Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei einer ersten Rede ist es natürlich schon erhebend, insbesondere für einen sozialdemokratischen Alt-68er und Alt-Juso, ein so breites antimonopolistisches Bündnis in Sachen Energiewirtschaft noch einmal leibhaftig erleben zu können.
Der Parlamentarische Staatssekretär im Wirtschaftsministerium, Kolb, hätte mir dieses Vergnügen zwar fast etwas verwässert, aber das ist eben in erheblichem Umfang durch Herrn Klinkert wiedergutgemacht worden.
Ich hätte es nicht schlecht gefunden, wenn für die heutige Diskussion der eigentlich ja schon für Anfang des Jahres angekündigte Erfahrungsbericht über das Stromeinspeisungsgesetz oder die Antwort auf die Kleine Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion vorgelegen hätten, weil man dann auf etwas gesicherterer Grundlage hätte reden debattieren können. Herr Kolb hat ja offensichtlich schon viele Momente seines eigentlich noch vorzulegenden Berichts in Zahlen gefaßt und heute eingeführt, Daten, die wir auch hätten gut gebrauchen können.
Tatsache ist, daß die Vereinigung Deutscher Elektrizitätswerke drei Unternehmen aufgefordert hat, drei Erzeuger von Wind- oder Wasserstrom stellvertretend für die gesamte deutsche Energiepolitik in Geiselhaft zu nehmen, um dadurch eine Welle der Resignation, was weitere Investitionen angeht, und

Reinhard Schultz der Verunsicherung hinsichtlich der weiteren Finanzierung in der Kreditwirtschaft loszutreten und ein Erpressungspotential im Hinblick auf weitere Energiekonsensgespräche und auf das, was sonst noch ansteht, aufzubauen.
Damit hat sich die Elektrizitätswirtschaft keinen Gefallen getan; denn wer solche tiefen Gräben aufreißt, muß sie letztlich selbst zuschütten, will man zu einer vernünftigen Zukunft der Energie kommen.
Natürlich muß man über Kosten reden. Es ist gar keine Frage, daß man in einer Übergangssituation so schnell wie möglich versuchen sollte, die Sonnenenergie zu verstromen und die Wind- und Wasserkraft auszubauen und zu sichern. Auf der anderen Seite entstehen im konventionellen und nuklearen Stromerzeugungsbereich Leerkapazitäten, die zu Leerkosten führen. Es ergibt sich ein Time-lag, der Kosten verursacht. Das sind die Kosten, von denen die Regionalversorger derzeit reden. Das hat zumindest für Wind und Wasser nichts mit den Kosten zu tun, die hinsichtlich dieser besonderen Erzeugungsform die Marktfähigkeit verhindern, sondern damit, daß zusätzliche Leerkosten im Übergang zu einer neuen, ökologisch verantwortbaren Energiewirtschaft entstehen.
Man muß natürlich darüber reden, wie lange das ausschließlich über den Strompreis durchzuhalten ist. Man kann allerdings nur mit jenen Energieversorgungsunternehmen reden, die sich den rechtstaatlichen Gepflogenheiten verpflichtet fühlen und dort nicht erpresserisch herangehen.
Betrachten wir die Zahlen: 1993 gab es einen Zuschußbedarf von etwa 150 Millionen DM, bis 1996 wird er auf 500 Millionen DM ansteigen, und das ausschließlich im Wasser- und Windbereich. Hier entwickelt sich etwas dynamisch, was wir politisch begrüßen, was jedoch ein Bilanzbuchhalter in einem regionalen Versorgungsunternehmen zweifellos mit Argusaugen beobachtet.
Nehmen wir einen mittleren Zuwachspfad, den das Wirtschaftsministerium in seinen internen Überlegungen selbst aufgezeigt hat: Schließt man Wind, Wasser, Photovoltaik und alle möglichen biologischen Abfälle, die einer energetischen Nutzung zuzuführen sind, ein, dann kommen wir um das Jahr 2010 umgerechnet auf einen Zuschußbedarf für Einspeisevergütungen allein für Wind und Wasser von 1,5 Milliarden DM. Nimmt man die Photovoltaik ohne kostendeckende Vergütung, also auf dem Niveau, auf dem sie jetzt ist, hinzu, dann landen wir insgesamt bei 4 bis 5 Milliarden DM.
Man muß darüber reden, ob das nur über den Strompreis zu regeln ist oder ob dort nicht die nationale Energiepolitik insgesamt gefordert wäre, indem man z. B. im Rahmen einer Energiesteuer etwas abfedert, um den Time-lag zu schließen. Ich denke, bei diesen Größenordnungen müssen wir uns darüber Gedanken machen.
Die - durchaus anerkennenswerten - umweltpolitischen Ziele des Staatssekretärs aus dem Umweltministerium, nämlich in einem wirklich ordentlichen Tempo 25 % des Kohlendioxids auf der Basis von 1990 zu sparen, setzen voraus, daß das Szenario eintritt, das ich soeben geschildert habe, nämlich, daß der Zuwachs regenerativer Energiequellen - das geht weit über den Faktor 2 oder 4 hinaus - neben allen Anstrengungen beim Energiesparen auch tatsächlich erreicht wird. Ansonsten werden wir im Jahre 2005 oder 2010 dastehen und sagen: Wir haben es zwar versucht, aber nicht geschafft. Für die Wirtschaft ist es das schlechteste Zeugnis, das man ausstellen kann, wenn man sagt: Er hat sich redlich bemüht.
Deswegen appelliere ich dringend an die Energiewirtschaft, zunächst einmal die kurzfristigen Disparitäten in der Preisgestaltung durch einen freiwilligen Ausgleichsfonds auszugleichen und dadurch den politischen Spielraum zu schaffen, darüber nachzudenken, wie wir Investitionskosten, insbesondere im Photovoltaikbereich, abfedern und zu großen Stückzahlen kommen, die dann dazu beitragen werden, daß die spezifischen Kosten kleiner werden, als sie heute sind; Stichwort: 100 000-Dächer-Programm.
Ich bitte auch darum, wirklich ohne jeden falschen Vorbehalt ernsthaft über eine allgemeine Energiesteuer zu reden, weil ohne diese, denke ich, der ökologische Umbau der Energiewirtschaft mit mehr Wind, Wasser und Sonne nicht möglich ist.
Als Alt-Juso sage ich deshalb: In diesem Sinne gewinnt das Lied „Brüder, zur Sonne, zur Freiheit" eine praktische Bedeutung für die gesamte Politik.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, mir ist es wie vielen anderen gegangen: Wir waren eigentlich tief enttäuscht, daß mit dem Scheitern der Gespräche eine wichtige Chance, die Zukunftsfähigkeit deutscher Politik unter Beweis zu stellen, zunächst einmal verschenkt worden ist.
Wo die Ursachen im einzelnen liegen und ob sie rational nachvollziehbar sind, weiß ich nicht; ich war nicht dabei. Auf Grund von Beobachtungen aus der Ferne kann ich nur feststellen, Herr Rexrodt, daß Sie zwei Monate lang nichts anderes versucht haben, als die Energieversorgungswirtschaft dazu zu bringen, ihre Bereitschaft zu erklären, kurzfristig oder in absehbarer Zeit einen Bauantrag zu stellen. Das hat sie nicht getan.
Ich weiß nicht, was Sie dazu treibt, welche Art von politischem Kernkraftwerksfetischismus. Rational ist das allemal nicht. Vertrauensbildend wirkt es auch nicht.
Ich weiß, daß viele Personen innerhalb der SPD und im Umfeld der SPD, die zu Recht Angst vor der Atomkraft haben, ihre ganze Hoffnung hinsichtlich eines Ausstiegs aus der Atomkraft auf die Sozialdemokraten setzen. Die Gefahr besteht natürlich, daß man schon den guten Willen und auch Parteitagsbeschlüsse als Vollzug betrachtet. Zwischen diesen Positionen zu vermitteln ist außerordentlich schwierig und bedarf offensichtlich mehrerer Anläufe. Das muß man wohl so sehen.
An die Adresse der Regierungskoalition muß ich sagen: Seit der März-Runde herrscht ein tiefes Mißtrauen hinsichtlich der Tariffähigkeit der Koalition.
Erst auf den letzten Drücker wurden Bewilligungsbescheide in Sachen Kohle erteilt - allerdings in einem Zuschnitt, der völlig anders aussah, als eigentlich vereinbart war.
Entgegen allen Verabredungen und der bisherigen Praxis sind die Jahresraten der Steinkohlebeihilfe nicht im Rahmen des Fünfjahresgesamtplafonds übertragbar.
Die Bundesregierung bastelt sogar daran, das Artikelgesetz so zu verändern, daß die Zusagen für die Steinkohleverstromung für 1999 und 2000 unter Haushaltsvorbehalt gestellt werden. Das ist nicht Tariffähigkeit.
Daran müssen Sie, Herr Rexrodt, meiner Meinung nach arbeiten, bevor Sie uns zumuten, an den Tisch zurückzukehren.
Andererseits appelliere ich dringend, daß Sie nach einer Phase der Besinnung auf den Teppich zurückkommen und mit uns einen Konsens suchen. Denn wenn wir ihn nicht finden, wird die Struktur unserer Energieversorgung sehr schnell hoffnungslos veraltet sein; es wird der breite ökonomische Spin-off, den wir mit Programmen zur Effizienzsteigerung und zur Nutzung erneuerbarer Energien erreichen wollen, verhindert, und es wird technischer Sachverstand verkümmern oder ins Ausland abwandern. Herr Rexrodt, ich bedaure es zutiefst, daß der letzte Produzent von Solartechnik in Hamburg, ein Tochterunternehmen von RWE und Dasa, seine Produktion in die USA verlagert, weil dort die Rahmenbedingungen offensichtlich besser sind als unter Ihrer Wirtschaftspolitik.
Wenn wir keinen Konsens finden, dann werden die Ziele zur CO2-Verminderung, auf die wir uns verständigt haben, nicht erreicht werden, und es wird weiterhin Unsicherheiten beim Steinkohlebergbau geben, und zwar weit über das Jahr 2000 hinaus.
Wer erwartet, daß Entsorgungslösungen für atomare Abfälle halbwegs friedlich durchgesetzt werden, der muß den Menschen, die davon betroffen sind und die davor Angst haben, sagen, daß die Atomkraftnutzung endlich ist und daß die Menge der Abfälle begrenzt sein wird.
Wer die Risiken des unsachgemäßen Umgangs mit kerntechnischen Anlagen in ärmeren oder politisch unsicheren Ländern begrenzen oder langfristig ausReinhard Schultz schließen will, der muß als Hochtechnologieland zeigen, daß eine sanfte Industrialisierung auf der Basis einer anderen Energieversorgung möglich ist.
Ich weiß ebenfalls, daß ein Konsens zwischen den politischen Lagern mit unterschiedlichen Grundauffassungen unter Einbeziehung der Energiewirtschaft natürlich seinen Preis hat.
Wir von der SPD wollen den Ausstieg. Ich sage ganz deutlich, auch aus persönlicher Kenntnis: Auch der Verhandlungsführer der SPD in der Energiekonsensrunde, Ministerpräsident Schröder, will den Ausstieg. Ich sage das, damit es hier zu keiner Legendenbildung kommt.
Wir wollen das über eine Befristung der Genehmigung von Kernkraftwerken erreichen, um daraus dann im Einzelfall Restlaufzeiten zu definieren. Als Gegenleistung - das ist in den betroffenen Regionen nicht einfach - bieten wir einen energischen Beitrag zur Entsorgungssicherheit an. Wir wollen den Einstieg ins Solarzeitalter und sehen darin eine realistische Option, die mit beiden Händen schon heute ergriffen werden muß. Nur, es genügt nicht, daß man sich dazu bekennt; man muß auch in die Richtung handeln.
Die Koalition hält sich, aus welchen Gründen auch immer, die Option auf einen angeblich in sich sicheren, neuen Reaktortyp offen, der erst noch entwikkelt werden muß. Wir glauben nicht, daß es ein solches Atomkraftwerk geben wird, dessen Risiken sich auf sein Betriebsgelände beschränken lassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich - ohne jedes Vorurteil - der Vertreter eines ausländischen Unternehmens wäre, in Deutschland zum Beispiel eine Fabrik bauen wollte, mich umschauen würde, wie ich das organisieren muß, und vor einem halben Jahr in Deutschland eingetroffen wäre, dann wäre ich zunächst einmal zutiefst erschreckt gewesen. Die öffentliche Diskussion wird dadurch bestimmt, daß ein Teil der Politik offensichtlich meint, daß der Standort Deutschland kaputt sei, und nicht daran glaubt, daß auf ordentliche Art und Weise Genehmigungen für ein Vorhaben zustande kommen können. Ich würde mich zunächst einmal mit Grausen abwenden.
Dann würde mich der Kollege Schlee ansprechen und sagen: „Komm, wir regeln das. Wir beschleunigen die Genehmigungsverfahren." Eben hat er gesagt, schnelles Recht sei gutes Recht. Es werden also standrechtliche Genehmigungsverfahren ohne Drittschutz eingeführt.
Ich hätte Vertrauen in den Kollegen Schlee gefaßt, will noch bleiben und würde zuschauen, wie sich das entwickelt, möglicherweise auf der Zuschauertribüne sitzen und abwarten, ob der Bundestag die Probleme tatsächlich löst. Dabei würde ich den Kollegen
Kleinert hören. Der würde sagen: „Na, so meinen wir das auch nicht. Wenn wir etwas über das Ziel hinausschießen, müssen wir das eben zurücknehmen. Ich halte etwas von der empirischen Methode. Wir probieren das einmal aus. Wir starten eine Art Freilandversuch Rechtsstaat,
wenn auch zu Lasten des Schutzes Dritter." Das würde mich wiederum sehr nachdenklich machen. Denn für mich, der ich an einer schnellen Genehmigung interessiert bin, ist die Frage der Rechtssicherheit ein hohes Gut.
Dann würde der Kollege Paziorek kommen und sagen: „Hier in Deutschland werdet ihr demnächst anfangen können, eure Fabrik zu bauen, auch wenn noch kein Genehmigungsbescheid und auch noch kein letztinstanzliches Urteil vorliegt." Ich fühlte mich befreit. Doch dann kommt der Zusatz: „Wenn aber hinterher, nachdem du schon fast beim Richtfest bist, die Genehmigung versagt wird, dann mußt du alles abreißen und den ursprünglichen Zustand wiederherstellen. " Das würde mich als ausländischen Investor geradezu begeistern, und ich würde mich mit Grauen abwenden.
Das würde nämlich nur dann aufgehen, wenn mir Herr Paziorek gleichzeitig augenzwinkernd sagen würde: „In der Wirklichkeit wird das natürlich nie so eintreten. Denn wenn die Fabrik erst einmal gebaut ist, reißt die keiner mehr ab. Das ist nämlich eine Frage der Verhältnismäßigkeit. Dann nehmen wir notfalls zugunsten dieser Fabrik, die ohne Genehmigung zustande gekommen ist, die Störung der Rechte Dritter in Kauf." So wird die Wirklichkeit aussehen. Das ist etwas, was zwar den Investor im Augenblick beruhigt, nicht aber mich als Vertreter aller Bürger.
Beschleunigungsaktionismus ersetzt leider nicht die zu genehmigenden Investitionen. Wir haben Genehmigungsstatistiken von 1991 bis heute vorliegen. Die Zahl von Anträgen, die nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz genehmigt werden sollen, sind um über 20 Prozent zurückgegangen. Das liegt nicht am Genehmigungsrecht, sondern an der wirtschaftlich außerordentlich schwierigen Lage und an einer schlechten Wirtschaftspolitik. Das Genehmigungsrecht schreckt nicht ab, sondern es gibt offensichtlich keinen Bedarf und keinen Mut, zu investieren oder auch nur einen Antrag zu stellen. Das ist das Hauptproblem.
Wenn ich mir die Probleme im Genehmigungsverfahren angucke - ich habe mich jahrelang damit befaßt -, dann erkenne ich, daß das erste, was wirklich

Reinhard Schultz verzögernd wirkt, das Erreichen einer Vollständigkeitserklärung von der genehmigenden Behörde ist. Selbst wenn wir Fristen für das Verfahren setzen, können die natürlich indirekt ausgedehnt werden, indem man den Antragsteller immer wieder vor die Pumpe rennen läßt und ihm immer wieder neue Dinge auferlegt, bis der Antrag vollständig ist. Dies wird oftmals als Schikane empfunden.
Ich denke, man muß Antragsteller an die Hand nehmen, aber nicht einseitig. Wenn man als Behörde den Antragstellern im Vorfeld hilft, dann muß man sich auch darauf verstehen, die möglicherweise betroffenen Dritten ebenfalls an die Hand zu nehmen, um ein Agreement, Akzeptanz für eine solche unbürokratische Vorgehensweise zu schaffen.
Alle Instrumente, die hier vorgeschlagen worden sind, auch als Pflichtprogramm mit Sternverfahren und anderen Verfahren, sind nur dann sinnvoll, wenn im Sinne der Waffengleichheit auch betroffene Dritte von vornherein in die Verfahren einbezogen werden und Genehmigungsverfahren nicht eine Veranstaltung sind, auf denen sich ausschließlich Antragsteller und Genehmigungsbehörde wechselseitig tief ins Auge blicken, verständigen und sich die Öffentlichkeit wundert.
Ein weiterer Grund, weshalb die Verfahren so lange dauern, ist, daß offensichtlich gegen viele Genehmigungsbescheide Rechtsmittel eingelegt werden. Schaut man sich diesen Sachverhalt aber näher an - ich beziehe mich auf die Genehmigungsstatistik von Nordrhein-Westfalen -, stellt man fest, daß bis zu 10 Prozent aller Verfahren mit Rechtsmitteln angefochten werden. Allerdings werden diese Rechtsmittel zu 80 Prozent von den Antragstellern und nicht etwa von Dritten veranlaßt.
Der Eindruck, daß in erster Linie wildgewordene Bürger, Bürgerinitiativen oder andere in einem normalen BImSch-Verfahren dafür verantwortlich wären, daß diese so lange dauern, ist irreführend. Ein Großteil der Verzögerung ist leider auf die Antragsteller selbst zurückzuführen, die einen Bescheid nicht akzeptieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser Debatte geistert zum wiederholten Male ein sogenanntes unautorisiertes Papier herum, hinter dem angeblich die ganze SPD steht, nur diejenigen nicht, die für sie hier handeln.
Ich kann Ihnen nur sagen: Die SPD hat sich selbstverständlich auf der Grundlage der Liste von Professor Bareis und seiner Kommission mit der Frage befaßt: Mit welchen Steuervergünstigungen muß man sich eigentlich auseinandersetzen, wenn man die Bemessungsgrundlagen verbreitern will? Die SPD hat sich damit befaßt; das war ständig Gegenstand unserer Diskussionen.
Aber sie hat nicht dieses Gutachten beschlossen. Vielmehr war das sozusagen ein Steinbruch, wo man abwägen mußte: Was ist unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit, unter dem Gesichtspunkt, Wachstum zu erzeugen, und unter dem Gesichtspunkt der Leistungsfähigkeit der Betroffenen daraus zu nehmen und was nicht?
Sie tun hier so, als wäre das Bareis-Gutachten das steuerpolitische Gebetbuch von Sozialdemokraten. Das ist es nicht. Vielmehr war es eine Anlage zu unseren Beschlüssen, eine Denkhilfe, für die wir dankbar sind, die wir aber nicht bruchlos übernommen haben.
Was die Frage betrifft, wie gesprächsbereit wir sind, Herr Repnik, so muß ich Ihnen sagen: Es nützt nichts, wenn Sie sich gestern abend noch ausgedacht haben, uns hier durch den Saal zu treiben, weil die SPD angeblich nicht gesprächsbereit ist. Der Fraktionsvorsitzende hat heute als erster erklärt, daß die SPD zu jeder Tages- und Nachtzeit verhandlungs- 
und gesprächsbereit ist.
Reinhard Schultz Was Sie hier verbreitet haben, ist doch Schnee von gestern.
Natürlich dürfen Sie uns nicht übelnehmen, daß wir einigermaßen verdutzt sind, wenn der Bundeskanzler auf die Einladung unseres Parteivorsitzenden, mit ihm unter vier Augen einmal ein sachverständiges Gespräch darüber zu führen, wie man die Kiste aus dem Dreck reißt, eine Absage erteilt. Das ist auch nicht anständig.
Wenn der Bundeskanzler sagt: „Jungs, setzt euch mal beim Finanzminister zusammen und regelt die Sache unter euch; ich habe damit nichts zu tun und bewerte das alles im Lichte der Ergebnisse", dann wird das nicht klappen. Er wird bei dieser Auseinandersetzung nicht trockenen Fußes über den See Genezareth gehen können, sondern er wird einsinken.
Frau Frick, ich kann nur sagen: Dem deutschen Volk vor den Fernsehern geht es ungefähr so wie denjenigen, die am Zaun von Fußballspielen und Pferderennen stehen: Mit großer, geradezu atemloser Spannung verfolgen wir, wie die F.D.P. die offensichtlich vorhandene Unlust von Unternehmern und Unternehmensverbänden - diese kann ich sogar verstehen -, überhaupt noch einen Pfennig an Steuern zur Finanzierung des Gemeinwohls beizutragen, durch Steuergeschenke auch noch überholen will.
Damit das Volk versteht, warum beabsichtigte und auch unbeabsichtigte Steuersenkungen für Unternehmen nicht etwa der Gemeinschaft aller schaden, insbesondere dem Staatshaushalt und der Erfüllung der Maastricht-Kriterien, sondern von dieser eher freudig begrüßt werden müssen, wird der ständige Schlachtruf „Steuersenkung" immer wieder mit dem Versprechen „Arbeitsplätze" verknüpft. Man kann nur gratulieren: Das ist ein geniales Konzept. Das wird schon seit 1982 so verfolgt.
Trugen im Jahre 1982, dem Jahr, als Bundeskanzler Kohl mit der Koalition antrat, Deutschland aus der Schuldenkrise zu führen, die Steuern auf unternehmerische Tätigkeiten und Vermögen noch mit knapp 14 Prozent zum Gesamtsteueraufkommen bei, so waren es 1995 nur noch 8,8 Prozent. In demselben Zeitraum stieg der Anteil der Arbeitnehmersteuern an den Gesamteinnahmen von 33 Prozent auf 37 Prozent. Der Erfolg lag auf der Hand: Die Arbeitslosigkeit stieg von 1 Million auf mehr als 4 Millionen. Genial! Das ist ein großer Wurf. Ein großer volkswirtschaftlicher Geist ist dort am Werke. Offensichtlich klappt das Konzept: weniger Einkommen in Arbeitnehmertaschen und mehr Einkommen in Unternehmerkassen gleich höhere Erwerbslosigkeit.
Das ist die empirische Grundlage, die wir anderthalb Jahrzehnte haben beobachten können. Da dürfen Sie sich doch nicht wundern, wenn Zweifel angemeldet werden, ob die Fortsetzung, sozusagen das Zum-Programm-Erklären dieses Mißstandes irgend
etwas Nennenswertes dazu beitragen kann, daß auch nur ein einziger Arbeitsplatz geschaffen wird.
In Geld ausgedrückt: Im Jahre 1995 zahlten Arbeitnehmer 61 Milliarden DM mehr an Steuern, als wenn es bei der Steuerbelastung von 1991 geblieben wäre. Damit ungeteiltes Leid doppelte Freud auf Unternehmerseite bedeutet, wurden Einkommen aus unternehmerischer Tätigkeit mit 30 Milliarden DM weniger belastet, als wenn dieselben Tarife und Grundlagen wie im Jahre 1991 gegolten hätten. Das sind die Größenordnungen, über die wir auch hier und heute reden.
Nur, in diesen fünf Jahren hat es einen Abschwung und keinen Aufschwung gegeben. In dieser Zeit hat es weniger und nicht mehr Arbeitsplätze gegeben. Deswegen glauben wir nicht, daß dieses Rezept helfen wird.
Die Lage ist noch viel komplizierter. Der Kanzler versprach 1990 den Aufschwung Ost ohne Steuererhöhungen. Dies ist ein Versprechen, das für Unternehmereinkommen auch gehalten wurde. Dafür wurde aber kurz entschlossen in die Kasse des Nachbarn eingebrochen, nämlich bei den Sozialversicherungen. Zig Milliardenbeträge mußten seit der Steuerlüge des Kanzlers jährlich anstatt von allen Steuerzahlern allein von den Beitragszahlern für die Einheit aufgebracht werden und trieben die Belastung für durchschnittliche Arbeitnehmereinkommen, die sich unterhalb oder in Sichtweite der Beitragsbemessungsgrenzen bewegen, auf über 46 Prozent des hart erarbeiteten Verdienstes.
Hier sei angemerkt: Im letzten Regierungsjahr von Helmut Schmidt betrug die Belastung eines durchschnittlich verdienenden Arbeitnehmers mit 39,8 Prozent noch über sechs Prozentpunkte weniger als heute.
Die Belastung von 46 Prozent ist unerträglich; das sehen wir alle so, auch Sie. Diese Belastung ist leistungsfeindlich; sie ist ungerecht. Deswegen ist es an erster Stelle das Ziel der Sozialdemokraten, diese unerträgliche Entwicklung vor allen anderen steuerpolitischen Überlegungen ein gutes Stück zurückzunehmen, damit die Arbeitnehmer wieder Spaß an ihrer Arbeit haben, damit nach Jahren des Reallohnrückganges ihre Kaufkraft wenigstens etwas steigt und einen Beitrag zum Wachstum leistet, damit diejenigen, die Tag und Nacht hart arbeiten, in dieser Gesellschaft endlich wieder gerecht behandelt werden
und damit die von der Bundesregierung herbeiregierte Krise der sozialen Sicherungssysteme auf die einzig anständige Art und Weise gelöst wird, nämlich durch Entlastung dieser Systeme von den versicherungsfremden Leistungen.

Reinhard Schultz Nachdem sich Politik und Wissenschaft über einige Monate gestritten haben, was eigentlich .versicherungsfremde Leistungen sind und wie hoch ihre Kosten sind, haben sich nun die Sozialminister darüber geeinigt und die Kosten auf gut 57 Milliarden DM beziffert. Ein stolzer Betrag. Er entspricht fast den sechs Prozentpunkten, um die seit Helmut Schmidt die Beitragsbelastung für durchschnittlich verdienende Arbeitnehmer gestiegen ist.
Die SPD hat bereits Anfang 1996 erklärt: Wir wollen die Sozialbeiträge der Arbeitnehmer senken, indem die versicherungsfremden Leistungen über den Staatshaushalt, also über Steuern finanziert werden.
An dieses Ziel knüpfen wir unsere Bereitschaft, auch über jedwede darüber hinausgehende Steuerreform zu verhandeln.
Im Mittelpunkt unserer Gegenfinanzierung steht - das ist eben angesprochen worden - ein Konzept einer ökologischen Steuerreform, die Natur- und Energieverbrauch geplant und maßvoll schrittweise stärker belastet und die die Belastungen für Arbeitnehmer und die Arbeitskosten für Unternehmer entsprechend senkt.
- Ich weiß nicht, wie Sie in dieser Situation einen solchen Zwischenruf machen können. Wenn Ihr Fraktionsvorsitzender über die Erhöhung der indirekten Steuern und andere offen über eine Mehrwertsteuererhöhung reden, dann brauchen Sie mich hier nicht zu beschimpfen, wenn ich versuche, mit Augenmaß darzustellen, wie wir ein vernünftiges Verhältnis zwischen der Belastung der natürlichen Ressourcen und der des Faktors Arbeit hinbekommen. Ihre Haltung ist doch einfach unehrlich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin schon einigermaßen verblüfft über diese Diskussion und nicht zuletzt auch über die aus meiner Sicht erfreuliche Uneinigkeit im Regierungslager. Die Regierung hat ja lange genug gebraucht, um überhaupt einen Gesetzentwurf vorzulegen. Dieser Gesetzentwurf ist an Überschaubarkeit kaum zu übertreffen. Es steht so gut wie nichts darin, außer einer Vertonung der Rexrodtschen Parole: Wettbewerb, Wettbewerb, Wettbewerb!
Nun zu den einzelnen Punkten. Herr Grill, es gibt in der Beschreibung der Zielsetzung den kleinen, zarten Hinweis, daß der Umweltschutz gleichwertiges Ziel sein solle, aber instrumentell wird das in keiner Weise unterlegt. Es ist ungefähr so, als würden Sie ein Schild an den Knast kleben, auf dem „Kindergarten" steht. Das wäre genau derselbe Etikettenschwindel.
Das haben Sie ja auch zugegeben: Als der Bundesrat relativ geharnischt und detailliert zu Ihrem Gesetzentwurf Stellung genommen hat und unter anderem klare Regeln hinsichtlich Marktzugang und der Definition umweltverträglicher Energieversorgung eingeklagt hat, mußten Sie ja klein beigeben und nachschieben, daß das im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens geregelt werde.
Im Gesetzentwurf selber steht aber nichts drin. Wir werden demnächst so weit kommen, daß wir, wenn sich die Koalition nicht einigen kann, Gesetzentwürfe vorgelegt bekommen, auf denen lediglich die Überschrift steht, während der Rest dann im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens erledigt wird. Das ist ein zumindest eigenartiger Vorgang, der aber ohne Frage nicht ohne Reiz für die Opposition ist, weil wir uns dann stärker gestalterisch einbringen können; das wollen wir übrigens auch.
Reinhard Schultz Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor diesem Hintergrund nimmt es nicht wunder, daß die SPD mit einem komplett eigenständigen Gesetzentwurf angetreten ist, der alle in Ihrem Entwurf erkennbaren Regelungsdefizite schließt. Über diese kann man im einzelnen reden, aber es ist ein handhabbarer und so, wie er vorliegt, umsetzbarer Entwurf, der die Gleichgewichtigkeit von Ressourcenschutz und Umweltverträglichkeit auf der einen und preisgünstiger Stromversorgung auf der anderen Seite ernst nimmt.
Etwas verwunderlich ist die Art der Vorgehensweise des federführenden Ministers. Er erarbeitet im Rahmen seiner allgemeinen Deregulierungsorgie einen Gesetzentwurf, ohne dabei im gleichen Atemzug die europäische Ebene zu berücksichtigen. Was in der Stromrichtlinie der EU steht, spiegelt sich mit kaum einem Wort im Gesetzentwurf wider, so daß von einer Umsetzung der EU-Stromrichtlinie gar nicht die Rede sein kann.
Er geht sogar weiter. Er nimmt die Gasversorgung mit hinein, obwohl die EU die Gasversorgung zum jetzigen Zeitpunkt ausdrücklich nicht regeln kann. In der Stellungnahme gegenüber dem Bundesrat wird nachgeschoben, daß noch etwas nachgeliefert wird, wenn sich die EU auf Ministerratsebene Ende Mai dazu geäußert hat. Das ist ein Witz und eine Rechnung mit vielen Unbekannten. Nur wenige beherrschen sie, Herr Rexrodt, Sie gehören nicht dazu. Deswegen muß der Bereich Gas auf jeden Fall aus dem Gesetz herausgenommen werden. Es handelt sich hier um einen eigenständigen Sachverhalt, der, wenn überhaupt Regelungsbedarf besteht, in einem eigenen Gesetz geregelt werden muß.
Im übrigen vertun Sie sich auch beim Vergleich zwischen Strom und Gas ganz erheblich. Während es im Strombereich eine Reihe von Mitspielern gibt, mehrere Stromversorger - mit oder ohne Netz -, Stadtwerke und Konkurrenz aus dem Ausland, haben wir es im Gasbereich mit einer relativ überschaubaren Zahl an Wettbewerbern zu tun, die überhaupt eine Rolle am Markt spielen. Wenn Sie auch die Gasversorger dazu zwingen, über Durchleitungsrechte ihre mit eigenem Geld aufgebaute Infrastruktur zu öffnen, werden Sie zu „low cost" lediglich Russen und einigen wenigen anderen die Möglichkeit geben, sich mit Dumpingpreisen die Stadtversorgung in Darmstadt oder anderswo unter den Nagel zu reißen. Das geht so lange, bis keiner mehr mithalten kann. Insofern ist das wenig durchdacht, weil wir auf dem europäischen Gasmarkt eine völlig andere Struktur als auf dem Stromversorgungsmarkt haben. Das nimmt aber auch nicht wunder, weil einen fehlender Sachverstand ja nicht unbedingt am Politikmachen hindern muß.
Es wird das Hohelied vom Binnenmarkt gesungen und gezeigt, welche tollen Strompreise andere haben und was auf uns im Hinblick auf das Jahr 1999 zukommt. Ich habe mir die Mühe gemacht, bei den Regierungen der EU-Länder amtlich anzufragen, wie sie denn eigentlich mit der Stromrichtlinie umgehen
und was sie damit verbinden. Normalerweise hätte man erwarten müssen, es komme im Rahmen der Harmonisierung etwas ähnliches dabei heraus, wie es Herr Rexrodt hier vorgestellt hat. Kein Wort davon!
Die Franzosen geben in einem amtlichen Schreiben beglückt bekannt, daß sie ihre nationale Unabhängigkeit, ihren Service publique und die Stellung der nationalen Stromversorgung als Staatsunternehmen ungefährdet behalten können. Das ist eine interessante Mitteilung.
Die Engländer sind die einzigen, die sich mehr Wettbewerb gewünscht hätten. Das kann ich mir auf Grund ihrer jetzigen Situation vorstellen.
Die Spanier geben zwei Antworten: Sie wären bei den wettbewerblichen Regelungen gerne weitergegangen, da sie gerne mehr exportieren würden, würden aber in ihrem Land Wettbewerb nur auf niedrigstem Niveau zulassen. Auch das ist ein interessanter Vorgang im Hinblick auf die Öffnung des Binnenmarktes für Strom.
Österreich schreibt auf wienerische Art, man sei hocherfreut, daß es nach großen Anstrengungen gelungen sei, den Bestand des österreichischen Elektrizitätssystems zu sichern. Das sieht fast genauso wie unseres aus. Auch hier liegt eine ganz interessante Interpretation der Stromrichtlinie vor.
Die Niederländer sagen, Wettbewerb dürfe keine Einbahnstraße sein, mahnen aber ein stärkeres ökologisches Korsett in bezug auf den Ausbau einer zukünftigen Energieversorgung an.
Lediglich Irland ist glücklich. Denn es importiert 100 Prozent seiner Energie. Dort kommt es wirklich nur auf den Preis an. Insofern ist für Irland Wettbewerb wirklich etwas Segensreiches. Alle anderen EU-Staaten äußern sich skeptisch oder sagen: Laßt die alle in der EU einmal machen; wir machen unsere alte Politik so wie bisher.
Das ist die Wirklichkeit innerhalb der EU in amtlicher Interpretation einer Richtlinie. Das beruht nicht auf irgendwelchen Zeitungskommentaren, sondern auf Schreiben der zuständigen Regierungen, zugeleitet über die Botschaften hier in Deutschland. Es kann mir also nicht unterstellt werden, ich würde ausländischen Regierungen irgend etwas unterjubeln wollen. Es handelt sich um amtliche Stellungnahmen.
Herr Rexrodt, Sie machen angesichts dieser europäischen Wirklichkeit in Reinkultur Wettbewerb um des Wettbewerbes willen. Das führt zu dem Ergebnis, daß sich die Tatsache - das wird zu Recht kritisiert -, daß sich im Laufe der Zeit im Grunde genommen drei regionale Energieversorger 75 Prozent des Marktes unter den Nagel gerissen haben, nicht ändern wird, sondern daß daraus eine Marktbeteiligung von 100 Prozent wird und daß das geringfügige Korrektiv in Sachen Versorgungssicherheit, Preisausgleich und Verzahnung mit anderen Aufgaben der Daseinsvorsorge auf kommunaler Ebene, nämlich das Instrument der Stadtwerke, auch noch ausgehebelt wird, das in den größeren Städten derzeit die

Reinhard Schultz einzige Gegenmacht zu den großen Regionalversorgern darstellt.
Ich selber habe mich viele Jahre lang mit den Monopolstrukturen in der Energieversorgung auseinandergesetzt. Sie können mir glauben: Ich hin überhaupt nicht glücklich damit. Ich will bestätigen, daß die Regionalversorger eine Menge an Beweglichkeit dazugelernt haben und daß sie, sowohl was den Wasserkopf als auch - das ist viel wichtiger - was die rationelle Form ihrer Energieversorgung angeht, Rationalisierungsbedarf auch in den eigenen Reihen sehen.
Deswegen setzt unser Gesetzentwurf richtig an. Wir eröffnen zwei Märkte, nämlich den Verteilermarkt und den Erzeugermarkt. Wir geben eine ökologische .Generalvorschrift: Jeder, der Energie auf der Basis regenerativer Energiequellen oder aber auf der Basis von Kraft-Wärme-Koppelung anbietet, darf an diesem Markt teilhaben. Denn wir wissen, daß er zum heutigen Zeitpunkt noch nicht gegen Dumpingpreise anstinken kann. Wir wollen auch in der Zukunft eine vernünftige Energieversorgung haben und müssen deswegen Marktchancen für regenerative Energien, höhere Wirkungsgrade und KraftWärme-Koppelung, die unter reinen Marktmechanismen hoffnungslos untergehen würden, eröffnen.
Herr Grill, Sie waren derjenige, der am stärksten das Alleinabnehmermodell angegriffen hat, das eine der denkbaren Alternativen für die Verhaltensweisen von Kommunen und Stadtwerken ist. Wir haben ja gesagt: Entweder lassen die Kommunen jeden zu - das können sie frei entscheiden -, oder aber sie werden Alleinabnehmer des Single Bayernwerk, müssen dann aber den niedrigsten Wettbewerbspreis an ihre Kunden weitergeben. Das heißt, auch in dieser Situation wird Markt lediglich gebündelt, der Vorteil des Preismechanismus aber voll an die Verbraucher weitergegeben.
Wer - außer die Großunternehmen wie Bayer Leverkusen usw., die einen direkten Vertrag abschließen - soll künftig - etwa die Oma, die frierend in ihrer Mansarde sitzt die Abnehmer auf diesem Markt vertreten? Da gibt es doch gar keine organisierte Nachfragenmacht. Das Interesse der vielen kleinen Verbraucher kann nur auf kommunaler Ebene organisiert werden. Stadtwerke und kommunale Rechte sind eine Form der Verbraucherorganisation, um über Ökologie und Preisgerechtigkeit mitentscheiden zu können.
 Lieber Kollege Hinsken, ich habe große Hochachtung vor Ihnen. Ich habe auch Verständnis für die Betroffenheit.
Ich weiß, eine größere Bäckerei ist ein energieintensiver Betrieb, der allein nicht in der Lage wäre, den Preisdiktaten von drei großen verbliebenen Monopolen standzuhalten. Deswegen weiß ich Sie tatsächlich und ideell auf unserer Seite; das ist keine Frage. Ich hoffe, Sie halten das im weiteren Verfahren durch.
Ich habe als Abgeordneter aus dem Westfälischen, wo ja nach wie vor die eine oder andere Gemeinde von einer CDU-Mehrheit regiert wird, etwa 60 Briefe von Stadtdirektoren und Bürgermeistern erhalten, die mich dringend aufgefordert haben, den Gesetzentwurf zur Änderung des Energierechts von Rexrodt so schnell wie möglich abzublocken; denn sie haben auch ohne Stadtwerke eine Riesenangst davor, daß ihnen nicht nur die Konzessionsabgabe genommen wird, sondern ihnen auch das Recht, über die Energiepolitik zur Daseinsvorsorge der Bürger beizutragen, endgültig beschnitten werden soll.
Insofern weiß ich: Es gibt einen großen Rückhalt auch innerhalb der Kommunalpolitiker der CDU, der sich leider in dem Verhalten - mit Ausnahme von Ihnen - der meisten Ihrer Redner noch nicht widergespiegelt hat. Aber es ist ja der Sinn eines Beratungsverfahrens, daß sich Schritt für Schritt Mainstreams herausbilden. Ich hoffe, wir beide stehen an der Spitze.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit Jahren, eigentlich seit Jahrzehnten, steht eine umfassende Reform der Gemeindefinanzen hier im Bundestag ebenso wie in den Ländern und Gemeinden auf der Tagesordnung, eigentlich auch eine Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden insgesamt. Seit Jahren geschieht jedoch nichts. Im Gegenteil, die Städte, Gemeinden und Kreise sind in ihrer Finanzautonomie, auf die sie als eigenständige Ebene im föderativen Aufbau unseres Staates Anspruch haben, durch die Politik des
Bundes in den letzten Jahren zunehmend ausgehöhlt worden.
Alle wichtigen gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen wirken sich folgenschwer auf der Ebene der Gemeinden aus; aber deren Möglichkeiten, diese Folgen zu bewältigen, halten mit dem Zuwachs an Problemen schon lange nicht mehr Schritt. Natürlich wirkt sich der katastrophale Verfall der steuerlichen Einnahmebasis der Staatsfinanzen unmittelbar auch auf die Gemeindehaushalte aus, obwohl mit kommunalen Mitteln nichts gegen diesen Trend ausgerichtet werden kann.
 Ich stimme Ihnen zu, daß es in der Tendenz eine Verschiebung in den Finanzbeziehungen zugunsten von Ländern und Gemeinden gegeben hat. Dabei vergessen Sie aber, daß durch Kürzung und Abschaffung von Leistungsgesetzen durch den Gesetzgeber sowie durch andere Maßnahmen - zum Beispiel im Bereich der Sozialhilfe, wenn ich an die Gemeinden denke, oder aber durch den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz - eine solche Fülle zusätzlicher Aufgaben hinzugekommen ist, daß die Ausgaben insgesamt leider höher waren als durch die geringfügige strukturelle Verbesserung in den Finanzbeziehungen Mittel zur Verfügung standen.
Sie haben recht, daß die Länder, die ja über so gut wie keine einzige eigenständige Einnahmequelle verfügen, auf Grund dieser Entwicklung gezwungen sind, in ihrem Gemeindefinanzausgleich kürzer zu treten, weil sie einen Teil der Rücknahme von Leistungsgesetzen oder der Übernahme von Aufgaben

Reinhard Schultz durch den Bundesgesetzgeber mitfinanzieren müssen. Deswegen wird die Forderung nach Reformen dieser Finanzbeziehungen immer drängender. Diese Reformen müssen sicherstellen, daß die Gemeinden auf Dauer finanziell angemessen ausgestattet sind und über eigenständige, wirtschaftsbezogene Steuerquellen verfügen, daß die Finanzausstattung und Aufgabenwahrnehmung der drei Ebenen im föderativen Staat in einem angemessenen Verhältnis zueinander stehen und daß die Aufgaben den Gemeinden vom Gesetzgeber - auf direkte oder indirekte Weise - nur noch dann aufgebürdet werden dürfen, wenn die Aufgabenfinanzierung durch denselben Gesetzgeber abschließend geklärt ist.
Die Aufhebung oder Einschränkung von Leistungsgesetzen führt zu einer Ausgabenexplosion in den Gemeinden und wird auf Dauer dazu führen, daß es nicht nur zu großem politischen Verdruß, auch in den Reihen der Kommunalpolitiker der beiden großen Volksparteien, kommt - ich richte das ausdrücklich an die CDU/CSU -, sondern auch zum finanziellen Kollaps in vielen Gemeinden.
Vor diesem Hintergrund war und ist es für die SPD eine Frage des Grundrechtsschutzes dieser dritten Ebene, nämlich der Städte, Gemeinden und Kreise, einseitige Eingriffe des Bundesgesetzgebers in die einzige bedeutende eigenständige Gemeindesteuer, nämlich die Gewerbesteuer, abzuwehren.
Natürlich wissen auch wir seit langem, daß die Gewerbekapitalsteuer den Nachteil hat, die Substanz von Unternehmen - unabhängig von Gewinnen - zu belasten. Das hat auch in unseren Diskussionen immer eine Rolle gespielt. Was uns davon abgehalten hat, den Vorstoß der Koalition, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen, mit fliegenden Fahnen mitzutragen, war die unverblümte Ankündigung von F.D.P., CDU und CSU in ihrer Koalitionsvereinbarung, die Gewerbesteuer in Gänze abschaffen zu wollen.
Unter massivem Druck der F.D.P. hat bis in die jüngsten Beratungen hinein die Ankündigung der Koalition, an diesem Ziel festzuhalten, eine Einigung zwischen Regierung und Opposition, zwischen Bund, Ländern und Gemeinden verhindert.
Die SPD hat ihre Bedingungen für eine Zustimmung zur Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer seit mindestens anderthalb Jahren immer wieder eindeutig formuliert: Ein voller Ausgleich für die Gemeinden muß sichergestellt sein und in der Verfassung abgesichert werden. Die verbleibende Gewerbesteuer muß politisch und rechtlich abgesichert werden. Der Anspruch der Gemeinden auf eine eigenständige, wirtschaftskraftbezogene Steuer mit Hebesatzrecht muß, auch in Hinblick auf weitere Reformüberlegungen, im Grundgesetz abgesichert werden.
Das waren unsere Ausgangsbedingungen, mit denen wir in die Diskussion gegangen sind und an Hand deren wir das Ergebnis des Vermittlungsausschusses positiv bewerten können. Über Monate und Jahre hat sich die Koalition mit Händen und Füßen gewehrt, diese Bedingungen zu akzeptieren. Zwar wurde den Gemeinden immer eine angemessene Beteiligung am Umsatzsteueraufkommen in Aussicht gestellt. Was das aber letztendlich in Mark und Pfennig heißen sollte, wie der Ausgleich sowohl in der Übergangszeit als auch auf Dauer garantiert werden sollte oder wie den Gemeinden in den neuen Bundesländern eine Art fiktiver Ausgleich für die Nichteinführung der Gewerbekapitalsteuer zuteil werden sollte, blieb sehr lange im dunkeln.
Der Finanzminister hat sich über zig Finanzausschußsitzungen geweigert, hierzu halbwegs präzise und tragfähige Modellrechnungen vorzulegen. Deswegen waren wir, die Länder und die Gemeinden, nicht in der Lage, die Vorstöße der Regierung in Mark und Pfennig zu bewerten.
 Das war wirklich ein typischer Michelbach; ich nehme den Zuruf von Herrn von Larcher gerne auf. Man kann es weiß Gott nicht so sagen, wie es Herr Michelbach hier behauptet hat.
Ich bin ein aufmerksamer Leser der kommunalpolitischen Blätter Ihrer Kommunalpolitikerorganisation. Die CDU-Kommunalpolitiker beklagen in ihren eigenen Reihen zutiefst, daß sich die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern wegen der Überbürdung mit Aufgaben durch Kürzung von gesetzlichen Leistungen strukturell immer mehr zu Lasten der Gemeinden verschlechtern. Das sagen die CDU-Kommunalpolitiker genauso wie die SPD-Kommunalpolitiker. Nur wollen Sie es auf dieser Ebene nicht wahrnehmen. Daß die F.D.P. es nicht wahrnimmt, ist kein Problem. Die hat ja gerade ihren neuen Kommunalpolitikerkongreß einberufen und dafür eine TelefonReinhard Schultz zelle angemietet. Die F.D.P. kann das nicht wahrnehmen. Aber in CDU und SPD wird das auf kommunaler Ebene ähnlich beurteilt; das wissen Sie so gut wie ich.
Aber ich will mich ja wirklich freuen, Herr Michelbach; denn die Hürden, die Sie über Monate aufgebaut haben, sind nun abgeräumt worden. Die Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer in Höhe von 2,2 Prozent des Aufkommens ist ein Kompromiß, der den Vorstellungen der SPD und der kommunalen Spitzenverbände sehr nahekommt. Dort ist ein Ausgleich materiell geschafft, auch wenn es lange genug gedauert hat, darüber zu verhandeln.
Die Absicherung der Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer in Art. 106 des Grundgesetzes macht diesen Ausgleichsmechanismus, der zu gleichen Teilen zu Lasten der Länder und des Bundes geht, politisch krisenfest, und zwar auch gegen die Kollegen der F.D.P. Ich halte das für einen ganz wichtigen Punkt.
Die drohende Abschaffung der Gewerbesteuer in Gänze ist zunächst einmal jedenfalls vom Tisch. Wer sie abschaffen will, muß eine andere wirtschaftskraftbezogene Gemeindesteuer mit eigenem Hebesatzrecht erfinden, auf die die Gemeinden einen Anspruch haben werden. Es ist ein großer Fortschritt, den die Verankerung dieses Anspruchs in Art. 28 des Grundgesetzes mit sich bringt; denn die Gewerbesteuer ist damit so lange auch vor den Übergriffen der Koalition geschützt, solange nicht zum Beispiel im Rahmen einer Gemeindefinanzreform ein neues, zumindest gleichwertiges Finanzierungsinstrument gefunden wird.
Diese Absicherung hat die Koalition über Monate gescheut wie der Teufel das Weihwasser. Nicht zuletzt die F.D.P. hat sich im Vermittlungsausschuß gegen diesen Kompromiß gestemmt. Sogar in den Beratungen im Finanzausschuß war es auch nur mit der Brechstange möglich, dem Justizministerium halbwegs wasserdichte Formulierungshilfen zu entlokken, wie man die grundgesetzlich abzusichernden Ansprüche der Gemeinden in der Verfassung verankern kann.
Es gab auf allen Seiten dieses Hauses Stimmen, die von „verfassungsästhetischen Bedenken" bis zu dem Vorwurf reichten, eine solche Einzelfallregelung im Grundgesetz sei verfassungswidrig. Das wurde auch in großen Artikeln beschrieben. Ich bin froh, daß sowohl die ernstgemeinten als auch die absurden Bedenken überwunden werden konnten. Damit wurde nicht nur ein Kompromiß in der Sache gefunden, der zeigt, daß wir auch im Verhältnis zwischen Bundestag und Bundesrat durchaus handlungsfähig sein können. Darüber hinaus wurde die verfassungsrechtliche Absicherung der Finanzautonomie der kommunalen Selbstverwaltung nachhaltig gestärkt.
Wir wollen nicht nur eine Steuerquelle für die Gemeinden, über die sie weitgehend selbst bestimmen können. Wir wollen eine Einnahmequelle, die die Städte und Gemeinden ermuntert, sich um die Wirtschaftsentwicklung vor Ort, um Unternehmen und Unternehmensansiedlungen sowie den Arbeitsmarkt auch mit kommunal- und regionalpolitischen Mitteln zu bemühen,
anstatt däumchendrehend auf die Zuteilung aus Einkommen- und Umsatzsteuer oder auf die Finanzzuweisungen der Länder zu warten.
Das Bekenntnis zur wirtschaftskraftbezogenen Gemeindesteuer ist auch das Bekenntnis zur Infrastrukturpolitik, zur Wirtschaftsförderung, für den Einsatz um Arbeitsplätze in der örtlichen Gemeinschaft. Die Abschaffung einer solchen Steuer würde dazu beitragen, daß die Kommunen im täglichen Einsatz um Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze als Akteure früher oder später weitgehend ausfielen.
Sehr geehrte Damen und Herren, eine weitere spannende Frage war und ist die der Gegenfinanzierung dieses Pakets: Wie sollte das Geschenk an die Wirtschaft, die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und der damit verbundene Wegfall des Umsatzsteueranteils für Bund und Länder, in einer Größenordnung von 4 bis 5 Milliarden DM finanziert werden? Die Koalition wollte die Entlastung von nur 18 Prozent der Unternehmen, nämlich der kapital- und exportstarken Häuser, dadurch finanzieren, daß für alle Unternehmen die Investitionen teurer werden.
Die degressive Abschreibung sollte gesenkt werden, was die Investitionsbereitschaft der Unternehmen in dieser schwierigen Wirtschaftslage noch weiter gelähmt hätte. Das kam für die SPD nicht in Frage.
Die gefundene Lösung ist ehrlich. Die Streichung von Rückstellungen für Verluste aus schwebenden Geschäften schließt endgültig den Verschiebebahnhof für den Cash-flow der Unternehmen zu Lasten des Fiskus. Tatsächlich eintretende Verluste können natürlich weiterhin als Kosten steuerlich geltend gemacht werden. Der Verdacht allein aber reicht nicht aus, sich selbst über Jahre hinweg zinslose Darlehen aus der Staatskasse zu bewilligen; nichts anderes war dies in der Praxis.
Ähnliches gilt für die Unterbindung von Mißbrauchsfällen beim Verlustvortrag, die zum Beispiel dazu geführt haben, daß Firmen die Verluste pleite gegangener Firmen übernehmen, nur um Steuern zu sparen. Das ist ein unmöglicher Zustand, der jetzt abgestellt werden kann.
Die durch diese Maßnahmen einnehmbaren Mittel sind - das muß man zugeben - Deckungsmittel, die die Koalition gerne für die Finanzierung weiterer Steuergeschenke im Rahmen ihrer angeblich größten aller Steuerreformen eingesetzt hätte. Allein die Tatsache, daß diese Mittel zur Deckung von Einnahmeausfällen im Zusammenhang mit der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer schon heute teilweise verbraucht werden müssen, zeigt, wie kurz die Decke geworden ist. Eine Steuerreform mit Bodenhaftung

Reinhard Schultz kann nur Schritt für Schritt Steuerschlupflöcher schließen, Steuergerechtigkeit und damit auch Wettbewerbsgerechtigkeit herstellen und - das unterstreiche ich ausdrücklich - den Zusammenbruch der Staatsfinanzen verhindern helfen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte hier - sozusagen als Fallbeispiel für die Art und Weise, wie sich Verwaltungsreformen unter der Bundesregierung vollziehen - etwas über eine randständige Erscheinung im Verwaltungsaufbau, die Einnahmeverwaltung von Bund und Ländern, nämlich die Oberfinanzdirektionen, die nachgeordneten Behörden, sagen.
Das Finanzverwaltungsgesetz hat ausdrücklich und als sinnvolle Ausnahme von den ansonsten üblichen Trennungen von Bundes- und Landeszuständigkeiten im Behördenaufbau festgelegt, daß die Mittelinstanz der Finanzverwaltung in Gestalt der Oberfinanzdirektionen in der Regel eine Gemeinschaftsverwaltung des Bundes und der Länder ist. Das hatte gute Gründe. Die Einnahmeverwaltung des Bundes und der Länder sollte in der mittleren Führungsebene miteinander verknüpft sein, um bundeseinheitlichen Vollzug, wechselseitige Information über die Einnahmeentwicklung bei Steuern und ZölReinhard Schultz len, gemeinsame Einschätzung regionalwirtschaftlicher Trends und jenseits der natürlichen Konkurrenz von Bund und Ländern in finanzwirtschaftlichen Fragen eine Politik des Konsenses durch Transparenz gewährleisten zu können.
Eine Änderung dieses Grundsatzes ist nicht über den Verordnungsweg im Rahmen der Organisationshoheit des Bundesfinanzministers einseitig für die Bundesabteilungen der Finanzverwaltung möglich. Sie bedarf nach unserer Auffassung der Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes. Eine solche Änderung bedürfte wiederum der Zustimmung des Bundesrates. Nun hat aber der Bundesfinanzminister mit seinem Konzept „Straffung der Bundesabteilungen" die gemeinsame Mittelinstanz zur Ausnahme gemacht, ohne die Bundesländer in diese Überlegungen angemessen einzubeziehen. Natürlich - da stimme ich einem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages zu - könnte, wie auch bisher, an dem einen oder anderen Standort eine reine Landes- oder eine reine Bundesoberfinanzdirektion gebildet werden, wenn der Grundsatz der gemeinsamen Verwaltung dadurch nicht gefährdet wird. Diesen Grundsatz hat jedoch die Bundesregierung wider alle Vernunft mißachtet. Sie überschreitet damit die Grenzen des Grundgesetzes auf eine für die Zukunft des Föderalismus und die Zusammenarbeit von Bund und Ländern bedrohliche Art und Weise.
Natürlich wandeln sich Aufgaben der Bundesfinanzverwaltung. Natürlich ist eine Straffung von Aufgaben auch hier erforderlich. Auch wir wissen, daß in absehbarer Zeit die Eigentumszuweisung und die Verwertung ehemaliger Militärgelände durch die Bundesvermögensabteilungen erledigt sein werden. Auch wir wissen, daß die Aufgaben der Zollverwaltungen sich immer mehr an die Außengrenzen der EU und an die Schnittstellen des internationalen Luftverkehrs verlagern, während wir auf der anderen Seite feststellen, daß die Verwaltung der Umsatzsteuern in Zukunft eher an Bedeutung zunehmen wird.
Auch wir wissen, daß mit modernen Führungsmethoden und im Zeitalter moderner Kommunikationsmittel eine Rationalisierung sinnvoll und möglich ist. Mir geht es vielmehr darum, daß fachlich und sachlich korrekt zum richtigen Zeitpunkt und unter Berücksichtigung der Interessen des Personals, der Länder und der betroffenen Regionen der richtige Weg zur Reform dieser Mittelinstanz beschritten wird. Davon kann leider keine Rede sein.
Der Bundesfinanzminister hat ein holzschnittartiges Acht-zu-acht-zu-acht-Modell an den Anfang seiner Überlegungen gestellt - das sollte ein Markenzeichen sein -, bevor er die Inhalte festgelegt hat. Damit war er eigentlich von vornherein verhandlungsunfähig. Er hat dieses Modell gegenüber den Präsidenten der Oberfinanzdirektionen und den Personalvertretungen geradezu in einem Kasernenhofton verkünden lassen, Alternativen, wie das Modell der Bundesabteilungen zur flexiblen Aufgabenwahrnehmung und Personalbewirtschaftung, das die Finanzpräsidenten selbst vorgeschlagen haben, ohne jede Prüfung verworfen. Er hat die Personalvertretung mehrfach in die Irre geführt, zum Beispiel durch
Vortäuschung eines politischen Zeitdrucks, der dann jedoch nicht bestand. Er hat die Bedenken und die Bitten der Länder um eine Konsenslösung ignoriert. Und er hat - das ist das Schlimmste - weder die personalwirtschaftlichen noch die finanziellen Folgen seiner Bemühungen auch nur annähernd nachvollziehbar dokumentiert. Damit verstößt er in diesem konkreten Fall gegen alle Grundsätze, die Herr Professor Scholz in seinem dicken Werk zur Neuordnung von Verwaltungen aufgestellt hat.
Wenn Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Antwort auf unsere Kleine Anfrage - Drucksache 13/ 9893 - einmal anschauen, finden Sie keine Informationen, die uns weiterhelfen könnten. Der Finanzminister verordnet ein Grobkonzept ohne Beteiligung der Länder, seiner Oberfinanzpräsidenten und der Personalvertretung und erwartet dann, daß diese ihm maßgeschneiderte Feinkonzepte wenige Wochen und Monate vor der Wahl auf den Tisch legen. Das funktioniert natürlich so nicht. Bis Ende August wird es kein abgestimmtes Feinkonzept geben. Die Verwirklichung des Ziels, die Bundesabteilungen der Oberfinanzdirektionen neu zu ordnen, wird an der Wirklichkeit scheitern.
Wer zum Beispiel die Situation an den Grenzen nach Osten kennt, der weiß, daß wöchentlich die Bundesabteilung Zoll kleine Grenzverkehre eröffnet, daß täglich abfertigungstechnische Regelungen mit Polen und der Tschechischen Republik vereinbart werden müssen, daß selbst nach einer Osterweiterung der EU die Grenzen nur schrittweise geöffnet werden können und daß es im Übergang eher komplizierter sein wird und daß der Abstimmungsbedarf mit den Stellen vor Ort besonders intensiv sein wird. Wer das weiß, wird sich davor hüten, zum jetzigen Zeitpunkt zu versuchen, Bundeszollabteilungen ausgerechnet aus Ostdeutschland abzuziehen.
Wer weiß, daß die Drehkreuze des internationalen Flugverkehrs die zollpolitischen Brennpunkte der Zukunft sein werden, der wird sich bei Großflughäfen wie zum Beispiel Frankfurt nicht ohne Not nur auf ein Zollamt beschränken wollen.
Wer glaubt, daß die Vermögenszuordnung und Vermarktung von ehemaligen militärischen Liegenschaften bis zum Jahr 2005 weitgehend erledigt sein kann, der kennt dieses schwierige Geschäft nicht. Natürlich sind dann Innenstadtobjekte oder stadtnahe Großflächen vermarktet, aber die Truppenübungsplätze, die Depots, die Raketenstationen und andere schwierige Liegenschaften sind nach wie vor in der Hand des Bundes, der noch eine lange Zeit brauchen wird, bis sie vermarktet worden sind. Wer jetzt stolz in bezug auf die Vermögensabteilungen ein Datum 2005 setzt, schafft lediglich Unruhe, löst aber leider nicht das Problem.
Wieso nun im Zusammenhang mit dem Zusammenlegen von Standorten ausgerechnet die einnahmestärkste Verbrauchsteuerabteilung in Münster mit etwa 30 Prozent der Gesamteinnahmen des Bundes


Reinhard Schultz aufgelöst und nach Köln verlagert werden soll, ist völlig schleierhaft.
Ich erkenne an, daß auf Grund der Informationsarbeit der Opposition und der von uns begleiteten Widerstände vor Ort der Bundesfinanzminister im letzten Moment, im Februar, Korrekturen vorgenommen und Aufweichungen seines strafffen Konzeptes vorgeschlagen hat. So soll die Frage der Existenz einer Bundes-OFD in Rostock erst nach Wegfall der Aufgaben der Vermögenszuordnung entschieden werden; das schafft dort vor Ort sicherlich Luft. So bleibt zunächst offen, ob die Zoll- und Verbrauchsteuerabteilung der OFD Chemnitz nach Hannover oder nach Erfurt verlagert wird - unabhängig davon, ob das sinnvoll ist. So ist zu begrüßen, daß durch Erhalt der Bundesvermögensabteilung in Münster - wenn auch als Außenstelle der OFD Köln - der Bund in Westfalen präsent bleibt und der Standort durch Zuordnung von Sonderfunktionen, zum Beispiel durch die geplante Zentralstelle für Risikoanalysen, gestärkt wird. Alle diese von uns erzwungenen Gesten des Entgegenkommens können nicht darüber hinwegtäuschen, daß diese Reform mit der heißen Nadel gestrickt ist und daß sie weder rechtlich noch tatsächlich in der vorgesehenen Form Bestand haben kann.
Wir haben die Bundesregierung in unserem Entschließungsantrag aufgefordert, die Neuordnung der gemeinsamen Finanzverwaltung des Bundes und der Länder durch Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes auf dem dafür vorgesehenen Wege zu regeln. Wir möchten, daß die Kriterien der Einheitlichkeit des Verwaltungshandelns, der Effizienz, des flexiblen Personaleinsatzes sowie der Regional- und Sozialverträglichkeit zur Anwendung kommen. Wir möchten alternative Lösungsansätze, die vorliegen, geprüft sehen. Darüber hinaus möchten wir eine partnerschaftliche Abstimmung mit den Ländern und den Betroffenen.
Wenn bei einem solch komplizierten Sachverhalt schon kein externer Sachverstand hinzugezogen wird, dann würden wir uns wünschen, daß wenigstens der Bundesrechnungshof die alternativen Vorschläge - einschließlich der Vorschläge der Bundesregierung - unter den Gesichtspunkten der Kosteneffizienz, der Einheitlichkeit des Verwaltungshandelns und der Zukunftsfähigkeit im Hinblick auf den ständigen Wandel von Aufgaben der Finanzverwaltung gutachterlich bewertet und dem Deutschen Bundestag berichtet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden nach den Wahlen, da bis dahin tatsächlich nichts passiert sein wird, alles, was vorliegt, kritisch überprüfen und da neu einsteigen, wo neu einzusteigen ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich bin sehr froh darüber, daß wir nach einem schwierigen Abwägungsprozeß alle zu dem Ergebnis gekommen

Reinhard Schultz sind: Es lohnt sich, das Projekt Euro zu beginnen - vielleicht mit gewissen Zweifeln, was das Zustandekommen angeht, aber doch mit großen Hoffnungen, was die Zukunft anbelangt.
Ich selbst habe großes Verständnis für die Sorgen und die Skepsis der Bürger, der Bürgergruppen und auch von Teilen der Wirtschaft, wenn sie fragen, wie sich denn auf mittlere Sicht der Wert des Euro zum Beispiel im Vergleich zum Dollar oder zum Yen entwickeln wird. Ich habe Verständnis, wenn gefragt wird, ob diese Wirtschafts- und Währungsunion ausschließlich eine Veranstaltung des großen Geldes sei oder auch ein Hebel, um große regionale und soziale Disparitäten zu überwinden und einen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu leisten. Ich habe Verständnis, wenn gefragt wird, wieso es eigentlich im Zeitalter der Globalisierung und bei einem sich entwickelnden europäischen Binnenmarkt hingenommen werden muß, daß sehr gute Unternehmenserträge erwirtschaftet werden und gleichzeitig die Arbeitslosigkeit explodiert. Ich kann verstehen, daß gefragt wird, ob das Gebot der Geldwertstabilität nicht mißbraucht wird, um eine grandiose Umverteilung von unten nach oben in dieser Gesellschaft zu organisieren. Ich habe auch Verständnis dafür, daß gefragt wird, ob das Projekt „europäischer Binnenmarkt" letztendlich eine Großveranstaltung werde, die die Deutschen sehr viel kosten wird; denn wenn man den Wert des Euro hochhalten will, dann wird man die schwächeren Volkswirtschaften mit deutschen Mitteln über Wasser halten müssen.
Das sind Fragen, die gestellt werden und auf die man antworten muß, gerade dann, wenn man sich zu dem Projekt Euro bekennt. Deswegen hat die SPD einen eigenen, ergänzenden Entschließungsantrag eingebracht, der sozusagen unter dem Dach des Konsenses deutlich macht, wie wir diese Fragen beantworten würden und welche Perspektiven wir mit dem Euro verbinden.
Natürlich kann heute gefragt werden: Warum habt ihr nicht schon früher alles Mögliche gemacht? Ich habe für den Bundeskanzler Verständnis, wenn er vor dem Hintergrund seiner politischen Schwerpunkte heute manche Dinge anders sieht als 1992, weil man 1992 natürlich nicht wissen konnte, wie sich die Weltwirtschaft, wie sich die europäische Wirtschaft auf relativ niedrigem Wachstumsniveau entwickelt. Es ist klar, daß es nicht leicht war, politische Reformen in der EU durchzusetzen. Ich würde auch niemals den Vorwurf machen, daß nicht alles gelungen ist.
Was ich aber vorwerfen möchte, ist, daß man es seit 1992 nicht verstanden hat, neben der finanz- und geldwirtschaftlichen Angleichung der Rahmenbedingungen der europäischen Volkswirtschaften wenigstens den Versuch zu unternehmen, im sozialen und beschäftigungspolitischen Bereich zu einer Annäherung der Verhältnisse zu kommen und sich zu überlegen, ob man nicht als Antwort auf die Regellosigkeit der Globalisierung europäische Regeln hinsichtlich Sozialstaat und sozialer Marktwirtschaft entwikkeln will.
Das steht auf der Tagesordnung: Wer heute den Euro einführt, der eröffnet ein neues Zeitalter. Es gibt zwei Möglichkeiten, wie sich dieses neue Zeitalter entwickeln wird: Entweder wird es eine grausame Zukunft ohne Regeln sein, geradezu ein anarchischer Kapitalismus, der viele Opfer haben wird, oder eine Revival-Veranstaltung der sozialen Marktwirtschaft mit Regeln, mit Absprachen und mit wechselseitiger Verantwortung auf europäischer Ebene.
Deswegen ist es richtig, daß man neben der Frage der Nachhaltigkeit von Defizitkriterien und Geldwertkriterien sehr intensiv darüber nachdenkt, wie man den Korridor von Ungleichheiten in Europa, was Löhne, was soziale Sicherheit, was Gesundheitsschutz, was Arbeitsschutz und was Umweltschutz angeht, Schritt für Schritt immer weiter verengt - allerdings nicht über Nacht.
Auch Gerhard Schröder verkündet für die Zeit ab dem 28. September doch keine Gleichmacherei auf höchstem Niveau für alle Regionen Europas. Vielmehr müssen wir uns heute auf den Weg machen, Schritt für Schritt eine Angleichung der Verhältnisse, ähnlich wie wir sie im Bereich der Verbrauchsteuern auf europäischer Ebene bereits unmittelbar vor uns haben, ähnlich wie wir sie jetzt im Bereich des Umweltschutzes versucht haben, für die Kernbereiche des Arbeitsmarktes und der Wirtschaft - dort, wo Menschen betroffen sind - vorzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben - das muß man doch auch einmal sagen - mit dem Bericht der Bundesbank nicht gerade ein gottesdienstliches Dokument, was die finanzwirtschaftliche Wirklichkeit in Deutschland und auch in einigen anderen Ländern angeht, überreicht bekommen. Dazu muß man sich ehrlich bekennen. Ich will nur über den Schuldenstand reden. Das diesbezügliche Kriterium sieht 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts als Höchstverschuldung vor. Wenn wir feststellen müssen, daß sich von 1990 bis heute der durchschnittliche Schuldenstand in Europa von 55 Prozent auf 74 Prozent erhöht hat und daß daran Deutschland und Frankreich einen erheblichen Anteil haben, während sich Belgien und Italien von einem sehr hohen Schuldenstand aus um 20 Prozent nach unten bewegt haben, dann halte ich es für falsch, wenn Vertreter der großen Volkswirtschaften immer mit dem Finger auf diejenigen zeigen, die große Anstrengungen unternommen haben, und dabei im Grunde genommen vernebeln, daß die Risiken bei den beiden großen Volkswirtschaften liegen, die ich genannt habe. Die eine davon ist unsere eigene.
Man muß auch klar sagen, wie man eigentlich die Staatsfinanzen auf Dauer in Ordnung bringen will. Eine Verkettung von Steuerausfällen und neuen Ausgaben auf Grund steigender Arbeitslosigkeit und

Reinhard Schultz sozialer Verwerfungen, die mit neuen Sparprogrammen beantwortet werden, die wiederum zu neuen sozialen Verwerfungen und zu neuer Arbeitslosigkeit führen, wird die Staatsfinanzen auf Dauer garantiert ruinieren, auch in Europa.
Deswegen ist es ein Gebot finanzpolitischer Vernunft, auch die öffentlichen Haushalte in Ordnung zu bringen und sich in der nächsten Etappe, nach Einführung der gemeinsamen Währung, schwerpunktmäßig um den Arbeitsmarkt und die soziale Sicherheit in einer sozialen Marktwirtschaft in Europa zu kümmern. Ich bin fest davon überzeugt, daß das gelingen kann. Die Weichenstellungen in Europa sind besser denn je erfolgt. Wir haben ein Zeitalter von fast 15 Jahren Deregulierungsorgien hinter uns, und es gibt jetzt eine Rückbesinnung auch auf die soziale und wirtschaftliche Verantwortung des Staates. Das wird an den Wahlergebnissen im europäischen Ausland erkennbar; das wird auch am Wahlergebnis des 27. September erkennbar werden.
Wer sich davor drückt, denjenigen, die viel Geld verdienen - auch wir wollen das; wir wollen, daß die Wirtschaft funktioniert und daß Gewinne gemacht werden können -, zu sagen, daß Marktwirtschaft Regeln braucht, wenn wir nicht das Gemeinwesen vor die Wand fahren wollen - diesmal nicht nur im nationalen, sondern auch im europäischen Maßstab -, der wird auch vor der Geschichte scheitern. Dann wird der Euro möglicherweise nur eine Momentaufnahme der Gemeinsamkeit gewesen sein. Der Euro kann nur dann stabil sein, wenn wir die Idee des sozialen Konsenses auf die europäische Gesellschaft übertragen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe Verständnis dafür, daß es nicht ganz einfach ist, sich an die
Oppositionsrolle zu gewöhnen und Stilfragen durch das
Herausarbeiten inhaltlicher Unterschiede bei gleichzeitigem Konsens im Verfahren zu lösen. Sie haben Ihre
Rolle in dieser Woche maßlos mißbraucht. Das betrifft
nicht nur den Vorsitzenden im Haushaltsausschuß, der
sich entgegen dem Votum der Mehrheit geweigert hat,
bestimmte Verfahren einzuhalten. Das geschah nur
deshalb, weil Sie erreichen wollten, daß damit kein Votum des mitberatenden Haushaltsausschusses zustande
kommt, da Sie das gesamte Gesetzgebungsverfahren
torpedieren wollen.

Das war nicht das einzige. Sie haben heute morgen
erneut mit fadenscheinigen Begründungen zu verhindern
versucht, daß die erste Stufe der Steuerreform pünktlich
zum 1. Januar 1999 in Kraft tritt.

Sie haben durch eine Orgie von Einladungen an
sogenannte Sachverständige - zu zwei Dritteln Lobbyisten - im Zusammenhang mit der Anhörung zur zweiten und dritten Stufe der Steuerreform am kommenden
Montag und Dienstag dafür gesorgt, daß wir nicht in der
Lage sein werden, sozusagen zur besseren Erkenntnisgewinnung mit den Sachverständigen ins Gespräch zu
kommen. Vielmehr wird das ein Schaulaufen von Lobbyisten werden, von dem Sie sich einen publizistischen
Gewinn versprechen, das uns aber in der Sache keinen
Schritt weiterbringen wird.

Deswegen sage ich Ihnen: Wenn Sie im Verfahren
unter Kollegen nicht wieder zu einem vernünftigen Stil
zurückfinden, wie wir Beratungen organisieren, werden
wir von unserer verfahrensgestaltenden Mehrheit auch
in den Ausschüssen komplett Gebrauch machen.

Das bedeutet zum Beispiel, daß wir festlegen könnten,
daß bei Anhörungen im Finanzausschuß maximal 40
Sachverständige, den Kräfteverhältnissen entsprechend,
eingeladen werden. Sie können sich dann Ihre Lobbyisten aussuchen. Wir werden vernünftige Sachverständige benennen. Dann ist ein Gespräch wieder möglich.
Das werden wir auch tun, wenn Sie so weitermachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich höre hier immer
wieder von der PDS über die F.D.P. bis hin zur publizistischen Begleitung, wir sollten uns ein Herz fassen und
beherzte, große Schritte unternehmen, um dem ganzen
Volk mehr Steuer- und Abgabenentlastungen zu bringen. Das würde auch ich gerne tun; das ist keine Frage.
Ich glaube, wir alle würden das über die Steuersenkungsschritte und über die angekündigte Abgabensenkung von 2,3 Prozent bis zum Jahr 2002 hinaus gerne
tun.

Nur, die abgewählte Regierung war uns ein Beispiel
dafür, daß große Sprüche nicht mit großen Schritten
verwechselt werden dürfen.

Denn von Ihren großen Sprüchen ist nichts, aber auch
gar nichts übriggeblieben, was die Absenkung von
Steuer- und Abgabenbelastungen angeht.

Sie wußten ganz genau - auch der Kollege Waigel
wußte das genau -, daß die Länder aus ihrer Verantwortung heraus solche großen Schritte, wie Sie sie in
Richtung Abgrund machen wollten, nicht mitmachen
konnten. Deswegen waren Sie auch froh darüber, daß
die Länder standgehalten haben, damit das Schlimmste
abgewendet werden konnte.

Wir gehen konstruktiv an das Vorhaben. Wir wollen
Schritt für Schritt in genau dem Umfang entlasten, wie
wir die Einnahmeausfälle durch Einnahmen an anderer
Stelle decken können. Wir müssen erst einmal mit dem
aufräumen, was Sie uns an hohen Belastungen insbesondere für die kleineren Einkommen und die mittleren
und kleineren Unternehmen hinterlassen haben.

Wir haben zwar die niedrigste Steuerquote in Europa,
aber wir haben gleichzeitig gerade für den Normalverdiener im Bereich der Beitragsbemessungsgrenzen

Hannelore Rönsch Steuer- und Beitragsbelastungen, die über 60 Prozent
der Bruttoeinnahmen wegfressen. Das werden wir
schrittweise ändern.

Wir haben gleichzeitig die Situation, daß die veranlagte Einkommensteuer in den letzten Jahren geradezu
zu einer Restgröße verkommen ist, weil sich Gutverdienende über den Umweg der Bereicherungsmaschine
West - das ist der eigentlich ehrliche Ausdruck für das
Werk „Aufbau Ost“ - ihren Steuersatz selber festsetzen
konnten.

Wir haben bei großen exportstarken bilanzierenden
Unternehmen kaum noch einen nennenswerten Beitrag
zur Finanzierung des Gemeinwesens, im Gegensatz zum
Handwerker, zum Einzelhändler und zum kleinen Unternehmen, das vom Binnenmarkt lebt.

Wir sehen das gut am Beispiel der Banken; das war
vorhin kurz erwähnt worden. Welchen Beitrag leisten
die privaten Geschäftsbanken, die international tätig
sind, zum Beispiel im Vergleich zu den Sparkassen, die
im Inland tätig sind? Zwischen beiden liegen Welten,
was die Steuerbeteiligung an der Finanzierung des Gemeinwesens angeht.

Im Jahressteuergesetz 1996 hatten wir auf Druck der
SPD-geführten Länder und auf Grund von Vorlagen der
SPD-Bundestagsfraktion gemeinsam den Familienlastenausgleich reformiert.

Selbst diese Entlastung ist durch Beitragserhöhungen bei
den Sozialversicherungen mehr als komplett aufgefressen worden. Selbst da hat es nicht zu einer Entlastung
gereicht.

Leider gab es bei den Unternehmen ähnliche Effekte,
die zu einer völligen Verzerrung im Zusammenhang mit
der Wettbewerbsfähigkeit geführt haben. Ich spreche
von den großen internationalen Ketten gegenüber den
angestammten kleinen und mittleren Unternehmen in
unseren Regionen, die vom Binnenmarkt leben.

Wir müssen diese Entwicklung schrittweise stoppen
und umkehren. Das ist eine Herkulesaufgabe, und es
wäre unehrlich, zu sagen, daß man das in einem Streich
machen könnte.

Ich bin sehr stolz darauf, daß wir nicht unter Inanspruchnahme von 100 Tagen, sondern innerhalb von
wenigen Wochen in der Lage sind, nicht nur einen kompletten Reformvorschlag vorzulegen, den jede Wählerin
und jeder Wähler vor den Hessenwahlen nachlesen kann
- darauf möchte ich Sie, Frau Rönsch, hinweisen -,

sondern auch die erste Stufe dieses Reformvorschlages
innerhalb weniger Wochen - pünktlich zum 1. Januar
1999 - umzusetzen. Das hat unsere Vorgängerregierung
nicht ein einziges Mal hinbekommen: weder der Sache
noch dem Tempo nach.

Warum Sie auf die Tränendrüse drücken, wenn es um

den Mittelstand geht, verstehe ich nicht.
Unabhängig davon, daß in diesem dreistufigen Reformwerk sowohl die Körperschaftsteuersätze als auch die
Besteuerung der gewerblichen Einkünfte generell gesenkt werden - das ist eindeutig mittelstandsfördernd -,
kündigen wir - das ist ein Befreiungsschlag für die
nächsten beiden Jahre - eine von der Rechtsform unabhängige Unternehmensbesteuerung in Höhe von
maximal 35 Prozent an. Das hat sich in dieser Form vor
uns keine Regierung getraut.

Zu diesem Paket, zu diesen Überlegungen gehört auch
die Frage: Wie gehen wir eigentlich mit dem Verhältnis
zwischen der privaten Einkommensteuer und den Einkünften aus unternehmerischer Tätigkeit um? Wie soll
das Verhältnis aussehen? - Herr Präsident, könnten Sie
bitte einmal für ein bißchen Ruhe sorgen.

 Zu diesem
Paket der von der Rechtsform unabhängigen Unternehmenssteuer gehört auch die Frage: Wie gehen wir mit
der Gewerbesteuer um, die wir gerade noch vor kurzem
im Grundgesetz als eine wesentliche Einnahmeform für
die Gemeinden verankert haben, über deren Höhe sie
alleine entscheiden können.

In diesen Zusammenhang passen auch die Überlegungen des nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten
Clement, nämlich im Rahmen der von der Rechtsform
unabhängigen Unternehmenssteuer darüber nachzudenken, welche Spielräume es für die Vergrößerung des
Kreises der Gewerbesteuerpflichtigen gibt - also Revitalisierungsvorschläge, wie sie der nordrhein-westfälische Finanzminister Schleußer bereits vor zwei Jahren
vorgeschlagen hat - und welche Spielräume so gewonnen werden, dann zum Beispiel auch die Gewerbesteuerfreibeträge anzuheben? Ich halte das für einen sehr konstruktiven Ansatz, wenn er in ein Gesamtpaket eingebracht wird. Das hat nichts mit der ersten Stufe zu tun;
vielmehr hat es etwas mit dem zu tun, wie wir uns im
nächsten Jahr auf die von der Rechtsform unabhängige
Unternehmensbesteuerung einigen.

Reinhard Schultz Das wird für viele Unternehmen befreiend sein - egal,
ob Einzelkaufmann, Personengesellschaft, Aktiengesellschaft oder GmbH. Ich bin sehr zuversichtlich, daß wir
das sowohl im Interesse der betroffenen Unternehmen
und der Arbeitgeber als auch mit Blick auf die Regelmäßigkeit der Einnahmen für den Staat ausgewogen
hinbekommen werden.

Es sind noch zwei weitere Punkte im Zusammenhang
mit dem zweiten „Vorläufergesetz“ zu behandeln. Sie
haben uns gezwungen, dazu noch eine zweite Runde zu
machen. Das ist eigentlich ganz „witzig“: So müssen
Unternehmen in dem Augenblick, in dem sie erfahren,
daß ihre Rückstellungen für Pensionen nicht ausreichen, ihre Rückstellungen schlagartig erhöhen. Das kann
für Unternehmen, die ihre Bilanz randgenäht machen
und kaum Erträge ausweisen, zur Katastrophe führen.
Deswegen haben wir vorgeschlagen, das über drei Jahre
zu strecken. Die Verbände der Wirtschaftsprüfer ebenso
wie die mittelständische Wirtschaft begrüßen das. Wer
sich dagegen wehrt, sind F.D.P. und CDU/CSU im
Finanzausschuß. Das ist schon ein beachtenswerter Vorgang.

Noch beachtenswerter ist die Diskussion um die
Aufbewahrungsfristen für Buchungsbelege. Es gibt
große Erfolge der Steuerfahndung bei der Frage, in welchem Umfang sich Steuerpflichtige durch Auslandsanlagen der Zinsbesteuerung entziehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Thiele,
ich finde es ziemlich merkwürdig, wie Sie die Geschichte der Gesetzgebung insbesondere am Beispiel der
Ökosteuer dargestellt haben. Wir haben im Finanzausschuß nur erlebt, daß Sie und Ihre Kollegen von der


CDU/CSU ohne Sinn und Verstand versucht haben, das
Gesetzgebungsverfahren hinauszuzögern.

Sie haben das Verfahren auf eine so unparlamentarische
Art und Weise aufgehalten, wie es kaum jemand jemals
erlebt hat.

Sie haben Einzelformulierungen zum Hauptgegenstand
der gesamten Debatte aufgepustet.

Nicht nur, daß Herr Koppelin versucht hat, sozusagen
in der Bundestagsdruckerei zu übernachten, um die Herstellung des Berichtes zu beobachten. Sie, Herr Thiele,
und Ihr Kollege Seiffert haben während der Beratungen
des Steuerentlastungsgesetzes die bearbeitende Mitarbeiterin des Finanzausschusses geradezu gemobbt und
dadurch verhindert, daß die Beschlußempfehlung
pünktlich zum Freitag hier auf den Tisch gekommen ist.
Sie haben sogar nach meiner Unterzeichnung als Berichterstatter noch Änderungen vorgenommen. Ich weiß
nicht, ob Sie in Ihrer Rechtsanwaltskanzlei bei Urkunden dasselbe tun. Dann müßte Ihre berufsständische
Vertretung entsprechend reagieren. Das sage ich Ihnen
in aller Deutlichkeit.

Die Reaktion des Präsidiums war völlig eindeutig.
Nach diesem beispiellosen Vorgang ist erklärt worden,
daß Ausschußberichte künftig auch dann dem Parlament zugeleitet werden, wenn sich Berichterstatter der
Unterschrift verweigern, aber die Mehrheit zu dem Ergebnis kommt, daß die Beschlußempfehlung der Meinung des Ausschusses entspricht. Dann reicht die Unterschrift der oder des Ausschußvorsitzenden. Das war ausschließlich eine Reaktion auf Ihr Verhalten.

Nun dazu, wie Sie die Wirklichkeit zeichnen, was die
Ökosteuer angeht. Sie haben sich hier wieder nicht zurückhalten können und das Thema Abkassieren in den
Raum gestellt, obwohl Ihnen der Finanzminister und
auch der Kollege Loske dargestellt haben, daß wir die
Einnahmen aus der zusätzlichen Energiebesteuerung in
Form geringerer Rentenversicherungsbeiträge zurückgeben. Es gibt sogar, um beim Wortgebrauch der Ökosteuer zu bleiben, einen nicht unerheblichen Selbstbehalt
beim Bundeshaushalt. Das heißt: Wir stecken uns überhaupt nichts zugunsten des Staatshaushalts in die Tasche, sondern schichten um.

Das war auch zwingend erforderlich; denn Sie haben
sich spätestens mit der deutschen Einheit am Sozialversicherungssystem versündigt. Weil Sie sich gescheut haben, Ihr Versprechen, keine Steuern zu erhöhen, zu brechen, haben Sie die Abgaben in einem solchen Umfang
erhöht, daß es die Arbeitnehmer kaum noch ertragen

konnten, was zu Verweigerungshaltungen geführt hat.
Auch die mittelständische Wirtschaft ist auf unerträgliche Weise belastet worden.

Die versicherungsfremden Leistungen anders zu
finanzieren als über die Versicherungsbeiträge ist Bestandteil dieser ökologischen Steuerreform; dies war
überfällig. Sie können natürlich sagen, wir sollten dies
allgemein aus dem Bundeshaushalt finanzieren. „Können vor Lachen“ kann ich dazu nur sagen. Hinzu kommt
natürlich noch die Stoßrichtung, daß wir die Verknüpfung der Faktorkosten, der Arbeitskosten auf der einen
Seite und der Umweltkosten auf der anderen Seite, bei
dieser Gelegenheit erstmals angehen wollen.

Ich glaube auch, daß das gelungen ist; denn jenseits
des Feldgeschreis der großen Verbände bestätigen das
DIW, das RWI und andere große Wirtschaftsforschungsinstitute letztendlich: Das ist die richtige Richtung. Sie sagen, es war vernünftig, wie wir mit der produzierenden Wirtschaft umgegangen sind. Wenn der
Bundesverband mittelständische Wirtschaft sagt: Das ist
die richtige Richtung! und auch der Bundesverband Junger Unternehmer sagt: Das ist die richtige Richtung!,
dann kann das alles doch nicht so schrecklich falsch
sein. Wenn auf die Frage: Fühlt ihr euch damit überlastet? geantwortet wird: Eine so geringe Energiesteuerbelastung werden wir schon verkraften! - das waren
Aussagen aus der gutachterlichen Anhörung -, dann haben wir uns nicht an der Wirtschaft versündigt, sondern
einen Einstieg in eine neue Bewertung der Faktorkosten
in der deutschen Volkswirtschaft gewagt.

Natürlich werden wir zwei weitere Stufen realisieren.
Die Sozialversicherungsbeiträge sollen um 2,4 Prozent
gesenkt werden; das steht in der Koalitionsvereinbarung.
Herr Thiele, Sie haben die Größenordnung genannt:
Dies wird im Jahr 2002 ein Volumen von etwa 30 bis 40
Milliarden DM ausmachen. Das ist auch richtig; denn
dann wird die Lenkungswirkung erkennbar. Deswegen
müssen wir uns in den nächsten Stufen darum kümmern,
einen möglichst großen europäischen Geleitzug zustande
zu bekommen, als große Wirtschaftsmacht neben den
Reformländern, die es schon gibt, noch mehr Länder der
EU mitzunehmen auf dem Weg der Umwidmung der
Faktorbewertung in der Volkswirtschaft.

Ich bin davon überzeugt, daß uns das auch gelingen
wird.

Von einigen wird gesagt, wir müßten anders an die
Ökosteuer herangehen. Wir müßten mehr schadstoffbezogene Komponenten einführen und auf die
CO2-Emissionen abheben. Wir sind davon überzeugt,
daß der Energieverbrauch insgesamt durchaus der
Leitparameter ist, der einigermaßen zuverlässig die
Umweltbelastung durch Industrie und privaten Verbrauch abbildet. Natürlich gibt es gewisse Unschärfen,
aber er ist praktikabel. Auch das ist ja einigermaßen
wichtig. Oder sollen wir steuerlich jeden einzelnen

Reinhard Schultz Schadstoff durch Abgaben oder durch Spezialsteuern
bewerten? Wir müssen ein halbwegs handhabbares System von Leitparametern haben, mit dem wir Umweltbelastungen bewerten und in steuerliche Belastungen
umrechnen können. Das ist bei Energiesteuern der Fall.

Ich denke, wir haben auch gut daran getan - nachdem
der erste Entwurf offensichtlich diskussionsbedürftig
war -, die Bemessungsgrundlage insgesamt zu verbreitern. Die Wirtschaft ist hineingenommen worden, der
Verkehr ist hineingenommen worden; der private Verbrauch ist grundsätzlich erst einmal hineingenommen
worden. Dann beginnen die Spezialbetrachtungen, etwa:
Was ist unter Wettbewerbsgesichtspunkten im europäischen Vergleich eigentlich vertretbar und was nicht? In
dieser Hinsicht ist die Lösung, die 20 Prozent Basissteuern für das produzierende Gewerbe vorsieht - mit der
Maßgabe, daß besonders energieintensive Betriebe bei
einem Selbstbehalt von 1 000 DM plus 20 Prozent das
mit den eingesparten Rentenversicherungsbeiträgen verrechnen können -, denke ich, sehr vernünftig und wird
zu keinerlei Verwerfungen führen.

Das gleiche gilt für unsere Überlegungen hinsichtlich
des Verkehrs. Ich bin Kommunalpolitiker; ich hätte
mich gefreut, wenn wir auch die Busse hätten ausnehmen können. Beim Fahrstrom ist das kein Problem; er
ist bewertbar. Aber wie wollen Sie das Problem der Bewertung bei den vielen Busunternehmen und Taxiunternehmen lösen, die zum Teil für ihre private Kasse eine
Butterfahrt organisieren und die darüber hinaus für
Städte Dienstleistungen bereitstellen? Wie soll das denn
voneinander abgegrenzt werden? Das war nicht darstellbar. Deswegen haben wir uns zunächst einmal auf den
Fahrstrom für den schienengebundenen Verkehr und die
Oberleitungsbusse konzentriert.

Wir haben etliche Akzente in bezug auf die regenerativen Energiequellen, das Energiesparen und die KraftWärme-Koppelung gesetzt. Es war nicht möglich, regenerative Energiequellen auszunehmen, weil nicht nachvollziehbar ist, woher der Strom kommt. Auch hätte die
EU möglicherweise Schwierigkeiten gemacht. Wir haben aber zugesagt, im Rahmen des Bundeshaushalts das,
was wir durch die Besteuerung dieser Energieträger einnehmen, in ein Programm fließen zu lassen. Ich empfehle dringend, einen Teil davon auch für die Markteinführung neuer Technologien vorzusehen, weil die Umsetzung solcher neuen Energiespartechnologien und
der Technologie von regenerativen Energiequellen häufig auch daran scheitert, daß der örtliche Installateur
damit nicht umgehen kann.

Wir haben für die Kraft-Wärme-Koppelung eine
Sonderschneise geschlagen. Wir wollen eine möglichst
hohe Ausnutzung der Primärenergie. Das erreichen wir,
indem Strom und Wärme gleichzeitig erzeugt werden.
Solche Anlagen - mögen es große oder kleine, dezentrale sein - wollen wir bevorzugen.

Ähnlich sind wir bei gasbetriebenen Fahrzeugen
vorgegangen - nicht weil die gasbetriebenen Kraftfahrzeuge eine große Zukunft vor sich haben, sondern weil
das die Vorreitertechnologie für wasserstoffbetriebene
Fahrzeuge ist, von denen wir ja die erste Flotte - sie

kommt von BMW - im nächsten Jahr auf der Expo werden besichtigen können, wie in der letzten Woche angekündigt worden ist. Das wollen wir ausdrücklich fördern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun stellt sich die
Frage, wie sich das alles im Vergleich zum übrigen Europa verhält. Wenn wir einen Blick auf die Energiesteuern in Europa werfen, so werden wir finden, daß wir
nach Inkrafttreten unserer Ökosteuerreform bei der Benzinsteuer immer noch deutlich hinter großen Ländern
wie Großbritannien, Frankreich, den Niederlanden und
Italien liegen und daß wir beim Diesel nach Einführung
dieser Steuerreform noch weiter hinten liegen. Beim
Strom liegen wir im oberen Mittelfeld; wir sind aber
keineswegs Spitzenreiter. Bei der Gesamtbelastung der
Volkswirtschaft durch Energiekosten bleiben wir im
Mittelfeld. Auch nach der Einführung dieses ersten
Schrittes der ökologischen Steuerreform gilt in bezug
auf den europäischen Vergleich: Es wird keinerlei nennenswerte Verwerfungen geben, im Gegenteil, es bleibt
sogar Luft für eine intelligente Ausgestaltung der zweiten und der dritten Stufe.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
haben mit Tränen in den Augen auf Ostdeutschland
hingewiesen, obwohl Sie genau wissen, daß wir die Beihilfemöglichkeiten, die die EU für Ostdeutschland noch
zuläßt, bis zur Oberkante Unterlippe ausgeschöpft haben. Es würde niemand von der Kommission mitmachen, wenn wir dort zusätzliche Beihilfetatbestände
durch Herausnahme aus der Ökosteuer schaffen wollten.
Ich nehme das trotzdem ernst. Wir werden uns auch im
Rahmen von Energierechtsnovellen darüber Gedanken
machen müssen, wie wir zum Beispiel für braunkohlespezifische Kosten und andere Sondertatbestände über
Quoten zu einer noch besseren Absicherung kommen,
die dann von allen Energieverbrauchern zu bezahlen ist.
Das wird letztendlich der richtige Weg sein, und für den
stehen wir.

Im übrigen habe ich bei vertiefter Betrachtung festgestellt, daß der absolute Spitzenreiter beim Gewerbestrom
mit 37,38 Pfennigen gegenüber dem Bundesdurchschnitt
von 32,86 Pfennigen das Land Baden-Württemberg ist.
Bei den Stromkosten für private Haushalte liegt Bayern
an der Spitze. Vielleicht kommt demnächst ein Antrag,
auch die süddeutschen Stromverbraucher aus der Energiebesteuerung herauszunehmen. Ich empfehle dringend, schon einmal die Notifzierung in Brüssel zu beantragen. Ich jedenfalls weiß nicht, woran es liegt, daß der
Strom in Süddeutschland so schweineteuer ist.

- Deutlich teurer als in den meisten ostdeutschen Bundesländern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir verabschieden

heute die erste Stufe der ökologischen Steuerreform. Sie
ist eine Strukturreform, weil sie die Faktoren Umwelt

Reinhard Schultz und Arbeit in ein berechenbares Verhältnis zueinander
setzt und dabei Arbeit günstiger stellt. Sie hilft, das Unwesen der beitragsfinanzierten versicherungsfremden
Leistungen abzubauen.

Sie entfaltet selbst mit ihren vorsichtigen Steuersätzen
eine erkennbare Lenkungswirkung. Schließlich wird sie
nach Aussagen des RWI, das nun wirklich nicht zu den
Erfindern von Ökosteuern gehört, schon in der ersten
Stufe einen positiven Arbeitsplatzeffekt haben.

- Bei der gemeinsamen Anhörung wurde uns von
100 000 Arbeitsplätzen berichtet. - Die deutsche Wirtschaft wird in ihrer Wettbewerbsfähigkeit nicht beschränkt, sondern auf mittlere Sicht sogar eher gefördert.

Wir werden uns in Ruhe an die Ausarbeitung der
zweiten und dritten Stufe machen, und zwar möglichst
im Konzert mit den europäischen Nachbarn. Wir werden
uns dabei bemühen, Ausnahmetatbestände an den
Nachweis zu binden, daß sich die Unternehmen einer
energiesparenden Umweltpolitik verpflichtet fühlen,
zum Beispiel durch ein Energie-Audit. Wir werden in
die zweite und dritte Stufe auch die Überprüfung umweltschädlicher steuerlicher Subventionen einbeziehen,
weil dort eine Menge Musik drin ist und wir positive
Lenkungswirkungen entfalten können.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir
müssen uns darauf einstellen, daß bis zu den nächsten
Bundestagswahlen in einem gewissen Rhythmus zweimonatlich - ein Gespenst von Ihnen hervorgeholt
wird: die Erhöhung der Mehrwertsteuer.

Kein Mensch hat aus der SPD, aus der Regierung, aus
der Koalition, soweit es um den Bund geht, in den letzten Wochen und Monaten dieses Wort überhaupt in den
Mund genommen. Daß Sie Diskussionsbeiträge vom
November letzten Jahres aus den Ländern zum Anlaß
nehmen, heute eine Aktuelle Stunde zu beantragen - Sie
zitierten Herrn Clement, der sich in einer völlig anderen
Situation geäußert hat -, zeigt, was eigentlich die Absicht ist: Mangels anderer denkbarer Wahlkampfaktivitäten nimmt die F.D.P., die Schwierigkeiten hat, noch
den einen oder anderen Bürger auf dem Marktplatz zu
treffen, hier eine kleine Ersatzhandlung vor, um alle anderen davon abzuhalten, sich erfolgreich auf die Europawahl einzustellen. Das ist der Sinn der Übung.

Ich sage es noch einmal und unterstreiche es ausdrücklich: Im Mittelpunkt der Bemühungen um die
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte wird ein
Sparprogramm stehen, das sozial gerecht und nachhaltig
ist und sicherstellt, daß wir nach einer überschaubaren
Zeit wieder Grund unter den Füßen haben werden. Für
diese Konsolidierung wird es keine zusätzliche Steuereinnahme geben.

Wir haben in der Wahl angekündigt und in den Koalitionsvertrag aufgenommen: Wir wollen, festgemacht
am Leitparameter Energie, stetig die Belastung der
Umwelt verteuern. Das tun wir über die Ökosteuer.
Gleichzeitig wollen wir die Mehreinnahmen komplett
zur Entlastung des Faktors Arbeit zurückgeben. Dabei
bleibt es auch. Über die Ökosteuer wird es keinerlei
Haushaltsfinanzierung anderer Art oder weitere vorstellbare Aktivitäten geben. Statt dessen wird jede Mark, die
wir über die Ökosteuer einnehmen, in die Senkung der
Lohnnebenkosten gesteckt. Bei dieser Aussage bleibt es.

Jetzt reden wir darüber - das ist offensichtlich -, in
welchen Schritten und mit welchem Tempo man das
macht. Das Ziel ist klar: Wir wollen die Lohnnebenkostensenkung um 2,4 Prozent in dieser Wahlperiode erreichen. Daraus errechnet die interessierte Presse, wieviel Volumen man auf die verschiedenen Energieträger
verlagern muß. So kommen bestimmte Größenordnungen zustande, wie zum Beispiel auch die 40 Pfennig von
Herrn Struck.

Herr Struck hat nichts anderes gesagt als das, was ich
noch einmal klarstellen will. Wir werden in einem Gesetz alle weiteren Stufen der Ökosteuer festlegen. Ob es
zwei Stufen werden, wie es in der Koalitionsvereinbarung steht, oder drei, oder ob wir über das Jahr 2002
hinausgehen, was viele von uns für sinnvoll halten, wird
sich zeigen. All das mündet in ein Gesamtpaket, das die
Unternehmensteuer, den Familienlastenausgleich und
die Ökosteuer beinhaltet, so daß jeder Bürger sehen
kann, wo es mehr Be- und wo es mehr Entlastungen

Dr. Klaus W. Lippold gibt. Unterm Strich gesehen wird es mehr Entlastungen
geben.

Herr Brüderle hat gesagt, wir hätten einen Kanzler
der Bosse. Wenn die SPD mit Gerhard Schröder sowohl
den großen Versicherungsunternehmen als auch den
Energieversorgungsunternehmen - inzwischen ist der
Konsens hergestellt - 16 Milliarden DM, die sie an der
Steuer vorbeigeführt haben, aus den Rippen leiert, kann
man das nicht gerade als Streicheleinheit für die Großkonzerne bezeichnen.

Es war völlig richtig, daß wir das gemacht haben,
weil wir dieses Geld brauchen, um an anderer Stelle
wieder Gerechtigkeit herzustellen. Der Mittelstand ist
entlastet worden, und er wird auch in der Unternehmensteuerreform weiter entlastet werden.

Ich weiß auch nicht, warum Sie so hetzen. Wenn die
Unternehmensteuerreformkommission und alle Verbände sagen, wir sollten lieber sorgfältig herangehen, als irgendwelche Experimente zu machen, die später teilweise wieder korrigiert werden müssen, weil man sich vorher nicht im einzelnen darüber im klaren war, wie welche Änderung im Körperschaftsteuerrecht, im Einkommensteuerrecht oder im Gewerbesteuerrecht tatsächlich
wirkt, dann sage ich, es ist besser, die Reform für die
rechtsformgebundenen Gesellschaften und die Personengesellschaften erst im Jahre 2001 umzusetzen, und
zwar richtig, ordentlich und überschaubar, nach einer

guten Vorbereitung durch Planspiele und mit einer deutlichen Entlastung der tatsächlichen Steuerbelastung
durch Änderung der Steuersätze, statt irgendwelche
Fummeleien vorzunehmen, die nur vorgaukeln, man
hätte damit wirtschaftspolitisch eine Glanztat vollbracht.

Wir werden sorgfältig arbeiten. Wir werden unser
Programm Schritt für Schritt abarbeiten, und daran werden Sie uns nicht hindern, auch wenn wir uns darauf
einstellen müssen, alle zwei Monate zur Mehrwertsteuer
eine Aktuelle Stunde erleben zu dürfen. Das geht zwar
von unserer Lebenszeit ab, bringt uns aber nicht um.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Irgendwie bin
ich froh darüber, daß die CSU und auch die CDU anfangen, den Anschein zu erwecken, sich konzeptionell an
deutscher Politik wieder zu beteiligen. Denn für uns war
es schon schwierig, immer nur auf fundamentale Sprüche zu hören, von wegen, es sei ungerecht, es gehe
nicht. Man hatte den Eindruck, Sie hätten Petersberg
vergessen.

Jetzt liegen dankenswerterweise Papiere von Ihnen
vor, Herr Faltlhauser. Da lohnt sich wieder der politische Vergleich. Wir haben auf der einen Seite Petersberg pur und auf der anderen Seite das Konzept der rotgrünen Koalition bzw. der Bundesregierung, und dieser
Vergleich lohnt sich tatsächlich.

Die Bayerische Staatsregierung, Herr Faltlhauser,
fordert unter dem Strich über die von der Koalition bereits im Steuerentlastungsgesetz 1999 beschlossene
Entlastung von 12 Milliarden DM hinaus eine Nettoentlastung für alle bis zum Jahr 2003 in Höhe von 50 Milliarden DM. Allein für den Bundeshaushalt bedeutet
dies eine zusätzliche Belastung von jährlich 20 Milliarden DM.

Die Nettoneuverschuldung, die wir mit dem Haushalt
2000 auf 45 Milliarden DM zurückgefahren haben, stiege wieder auf 65 Milliarden DM an. Die Einhaltung der
Maastricht-Kriterien wäre gefährdet. In diesem Jahr kämen wir mit den 3 Prozent noch hin. Aber wir reden
vom Jahr 2003. Da gelten ganz andere Grundsätze. Wir
haben uns verpflichtet, uns in Richtung eines ausgeglichenen Haushaltes zu bewegen. Das wäre beim besten
Willen nicht mehr zu erreichen.

Geringste Zinsbewegungen nach oben - die würden
Sie mit einer solchen zusätzlichen Verschuldung natürlich provozieren - würden die Zinslastquote für den
Bund und für alle anderen Gebietskörperschaften noch
weiter durch die Decke schießen lassen, als wir es bereits jetzt haben.

Die CSU hätte das erreicht, was sie sich bereits mit den
Petersberger Beschlüssen in der eigenen Regierungszeit
vorgenommen hatte: Der Staat wäre endgültig reformund handlungsunfähig.

Eine solche nur durch den CSU-Parteitag erklärliche
großmäulige und unverantwortliche Politik machen wir
nicht mit. Wir setzen auf Konsolidierung des Staatshaushaltes und zugleich auf soziale Gerechtigkeit ausweislich der Steuerpolitik.

- Wir arbeiten sehr konzentriert daran, wie wir Besitzer
großer Vermögen dazu heranziehen können, sich an der
Finanzierung des Gemeinwesens zu beteiligen. Sie alle
werden sich noch wundern und vielleicht auch freuen,
was möglicherweise gegen Ende des Jahres dabei herauskommt. Alles braucht seine Zeit. Das Ergebnis zählt.

Mit dem Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002,
mit den zwei Stufen des Familienentlastungsgesetzes
und mit der Unternehmensteuerreform erreicht die Koalition eine Nettoentlastung von wenigstens 40 Milliarden DM: 20 Milliarden DM 1999, 2000, 2002 Nettoentlastung, etwa 10 Milliarden DM durch beide Stufen
des Familienentlastungsausgleichs und etwa 10 Milliarden DM durch die Unternehmensteuerreform ist die
Größenordnung, die wir als Eckdaten haben. Das sind
nach Adam Riese 40 Milliarden DM an Entlastung.

Das kann sich sehen lassen, wenn wir gleichzeitig in
der Lage sind, den Haushalt zu konsolidieren und dieses
alles ohne zusätzliche Neuverschuldung zu finanzieren.

Das ist realistisch. Außerdem ist es deutlich weniger als
in die hohle Hand geschissen,

sondern ist für alle - insbesondere für die Familien, aber
auch für die Unternehmen - eine ganz gewaltige EntlaStaatsminister Dr. Kurt Faltlhauser stung, die nicht mit Zukunftsunfähigkeit bezahlt werden
muß.

Gegenüber dem bereits beschlossenen Reformpaket
unserer Regierung würde der Bayerntarif den Eingangssteuersatz um weitere 0,9 Prozentpunkte auf 19 Prozent
senken - allerdings erst im Jahr 2003, also deutlich später, als wir das vorhaben. Gleichzeitig würde der Spitzensteuersatz über die von uns vorgesehene Senkung auf
48,5 Prozent hieraus um weitere 13,5 Prozentpunkte auf
35 Prozent reduziert werden. Allein die Symmetrie zwischen dem, wie man unten nachgibt, und dem, wie man
nach oben nachgibt, zeigt, daß dieses Bayernkonzept
genauso wie das Petersberger Konzept Schlagseite hatte
und deswegen als ungerecht abgelehnt werden muß.

Nach dem Bayerntarif würden Einkommen, die über
110 000 DM bzw. bei Verheirateten über 220 000 DM
liegen, linear mit 35 Prozent besteuert werden. Da kann
von Steuergerechtigkeit und von Besteuerung nach Leistungsfähigkeit überhaupt keine Rede mehr sein.

Daran ändert auch die geforderte Abflachung des Tarifs und des Durchschnittssteuersatzes nichts. Die unter
Kohl und Waigel in Gang gesetzte Maschinerie der öffentlichen Verarmung und der privaten Bereicherung
würde auf zweifache Art und Weise wieder angeworfen
werden: sowohl über die Tarife als auch über die steigenden Zinsen. Das führte auf den Geldmärkten dazu,
daß diejenigen, die viel Geld haben, noch mehr verdienen. Dieser doppelte Effekt, Kennzeichen der 16 Jahre
Kohl und Waigel, würde wieder entstehen, und zwar mit
demselben Ergebnis.

 Das Ergebnis wäre eine riesige Gerechtigkeitskluft, wie sie uns die
alte Regierung hinterlassen hat und die wir mit großer
Mühe Schritt für Schritt schließen.

Ein letztes Wort zur Unternehmensteuer. Es ist interessant, was Sie zu diesem Thema vorschlagen: Sie begünstigen weiterhin die entnommenen Gewinne und behandeln die thesaurierten Gewinne deutlich schlechter.
Unter dem Strich gesehen werden die Unternehmen
deutlich höher belastet, als es nach unserem Unternehmensteuerkonzept der Fall ist. Das, was im Unternehmen bleibt und was zu Investitionen führen soll und was
ausländisches Geld im Lande halten soll, weil es sich
lohnt, Substanz in einer Tochtergesellschaft ausländischer Konzerne aufzubauen, alles das stellen Sie in Frage. Alles das, was Sie selbst eingeleitet haben, nämlich
den Rückbau von Konzerntöchtern, von Aktiengesellschaften zu 50 000-DM-GmbHs, die nur noch über
Darlehen ihrer Mütter finanziert werde, wollen Sie wiederherstellen. Das führt zu einem totalen Ausbluten großer Gesellschaften, wie wir das in den letzten Jahren in
einer Größenordnung von Hunderten von Milliarden
DM hatten, die ins Ausland abgeflossen sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die ökologische Steuerreform ist ein weiterer wichtiger Baustein des Zukunftsprogramms 2000. Neben dem Steuerentlastungsgesetz mit einer Entlastungswirkung in Höhe von
20 Milliarden DM im Jahr 2002, neben dem Familienförderungsgesetz mit einer Entlastungswirkung in beiden Stufen in Höhe von voraussichtlich 10 Milliarden
DM und neben der Unternehmensteuerreform mit einer
Entlastungswirkung in Höhe von voraussichtlich mindestens weiteren 10 Milliarden DM

wird die ökologische Steuerreform im Jahre 2003 eine
Entlastungswirkung in bezug auf die Kosten der Arbeit
in Höhe von 34 Milliarden DM entfalten.

Nehmen wir die erste Stufe der ökologischen Steuerreform und die heute zu verabschiedende zweite bis
fünfte Stufe zusammen, dann entlasten wir die Wirtschaft und die Arbeitnehmer allein durch diese Maßnahme in fünf Jahren um insgesamt 115 Milliarden DM.

Genau dieser Betrag kommt ungeschmälert den Kassen
der Rentenversicherungsträger zugute. Die Bundesregierung wird bis zum Jahre 2003 die Rentenversicherungsbeiträge auf deutlich unter 19 Prozent senken.
Das hat das Arbeitsministerium bereits mitgeteilt. Damit
wird auch bei den aktiven Versicherten, besonders bei
der jungen Generation, das Verständnis für die Frage der
Zumutbarkeit von Beitragsbelastungen und die Notwendigkeit der gesetzlichen Sozialrente gestärkt. Die ökologische Steuerreform ist damit ein ganz wichtiger Baustein für die Reform der Alterssicherungssysteme und
die Erneuerung des Generationenvertrags insgesamt.

Behutsam und in kleinen Schritten programmiert die
ökologische Steuerreform eine Erhöhung der Preise für
Kraftstoffe und Strom vor und gibt damit Verbrauchern
und Herstellern Gelegenheit, sich auf Energiespartechniken umzustellen. Dies gilt für Investitionsgüter ebenso
wie für Haushaltsgeräte, Heizungssysteme oder Kraftfahrzeuge. Wir sind davon überzeugt, daß selbst diese
kleinen Schritte ihre Lenkungswirkung mittelfristig
nicht verfehlen werden.

Dabei trifft das zweite Gesetz zur ökologischen Steuerreform auf eine energiepolitische Landschaft, die vom
Verfall der Strompreise und vom Anstieg der MineralölVizepräsident Rudolf Seiters

preise gekennzeichnet ist. Die brutale Liberalisierung
des Strommarktes in Deutschland findet in keinem anderen Land der EU eine Entsprechung. Das hat uns die
Regierung Kohl/Rexrodt leichtfertig eingebrockt.

Dumpingpreise auf dem Strommarkt werden dazu
führen, daß weder die Erneuerungsinvestitionen für den
deutschen Kraftwerkspark erwirtschaftet werden können
noch Energiesparen sich wirklich lohnen wird.

Dumpingpreise bei der Stromversorgung fördern nichts
außer eine große „Deinvestitionswelle“ und den Verzicht auf die eigene Wertschöpfung in der Stromerzeugung im eigenen Land sowie den Zusammenbruch des
daran hängenden Anlagenbaus.

 Herr
Schauerte, ich wäre zwar gleich sowieso darauf zu sprechen gekommen, aber ich gehe gern schon jetzt darauf
ein. Die maßvolle Erhöhung der Mineralölsteuer auf
Kraftstoffe um sechs Pfennig pro Liter bewegt sich in
der Bandbreite der bisherigen Schwankungen der
OPEC-Einstandspreise und liegt deutlich unter den Mineralölsteuererhöhungen, die Ihre frühere Regierung im
abgelaufenen Jahrzehnt den Kraftfahrern aufgegeben
hat, allerdings nur um Kasse zu machen und ohne irgend
etwas davon an irgendwen zurückzugeben.

Insofern sage ich Ihnen, Herr Kollege Schauerte: Wir
sind deswegen so behutsam und machen so kleine

Schritte, damit wir das Marktgeschehen bei den Mineralölkonzernen miteinbeziehen können und nicht durch
eine doppelte, zu starke Verteuerung einen Schock auslösen, der zur Nichtakzeptanz der gesamten Maßnahme
führen würde.

Die Dumpingpreise in der Energiewirtschaft führen
aber auch dazu, daß international vereinbarte Ziele des
Klimaschutzes nicht oder nur sehr schwer erreichbar
sein werden, weil schlicht und einfach der ökonomische
Anreiz fehlt. Aus den genannten Gründen ist der Eingriff in die Preissysteme der Energieversorgung politisch zwingend geboten, sowohl durch die ökologische
Steuerreform als auch durch andere Maßnahmen, die
den Stromstandort Deutschland entwickeln helfen und
zugleich dem Klimaschutz dienen.

Ich habe bereits eben im Rahmen der Beantwortung
Ihrer Frage, Herr Schauerte, zu erläutern versucht, in
welchen Bandbreiten wir uns bei den Kraftstoffpreisen
bewegen, was Sie selbst hier veranstaltet haben und was
die OPEC in der Vergangenheit getan hat und jetzt tut.
Ich glaube, wir sind auf einem vernünftigen Weg.

Wir wissen ganz genau - das ist unsere Grundeinstellung -, daß wir trotz unseres großen und politisch
wichtigen Ziels, Arbeit zu entlasten und Ökologie zu
fördern, Wirtschaft und Verbraucher nicht überfordern
dürfen, daß wir sie an den Weg der Mehrbelastung von
Energieverbrauch bei gleichzeitiger Entlastung der Arbeit behutsam gewöhnen müssen. Von dieser Einsicht ist
auch dieses Gesetz deutlich geprägt.

Wir haben bereits in der ersten Stufe der ökologischen Steuerreform für das produzierende Gewerbe und
für die Landwirtschaft eine deutlich geringere zusätzliche Energiesteuerbelastung durchgesetzt als für die anderen Wirtschaftszweige und für die Verbraucher. Wir
haben die mögliche Mehrbelastung der Wirtschaft gedeckelt, indem wir nur ein Überschreiten der Mehrbelastung gegenüber der Entlastung durch die Rentenbeitragszahlungen um den Faktor 1,2 zugelassen haben.
Dieser Mechanismus gilt auch für die nächsten Stufen
der ökologischen Steuerreform.

Das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung in Essen hat nachgezeichnet, für welche
Branchen es zu höheren und für welche es zu niedrigen
Belastungen gekommen ist. Als Faustregel kann man
festhalten, daß überall dort, wo mehr Mitarbeiter an der
Wertschöpfung beteiligt sind, eine deutliche Nettoentlastung durch die niedrigeren Beiträge zur Sozialversicherung eintritt. Das ist auch so gewollt.

Aber auch für die kapital- und rohstoffintensiven
Unternehmen mit geringerer Wertschöpfungstiefe ist die
Mehrbelastung begrenzt. Damit wird erreicht, daß es
trotz des harten internationalen Wettbewerbs nicht zu
Standortverlagerungen für energieintensive Unternehmen kommt.

Reinhard Schultz Anfang dieser Woche hat Gro Harlem Brundtland,
die frühere norwegische Ministerpräsidentin und politische Patin des weltweiten Agenda-21-Prozesses,
Deutschland aufgefordert, etwas mutigere Schritte bei
den Green taxes zu gehen. Sie hat darauf hingewiesen,
daß Norwegen als Energieexportland dies getan hat und
im Grunde genommen das eigene Produkt verteuert hat
und trotzdem dabei gut gefahren ist. Ich glaube, sie hat
recht. Wenn wir unsere vorsichtige Politik der planbaren, überschaubaren und schrittweisen Erhöhung in die
Zukunft fortschreiben, werden wir die positiven ökologischen und wirtschaftlichen Effekte vielleicht eher als
heute verzeichnen können, wo wir ganz am Anfang einer Entwicklung stehen.

In diesen Zusammenhang gehört die Frage, warum
wir für die Wirtschaft so viele Ausnahmetatbestände
zulassen. Die Antwort ist einfach: Wir wollen durch den
Einstieg in diese Reform keine Standorte gefährden,
sondern wollen der Wirtschaft die Anpassung an die
neue politische Faktorbewertung zu Lasten des Energieverbrauchs und zugunsten der Arbeit erleichtern.

Dieser Anpassungsprozeß darf natürlich nicht ewig
dauern. Die EU-Kommission hat die Ausnahmegenehmigungen des ersten Gesetzes zur ökologischen Steuerreform bis zum 30. März 2002 befristet.

Wir haben die Frist in das zweite Gesetz aufgenommen,
um Klarheit auch nach außen zu schaffen. Wir haben
auch für die neuen Beihilfetatbestände, die sogenannten
Ausnahmen, nur eine Genehmigung bis zu diesem Zeitpunkt beantragt. Wir werden rechtzeitig, bereits im
kommenden Jahr, über Nachfolgeregelungen auch mit
den betroffenen Wirtschaftszweigen sprechen und diese
deutlich zielgenauer ausgestalten. Denn wir wollen keine Dauersubventionierung, sondern wir wollen einen
Anpassungsprozeß initiieren, der dann im Normalfall
abgeschlossen sein müßte.

Übrig bleiben Unternehmen mit großem Verbrauch
an Prozeßenergie - bei diesen Unternehmen machen die
Energiekosten die Standortbedingungen aus -, die auch
ohne Ökosteuerreform naturgemäß bestrebt sind, ihren
Verbrauch zu senken und damit ihre Energierechnung
niedrig zu halten. Auf diese Unternehmen - abgesehen
vom Verkehr und anderen Bereichen - werden wir uns
zu konzentrieren haben.

Die Bundesregierung hat gewaltige Anstrengungen
unternommen, um in der EU einen Konsens über die
Harmonisierung der Energiebesteuerung durchzusetzen.

Sie hatte damit auch Erfolg, mit einer Ausnahme, nämlich der Spaniens. Die Bundesregierung hatte diese Frage zu einem der wesentlichen Punkte ihrer Präsidentschaft gemacht und ist wegen des Einstimmigkeitsprinzips am Widerstand eines Landes, nämlich Spaniens, gescheitert. Trotzdem kann aber von einem Erfolg gesprochen werden; denn es ist gelungen, alle anderen Staaten
grundsätzlich mit ins Boot zu nehmen. Wenn man sich
einmal anschaut, wie sich das in den einzelnen Ländern
der EU und bei unseren Nachbarn entwickelt, dann wird
man feststellen: Wir sind längst nicht mehr allein. Die
skandinavischen Länder, die Niederlande, Großbritannien und Italien haben ähnliche Wege beschritten, nicht
zuletzt auch die Schweiz. Frankreich will einen ähnlichen Weg beschreiten. Das heißt, die ökologische Energiebesteuerung ist eine Art Selbstläufer. Die europäische
Wirklichkeit wird in dieser Hinsicht neu geprägt. Man
ist also nicht allein darauf angewiesen, einen einstimmigen Ministerratsbeschluß herbeizuführen.

Ein besonderes Problem stellt das Strompreisniveau
in Ostdeutschland dar. Verschiedentlich ist gefordert
worden, Ostdeutschland von der Stromsteuererhöhung
auszunehmen. Ich hatte Gelegenheit, vor diesem Hause
bereits darzulegen, daß dies eine zusätzliche Beihilfe
wäre, der die EU nicht zustimmen würde.

Ich hatte aber damals in Aussicht gestellt, daß die besonderen Mehraufwendungen, die auf Grund des neuen
Kraftwerksparks mit seinen hohen Abschreibungen in
Ostdeutschland zu leisten sind, auf die Schultern möglichst aller Stromkunden in Deutschland verteilt werden
sollen. Das wäre sozusagen eine strukturpolitische Hilfe.
Ich danke Bundeswirtschaftsminister Werner Müller
ausdrücklich dafür, daß er inzwischen im Konsens mit
der VEAG und den großen Eigentümergesellschaften
einen solchen Weg gefunden hat. Er hat eine unternehmerische Lösung für eine solche Verteilung hinbekommen. Das wird gleichzeitig dazu führen, daß sich das
Strompreisniveau in Ostdeutschland nicht allzu weit von
den übrigen Regionen entfernen wird.

Damit wird sich auch der preisliche Effekt der zusätzlichen Stromsteuer zugunsten Ostdeutschlands neutralisieren.

Die Regierungskoalition hat innerhalb des Reformwerks deutliche Strukturakzente für mehr Ökologie gesetzt. Wir haben die Kraft-Wärme-Kopplung mit hohen Wirkungsgraden von der Erdgassteuer ausgenommen. Wir haben in dieser Stufe kleineren, kommunalen
Anlagen, deren Geschäft im Wärmemarkt von der kalten
Jahreszeit abhängig ist, die Möglichkeit gegeben, monatlich abzurechnen. Damit stärken wir die Stadtwerke.
Wir haben in der neuen Stufe die Größenordnung bei
den Blockheizkraftwerken, die von der Strom- und Erdgassteuer ausgenommen sind, auf 2 Megawatt heraufgesetzt; wir fördern damit die dezentrale Energieversorgung. Das wird eine Investitionswelle auslösen; da bin
ich mir ganz sicher.

Reinhard Schultz Mehr Kopfzerbrechen bereiten Überlegungen, Kraftwerke, die ausschließlich der Stromerzeugung dienen,
generell von der Erdgassteuer auszunehmen. Das hat
man ja auch in der Öffentlichkeit mitbekommen. Das
gilt erst dann, wenn der dort erzeugte Strom für die
Grundlast bestimmt ist. Die SPD lehnt eine Energiepolitik ab, die einseitig - dazu noch mit steuerlicher Förderung - auf lange Sicht einen Verdrängungswettbewerb
zugunsten von Gas im Strommarkt und zu Lasten der
einheimischen Träger in Gang setzen will.

Wenn wir, wie manche argumentieren, aus der Atomenergie schrittweise aussteigen, brauchen wir aus unserer Sicht dafür technisch zwingend keinen Ersatz; denn
bei dem Konzentrationsprozeß in der Energieversorgungswirtschaft wird die Bedeutung der Reservehaltung,
die die 40 000 Megawatt Überschuß ausmachen, deutlich abnehmen.

Wir wollen keinen Ersatz für Braun- und Steinkohle
auf anderer fossiler Grundlage über ein Maß hinaus, das
ein vernünftiger Energiemix politisch erfordert. Wer
glaubt, daß ein nennenswerter Anteil der deutschen
Stromversorgung billig mit Gas zu erreichen sei, täuscht
sich. Wenn die Nachfrage auf Grund des großen Bedarfs
im Stromsektor anzieht, wären die Lieferanten, wie
Gazprom oder Norwegen, geradezu mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn sie nicht die Preise massiv erhöhten. Da ist nichts mit billiger Stromversorgung!

Aber auf dem Weg dahin gäbe es tiefe Einbrüche in den
Strukturen unserer Bergbaureviere und einen Verzicht
auf zugesagte Kraftwerksinvestitionen, zum Beispiel im
Rheinland allein 20 Milliarden DM.

Deswegen sagt die SPD: Gas hat seine Bedeutung in
Verbindung mit Kraft-Wärme-Kopplung; da ist Gas unschlagbar. Darüber hinaus wollen wir High-TechGaskraftwerken mit besonders hohem Wirkungsgrad aus
technologiepolitischen Gründen eine Chance geben, die
Entwicklungskosten überhaupt einzufahren, und das in
einem zeitlich ganz schmalen Fenster, mehr nicht. Danach überlassen wir sie dem Markt.

Dauersubventionen wird es weder für das einzelne
Kraftwerk noch vom Grundsatz her mit uns geben. Darauf hat sich die Koalition letztendlich geeinigt.

Neue GuD-Kraftwerke mit einem elektrischen Wirkungsgrad von über 57,5 Prozent netto werden für zehn
Jahre ab Inbetriebnahme von der Mineralölsteuer auf
Erdgas befreit. Dies ist ein anspruchsvoller Wert, der in
Deutschland und in Europa bisher nicht erreicht wurde.

Damit sind Mitnahmeeffekte auszuschließen, und es
wird sichergestellt, daß die Leistungsfähigkeit des geförderten Kraftwerks objektiv und sachgerecht nachgewiesen werden muß, bevor es zu einer Steuergutschrift
kommt.

Natürlich würden sich die Kohlereviere wünschen,
daß wir auf diesem Gebiet gar nichts machen. Aber der
erreichte Wert schließt massenhafte und subventionierte
Konkurrenz durch Gas gegen Braunkohleverstromung
definitiv aus.

Ich gehe davon aus, daß es in den nächsten zwei Jahren ein oder zwei High-Tech-Kraftwerke geben wird,
eins davon hoffentlich in Ludmin, im strukturgebeutelten Vorpommern. Das wird aber auch alles sein. Das gefährdet unsere Strukturen letztendlich nicht.

Sehr geehrte Damen und Herren, die ökologische
Steuerreform setzt einen wichtigen sozialen Akzent. Sie
schafft Raum für ökologische Entwicklungen, und sie ist
struktur- und regionalpolitisch ausgewogen. Deswegen
wünschen wir sie uns und stimmen ihr zu.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Möllemann, Sie haben die nordrhein-westfälischen
SPD-Abgeordneten angesprochen und gefragt, warum
sie sich so oder so verhalten.

Sind Sie sich eigentlich darüber im klaren und reicht das
Gedächtnis dafür aus, daß es in der Zeit, in der Sie noch
Regierungsverantwortung hatten, in allen Fragen, in denen es um Kohle ging, alles, was an Restriktionen, an
Abbau und an Hürden für den Steinkohlebergbau an
Rhein und Ruhr kam, im wesentlichen durch Ihre Partei
in Ihre Koalition hineingetragen worden war und daß es
nur sehr schwer möglich war, dagegenzuhalten: mit ein
paar Vernünftigen aus der CDU und mit der SPD? Können Sie sich daran erinnern, daß in allen Debatten einschließlich der jüngsten Haushaltsplanberatungen
grundsätzlich Ihre Partei diejenige war, die die Frage
fossiler Energieträger noch deutlicher in Frage gestellt
hatte als der eine oder andere - zum Beispiel der Kollege Brüderle -, der heute hier gesprochen hat? Glauben
Sie nicht auch mit mir, daß die Krokodilstränen, die Sie
populistisch im Vorwahlkampf vergießen - Ihr Kollege
Rüttgers wird das wahrscheinlich gleich noch in Perfektion machen -, dermaßen unwahr sind und dermaßen
unglaubwürdig sind gegenüber den betroffenen Bergleuten oder gegenüber uns? Nehmen Sie zur Kenntnis,
daß Ministerpräsident Wolfgang Clement, der gesagt
hat, Garzweiler kommt, Erneuerungsprogramm kommt,
von uns, der SPD-Bundestagsfraktion, jegliche Unterstützung bekommt, was die Rahmenbedingungen angeht, unter denen das stattfindet.

Ich persönlich finde es geradezu lächerlich, daß Sie,
der die Liberalisierung und Marktwirtschaft in der Energieversorgung par excellence predigt und der sie während seiner Regierungszeit auch durchgesetzt hat, jetzt
dafür eintritt, daß jegliches Fremdelement, das die
Braunkohle bedrohen könnte, aus dem Markt herausgehalten werden müsse. Diese Sätze aus Ihrem Munde
sind eine Umkehrung der Rexrodtschen Liberalisierungspolitik, die Ihnen kein Mensch und keine Maus in
diesem Lande glaubt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
muß feststellen, daß mich die soeben vorgetragene „Michelbach-Passion“ wirklich tief beeindruckt hat.

Insbesondere daß von einem Einfallstor gesprochen
worden ist, hat mich beeindruckt. Der kreative und freihändige Umgang mit 20 Textmodulen, die Ihnen in solchen Debatten zur Verfügung stehen, macht mich geradezu baff.

- Das kann natürlich sein. Diese zehn wurden durch
Kreativität überhöht. Aber das macht ja die Kunst aus.

Wenn heute nicht Hoppeditzerwachen wäre, müßte
man auf die Idee kommen, daß demnächst prophylaktisch jeder Pressespiegel mit einer Drucksachennummer
versehen wird, damit man je nach Belieben zu jedem
beliebigen Thema und allem, was in dieser Gesellschaft
passiert, eine Debatte auf die Tagesordnung setzen kann.
Das alles ist legitim. Ob es etwas nützt, weiß ich nicht.

Herr Michelbach und Frau Wülfing, daß genauso wie zu
Ihren Zeiten zu unseren Zeiten konzeptionelle Diskussionen darüber stattfinden, auf welchen Bemessungsgrundlagen Steuern erhoben werden, ob etwas verfassungsgemäß ist oder nicht, ist das tägliche Brot von
Steuerpolitik und von Steueradministration. Wenn sich
der Bund und alle Länder gemeinsam mit der Frage beschäftigen, ob die Bewertung von Grundvermögen heute
noch verfassungsgemäß ist, dann ist das zumindest fairer
und offener als der Umstand, wie es durch einen Geheimbund zu den Petersberger Beschlüssen kam. Seinerzeit wurden die SPD-geführten Länder ausgeschlossen.
Damit wurde provoziert, nichts zu erreichen.

Wir gehen mit offenem Visier an die Sache heran.
Deswegen bekommen Sie auch soviel davon mit und
können solche Debatten auf die Tagesordnung setzen.
Ich denke aber, diese Vorgehensweise ist vernünftiger.
Sie ist transparent und nachvollziehbar.

Das Ergebnis ist doch nicht allein durch die Tatsache
vorprogrammiert, daß man sich mit einem Thema befaßt. Selbst wenn die Bemessungsgrundlage verbreitert
würde, hieße dies noch lange nicht, daß automatisch
stärker besteuert würde und daß dies jeden träfe. Es
könnte auch sein, daß sich für den einen oder anderen,
für eine bestimmte Personengruppe, auf Grund von
Freibeträgen keine zusätzliche Steuerschuld einstellt.
Das muß offen diskutiert werden.

Ich persönlich - und ich befasse mich wirklich damit - lege mich nicht auf ein mögliches Ergebnis fest.
Ich weiß nur - da gebe ich Ihnen recht, vor allen Dingen
Herrn Thiele und Frau Frick -, daß ein Verhältnis zwischen der Besteuerung von Erwerbseinkommen, also der
laufenden Einkünfte, und der Besteuerung von Vermögen besteht und daß steuerlich nicht so zugeschlagen
werden kann, daß die Leistungsbereitschaft erstickt bzw.
das Recht auf Eigentum ad absurdum geführt wird. Man
muß immer die Folgen im Auge haben.

Wenn wir im Gegensatz zu Ihnen auf breiter Front bis
zum Jahr 2002 die Steuerbelastung um 40 Milliarden
DM senken, dann gibt es natürlich für Überlegungen,
am Vermögen steuerlich etwas stärker anzusetzen, mehr
Luft als in einer Situation der hohen Besteuerung von
Erwerbseinkommen. Dann kann man möglicherweise
nur noch zu dem Ergebnis kommen, daß man bei der
Besteuerung der Vermögen nicht groß etwas machen
kann. Diese Symmetrie wissen wir zu beachten.

Ich wundere mich, daß diese Diskussion vor dem
Hintergrund geführt wird, daß sowohl CDU/CSU als

auch F.D.P. versucht haben, in den Debatten der letzten
Wochen im Finanzausschuß, als es um das Steuerbereinigungsgesetz ging, die Schlachten der Vergangenheit
erneut zu schlagen und jedes Steuerschlupfloch, das wir
mühsam geschlossen haben, wieder aufzureißen.

Sie betreiben eine reine Klientelpolitik. Sie lassen jede
Bemessungsgrundlage verfallen und lassen zu, daß jeder
Steuerschuldner, wenn er nur ein hinreichend hohes
Einkommen hat, seine Steuerschuld selbst festsetzen
kann. Das war die Situation am Ende Ihrer Regierungszeit. Die veranlagte Einkommensteuer war zu einer
Marginalgröße geworden, so daß sich kaum noch die
Erhebung der Steuer gelohnt hat.

Das war das Ergebnis Ihrer Steuerpolitik. Damit haben
wir aufgeräumt.

Wir sind in der Lage, die Steuersätze zu senken, weil
wir die Bemessungsgrundlage auf der gesamten Linie
erhöht haben. Wir sind überzeugt davon, daß diese Politik, also die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage
und die Senkung der Steuersätze, dazu führen wird, daß
sich die Einnahmen stabilisieren. Das ist teilweise sogar
schon zu sehen.

Sie nennen immer Beispiele für eine Vermögensbesteuerung, sagen aber gleichzeitig, wir sollten eine Steuerpolitik betreiben, wie es in den USA geschieht. Wenn
wir eine solche Steuerpolitik betreiben würden  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin wahrscheinlich der einzige Nichtlandwirtschaftspolitiker, der
heute etwas zu diesem Thema sagt, aber angesichts der
Größenordnung von 700 Millionen DM ist es sinnvoll,
dass sich auch die Finanzpolitik darüber Gedanken
macht, welchen Beitrag sie leisten kann, um den Bauern
zu helfen. 

Aus unserer Sicht ist es überhaupt nicht zu bezweifeln, dass die Landwirtschaft in den letzten Jahren
erheblich unter Druck geraten ist und dass der Druck
möglicherweise noch zunehmen wird. Wenn man sich
den Landwirtschaftsbericht, und die Debatte darüber zurück ins Gedächtnis holt, sieht man, dass sich die
Einkommenssituation 1999 um 7,3 Prozent erheblich
verschlechtert hat, dass der Durchschnittsertrag eines
Betriebes nur noch 53 000 DM betrug und dass nur noch
die Hälfte aller Höfe, nämlich 190 000, überhaupt als
Haupterwerbsquelle geführt werden können.

Das erkennen wir an. Das sage ich ausdrücklich.

Wenn man sich die Situation im Bereich Schweinemast ansieht - das ist etwas, was bei mir in der Heimat
in Warendorf als dem schweinereichsten Kreis, eine
große Rolle spielt - , dann ist festzustellen, dass dort die
Einkommen dermaßen zusammengebrochen sind, dass
man sehr ernsthaft darüber nachdenken muss, ob man
nicht die eine oder andere zusätzliche Unterstützung
wirken lassen kann.

Vor diesem Hintergrund sind natürlich politisch initiierte und für sich im Einzelfall jeweils notwendige
Maßnahmen als Belastung besonders schwerwiegend.
Das gilt für die Agenda 2000, deren Auswirkung gerade
unter der deutschen Präsidentschaft gegenüber ursprünglichen Befürchtungen deutlich gedämpft worden ist, für
die Ökosteuerreform mit ihren 900 Millionen DM an
Belastung im Jahr 2003 und für Veränderungen im Bereich der Einkommensteuer. 

Es ist unbestritten, dass die Landwirte im Jahr 2003
alles zusammen genommen etwa 2,3 Milliarden DM zusätzlich an Belastung hinnehmen müssen. Deswegen
gewinnen die Sorgen der Landwirtschaft eine politische
Dimension, an der eine zur Konsolidierung bereite Bundesregierung und auch die Finanzpolitik nicht vorbeigehen können. Deswegen soll eine wesentliche Entlastung
durch die Einführung des niedrigen Sondersteuersatzes
auf Diesel beschlossen werden, der für landwirtschaftliche Nutzfahrzeugen eingesetzt wird. 

Wenn man sich die Landschaft in der Europäischen
Union anschaut, dann stellt man fest, dass diese leider
sehr große Gestaltungsmöglichkeiten zulässt, was die
Besteuerung von Kraftstoffen in der Landwirtschaft angeht. Die meisten Länder nutzen diese Möglichkeiten.
Lediglich Griechenland, bislang auch Österreich und
Schweden, haben für die Landwirtschaft keine Sonderregelung. Deutschland hat bislang die Mineralölsteuer
teilweise in Dänemark ganz zurückerstattet. Sechs Länder erlauben den Einsatz von Heizöl als Kraftstoff. Die
übrigen vier Länder haben einen Sondersteuersatz auf
Diesel, den Agrodiesel. Sowohl das als Kraftstoff zugelassene Heizöl als auch der Agrodiesel sind in diesen
zehn Ländern eingefärbt und damit an besonderen Zapfsäulen verfügbar. Sie werden nicht über das Rückerstattungsverfahren zurückgezahlt.

Wenn man sich die Unterschiede ansieht, wird ersichtlich, dass die Kosten innerhalb der EU zwischen

1,20 DM und 20 Pfennig liegen, die der Landwirt zu
zahlen hat. Dazwischen liegt wirklich eine Welt. Bei
diesen Kostenstrukturen, muss man, denke ich, auch angesichts der Entwicklung durch die ökologische Steuerreform gegensteuern. Das wollen wir.

Der einheitliche Steuersatz von 57 Pfennig wird dazu
beitragen, dass die Belastung im Jahr 2003 deutlich abgefangen wird und dass der einzelne Landwirt auf dem
Höhepunkt der Entwicklung der ökologischen Steuerreform mit 35 Pfennig besser dasteht als in den Jahren vor
der Reduzierung der Gasölbeihilfe. Insofern ist das eine
bei der voraussehbaren Entwicklung der Dieselkosten
adäquate Lösung, die wir hier gefunden haben, zumal
die 3 000-Liter-Obergrenze bei dem neuen Modell wegfallen soll, was für größere Betriebe, für Maschinenringe
und für landwirtschaftliche Lohnunternehmen besonders
wichtig ist.

Die Alternative, Heizöl als Kraftstoff einzusetzen,
halten wir für ökologisch unverantwortbar. Heizöl unterliegt nicht den strengen Normen wie Kraftstoffe, was
den Schadstoffinhalt angeht. Es wäre unverantwortlich,
Diesel sowohl auf den Äckern als auch auf den Straßen
im ländlichen Raum einzusetzen. Also müssen wir jenseits der Finanzierungsfrage eine Lösung finden, die den
ökologischen Fortschritt im Bereich der Zusammensetzung von Kraftstoffen auch in der Landwirtschaft weiterhin aufrechterhält. 

Wir sind froh darüber, dass es gelungen ist, die 
375 Millionen DM, die dann für die Gasölbeihilfe nicht
mehr erforderlich sind, der Landwirtschaft insgesamt für
Sozialpolitik und zur Verbesserung der Eigenmittelausstattung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ zu erhalten. Ich
denke, dadurch wird auch deutlich, dass dies den Landwirten insgesamt eine echte Nettoentlastung in Höhe
von 700 Millionen DM bringt, die - so denke ich - von
ihnen auch anerkannt wird. 

Wenn der Bauernverband 900 Millionen DM fordert,
so habe ich dafür Verständnis. Das ist bei solchen Verhandlungen so. 

Wenn man sich aber einer Forderung zwischen null und
900 Millionen DM politisch im Rahmen eines Konsolidierungsprogramms bis auf 700 Millionen DM annähert,
dann ist das eine stolze Tat, die dem Finanzminister und
den Finanzpolitikern große Schwierigkeiten bereitet hat,
die nichtsdestotrotz notwendig ist und die man nicht
kleinreden sollte, weil man Verbandsfunktionären nach
dem Maul redet. 

 Lieber Herr
Kollege! Ich habe eben, was ich nicht hätte tun müssen,
aufgeblättert, welche Belastungen insgesamt auf die
Landwirtschaft zukommen und dass deswegen der politische Druck groß ist, zur Entlastung beizutragen. So
weit, dass die Politik sämtliche Entlastungen neutralisieren kann 

und der Gesamthaushalt oder die Einkommen aller übrigen Menschen in Deutschland sozusagen als Deckungsreserve für Probleme der Landwirtschaft herhalten können, werden selbst Sie nicht gehen. Man muss zwischen
dem Interesse an einer Haushaltskonsolidierung und den
gesamten Interessen der Verbraucher und Steuerzahler
sowie besonderen Notlagen in der Landwirtschaft abwägen und dann einen Kompromiss finden, der noch tragfähig ist und von den Betroffenen angenommen wird.

Die Äußerungen des Bauernverbandes über die von
uns heute vorgestellte Lösung sind außerordentlich positiv. Nach dem RWI-Gutachten liegen die sektoralen
Auswirkungen der Ökosteuer bei 900 Millionen DM.
Das ist eindeutig und unbestritten. Die negativen Auswirkungen der Unternehmensteuerreform entstehen vor
allen Dingen durch den vorgesehenen Wegfall der Ansparabschreibung und vergleichbarer Tatbestände. 
Darüber wird sicherlich zu reden sein. Aber das Gesetzgebungsverfahren läuft noch. Sie können also nicht das
einbeziehen, was politisch noch in der Pipeline ist. Wir
werden uns genau ansehen, wie sich Belastungen und
Entlastungen auf die Steuerbürger auswirken. Wir haben
versprochen, einen sehr offenen Dialog über die Unternehmensteuerreform mit allen Betroffenen zu führen.
Diesen sollten wir hier nicht abbrechen. 

Ich fände es gut - das verstehe ich unter Opposition - , wenn Sie jenseits des populistischen Hinterherrennens zur Kenntnis nähmen, dass selbst der Präsident
und der Generalsekretär des Bauernverbandes das, was
wir gemacht haben, für eine große Tat halten, die sie
dieser Koalition angesichts ihrer selbst gesetzten Konsolidierungsziele so nicht zugetraut hätten. Mehr kann man
in einer solch schwierigen Lage wohl kaum erwarten. 

 Den Begriff
„skurril“, Herr Kollege Brüderle, will ich gern aufgreifen.
Auch mir kam manches heute merkwürdig vor. Frau
Hasselfeldt und Kollegen der CDU leisten eifrig Trauerarbeit über all das, was sie nicht zustande gebracht haben,
aber vielleicht zustande gebracht hätten, wenn man sie gelassen hätte. Aber der Wähler hat nun mal anders entschieden. Wir machen das jetzt.

Bei Ihnen, Herr Brüderle, springt doch aus jedem
Knopfloch die Befürchtung, dass wir nicht nur mit den
kleinen Leuten, mit den Beziehern kleiner Einkommen,
gut klarkommen, die wir erheblich entlasten, sondern dass
wir auch beim Mittelstand, der massiv entlastet wird, unsere Schnitte kriegen und darüber hinaus auch mit denjenigen gut klarkommen, die Export organisieren, wovon
die Wirtschaft lebt. Es ist doch Aufgabe der Regierung,
mit denen gut klarzukommen, die das Geschäft hier bestimmen. Das gelingt uns ganz gut.

Solange wir - das ist doch das Wichtigste - bis 2005,
also in wenigen Jahren, in mehreren Schritten eine Steuerentlastung von rund 75 Milliarden DM hinkriegen, von
denen ein großer Teil bei der mittelständischen Wirtschaft
landet, der größere Teil aber natürlich bei den Privathaushalten und insbesondere bei den Familien, ist die Symmetrie sehr gut gewahrt. Ich denke, damit können wir uns
als rot-grüne Koalition sehr gut sehen lassen. Das wird
letztendlich auch von allen goutiert, von wenigen Experten wie Philipp abgesehen, der seinen eigenen persönlichen Spitzensteuersatz im Auge hat und nicht den der
Handwerker, die er zu vertreten vorgibt.

- Ich bitte Sie, Peter Rauen, die Handwerksstatistik ist
völlig eindeutig. Nur ein verschwindend kleiner Bruchteil
von Handwerksunternehmen kommt überhaupt jemals
in die Verlegenheit, in die Nähe des Spitzensteuersatzes zu rutschen. Denen hilft Philipp mit seinen Parolen





überhaupt nicht, sondern er hilft allenfalls sich selbst und
seinem eigenen Ego, aber nicht der Klientel, die er vertritt.

Wenn wir es noch in dieser Legislaturperiode erreichen, dass eine Familie mit zwei Kindern erst ab
56 000 DM aufwärts die erste Mark Steuern zahlt und
dann mit 15 Prozent einsteigt, ist das eine Großtat gegenüber über all dem, was wir hier vorgefunden haben. Brutto
für netto wird gerade für die kleinsten Einkommen Wirklichkeit; das muss man einfach sehen. Es gibt viele Einkommen, die deutlich unterhalb dieses Betrages liegen.

Der Einstieg mit 15 Prozent wird auch zur positiven
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt beitragen. Das wird
von allen, von den Wirtschaftsverbänden, von den Unternehmen, aber auch von den Wissenschaftlern, bestätigt.
Er wird dazu beitragen, dass auch Erwerbsarbeit im Niedrigstlohnbereich attraktiv ist. Das ist der Sinn der Senkung
des Eingangssteuersatzes auf 15 Prozent. Das tut den Leuten gut und es hilft natürlich auch der Wirtschaft.

Die wirtschaftsfreundliche Besteuerung von Unternehmen in Deutschland wird nach der Reform, die trotz schon
vorhandener höchster Aufwendungen des Staates für Spitzeninfrastruktur, für Bildung und Ausbildung und für soziale Sicherheit durchgeführt wird, im Vergleich zu anderen großen Industriestaaten erhebliche Wettbewerbsvorteile schaffen. Wir werden in vielen Punkten, auch was
den Steuerstandort Deutschland angeht, deutlich besser
sein als die viel gepriesenen Vereinigten Staaten. Das wird
das Ergebnis sein.

Zum Systemwechsel, der den Steuerberatern so viel
Kummer macht: Ein bisschen Weiterbildung kann denen
natürlich auch nicht schaden. Wenn sie sagen, das sei für
sie alles zu kompliziert, sie hätten sich seit Bismarck an
das gegenwärtige System gewöhnt, dann müssen sie halt
mal mitdenken und mitlernen. Das ist überhaupt nicht
kompliziert.

Der Systemwechsel von der bisher üblichen steuerlichen Begünstigung entnommener Gewinne hin zur steuerlichen Förderung von Gewinnen, die in der Wirtschaft
weiter arbeiten, also nicht privat entnommen werden,
wird die Eigenkapitalausstattung und die Eigenfinanzierungsquote in allen deutschen Unternehmen, aber insbesondere im Bereich des Mittelstandes, stärken. Geld wird
wieder Realanlage suchen und nicht anonyme Finanzanlage. Das wird das Ergebnis sein.

Es wird endlich auch das abgestellt, was über viele
Jahre unter der schwarz-gelben Koalition begünstigt
wurde, nämlich die finanzielle Ausplünderung deutscher
Tochterunternehmen ausländischer Mütter, die Aktiengesellschaften auf Micky-Mouse-GmbHs heruntergefahren haben, sie darlehensfinanziert haben, um hier Kosten
zu produzieren und die Gewinne an einem steuerlich günstigeren Standort zu realisieren. Es wird eine Umkehrung
geben. Es wird wieder Vermögenszufluss in die deutschen
Töchter ausländischer Konzerngesellschaften geben. Das

wollen wir zugunsten der Wirtschaftskraft hier in
Deutschland erreichen.

Entnommene Gewinne werden künftig zur Hälfte mit
dem persönlichen Einkommensteuersatz des Anteilseigners belegt, in der Spitze mit 45 Prozent, also - das ist hier
vielfach schon dargestellt worden - um 8 Prozentpunkte
deutlich abgesenkt; „zur Hälfte“ deswegen, weil es bereits
eine Unternehmensteuerbelastung von 25 Prozent gibt,
die die Unternehmen bezahlt haben und die nicht mehr gegen die nachgelagerte Einkommensbesteuerung verrechnet werden kann.

Es besteht kein Zweifel, dass das Vollanrechnungsverfahren mit den Steuergutschriften für die betroffenen
Deutschen praktisch und häufig angenehm war, aber europatauglich oder gar globalisierungstauglich war dieses
Steuersystem eindeutig nicht. Denn es gibt in vielen Ländern, die mit uns im Austausch stehen, Anteilseigner, die
keine Chance haben, die hohe Körperschaftsteuervorbelastung in ihrem Heimatland gegen irgendetwas gegenzurechnen.

Wer fordert, das aufrechtzuerhalten, macht eine deutsche
Wagenburgsteuerpolitik - ohne Blick auf internationale
Verflechtungen, die wir als großer, internationaler Player
auch weiterhin gerne wollen.

Ganz wichtig im Zusammenhang mit dem Systemwechsel ist natürlich die Frage: Was heißt eigentlich Definitivbesteuerung? - Gewinn, der im Unternehmen oder
in der Wirtschaft bleibt, verwandelt sich in Eigenkapital,
unabhängig davon, ob er auf einem Konto liegt, ob er bei
Dritten angelegt wird oder ob man damit Maschinen oder
Beteiligungsunternehmen kauft. Es ist völlig egal, welche
Gestalt dieser umgewandelte Gewinn annimmt. Da kann
man sich doch nicht hinstellen und sagen: Wenn wir uns
von diesem in Kapital umgewandelten Gewinn, zum Beispiel in Form einer Beteiligung, trennen, muss der Fiskus
zuschlagen. Damit würden wir das Prinzip der Definitivbesteuerung einseitig durchbrechen. Das würde bestraft
werden.

Daran, wie die Märkte in dieser ganz zentralen Frage
zu dem Zeitpunkt, als die Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen angekündigt wurde, reagiert haben, zeigt
sich: Die gesamte Reform würde wie ein Bettvorleger landen, nachdem sie wie ein Tiger gestartet ist, wenn wir darauf verzichten würden. Der Steuerstandort Deutschland
würde Schaden nehmen. Wir würden an der Wall Street,
in London, in Tokio ausgelacht werden, wenn wir nicht
den Mut zum Sprung beweisen.

 Herr Kollege Lennartz, ich persönlich bin sehr sicher, dass der
steuerlich nicht gebremste Austausch von Kapital und die
Möglichkeit, dass sich Anlagen die jeweils beste Verwendung suchen, dazu führen werden, dass durch Veräußerungsgewinne Investitionen getätigt werden, von denen
wir in der Vergangenheit nur geträumt haben.

Ich darf einmal zitieren, was der Chef der Deutschen
Börse gestern in der „FAZ“ dazu geäußert hat: Er wagt die
Prognose, dass die Kapitalkosten von Kapitalgesellschaften um 14 Prozent sinken werden, dass wir Investitionskapital für neue Anlagen in Höhe von etwa 150 Milliarden DM frei machen und dass wir einen sehr agilen, liquideren Aktienmarkt haben werden, der Neugründungen
auch im Venture-Capital-Bereich deutlich begünstigen
wird. Er geht sogar davon aus, dass alleine dieser Punkt
der Steuerreform zu einem Wachstum des Bruttosozialproduktes von 1 Prozent führen wird. So mutig wäre ich
nicht, das zu prognostizieren; das sagt der Chef der Deutschen Börse. Aber von 0,7 Prozent Wachstum gehe auch
ich aus und das wäre ein gewaltiger Beitrag, mit dem die
ohnehin gute Konjunktur nachhaltig unterstützt werden
könnte. - So weit die Antwort.

Die Kampagne, die Teile der Opposition gemeinsam
mit Teilen der Wirtschaftspresse in den letzten Tagen losgetreten haben, dass die Steuerfreiheit von Veräußerungserlösen geradezu ein gigantisches neues Steuerschlupfloch aufreißen würde, entbehrt jeder sachlichen Grundlage. Das muss man wirklich sagen. Die Herren Jarass und
Lang, die ich sonst außerordentlich schätze und denen ich
zugestehe, dass sie mit der Bekanntgabe ein Steuerschlupfloch entdeckt zu haben, das Werbeverbot für bestimmte Beratungsberufe sehr geschickt und sehr populär
umgangen haben, haben sich meines Erachtens im
„Hasselfeldt“ verloren.

Frau Hasselfeldt ist ja diejenige, die immer wieder betont, man könne durch Gestaltung Vermögen maximieren
und dann auch privat konsumieren. Das ist ein großer Irrtum. Wir mischen uns nicht darin ein, wie sich Unternehmen organisieren. Wir sagen nur: Wenn Geld, das heißt
Gewinne oder Veräußerungserlöse, in der privaten Sphäre
landet, dann wird es hälftig zum persönlichen Steuersatz
besteuert. Solange dieses Geld aber in der Wirtschaft
bleibt, soll es so arbeiten, wie es die Wirtschaft für richtig
hält.

Herr Gysi sagt, das müsse der Staat regeln. Wir haben
weder bei uns in der Fraktion noch in der Regierung einen
Herrn Mittag, der so etwas regelt. Das muss die Wirtschaft

selber tun. Frau Hasselfeldt, ich glaube, auch Sie sehnen
sich nicht nach Herrn Mittag.

Wir wollen, dass die Wirtschaft im Rahmen bestimmter Spielregeln selber entscheidet, wie sie sich organisiert.
Erst wenn Geld im privaten Portemonnaie landet, muss
die Einkommensteuer zuschlagen - und das zu Recht.
Denn sonst wäre das Prinzip, Geld, das arbeitet, besser zu
behandeln, nicht mehr gerechtfertigt. Aber auch diejenigen, die Einkommensteuer zu zahlen haben, werden besser gestellt.

Ich denke, die so genannte Optionslösung, die wir den
Personengesellschaften anbieten, die gut verdienen, ist
gut. Ihr Vorwurf, dass die Optionslösung nur für 5 Prozent
der Personengesellschaften interessant ist, ist völliger
Blödsinn. Es handelt sich um ungefähr 7 Prozent, die davon Gebrauch machen könnten. Wenn man alle Unternehmen berücksichtigt, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass davon nur 7 Prozent Körperschaften sind. Für
diese sehen wir sogar ein eigenes Körperschaftsteuersystem vor. Ihr Argument, die Optionslösung sei nur für
5 Prozent der Personengesellschaften interessant, ist also
nicht tragfähig. Es handelt sich nämlich - sei es Boehringer,
seien es andere große Personengesellschaften - um
außerordentlich ertragsstarke Unternehmen, die, volkswirtschaftlich gesehen, eine große Bedeutung haben und
um die man sich kümmern muss; das ist gar keine Frage.
Die bekommen die gleichen Chancen wie Kapitalgesellschaften, ohne gezwungen zu sein, sich in eine andere
Rechtsform umzuwandeln. Ich halte das für vernünftig.

Das würde auch bedeuten, dass eine als Personengesellschaft geführte Vermögensholding, wenn sie denn optiert, selbstverständlich die Möglichkeit hat, ihrer Holding Beteiligungserlöse steuerfrei zuzuführen und diese
im Rahmen neuer Beteiligungen wieder anzulegen. Das
gilt auch für den berühmten „business angel“, der soeben
von Herrn Schwarz-Schilling zitiert worden ist, also für
den berühmten Venture-Kapitalisten. Er muss, wenn er
nicht sowieso schon über eine Rechtsform verfügt, lediglich optieren,

damit sichergestellt ist, dass er die Erlöse aus seinen erfolgreichen Aktionen in eine andere - hoffentlich auch erfolgreiche - Aktion investieren kann. Mehr ist das nicht.

Es ist doch schlau gedacht: Wir schützen im Grunde
genommen die wirtschaftlichen Möglichkeiten dieser Unternehmen, schaffen aber gleichzeitig eine klare Abgrenzung zwischen der privaten Einkommenssphäre und der
unternehmerischen Tätigkeit. Das ist, so denke ich, angemessen und daran halten wir fest.

Natürlich muss eine solche umfangreiche Reform auch
finanziert werden. Einiges haben wir schon vorher getan:
Wir haben bereits in der ersten Stufe der Steuergesetzgebung den Sumpf an Steuerschlupflöchern fast trocken

gelegt. Wir sehen an den Einnahmen, dass dies wirkt. Die
Finanzverwaltungen bestätigen dies.

Wir haben in Bezug auf die Versicherungs- und die
Energiewirtschaft Maßnahmen ergriffen, weil dort ungerechtfertigt hohe Rückstellungen angesammelt worden
sind und man daher in der Lage war, ganze volkswirtschaftliche Zweige aufzukaufen. Aber es bleibt ein Selbstfinanzierungsanteil in nennenswerter Größenordnung, bei
dem ein großes Risiko besteht.

Wer heute fordert, die sich im Rahmen der Steuerschätzung ergebenden Mehreinnahmen auszugeben, der
handelt unseriös. Wir haben bereits 30 Milliarden DM als
Selbstfinanzierungseffekt - sozusagen als Wechsel auf die
Zukunft - eingerechnet. Wir geben 20 Milliarden DM aus
den Einnahmen aus der Ökosteuer aus, um die Renten zu
stabilisieren. 50 Milliarden DM sind also bereits ausgegeben. Der Rest ist vorgesehen für das Ausgabenwachstum von nicht einmal 2 Prozent im öffentlichen Dienst des
Bundes, der Länder und der Gemeinden. Dadurch sind
130 Milliarden DM schlicht und einfach ausgegeben. Davon bleibt nichts übrig. Herr Thiele, Sie berichten hier
also die ganze Zeit von einem Phantom. Die Wirklichkeit
sieht anders aus.

 Ich freue
mich besonders, dass es gelungen ist, mit den kommunalen Spitzenverbänden zu dem Agreement gekommen zu
sein, in der Zukunft Jahr für Jahr eine Feinjustierung vorzusehen, damit die Kommunen angesichts der Erhöhung
der Gewerbesteuerumlage, über die sie ihren Anteil an der
Steuerreform finanzieren, nicht über den Tisch gezogen
werden. Wir haben versprochen, diese Feinjustierung spätestens in vier Jahren noch einmal zu überprüfen. Denn
wir wollen nicht zulasten der Gemeinden arbeiten. Sie
sollen lediglich in dem Umfange, indem sie am Steueraufkommen insgesamt beteiligt sind, an der Gegenfinanzierung der Steuerreform beteiligt werden.

Unterm Strich, denke ich, handelt es sich um eine sehr
gelungene Sache. Wir können wirklich stolz darauf sein;
denn dadurch wird Wachstum produziert, wird die Wirtschaft von unnötigen steuerpolitischen Bremsen und
strukturellen Nachteilen befreit und wird es letztendlich
auch zur Stabilisierung der gemeinsamen europäischen
Währung kommen. Angesichts der Größe unserer Volkswirtschaft bin ich da sehr zuversichtlich.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ökosteuer ist eigentlich für
jede zweite Sitzungswoche ein schönes Thema - keine
Frage. Ich verstehe auch die Absicht, die damit verbunden
ist, dieses Thema in der Urlaubszeit zu besetzen. Das ist
aus Ihrer Sicht taktisch völlig in Ordnung, an der Sache
natürlich leider völlig vorbei.

Es kam ohne Frage zu erheblichen Benzinpreiserhöhungen, und zwar aufgrund von Marktentwicklungen,

einer Verknappung der Rohölproduktion und aufgrund einer Euro-Dollar-Parität, die Importe außerordentlich belastet,

unsere Exporte dafür deutlich gefördert hat. Man kann
nicht beides - eine Import- und Exportförderung - haben,
sondern das eine geht immer zulasten des anderen.

Der Anteil der Ökosteuer an den Benzinpreiserhöhungen - das ist eben schon dargelegt worden - macht nur einen kleinen Bruchteil aus. Aber wir haben zum Beispiel
beim Strompreis ebenfalls eine Ökosteuerkomponente.
Aber in diesem Bereich sinken aufgrund der Marktentwicklung die Preise. Das heißt, die Steuer beeinflusst im
Gegensatz zu Ihrer Aussage, Herr Kollege Seiffert, nicht
unbedingt die Preispolitik derjenigen, die die Energie liefern. Dass es andere Faktoren gibt, wird gerade an diesem
Beispiel offensichtlich.

Schauen wir uns die Benzinpreise in Deutschland an,
stellen wir fest, dass wir immer noch im oberen Mittelfeld
und nicht etwa ganz oben liegen, da die Benzinpreise aus
den geschilderten Gründen auch in anderen Ländern steigen. Wenn sich also Ihr berühmter Urlauber mit seinem
Auto vom Allgäu abwendet und stattdessen nach Frankreich fährt, zahlt er 10 Pfennig mehr für den Liter Sprit, in
Dänemark sogar 20 Pfennig.

- Vielleicht fliegt er auch nach Mallorca; es sei ihm
gegönnt. - Aber im europäischen Ausland findet er keine
„Billigbenzinoasen“, die er anfahren könnte. In vielen
Fällen ist das Benzin dort nach wie vor deutlich teurer als
bei uns, im Übrigen auch in Ländern ohne Ökosteuer.

Dass bei uns die Preise, auch wenn sie außerordentlich
hoch sind, im Vergleich zum europäischen Ausland noch
einigermaßen auf dem Teppich geblieben sind, liegt auch
daran, dass wir hier eine halbwegs vernünftige Wettbewerbsstruktur haben. Das Tankstellennetz verfügt - Sie
haben sich diesem Thema dankenswerter Weise bei anderer Gelegenheit zugewandt - dem Umsatzvolumen nach
über 20 Prozent freie Tankstellen. Dadurch wird ohne
Frage im Vergleich zu Frankreich, wo es nur ganz wenige
Kraftstoffanbieter gibt, die Preisgestaltung korrigiert.

Wenn jemand wie Sie, Herr Brüderle, sich jetzt zum
wiederholten Male zum Schutzheiligen der Sozialhilfeempfänger aufschwingt, die mit ihren Dreiliterautos besonders unter den Spritpreisen zu leiden haben

- natürlich haben Sie das wiederholt getan -, dann muss
man einmal vergleichen, wie sich in Europa die Benzinpreise zu den Arbeitslöhnen verhalten. Wie lange muss
ein Arbeitnehmer eigentlich arbeiten, um einen Liter Sprit
bezahlen zu können? In Deutschland sind es gut fünf Minuten, in Großbritannien 6,5 Minuten, in Italien acht Minuten, in Griechenland mehr als neun Minuten und in Portugal fast 15 Minuten. Obwohl die Preise völlig unterschiedlich sind, zeigt sich deutlich, dass die Preise und die





Einkommen in ein Verhältnis gesetzt werden müssen,
wenn man bewerten will, wie sich der Spritpreis auf das
soziale Gefüge auswirkt. Hier können wir uns mit einer
Arbeitszeit von fünf Minuten im Vergleich mit fast allen
europäischen Ländern gut sehen lassen. Das ist die einzige Kenngröße, die unter sozialen Gesichtspunkten
zählt.

Wir haben die Ökosteuer bewusst so angelegt - dabei
folgten wir im Übrigen einer Empfehlung der Europäischen Kommission -, dass wir eine Umwidmung erreichen: weg von der überhohen Belastung des Faktors Arbeit hin zur Belastung des Naturverbrauchs, ausgedrückt
durch Energieverbrauch. Diese Rechnung ist nach wie vor
richtig. Ginge aufgrund dieses Mechanismus der Energieverbrauch konsequent zurück - hier gebe ich Ihnen völlig
Recht -, würde sich irgendwann der Effekt aufheben.
Aber unsere Politik ist doch nicht, auf Dauer die Rente
über die Ökosteuer zu finanzieren. Vielmehr geht es darum, bestimmte Verwerfungen aufgrund des demographischen Altersaufbaus und aufgrund von Altlasten, die
mit versicherungsfremden Leistungen zusammenhängen,
zum Beispiel die Finanzierung von DDR-Renten oder von
Renten der Menschen, die aus Russland gekommen sind
und hier nichts eingezahlt haben, aus Steuermitteln zu finanzieren. Das ist ein endliches Problem. Irgendwann
wird der Bedarf an steuerfinanzierten Bestandteilen
zurückgehen, sodass die Ökosteuer für andere Aufgaben
verwandt werden kann.

Der Shell-Konzern stellt dar, dass es in etwa 14, 15 Jahren einen riesigen Aha-Effekt geben wird, weil dann die
Mineralölvorräte der ganzen Welt zu mehr als der Hälfte
verbraucht sein werden. Dann werden Sie einmal sehen,
was wir für Preise haben werden. Wenn wir uns vorher
auch über die Steuerpolitik nicht darauf einstellen und damit initiieren, dass Technologien entwickelt werden, die
mit deutlich weniger Energie auskommen, dann werden
wir unser blaues Wunder erleben, was das Thema moderne Volkswirtschaft angeht. Dann stolpern wir nämlich
in eine Kostenfalle, aus der wir nicht herauskommen werden.

Das ist der Sinn, deswegen unterstützen uns aufgeklärte
Konzerne bei unserer Politik eines geplanten sanften Anstiegs.

Dass im Augenblick Abzockerei eine Rolle spielt, dass
die Mineralölkonzerne, obwohl die Einstandspreise der
rohölproduzierenden Länder gesunken sind, noch einen
drauflegen, ist nun einmal unmittelbar vor der Ferienzeit
ein Mitnahmeeffekt, der sehr ärgerlich ist. Das Ganze hat
auch etwas mit der Wettbewerbspolitik der großen Ketten
gegenüber den kleinen freien Tankstellen zu tun. Dem gehen wir nach, und das wird auch mit großer politischer
Aufmerksamkeit verfolgt werden.

Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
F.D.P., haben in Ihrer Kleinen Anfrage, die ich im Übrigen gut finde - die Antwort darauf ist vom 14. Juni -, folgende Eingangsbemerkung gemacht:

Mit einem Anteil von ca. 40 Prozent am
Primärenergieverbrauch in Deutschland nimmt das
Mineralöl eine Spitzenstellung ein. Die Entwicklung des Kraftstoffabsatzes ist daher auch in Zukunft von hervorragender Bedeutung. Trotz steigenden Verkehrsaufkommens wird der Verbrauch von
Ottokraftstoff durch sparsame Fahrzeuge bis zum
Jahr 2010 um circa 18 Prozent ... sinken. Dieselkraftstoff ... .

Damit bestätigen Sie, dass es trotz mehr Mobilität Effekte
gibt, durch die deutlich weniger Primärenergie, sprich:
Mineralöl, verbraucht wird.

Ihr wissenschaftlicher Mitarbeiter hat das gut erkannt.
Sie in Ihrer Weinfestlaune, Herr Brüderle, haben das nicht
gelesen. Das ist das Problem. Ich denke, Ihre eigenen Dokumente sind das beste Zeugnis dafür, welche Widersprüche in Ihren Reihen auszutragen sind.

Ich finde es nicht schlecht - ich schließe mich hier ausdrücklich dem Kollegen Loske an -,

wie sich der ADAC in letzter Zeit auf diese Diskussion
einlässt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An sich wäre es
doch intellektuell redlicher, Herr Brüderle und Herr
Rauen, dass Sie dann, wenn Sie wirklich helfen und mithilfe von Steuerpolitik Energiepreise regulieren wollten,
hier den Antrag stellten, dass die Mineralölsteuererhöhung um 55 Pfennig, die während Ihrer Regierungszeit
zustande gekommen ist, sofort zurückgenommen wird,
statt Ihre Bemühungen auf die 6 Pfennig zu reduzieren,
die unter unserer Verantwortung hinzugekommen sind.

Diese 6 Pfennig werden an die Arbeitnehmer und an die
Wirtschaft dadurch komplett zurückgegeben, dass wir die
Rentenversicherungsbeiträge gesenkt haben und auf niedrigem Niveau stabil halten können, womit wir auch das
Versorgungsniveau unserer Rentner auskömmlich halten
können.

Wenn Sie heute fordern, dass die Ökosteuer abgeschafft wird, dann ist das nicht nur wie das Abgeben Ihrer
politischen Verantwortung an der Garderobe von Mineralölkonzernen und Ölscheichs; vielmehr müssen Sie uns
dann auch erklären, ob Sie die Rentenversicherungsbeiträge auf 25 Prozent anheben oder ob Sie meiner Oma
stattdessen lieber die Rente kürzen wollen;

denn anders als bei Ihren Erhöhungen der vergangenen
Jahre gibt es für die Einnahmen aus der Ökosteuer eine
klare Zweckbestimmung.

- Natürlich ist das rechtlich zulässig. - Mit Ausnahme
derjenigen 2,5 Millionen DM, die wir für erneuerbare
Energien ausgeben, weil wir den Strom aus erneuerbaren
Energien besteuern müssen, geht dieses Geld komplett in
die Rentenkasse des Bundeshaushalts.

Um Sie zu beruhigen und den Spekulationen entgegenzutreten - ich denke, auch unser verehrter Herr Bundesfinanzminister wird das gleich tun -: Das gilt natürlich
ebenfalls für die Zukunft. Nach unserem Ökosteuerkonzept wächst die Ökosteuer bis zum Jahr 2003 in fünf
Schritten von jeweils 6 Pfennig an. Dadurch entsteht ab
dem Jahr 2003 ein Einnahmevolumen, das auf die Dauer
dazu beitragen wird, mit den generationsbedingten Problemen der Rentenversicherung fertig zu werden, die
Beiträge stabil zu halten und das Versorgungsniveau der
Rentner über 2003 hinaus zu sichern.

Die Ökosteuer ist ein wichtiger Bestandteil des Rentenreformkonzeptes. Sie dient entscheidend zur Stabilisierung des Generationenvertrages, also des Vertrauens
zwischen der jungen, aktiven Generation und der älteren
Generation, die im Ruhestand ist und sich darauf verlassen muss, dass sie gute Renten bekommt.

Wenn Sie heute fordern, die Ökosteuer abzuschaffen,
dann stellen Sie den Generationenvertrag und seine Stabilität infrage. Auch das müssen die Rentner und die jungen Beitragszahler wissen.

Wie die weitere Entwicklung von Umweltsteuern nach
2003 aussehen wird, wird sich dann entscheiden. Dabei
spielt natürlich die Energiepreiskulisse eine Rolle. Wenn
also die Preise selber möglicherweise die Funktion übernehmen, die die Ökosteuer bislang übernommen hat, wird
man das einkalkulieren müssen. Wir wollen ja niemanden
quälen,

sondern wir wollen neben der Absicherung der Renten zugleich erreichen, dass das Verhalten sich zum Energiesparen hinneigt, Wettbewerbs- und Preisgleichheit für erneuerbare Energien entstehen und Strom, Wärme und andere
Energien möglichst effizient hergestellt und genutzt werden. Dazu leisten wir, wie ich denke, auch durch die Ökosteuer einen wertvollen Beitrag.

Es ist überhaupt nicht zu bestreiten und keiner von uns
ist davon begeistert, dass die geplanten kleinen und kalkulierbaren Schritte einer Erhöhung der Ökosteuer durch
unkalkulierte Preisentwicklungen und -explosionen überlagert worden sind. Aber dafür hat doch nicht die Politik
gesorgt. Wir regieren weder in Kuwait, noch stellen wir
die Vorstandsvorsitzenden von Shell, BP oder Esso.

Das Ganze geschieht derzeit vielmehr auf dem von Ihnen,
Herr Brüderle, so geliebten Markt von Angebot und
Nachfrage. Derzeit wird hier die Angebotsmacht von der
Mineralölwirtschaft und den Erdöl produzierenden Ländern missbraucht.

Dem müssen wir natürlich auch im europäischen Konzert
der Industriestaaten etwas entgegenstellen, zum Beispiel
Nachfragemacht gezielter organisieren, um die Erdöl produzierenden Länder und die Mineralölkonzerne zu einer
Verstetigung ihrer Preispolitik zu zwingen.

Diese muss kalkulierbar und vorhersehbar sein, wenn sich
die Wirtschaft und die Verbraucher darauf einstellen sollen. Dieses zeichnet unsere Ökosteuer aus, die Zeit dazu
lässt, dass die Industrie rechtzeitig sparsamere Aggregate
anbieten kann und sich der Verbraucher darauf einstellen
kann.

- Das ist Marktwirtschaft pur. Das haben Sie in Ihrer Regierungszeit nie zustande gebracht. Im Augenblick bemühen Sie sich seminaristisch darum, die Marktwirtschaft zu entdecken.

Während der Zeit, als Sie Regierungsverantwortung trugen, hat sie nicht stattgefunden.

Die Regierung macht ja nicht nur Ökosteuern,
sondern verstärkt mit dem Zukunftsinvestitionsprogramm, das die Koalitionsfraktionen gestern dankenswerterweise verabschiedet haben, den Ansatz einer Politik, die weg von der Fixierung auf das Öl und hin zu
Energiesparen, zu erneuerbaren Energien und zum öffentlichen Personennahverkehr als Alternative zum individuellen Autoverkehr führt. Es hat eine Größenordnung von
15 Milliarden DM über drei Jahre.

Das haben Sie während Ihrer Amtszeit nie zustande gebracht.

Wenn Sie etwas privatisiert oder verkauft haben, dann haben Sie diese Einnahmen in Haushaltslöcher gesteckt. Wir
konsolidieren.

Mit den eingesparten Zinsen finanzieren wir Zukunft:
„Zukunftsfähigkeit für Deutschland durch Energiewende“ lautet die Überschrift unseres Zukunftsinvestitionsprogramms. Das haben Sie nie gemacht; wir machen
es.

Ich finde, das kann sich auch gut sehen lassen: auf der einen Seite ein vorsichtiger, planvoller Umgang mit Energiepreisen, auf der anderen Seite eine eindringliche Einladung an die Industrie und die Verbraucher, mit
Primärenergie, insbesondere mit Öl, möglichst sparsam
umzugehen.

Sie glauben doch wohl selber nicht, dass es in den
nächsten Jahren oder Jahrzehnten wieder einen nennenswerten Einbruch bei den Ölpreisen geben wird. Wir müssen uns schon jetzt darauf einstellen, dass die Ölpreise auf
hohem Niveau bleiben und nur dann sozialverträglich und
wirtschaftlich abgefangen werden können, wenn ein rationeller Umgang mit diesem Öl organisiert wird. Das machen wir nun in einem Umfang, wie es in der Bundesrepublik bislang noch nie der Fall gewesen war.

Wir denken aber nicht nur auf lange Sicht, wie wir mit
den Zukunftsproblemen fertig werden, sondern wir reagieren auch flexibel auf die Marktverzerrungen, die die
Ölpreisexplosion gebracht hat. Deswegen ist es natürlich
notwendig, denjenigen, die zur Arbeit fahren müssen, zu
helfen, damit die Ölpreisexplosion sie nicht hindert, mobil auf dem Weg zur Arbeit zu sein. Deswegen erhöhen
wir die Möglichkeiten der steuerlichen Berücksichtigung
von Fahrten zum Arbeitsplatz und wandeln die reine
Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige
Entfernungspauschale um. Gleichzeitig wollen wir damit - das liegt voll auf unserer Linie - eine Einladung zum
Umstieg auf andere Verkehrsmittel oder wenigstens zur
Bildung von Fahrgemeinschaften aussprechen. Wer sich
vernünftig verhält, der soll auch einen wirtschaftlichen
Vorteil davon haben.

Auch Vorschläge, durch vernünftiges Verhalten Geld zu
sparen oder sogar Geld zu verdienen, gehören zum marktwirtschaftlichen Handeln. Anders geht es doch nicht.

Im Übrigen bin ich davon überzeugt, dass unsere Politik bei den Landtagswahlen in zwei Flächenländern honoriert werden wird.

Wir bleiben nicht stur bei einer Linie, sondern wir werden
weiterhin flexibel auf die Entwicklungen reagieren.

Das Gleiche gilt natürlich auch für die Mieter. Wir können niemandem eine Winterhilfe angedeihen lassen, auch
Ihnen nicht, Herrn Rauen.

Aber denjenigen, die unter der Heizkostenrechnung
wirklich leiden, werden wir helfen. Dazu zählen Mieter
mit einem geringen Einkommen und Mieter, deren Miete
über die Sozialhilfe gezahlt wird, die einen Wohngeldanspruch haben oder die BAföG beziehen und nicht zu
Hause wohnen.

Diese Gruppe wäre in ihrer Existenz möglicherweise gefährdet, wenn man die Energiekostenexplosion sozusagen
ungebremst auf sie abwälzen würde.

Hier zu helfen ist unsere politische Verantwortung. Unsere politische Verantwortung ist aber nicht, sämtliche
Preisschwankungen auf den Milch-, Kognak-, Auto- oder
Mineralölmärkten durch die Politik aufzufangen.

Wir müssen vielmehr beobachten, wo Notlagen entstehen. Dort haben wir flexibel reagiert und werden es weiterhin tun.

Das Gleiche gilt für die Bauern. Wir haben frühzeitig
angekündigt - also bevor die Ölpreise explodiert sind -,




Reinhard Schultz dass wir die Mineralölsteuerbelastung der Landwirtschaft
durch die Einführung von Agrardiesel deckeln wollen.
Das war zwar nicht das, was sich die Bauern gewünscht
hatten. Aber sie haben letztendlich akzeptiert, dass auch
die Landwirtschaft einen Konsolidierungsbeitrag leisten
muss und dass es keine Gruppe in der Gesellschaft geben
kann, die sich diesen Konsolidierungszwängen völlig entziehen kann. Die Bauern waren mit dieser Maßnahme zufrieden.

Aber natürlich hat der neue Preisanstieg insbesondere
im Dieselbereich die Belastung erhöht; die Sorgen sind
ganz gewaltig. Falls die Entwicklung so weitergeht, müssen wir uns natürlich Gedanken darüber machen, ob wir
nicht reagieren sollten. Ich glaube nicht, dass wir schon
Entwarnung geben können. Nach den fürchterlichen Ereignissen in Israel und im arabischen Raum können wir in
den nächsten Wochen nicht damit rechnen, dass es zu einem Einbruch bei den Energiepreisen kommt. Wir müssen uns also Gedanken machen, wie wir mit dieser Situation umgehen sollen.

Ich freue mich darüber, dass der Bundesrat mit den
Stimmen vieler Länder beschlossen hat, dass wir hinsichtlich der Besteuerung der Agrarkraftstoffe innerhalb
der EU einen vernünftigen Rahmen festlegen müssen, sodass das heute stattfindende Steuerdumping in Reinkultur
nicht zu dauerhaften Wettbewerbsverzerrungen und damit
zu großen volkswirtschaftlichen Schäden führt. Wenn wir
das schaffen, dann haben wir damit auch den Landwirten
geholfen. Schaffen wir es aber nicht, werden wir möglicherweise kurzfristig über weitere Schritte nachdenken
müssen.

Der Bundesrat hat die Bundesregierung in diesem Fall
schon dazu aufgefordert. Zum jetzigen Zeitpunkt besteht
dazu aber kein Anlass.

Das Gleiche gilt auch für andere Betroffene.

Wenn die F.D.P. in ihrem Antrag zum Beispiel fordert,
dass die Kraftfahrzeugsteuer ersatzlos abgeschafft und
mit der Mineralölsteuer verschmolzen werden soll, dann
kann ich Ihnen nur sagen: Viel Vergnügen! Das würde
nämlich bedeuten, dass wir auf die hohen Energiepreise
noch 30 Pfennig aufgrund der Erhöhung der Mineralölsteuer draufsatteln müssten. Das zu vertreten wird ein ungeheures Vergnügen sein. Aber davon abgesehen: Man
kann aus rechtlichen Gründen nicht so vorgehen; denn das
europäische Recht legt fest, dass insbesondere für LKWs
eine gewisse Mindestbesteuerung eingehalten werden
muss.

Darüber hinaus fordert die EU ausdrücklich auch, unter Umweltgesichtspunkten die Kraftfahrzeugsteuer zu
spreizen. Dieses europäische Programm wurde 1999, also
noch zu der Zeit des Verkehrsministers Müntefering, von
allen europäischen Regierungen verabredet. Wir können
also keine Ausnahme bilden. Auch ich kann mich nicht
hinstellen und sagen, für mich persönlich gelte die

Straßenverkehrsordnung nicht, wenn ich mit 100 Stundenkilometer im innerörtlichen Bereich erwischt werde.
Natürlich gilt sie, wie auch das europäische Recht für das
deutsche Parlament gilt. Man kann also sagen, dass Sie
Alternativen anbieten, die es überhaupt nicht gibt.

Ich glaube, dass wir erstens durch eine ökologisch
orientierte Steuerpolitik, - die man sicherlich weiterentwickeln kann, indem wir auch in anderen Steuerbereichen ökologische Leitgesichtspunkte berücksichtigen
und für eine dauerhafte Ökologisierung des gesamten
Steuersystems sorgen -, zweitens durch ein Programm,
das konsensual darauf angelegt ist, dass Wirtschaft und
Verbraucher Energie sparen, ökonomisch mit Ressourcen
umgehen, und zwar in kürzester Zeit, und das - wenn wir
uns politisch dahinter stellen - dazu beitragen wird, dass
auch neue Technologien, wie zum Beispiel die Brennstoffzelle, viel schneller eine massenhafte Wirkung erreichen, als die Industrie es selber geglaubt hat, und drittens
durch eine flexible, sozialpolitisch motivierte Abfederung
von Energiepreisschwankungen für schwache Gruppen in
der Bevölkerung eine Politik machen, die vertrauenswürdig ist und das Attribut „zukunftsfähig für Deutschland“ verdient.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte noch
kurz auf einen Punkt zurückkommen, der mit der Sache
dieser Debatte eigentlich wenig zu tun hat, aber von Herrn
Ronsöhr hier - möglicherweise leichtfertig - eingeführt

worden ist. Sie haben sich dazu verstiegen - warum auch
immer, aus Panik oder aus Leichtsinn -,

den Versuch der Kriminalisierung unseres Bundeskanzlers durch das berühmte Plakat, das sie gestern zurückgezogen haben, mit der politischen Auseinandersetzung
zwischen dem Bundeskanzler und dem Präsidenten des
Deutschen Bauernverbandes sozusagen gleichzustellen.
Das halte ich für einen groben Fehlgriff. Ich weise diese
Gleichstellung zurück.

Sie sollten in sich gehen und gucken, wie Sie mit Ihrer
Fehlleistung umgehen. Ihre Parteivorsitzende war wesentlich schlauer als Sie, die Sie heute noch einmal nachgetreten haben.

- Ich gucke mir das gleich an; denn trotz Brille ist meine
Weitsichtigkeit nicht so groß, dass ich das von hier aus genau sehen könnte.

- Um Sie zu erkennen, reicht sie allemal noch, aber weit
darüber hinaus geht es zugegebenermaßen nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Diskussion
um die Folgen von BSE geht es nicht nur darum - das
wird natürlich geschehen, auch auf der Grundlage der Regierungserklärung der Ministerin in der nächsten Sitzungswoche -, konkrete Strukturhilfen und Liquiditätshilfen zu leisten, die Entsorgung zum Beispiel von
Tiermehl und von Futtermitteln, in denen Tiermehl enthalten ist, vernünftig zu organisieren und sich darauf zu
verständigen, wie man eine Marktbereinigung dadurch
herbeiführt, dass man Bestände nach bestimmten Qualitätsmerkmalen ersatzlos aus dem Markt herausnimmt.
Das wird alles geschehen, und zwar schneller, als Sie
heute glauben.

Es geht auch darum, uns darüber klar zu werden, wie
das System der Nahrungsmittelerzeugung und Nahrungsmittelverteilung in Deutschland und in Europa heute eigentlich funktioniert und wie es funktionieren sollte. Sie
haben ja alle Recht, die Sie sagen: Die Bauern und die
Verbraucher sind die Opfer einer solchen Entwicklung.
Aber welcher Entwicklung denn eigentlich? Wir haben in
Deutschland einen Lebensmittelhandel, in dem zehn Unternehmen 80 Prozent des Marktes beherrschen. Das ist
eine marktbeherrschende Stellung, wenn auch nicht im
Sinne des Rechts, weil 33 Prozent am relevanten Markt
nicht überschritten werden. In diesem sensiblen Bereich
wird eine solche Nachfragemacht erzeugt, dass Preise
diktiert werden können.





Überall dort, wo sich die Anbieter organisiert haben,
wie zum Beispiel im Milchbereich, um durch große Einheiten ein Gegengewicht herzustellen, erzielen die Erzeuger mittlerweile auch wieder auskömmlichere Preise. Im
Fleischbereich ist die Lage derartig zersplittert, dass die
Erzeuger dem Preisdiktat hilflos ausgeliefert sind, und
zwar nicht nur dann, wenn der Anbieter Fleisch so wie
früher Socken zu Schnäppchenpreisen anbieten will, sondern generell. Aufgrund des Wettbewerbs dieser Zehn in
Deutschland sind die Margen beim Endverbraucherpreis
so gering geworden, dass Geschäfte nur noch über die
Masse, also über massenhaften Verkauf von Lebensmitteln wie Fleisch, gemacht werden können; dieser Preisdruck wird direkt an den Erzeuger weitergegeben. Der Erzeuger wird, wenn er sich diesem Tempo und dieser
Marktordnung nicht stellt, brutal ausgelistet und darf
überhaupt nicht mehr an diese Zehn liefern. Er steht dann
im Regen.

Im Alltag wird der Produzent erpresst, zu Bedingungen
zu produzieren, die seiner eigenen Überzeugung widersprechen, nämlich ohne Berücksichtigung ökologischer
Kriterien und Qualitätskriterien. Er wird gezwungen, solche Futtermittel einzusetzen, von denen er selber weiß,
dass ein Pflanzenfresser sie eigentlich nicht fressen sollte.

Er wird, wie wir es beim Kälberskandal in NordrheinWestfalen erlebt haben und Sie es jetzt in Bayern in Form
des Einsatzes von Pharmaka und Hormonen als Aufzuchtmittel bei Schweinen erleben, immer wieder gezwungen
oder gedrängt, die Grenze von normaler Produktion zur
Kriminalität zu überschreiten. Ich bin überzeugt davon,
wir bekommen dieses System nicht durch Soforthilfen
oder durch eine Wende in der Landwirtschaftspolitik, wie
angekündigt, in den Griff, sondern nur im Rahmen eines
breiten Konsenses bezüglich der Qualität, die diese Gesellschaft bei Lebensmitteln erwartet.

- Ja, ich meine auch die Einkäufer von Aldi.

Wir haben im Rahmen einer breiten gesellschaftlichen
Diskussion zum Beispiel die Produktionsmerkmale, nach
denen Kraftfahrzeuge in Deutschland hergestellt werden,
völlig verändert. In unserem Land werden aufgrund politischer und gesellschaftlicher Diskussionen, durch ein
entsprechendes Ordnungsrecht, durch Anreize und aufgrund von freiwilligen Selbstverpflichtungen die verbrauchsärmsten Automobilflotten der Welt hergestellt.
Wenn wir im Bereich der Lebensmittelproduktion einen
nur annähernd vergleichbaren Konsens zwischen Politik,
Herstellern, Verbrauchern und dem Handel erreichten,
wären wir einen großen Schritt weiter.

In der Energiepolitik besteht weitgehend Konsens darüber - er hat immer mehr zugenommen -, dass wir Energie nicht nur durch den Einsatz von Kernkraft oder fossilen Brennstoffen erzeugen dürfen, sondern auch durch
den Einsatz erneuerbarer Energien oder durch Energiesparen zu einem verantwortlichen Umgang mit unseren
natürlichen Ressourcen beitragen müssen. Durch eine
Verbindung von politischem Konsens, Ordnungsrecht
und Anreizen wird das bewerkstelligt; der Markt entwickelt sich zunehmend dynamisch in diese Richtung.
Wenn wir einen ähnlichen Konsens zwischen Politik,
Handel und Produzenten im Nahrungsmittelsektor hätten,
wären wir einen ganzen Kilometer weiter.

Deswegen hoffe ich, dass wir fraktionsübergreifend es handelt sich ja um ein Riesenthema, bei dem es um die
Macht und sehr große Gewinne von Unternehmen geht,
die aufgrund der hohen Konzentration in diesem Sektor
die Alternative haben, Aktivitäten ins Ausland zu verlagern oder sie hier zu belassen - große Qualitätskonferenzen durchführen, die zum Ziel haben, unter dem Dach des
Marktes einen Konsens über Spielregeln, die zwischen
Handel, Industrie und Produzenten in der Landwirtschaft
im Interesse der Verbraucher gelten sollten, zu erreichen.
Solche Qualitätskonferenzen könnten das Bewusstsein
sehr schärfen. Ich gehe davon aus, auch der Bauernverband würde daran teilnehmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
empfinde es als sehr wohltuend, dass sich die Opposition
Gedanken darüber macht, was die Koalition nach 2003 alles vorhat. Das ist ein gutes Zeichen;

denn es zeugt von schwachem Selbstvertrauen, wenn Sie
davon ausgehen, dass Sie auch dann noch in der Opposition sind und wir in dieser Konstellation weiter regieren.
Das ist die gute Botschaft der heutigen Aktuellen Stunde.

Die heutige Debatte hat ein bisschen etwas mit den
„großen“ Ereignissen zu tun, die Ende März in zwei wichtigen Bundesländern stattfinden.

- Wir wollen einmal sehen, ob wichtige Bundesländer
wieder zum Teufel oder anderswohin gehen.

Das wird man im Einzelnen Ende März beobachten können.

Die öffentliche Diskussion über die Ökosteuer - wie
viel Ökosteuer, ob weniger Ökosteuer, ob eine andere
Ökosteuer - hat etwas mit diesen Wahlen zu tun. Dass
man sich mit seiner ursprünglichen Programmatik in
Szene setzt, halte ich für völlig legitim; das ist verständlich. Ich bin auch davon überzeugt, das spätestens ab
1. April an dieser Front wieder Ruhe herrschen wird.

Unsere Partner von den Grünen neigen etwas mehr
dazu - aus der Erfahrung heraus sage ich das jetzt etwas
ironisch -, die Belastbarkeit von Bürgern und Wirtschaft
durch Umweltabgaben etwas höher einzuschätzen. Das
korrespondiert mit ihren traditionell etwas niedrigeren
Wahlergebnissen. Bei der SPD ist es umgekehrt.

Das erklärt ein bisschen den latenten Konflikt.

Wir haben eine Ökosteuer in zwei Gesetzen auf den
Weg gebracht, durch die in insgesamt fünf Stufen planbar
und vorhersehbar die Kosten für Benzinverbrauch, für
Kraftstoff bzw. in vier Stufen für Strom erhöht werden.
Wir sind mit der Belastung des produzierenden Gewerbes
vernünftig umgegangen ebenso wie mit der zusätzlichen
Belastung des öffentlichen Personennahverkehrs. Wir haben sensibel darauf reagiert, dass aufgrund der Nettoölpreisentwicklung die Zumutbarkeitsgrenzen überschritten wurden, indem wir die Entfernungspauschale eingeführt haben, wodurch wir im Vergleich zur bisherigen Kilometerpauschale für mehr Entlastung gesorgt haben. Wir
werden ebenfalls eine Entlastung für die Landwirte schaffen.

Alles in allem handelt es sich um ein vernünftiges Programm, das darauf abzielt, umzusteuern, das heißt weg
vom ständig steigenden Energieverbrauch und hin zu
Energie sparenden Techniken und zum individuellen Energiesparen. Als Zweites soll durch das Programm die Belastung des Faktors Arbeit heruntergefahren und dafür der
Faktor Natur etwas stärker belastet werden.

Die Rechnung ist aufgegangen. Alle Institute sagen
uns, dass von der Ökosteuer eine erhebliche Beschäftigungswirksamkeit ausgegangen ist. Die Verbraucher, die
Arbeitnehmer bedanken sich dafür, dass sie entlastet worden sind, was sich in Form von höheren Nettoeinkommen
auswirkt.

Die Diskussion darüber, was über 2003 hinaus notwendig ist, kommt vielleicht ein wenig früh. Aber man
wird sie sicherlich irgendwann führen müssen.

Eines ist klar - da gibt es manche Missverständnisse -:
Das, was an Energiepreisbelastung durch diese Ökosteuer
bis 2003 erreicht sein wird, bleibt bestehen. Es geht nicht
darum, die Ökosteuer abzuschaffen; vielmehr bleibt das
dann aufgelaufene Volumen erhalten. Es wird weiterhin
- das ist genauso wichtig - der Finanzierung der Rentenversicherung zugute kommen und zu einer Entlastung der
Rentenversicherungsbeiträge über 2003 hinaus führen.
Das ist übrigens auch im Finanzierungsplafond für das
Rentenreformgesetz, was die Sozialrente angeht, ein entscheidender Baustein. Davon wird in der Koalition niemand abweichen wollen. Überlegungen, von diesem Geld
etwas für andere Zwecke abzuzweigen, verbieten sich,
weil die Gesetzeslage schlicht und einfach eine andere ist.

Die Frage des Abschaffens stellt sich also nicht und damit auch nicht die Frage, das Volumen der Ökosteuer
durch irgendeine andere Steuer zu erwirtschaften, zum
Beispiel durch die Mehrwertsteuer. Da niemand in der
Koalition die aufgelaufene Ökosteuer abschaffen will, besteht auch keine Notwendigkeit, die Mehrwertsteuer entsprechend zu erhöhen.

Das hat kein Mensch vor.

Die Rechnung des Kollegen Metzger ist zwar rechnerisch richtig, aber politisch insofern abwegig, als niemand
die Ökosteuer abschaffen will. Da kann ich auch die Kollegen bei den Grünen beruhigen. Was beschlossen wurde,
bleibt bestehen.

Was darüber hinaus geschieht, hängt auch ein bisschen
davon ab, wie sich die Kulisse der Energiepreise zu dem
Zeitpunkt insgesamt darstellt. Haben wir im Bereich der
Kraftstoffe eine Situation wie vor einem halben Jahr, wird
niemand zusätzliche Belastungen wollen. Haben wir eine
Dumpingsituation bei den Strompreisen, wie möglicherweise jetzt, wird man vielleicht in diesem Bereich ein
bisschen mehr tun. Da müssen wir differenzieren.

- Das ist doch eine Frage der praktischen Vernunft. Von
dem ökologischen Ansatz, über Preise zum Energiesparen
anzuregen, werden wir nicht abweichen.

Man muss zeitnah beobachten, was der Markt selbst
macht, und dann über die notwendige Steuergesetzgebung
entscheiden. Man kann jetzt noch nicht sagen, was im
Jahre 2004 letztendlich der Fall ist.




Reinhard Schultz Ich glaube, man kann die ganze Diskussion sehr entkrampft angehen. Wir haben zwei Jahre Zeit, uns innerhalb der einzelnen Parteien sowie der Koalition darauf zu
verständigen, welche Differenzierungen über den Tag hinaus notwendig sind.

Jetzt ist es zu früh, darüber zu diskutieren.
Eins ist aber auch klar: Die vorhandene Ökosteuer wird

nicht zurückgenommen und auch nicht durch andere Steuern ersetzt.

Vielen Dank.
 Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Den
wirklich Schwarzen helfen - das finde ich eine tolle Tagesparole. Herr Hinsken, darum geht es Ihnen natürlich.
Sie haben ein großes Problem damit, dass die Wahrnehmung Ihrer Zielgruppe, nämlich des Mittelstandes, von
der Wirklichkeit in Deutschland eine völlig andere ist, als
Sie sie hier beschreiben. Sie bekommen das auch nicht
mehr zusammen. Sie malen im Grunde genommen nur
schwarz, obwohl Ihre eigenen Leute natürlich zur Kenntnis nehmen, dass über Steuerreform, über MeisterBAföG, über viele andere Wege tatsächlich etwas für die
sehr vielen mittelständischen Existenzen und für die Einzelkaufleute im Lande getan worden ist.

Da hilft es auch überhaupt nichts, wenn Sie sich hier
hinstellen und - mit zum Teil sehr bösartigen persönlichen
Angriffen - versuchen, sich gegenüber der neuen Mittelstandsbeauftragten ins Bild zu setzen. So toll finde ich

das nicht, Herr Brüderle. Ich halte Sie eigentlich für einen
ganz netten Kerl. Aber wenn Sie zum Beispiel Minister
Müller vorwerfen, er sei ein Monopolminister, weil er in
einem großen Unternehmen unternehmerische Verantwortung getragen hat,

dann könnte man vielleicht darüber lächeln, wenn Ihre eigene Vita eine große unternehmerische Heldengestalt ausweisen würde. Aber Sie waren sehr erfolgreich im öffentlichen Dienst, vom Anfang bis zum Ende.

Auf welcher Seite der Ladentheke Sie - außer beim Brötchenholen - gestanden haben, bleibt mir aufgrund Ihrer
Vita verborgen.

Das darf man doch wohl einmal sagen. Ich finde, man
sollte Kritik nur dann anbringen, wenn man selbst etwas
Besseres zu bieten hat.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei Frau Wolf, der
neuen Mittelstandsbeauftragten, für ihren Einstieg vor
dem Parlament, den ich für gelungen halte und der eine
gute Basis ist, unsere Mittelstandspolitik weiterzuentwickeln.

Es ist völlig schäbig, das abzuqualifizieren. In dieser Rede
waren eine Menge guter neuer Gedanken enthalten, die
wir auch im Parlament weiter verfolgen werden.

Im Mittelpunkt fast aller Oppositionsredner stand wieder das Märchen, die Steuerreform habe dem Mittelstand
und den Personengesellschaften geschadet und nütze
lediglich den großen Kapitalgesellschaften. Dieses Märchen ist völliger Blödsinn; es ist reiner Quatsch. Die meisten Unternehmen sind Personengesellschaften, die einkommensteuerpflichtig sind. Vor allem sie profitieren
vom abgesenkten Tarif und vom flacheren Tarifverlauf.
Wir senken den Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent auf
15 Prozent im Jahr 2005, den Spitzensteuersatz von
53 Prozent auf 42 Prozent

und wir erhöhen den Grundfreibetrag von 12 300 DM auf
15 000 DM. Das verändert die Kulisse für diejenigen, die
einkommensteuerpflichtig und zugleich unternehmerisch
tätig sind, ganz gewaltig. Darüber hinaus - das ist für viele
ganz entscheidend und schafft die Parität zu den Kapitalgesellschaften - haben wir die Möglichkeit geschaffen,
die Gewerbesteuer faktisch vollständig mit der Einkommensteuerschuld zu verrechnen. Dadurch stehen die
Personengesellschaften auch rechnerisch deutlich günstiger da als die Kapitalgesellschaften.

50 Prozent aller Personenunternehmen verdienen weniger als 50 000 DM; das darf man dabei nicht vergessen.
75 Prozent verdienen weniger als 100 000 DM, 95 Prozent
weniger als 250 000 DM. Kapitalgesellschaften werden
durch Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer und Solidaritätszuschlag mit etwa 38 Prozent belastet. Ein verheirateter Personenunternehmer müsste am Ende eines Jahres
480 000 DM übrig haben, um eine solche steuerliche Belastung zu erreichen. Da aber 95 Prozent unter
250 000 DM liegen, kann man hier doch nicht ernsthaft
davon sprechen, dass Personengesellschaften benachteiligt seien. Das Gegenteil ist der Fall.

Lieber Herr Rauen, wenn Sie jetzt wieder das alte Märchen von den guten und schlechten Gewinnen herauskramen und einer Situation hinterher trauern, in der bestimmte gut verdienende Gestalten der Zeitgeschichte ihre
persönliche Steuerschuld selbst festsetzen konnten, indem
sie Abschreibungsmodelle und Verlustverrechnungen
in willkürlicher Größenordnung in Anspruch nehmen
konnten, dann herzlichen Glückwunsch! Ich bin genauso
wie die meisten ehrlichen Handwerker und Einzelunternehmer sehr dankbar dafür, dass dieser Missbrauch im
Steuerdschungel endlich beendet ist und die Steuern jetzt
entsprechend der Leistungsfähigkeit gezahlt werden.

Im Übrigen werden Verlustabschreibungen nicht unmöglich gemacht; wir begrenzen lediglich die Verlustübertragung von einer Einkunftsart auf die andere der Höhe
nach für ein Jahr. Insgesamt werden die Verluste im Laufe
der Jahre natürlich - wie in der Vergangenheit auch - gegen die positiven Einkünfte verrechnet werden können. Wir
haben allerdings den Missbrauch abgestellt. Das war ein
ganz wesentlicher Beitrag dazu, dass wir überhaupt in der
Lage waren, die Tarife so zu senken, wie wir es jetzt getan
haben, was sowohl für die abhängig Beschäftigten als auch
den vielen Einzelunternehmen und Personengesellschaften
zugute kommt.

Diese steuerliche Kulisse - gerade die Heraufsetzung
der Grundfreibeträge - ist eine gute Grundlage für junge
selbstständige Existenzen. Ich bin fest davon überzeugt,
dass wir einen riesigen Nachholbedarf haben - Frau Wolf
hat es dargestellt; in dem Entschließungsantrag der Koalition steht es auch -, was die Frage der Selbstständigen
in Deutschland angeht. Hier gibt es noch eine große Last
aus früheren Jahren. Bei uns beträgt der Anteil der
Selbstständigen an der Gesamtzahl der Erwerbstätigen
nur 10 Prozent. Der europäische Schnitt liegt bei 15 Prozent; andere Länder im Mittelmeerraum liegen aufgrund
ihrer Strukturen bei 25 Prozent, teilweise bei 32 Prozent.
Wir sollten uns zum Ziel setzen, den europäischen Durchschnitt von 15 Prozent tatsächlich zu erreichen. Dies
würde nicht nur eine Menge Kreativität freisetzen und
eine Menge Wertschöpfung ermöglichen, sondern es wäre
auch gerade in strukturschwächeren Gebieten ein ganz
entscheidender Beitrag zur Arbeitsmarktpolitik.

Denn die Selbstständigen sowie diejenigen, die sie beschäftigen, schaffen den Ersatz dafür, dass andere Strukturen allmählich wegbrechen. Das gilt für Ostdeutschland, aber auch für Kohlereviere an Rhein und Ruhr. Ich
kann Ihnen aus eigener Erfahrung sagen - in meinem
Wahlkreis wurde vor einem halben Jahr ein Steinkohlenbergwerk geschlossen -, dass die herkömmlichen Instrumente der Arbeitsmarktpolitik nicht helfen. Wir können
für diejenigen, die im System sind, alles sozialverträglich
regeln; den jungen Leuten, die in den Arbeitsmarkt drängen, müssen wir etwas anderes anbieten. Das wird neuer
Mittelstand, neue Selbstständigkeit sein. In diese Richtung wird unsere Regierungspolitik sowohl in dieser als
auch in der nächsten Wahlperiode fortgesetzt werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte trägt zum Teil absurde Züge. Ihre Rede, Herr
Brüderle, die Sie in bewährter Weise gehalten haben, war
die Krönung. Wir beide sind sowieso das Dreamteam. In
Debatten über den Mittelstand reden wir beide immer hintereinander. Diesmal bestand Ihre Rede ausschließlich aus
Pöbeleien.

Ich glaube, es ist nicht besonders fair, der Mittelstandsbeauftragten, die bis zu Ihrer Rede anwesend war - ich weiß
nicht, aufgrund welcher dringlicher Gründe sie jetzt den
Saal verlassen musste -, und dem Wirtschaftsminister, der
auf jedem größeren Kammertag der IHKs anwesend ist
und mit den Handwerkern diskutiert, vorzuwerfen, dass
sie hier nicht anwesend seien. Das halte ich, ehrlich gesagt, für lächerlich.

Die Anträge, die die Fraktionen der Union und der
F.D.P. vor wenigen Tagen gestellt haben, sind ebenfalls
merkwürdig, weil in ihnen etwas gefordert wird, was eigentlich längst vorhanden ist. Wie angekündigt und wie
vom Finanzausschuss gefordert, liegt der Bericht der
Bundesregierung zur Fortführung der Unternehmensteuerreform seit April vor, und zwar mit einem zeitlichen
Fahrplan, der deutlich macht, wann was gesetzgeberisch
umgesetzt werden soll. Viele Dinge, über die wir heute
diskutieren, wie zum Beispiel die Frage, wie die Personengesellschaften steuerlich behandelt werden sollen
- hier besteht ohne Frage noch Handlungsbedarf -, werden noch in dieser Wahlperiode, so ist es angekündigt
worden, erledigt werden. Insofern laufen die in Ihren Anträgen enthaltenen Appelle an die Bundesregierung, Gesetzentwürfe vorzulegen, völlig ins Leere, da diese Bundesregierung einen Fahrplan bereits vorgelegt hat. Wir
Parlamentarier müssen lediglich entscheiden, wie wir damit umgehen.

Der Karlsruher Entwurf zur Reform des Einkommensteuergesetzes, den uns ein Arbeitskreis von elf Sachverständigen - es sind überwiegend Professoren - gestern
vorgetragen hat, schwebt etwas über den Wolken der heutigen Debatte.

- Das mag schon sein. - Herr Kirchhof ist vom Olymp gestiegen und hat uns einfach und leicht eine virtuelle Reform vorgetragen, während wir Parlamentarier, insbesondere die Koalition und die Bundesregierung bereits eine
tatsächliche Reform zustande gebracht haben, die die
Bürger und die Unternehmen im Jahr 2005 um 98 Milliarden DM - das ist schon ein Unterschied - entlasten
wird. Was uns die elf Sachverständigen vorgetragen haben, ist sicherlich eine interessante und anregende
Schreibübung. Wir haben allerdings eine Reform trotz
Widerständen in den Interessengruppen und trotz Schwierigkeiten zwischen Bund und Ländern durchgesetzt. Was
zählt, das ist die Tat und kein dünnes Büchlein.

Wer sich den Gedanken der Einfachheit im Steuerrecht zu Eigen gemacht hat - ich neige ebenfalls dazu -,
der sollte sich den Karlsruher Entwurf genauer anschauen. Er ist nur deswegen so überschaubar und einfach, weil er alles, was kompliziert ist, alle besonderen
Lebenslagen und alle Sonderfälle in die Sphäre des Verordnungsgebers verlagert und damit im Grunde genommen dem parlamentarischen, also dem demokratischen,
Zugriff entzieht. Am einfachsten wäre es, ehrlich gesagt,
wenn wir ein Steuergesetz verabschiedeten, in dem zwei
Sätze stünden: Erstens. Der Staat hat das Recht, Steuern
zu erheben. Zweitens. Das Nähere regelt der Verordnungsgeber. - Das, was Kirchhof vorschlägt, geht ungefähr in diese Richtung. Durch die Umsetzung seiner Vorschläge würde zwar möglicherweise das Gesetz einfacher,
aber das Leben leider komplizierter.

Darüber hinaus lebt der Karlsruher Entwurf davon
- die Debatte darüber war ganz interessant -, dass viele
Sonderregelungen, zum Beispiel Freibeträge, der Arbeitnehmerfreibetrag, die Entfernungspauschale und anderes,
ersatzlos gestrichen werden. Herr Fromme hat sich eben
hierhin gestellt und ein engagiertes Plädoyer für vernünftige Entfernungspauschalen - es ging um die Entlastung
von Pendlern im ländlichen Raum - gehalten, was
wohl im Einkommensteuerrecht geregelt werden muss.
Kirchhof will die Entfernungspauschalen ersatzlos abschaffen. Gleichzeitig erklären Sie, dass das Einfachheitsbeispiel, das uns sozusagen vom Olymp aus vorgetragen worden ist, demnächst Teil Ihres Programms sei.
Es ist irgendwie merkwürdig, wenn Sie sich so in ein und
derselben Debatte äußern.

Ich glaube, dass die Einfachheit des Einkommensteuerrechts da ihre Grenzen findet, wo das Prinzip der Leistungsfähigkeit und das Nettobesteuerungsprinzip durchbrochen werden. Beides muss letztendlich gerichtsfest
geregelt werden.

Wenn es um die Abwägung zwischen Einfachheit und
Steuergerechtigkeit geht, dann treten wir im Zweifelsfall
- das muss man sagen; dafür sind wir gewählt worden eher für Steuergerechtigkeit ein. Wir nehmen also Kompliziertheit in Kauf, wenn dies mehr Steuergerechtigkeit
bedeutet. Wir sind nicht gewählt worden, um ein einfaches, aber ungerechtes Steuersystem zu schaffen, sondern
weil man uns zutraut, Steuergerechtigkeit wieder herzustellen. Dass uns das gelungen ist, haben wir nachgewiesen.

Der Karlsruher Entwurf sieht vor, dass der Spitzensteuersatz bereits bei einem Bruttoeinkommen von
70 000 DM - das ist zugegebenermaßen wenig - einsetzt.
Alle Einkommen, die oberhalb dieser Grenze liegen, werden quasi gleich behandelt. Das sind riesige Geschenke
für sehr gut verdienende Menschen, während die Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen überproportional belastet werden. Eine solche Politik wäre eine Abkehr
vom Ziel der Steuergerechtigkeit.

Nachdem wir heute gefordert haben, mehr für den Mittelstand zu tun, kommt es mir wie der größte Witz der
Weltgeschichte vor, dass Sie, insbesondere die Politiker
der F.D.P. - Sie waren sozusagen die Helden der AfA-Debatte -, den Karlsruher Entwurf so verherrlichen und sich
damit einverstanden erklären, dass Abschreibungen künftig nur noch linear und nicht mehr degressiv sein sollen,
womit insbesondere mittelständischen Unternehmen gewaltige Liquiditätsprobleme aufgebürdet würden. Das ist
doch Schizophrenie; Sie brauchen einen Therapeuten. Mit
der politischen Wirklichkeit haben Ihre Forderungen
nichts zu tun.

In dem Antrag der Union wird behauptet - Frau
Hasselfeldt hat es mündlich vorgetragen -, unsere Unternehmensteuerreform jage die Personenunternehmen mit
Gewalt und bewusst in andere Rechtsformen.

Reinhard Schultz Herr Fromme hat sogar philosophische Bemerkungen darüber angestellt - das fand ich ganz witzig -, welche Hinterhältigkeiten sich Generationen von Sozialdemokraten
- von Godesberg über 1968 bis heute - dabei gedacht haben.

- Herr Fromme, das ist doch geradezu albern. - Wir haben bei Neugründungen von Unternehmen eine zunehmende Zahl von rechtsformgebundenen Personengesellschaften. Diese Entwicklung setzte schon ein, bevor wir
die Unternehmensteuerreform verabschiedet haben. Das
hat natürlich etwas mit der Neugründung vieler kapitalintensiver, mit Risikokapital gespeister Gesellschaften zu
tun, an denen zwar mehrere beteiligt sind, die aber nicht
aktiv mitwirken, die sich die notwendige Haftungssicherheit nur in der Rechtsform schaffen können.

Der einzelne Unternehmer hat nach wie vor die Wahl,
zu entscheiden, wie er sich organisiert. Dazu gehören vielerlei Dinge. Dazu gehören die Fragen: Wann will er was
vererben? Wie ist die Nachfolge geregelt? Wie ist die
steuerliche Kulisse? Jeder optimiert das für sich. Da mischen wir uns überhaupt nicht ein, wir schaffen nur klare
Rahmenbedingungen.

Die Union behauptet in ihrem Antrag, die großen Kapitalgesellschaften seien die Gewinner der Steuerreform - und zwar zu 90 Prozent. Das ist absolut lächerlich
und außerhalb jeder Statistik, selbst der gefälschtesten,
die mir bekannt ist. Von dieser Zahl habe ich erstmals
durch diesen Entschließungsantrag erfahren. Das ist eine
Falschmeldung. Tatsache ist, dass von der Entlastung von
98 Milliarden DM im Jahr 2005, die insgesamt allen Steuerbürgern zugute kommt, 30 Milliarden DM auf verschiedenen Wegen an den Mittelstand gehen. Er ist der große
Gewinner der Steuerreform und nicht der Verlierer.

In der Debatte ging es auch um die Definitivbesteuerung bei den Kapitalgesellschaften in Höhe von 25 Prozent und um die Unternehmen in der Einkommensteuersphäre. Dazu ist eben einiges gesagt worden. Tatsächlich
liegen bei 95 Prozent aller Unternehmen die Gewinne unterhalb von 250 000 DM. Sie müssten aber 480 000 DM
verdienen, um über die Schwelle von 38 Prozent zu kommen, die hier ständig zitiert wird. Damit wird eigentlich
klar, um was es hier letztendlich geht.

Den meisten Unternehmen bei uns geht es nach der
Steuerreform deutlich besser, wenngleich einige vielleicht
gewisse Probleme mit Blick auf Kapitalgesellschaften haben. Sie haben aber aus sehr persönlichen Gründen, die in
den Unternehmerfamilien liegen, den Sprung in die Kapitalgesellschaft bislang vermieden. Jeder Vernünftige würde
bei einer solchen Größenordnung schon aus Haftungssicherheitsgründen die Form einer Kapitalgesellschaft
wählen. Diesen Unternehmen können wir leider nicht helfen; wir können ihnen das nicht noch hinterhertragen.

Die Bundesregierung ist in dem Bericht zur Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts auf praktisch

alle zentralen Punkte eingegangen, die die Wirtschaft fordert und die zum Teil in Ihren Entschließungsanträgen
genannt werden. Der Mitunternehmererlass wird faktisch
wieder hergestellt. Die Übertragung von Bestandteilen
von Wirtschaftsgütern von einem Unternehmen auf ein
anderes Unternehmen, soweit es noch einen Verbund
über den Unternehmer oder über die mitbeteiligten Mitunternehmer gibt, wird steuerneutral möglich sein. Auch
die Frage, ob Realteilung stattfindet - sei es aus Nachfolgegründen, sei es, weil sich der Kreis der Gesellschafter verändert -, soll steuerneutral geregelt werden. Das
hat die Bundesregierung bereits erklärt. Ebenfalls soll die
Übertragung von Grundstücken bei der Neustrukturierung von Unternehmen von der Grunderwerbsteuer freigestellt werden. Die Bundesregierung spricht sich dafür
aus. Darüber müssen wir allerdings mit den Ländern reden; denn das ist eine Steuer, die den Ländern zugute
kommt.

Es bleibt einzig die Frage übrig: Was ist mit dem Erlös
des Verkaufs einer Beteiligung an einer Kapitalgesellschaft durch eine Personengesellschaft? Ich sage - die Finanzverwaltung ist da skeptisch -, dass man dort eine
Gleichstellung mit den Kapitalgesellschaften herstellen
sollte. Personengesellschaften sollten genauso behandelt
werden wie Kapitalgesellschaften, die untereinander Beteiligungen verkaufen.

Wir sollten ernsthaft über Instrumente reden, wie wir
eine Investitionsrücklage oder Ähnliches mit einer klaren
Bindungsfrist ausstatten, allerdings abgetrennt vom persönlichen Zugriff des Unternehmers und von seinem
privaten Einkommen. Man kann darüber reden, Geld für
neue Investitionen in einer solchen Rücklage zu parken.
Ich persönlich bin dafür, viele in unserer Fraktion auch.
Wir werden versuchen, das beim Feinschliff im Gesetzgebungsgang gemeinsam zu erreichen. Viel Spaß!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zweifellos ist es
sinnvoll, dass sich das Plenum über die wirtschaftliche
Entwicklung in Deutschland und in Europa unterhält.

- Wir diskutieren das selbstverständlich auch innerhalb
der SPD-Fraktion und innerhalb der Koalition. Erhebliche
Abweichungen von Prognosen müssen natürlich besorgt
machen und man muss zu einer Einschätzung kommen.
Unserer Einschätzung nach ist es ein Problem, aber es ist
nicht Panik angesagt. Man sollte nicht in hektische
Scheinaktivitäten verfallen und suggerieren, man könnte
mit fiskalpolitischen oder anderen staatlichen Mitteln
kurzfristig etwas herbeiführen, wodurch die Prognose in
diesem Jahr deutlich nach oben korrigiert werden könnte.

Ich bin etwas verwundert darüber, Herr Brüderle - ich
bin sehr gespannt darauf, was Herr Rexrodt sagen wird -,
mit welcher Staatsgläubigkeit nun ausgerechnet die F.D.P.
in eine solche Diskussion geht. Herr Rexrodt, der Erfinder des großen klassischen Spruchs „Wirtschaft findet in
der Wirtschaft statt“, lässt hier heute erklären, dass alle
Mittel der Steuer- und Haushaltspolitik in den Dienst einer kurzfristigen konjunkturpolitischen Verbesserung gestellt werden müssen. Ich wäre froh gewesen, wenn das
eine oder andere davon im vergangenen Jahrzehnt, als das

Wachstum deutlich niedriger war, als es jetzt ist, stattgefunden hätte.

Wir sind davon überzeugt, dass wir im Schnitt der
kommenden Jahre ein Wachstum von deutlich mehr als
2 Prozent haben werden, sobald erstens Schwächen auf
unseren Exportmärkten überwunden sein werden, die wir
politisch kaum beeinflussen können - dies gilt insbesondere für den amerikanischen Markt -, sobald sich zweitens Sondereffekte im Bereich der Energiepreissteigerungen weitgehend neutralisiert haben werden - selbst wenn
sie auf hohem Niveau verblieben, führte dies nicht zu weiteren vergleichbaren Steigerungen -, und sobald der Sondereffekt im Nahrungsmittelsektor neutralisiert sein wird,
wovon wir ebenfalls noch für dieses Jahr ausgehen.

Ferner gehen wir davon aus, dass eine stetige, planbare
und sichere Politik im Hinblick auf die Rahmenbedingungen für Wirtschaft und Wachstum viel wichtiger als
kurzfristige Konjunkturprogramme ist. Unsere Steuerpolitik führt schrittweise zu einer Entlastung von Bürgern
und Wirtschaft; Jahr für Jahr wird dadurch mehr „freies“
Geld in den Kreislauf gegeben. Wir haben eine Entlastung
bei den Beitragssystemen.

Wir haben dazu beigetragen, dass Unternehmen sich wesentlich leichter aufstellen können, was ihre Zugehörigkeit zu Unternehmensgruppen und den Verkauf von Beteiligungen angeht, und dass Strukturreformen in der
Wirtschaft selber möglich werden in Bereichen, die zuvor
steuerlich belastet waren.

Ich bin davon überzeugt, dass die Bemühungen der
Bundesregierung zur Flexibilisierung der Arbeitsmarktspolitik dazu beitragen werden, dass Arbeitslose vermittelt
werden können, wenn wir den Menschen auf ihre Situation zugeschnittene Programme anbieten. Auch bin ich
davon überzeugt, dass eine Qualifizierungsoffensive und
eine vernünftige Einwanderungspolitik bewirken werden,
dass die seltsame, das Wachstum bremsende Schere zwischen relativ hoher Arbeitslosigkeit und Fachkräftemangel geschlossen werden wird.

All dies geht nicht über Nacht. Wir haben hier einen
riesigen Reformstau aus Ihrer Regierungszeit übernommen,

den wir nun abarbeiten müssen. Damit sind wir seit gut
zwei Jahren beschäftigt.

Nun ist erkennbar, dass wir nicht nur ein Lüftchen
durchs Land wehen lassen, sondern die gesamte strukturpolitische Kulisse dahin gehend verändern, dass stetiges
Wachstum möglich sein wird. Ich gebe hier dem Bundeskanzler völlig Recht: Abgerechnet wird am Ende dieses
Jahres und am Ende der Wahlperiode.

Sie werden dann erleben, dass stabile Wachstumsbedingungen, eine Entlastung des Arbeitsmarkts und Innovationen möglich werden. Das, was heute noch zu Recht kritisiert werden kann und was - übrigens mit Zustimmung
unserer Bundesregierung; das war eine einstimmige Erklärung der Regierungschefs - in Göteborg im Hinblick
auf Deutschland ja auch kritisiert wurde, wird dann als
eine Bilanz erscheinen, die ersichtlich macht, was aus der
Vergangenheit bis heute fortgeschrieben werden musste
und womit wir aufgeräumt haben.

Deswegen appelliere ich an die vereinigte Opposition,
insbesondere an die CDU/CSU, aber auch an die F.D.P.:
Wirken Sie mit, gemeinsam mit uns das abzubauen, was
von Ihnen an Reformstau aufgebaut worden ist! Entflammen Sie keine Strohfeuer! Setzen Sie nicht auf eine kurzfristig wirksame expansive Haushaltspolitik! Setzen Sie
nicht darauf, für kurzfristige Konjunkturerfolge die Verschuldung um zig Milliarden D-Mark in die Höhe zu treiben, wie Sie, Herr Brüderle, es eben vorgeschlagen haben,
als Sie sich für das Vorziehen der nächsten Stufen der
Steuerreform und das Absenken der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung aussprachen! Machen Sie vielmehr
eine seriöse, planbare Politik! Dann stellt sich auch dauerhaftes, arbeitsmarktwirksames Wachstum ein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es einigermaßen merkwürdig, wenn Sie, Herr Rauen und einige aus Ihren Reihen, fast drei Jahre, nachdem wir die
schwarz-gelbe Koalition abgelöst haben, so tun, als wären
Sie dem Jungbrunnen entsprungen und würden jetzt alles
voller Elan anpacken. Wenn man genauer hinhört, dann
stellt man fest, dass Sie sich selber treu bleiben. Es ist
Ihnen in den 16 Jahren Ihrer Regierungstätigkeit mit zunehmendem Tempo gelungen, eigentlich die gesamte
Ordnung der öffentlichen Finanzsysteme und der Sozialsysteme zu chaotisieren.

Sie haben den öffentlichen Haushalt zugrunde gerichtet
und sind bis an die Grenze des verfassungsmäßig Zulässigen in Schattenhaushalte ausgewichen. Sie haben die
Altersvorsorge vor die Wand fahren lassen und zur Unsicherheit bei alten wie bei jungen Menschen beigetragen.

Sie haben mit Ihrer steuerlichen Familienförderung gegen
die Verfassung verstoßen, wie Ihnen das Bundesverfassungsgericht bescheinigt hat.

Sie haben in vielen anderen Bereichen eigentlich nur
Chaos hinterlassen.

Wer 16 Jahre Zeit hatte, eine Welt einzureißen, und dies
auch getan hat, der muss uns ein wenig Zeit geben, sie
wieder aufzubauen.

Mit der Ankündigung, Herr Rauen und andere, Sie
würden an unserer Stelle die nächsten Stufen der Steuerreform mit 45 Milliarden DM vorziehen, fallen Sie in
Ihre alten Gepflogenheiten zurück, was öffentliche Haushalte, insbesondere den Bundeshaushalt, angeht: alles nur
auf Pump!

Ihre Ankündigung, Sie wollten uns in der Familienförderung noch toppen, finde ich geradezu albern, nachdem Sie
sich über Jahre oder sogar Jahrzehnte geweigert haben,
überhaupt etwas zu machen.

Liebe Kollegin Höll, Sie haben hier gesagt, die Koalition habe im Bereich der Familienförderung lediglich
das getan, was das Bundesverfassungsgericht vorgegeben
habe und was dem Rechtsanspruch der Familien entspricht. Das ist doch völlig falsch.

Das Bundesverfassungsgericht hat lediglich gesagt, dass
bestimmte Aufwendungen für Kinder im Bereich der Einkommensteuer freigestellt werden müssen.

Es war ausschließlich von Freibeträgen die Rede. Über
Kindergeld für diejenigen, die geringe Einkommen oder
gar kein Einkommen haben, hat das Bundesverfassungsgericht nichts gesagt. Das macht die Sache teuer, aber das
haben wir gemacht, und zwar gerne.

Das Bundesverfassungsgericht hat auch überhaupt nichts
darüber gesagt, dass berufstätige Eltern die tatsächlichen
Betreuungskosten für Kinder zusätzlich von der Steuer
absetzen können. Wir haben es gemacht, und zwar gerne.
Das Bundesverfassungsgericht hat auch gar nichts
darüber gesagt, dass wir bei der Problematik der Alleinerziehenden, die ja Ausgangspunkt der Rechtsprechung
des Verfassungsgerichts war, einen gleitenden Übergang
organisieren, der auch ins Geld geht. Wir tun es, weil wir
die sowieso schon schwierige Gruppe allein erziehender
Mütter nicht noch zusätzlich schädigen wollen als Folge
eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts. Wir nehmen
eine zusätzliche Belastung in Kauf, bis sich Kindergeld
und Steuerfreibeträge mit den bisherigen Rechtsansprüchen von Alleinerziehenden getroffen haben. Das
haben wir gerne gemacht, aber dazu hat uns niemand
gezwungen. Das muss hier klar gesagt werden.

Wir sind weit über das hinausgegangen, was das Bundesverfassungsgericht gefordert hat. Wir sind natürlich
erst recht über das hinausgegangen, was die Opposition
jemals angedacht hat. An das, was wir hier jetzt gemacht
haben, haben Sie ja nicht einmal zu denken gewagt.

Ich glaube, auch hinsichtlich der Arbeitsmarktsituation machen Sie es sich etwas einfach. In den letzten





Jahren Ihrer Regierungstätigkeit wurde sehr oft Aufbau
Ost mit Bereicherung West verwechselt.

Es wurden keine tragfähigen Strukturen aufgebaut. Das
zeigt sich jetzt und rächt sich bitter, da in einigen Bereichen ein Zusammenbruch droht, gegen den wir mit
großem öffentlichen Aufwand ankämpfen müssen.

Sie haben Wirtschaftspolitik gemacht mit einem
Wirtschaftsminister Rexrodt, der grundsätzlich zum Programm erklärt hat: Wir machen nichts. Heute stellt er sich
hier hin und beginnt an Stellschrauben zu drehen, von denen er in seiner Amtszeit überhaupt nicht wusste, dass es
sie gibt, weil er sich geweigert hat, sie zur Kenntnis zu
nehmen.

Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass das deutsche
Volk glaubt, drei Jahre nach Ihrer berechtigten Niederlage, nach 16 Jahren, in denen Sie Chancen hatten, etwas
Bleibendes zu errichten, seien diese Bäckerburschen im
Trainingslager so erfolgreich gewesen, dass man ihnen
das Schicksal des Volkes im nächsten Jahr wieder anvertrauen kann! Das glauben Sie wohl selbst nicht. Das ist
Pfeifen im dunklen Keller.

- Meine Stimme ist so laut; das ist in den weiten westfälischen Landen so. Da muss man manchmal auch größere
Distanzen überwinden. Ich gebe mir aber Mühe, etwas
leiser zu reden.

Ich bin heute im Wesentlichen hier angetreten, um einiges zur Steuerpolitik zu sagen. Für die Schlussrunde
am kommenden Freitag liegt ein Entschließungsantrag
der CDU/CSU vor, in dem so getan wird, als gäbe es weder Steuergerechtigkeit noch hätten wir etwas Vernünftiges für die Unternehmen, geschweige denn für den Mittelstand, unternommen. Wir haben eine Entlastung
organisiert, und zwar wahlperiodenübergreifend, die im
Jahre 2005 - Hans Eichel hat darauf hingewiesen - in eine
Entlastung von circa 100 Milliarden DM pro Jahr mündet.
Das hat es in Deutschland noch niemals gegeben. Dies
wird auch Früchte tragen. Es wird nicht nur Geld in die
Taschen der privaten Leute oder der Unternehmen, die investieren sollen, bringen, sondern wird sich auch in der
Nachfrage widerspiegeln, wie das jetzt schon zunehmend
der Fall ist.

Es gab einige Monate, in denen aufgrund explodierender Rohölpreise - nicht aufgrund der Ökosteuer - eine
sehr hohe Preissteigerungsrate zu verzeichnen war. Das
ist gar keine Frage; das hat auch uns in hohem Maße geärgert. Richtig ist, dass durch diese Ölpreiserhöhung ein
Teil der Entlastungseffekte aufgefressen wurde. Aber stellen Sie sich doch einmal vor, welches gesamtwirtschaftliches Szenario eingetreten wäre, wenn wir diese Entlastung nicht vorgenommen hätten und es zu einer solchen
Preissteigerungsrate gekommen wäre!

Das hätte zur Rezession geführt. Wir hätten es lieber anders gehabt - das ist gar keine Frage -, aber wir haben die
Preissteigerungsrate gerade bei Rohöl nicht zu verantworten.

Wir haben entlastet und damit dazu beigetragen, dass die
Nachfrageseite noch einigermaßen elastisch reagieren
konnte und wir nicht einen realen Rückgang im konsumtiven Bereich, der sonst garantiert eingetreten wäre, zu
verzeichnen hatten.

Wir haben jetzt Gott sei Dank wieder eine Normalisierung. Die Inflationsrate bewegt sich auf einem normal
niedrigen Maß.

Damit werden natürlich auch die Erträge von Steuer- und
Beitragsentlastungen für Private und Unternehmen wieder voll spürbar. Die nächsten Stufen der Steuerreform
werden - da sind wir außerordentlich zuversichtlich - voll
nachfragewirksam werden.

- Normalerweise sind die Kollegen aus den süddeutschen
Ländern für die Festzelte zuständig.

- Nein? - Na gut, dann nehme ich das zurück.

- Aber dann muss man auch darauf aufmerksam gemacht
werden; sonst fällt es einem nicht auf.

 Wir haben
dazu beigetragen, dass niedrige Einkommen im Grunde
genommen überhaupt nicht besteuert werden. Es gibt sehr
hohe Grundfreibeträge. Familien mit zwei Kindern werden ab dem Jahr 2005 überhaupt erst bei einem Einkommen von mehr als 56 000 DM die erste Mark Steuern bezahlen. Das hat es noch nie gegeben. Das ist eine
wahnsinnige Förderung gerade von Familien mit kleinen
Einkommen, die da wirksam werden wird.

Zur Entlastung der Unternehmen. Das glaubt Ihnen
kein Mensch, aber es ist so: Die rechtsformgebundenen
Unternehmen und ihre Verbände sind mit der Steuerreform in hohem Maße zufrieden. Die Definitivbesteuerung
von 25 Prozent hat schon dazu geführt, dass Erträge
der Unternehmen in den Unternehmen bleiben und in
Investitionen umgemünzt werden. Diese Unternehmensteuerreform hat dazu geführt, dass ausländische
Unternehmen, die Deutschland den Rücken gekehrt




Reinhard Schultz hatten, wieder zurückkommen, weil sie hier die bessere
steuerpolitische Kulisse für ihre Aktivitäten vorfinden.
Auch für die nicht rechtsformgebundenen Gesellschaften,
für die Personengesellschaften, für die Einzelkaufleute,
haben wir durch die Kombination des niedrigen Einkommensteuertarifs und der Möglichkeit, die Gewerbesteuerbelastung fast vollständig von der Steuerschuld abzuziehen, eine erhebliche Entlastung geschaffen.

Ein Unternehmen muss schon einen Reinerlös von mehr
als 480 000 DM im Jahr haben - wir haben das hier bereits mehrfach diskutiert -, wenn es ihm schlechter gehen
soll als einer rechtsformgebundenen Gesellschaft. Da
aber die meisten Personengesellschaften, nämlich 95 Prozent, einen Ertrag von weniger als 250 000 DM haben, ist
alles das, was Sie hier erzählen, ein reines Märchen.

Aber wir legen noch einen drauf. Bei der Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts, das am
Freitag in erster Lesung behandelt werden wird, wird
deutlich werden, dass wir auch andere Vorteile der Unternehmensteuerreform, nämlich die steuerfreie Veräußerung von Unternehmensteilen, soweit das Geld in der
unternehmerischen Sphäre bleibt, für Personengesellschaften nutzbar machen wollen.

Die Koalition - da darf ich auf den Kollegen verweisen denkt konstruktiv mit. Sowohl die SPD und ich selbst als
auch die Grünen haben frühzeitig darauf hingewiesen,
dass wir auch auf diesem Gebiet die Gleichstellung von
Personengesellschaften auf der einen Seite und GmbHs
und Aktiengesellschaften auf der anderen Seite wollen.

Die steuerfreie Reinvestitionsrücklage wird dazu
beitragen, dass auch in Personengesellschaften die Durchführung von Umstrukturierungsprozessen deutlich leichter wird. Damit ist die Waffengleichheit hergestellt. Das
wird sich auf das wirtschaftspolitische Klima in Deutschland natürlich außerordentlich positiv auswirken.

- Sie tun in Ihrer Vorlage so, als wäre das alles mit wahnsinnigen Hürden befrachtet,

als ob man für Erschwerungen sorgen würde und als ob
Ausschreibungen gar nicht möglich wären. Wir werden in
den Ausschusssitzungen natürlich sehr aufmerksam verfolgen, was Sie dort vortragen.

Wir sehen nur, dass wir eine fast vollständige Waffengleichheit, was die Entlastungen und was die Beweglichkeit von Unternehmensvermögen angeht, sowohl für
rechtsformgebundene als auch für Personengesellschaften herstellen. Auch das hat es bislang noch nicht gegeben. Unsere einladende Geste sieht so aus: Wer investiert,
der wird von Steuern verschont; wer privat entnimmt, der
muss allerdings, seiner Situation entsprechend, den normalen Steuersatz entrichten.

Ich möchte noch ein Wort auf die Situation in Bund,
Ländern und Gemeinden verwenden. Die Opposition erklärt, es gebe überhaupt keine Probleme, zusätzlich
45 Milliarden DM bereitzustellen usw. Das alles aber
ginge zulasten der Länder. Wenn wir auf die Idee gekommen wären, zusätzlich 45 Milliarden DM aus dem Verkehr zu ziehen, dann würde, glaube ich, selbst Ministerpräsident Stoiber in München vor Wut an die Decke
springen, weil dann sogar der Landeshaushalt in Bayern
nicht mehr ohne Weiteres finanzierbar wäre. Es ist so ähnlich wie bei Waigel: Als er noch Minister war, hat er immer auf der Abgeordnetentoilette gebetet, dass sich die
Mehrheit der SPD-geführten Länder im Bundesrat durchsetzt; denn ansonsten wären - das wissen Sie ganz genauso gut wie wir - weder der Bundeshaushalt noch der
bayerische Staatshaushalt - ich erinnere an Ihre Petersberger Beschlüsse - zu finanzieren gewesen.

Wir halten es vor diesem Hintergrund nicht für besonders
hilfreich und nicht für besonders ehrlich, dass Sie erzählen, dass es den Gemeinden besonders schlecht geht,
und gleichzeitig ankündigen, man wolle sie weiter belasten, indem man ihnen Einnahmen nimmt.

Wir sehen, dass in der Debatte über die Fortschreibung
des Unternehmensteuerrechts Fragen wie die Verlagerung von Gewerbesteueraufkommen im Zusammenhang mit Organschaftsproblemen behandelt werden müssen. Wir werden auch über den eigenartigen Effekt reden
- intern haben wir es schon getan -, der daraus resultiert,
dass ertragreiche Versicherungsformen gegen riskante
Versicherungsformen verrechnet werden, dass also, um
ein Beispiel zu nennen, Elementarversicherungen mit
Verlusten gegen ertragreiche Lebensversicherungen verrechnet werden. Dies führt dazu, dass eine Stadt mit einer
bestimmten Versicherung plötzlich einen wahnsinnigen
Gewerbesteuerausfall hat, während bei einer anderen
Stadt kaum noch etwas ankommt. Das alles werden wir
gemeinsam besprechen. Wir sehen Handlungsbedarf. Wir
werden handeln; darauf können Sie sich verlassen.

- Das hat mit Reparatur überhaupt nichts zu tun.

Man muss genau beobachten, welche Verlagerungseffekte es dadurch gibt, dass Konzerne ihre Beteiligungsgesellschaften untereinander verrechnen. Darin besteht das
Organschaftsproblem. Es besteht verschärft bei den
Versicherungen. Dort dürfte es eigentlich nicht existieren,
weil sich jede Versicherung selber tragen müsste. Wir sind
auch gewählt worden, um aufmerksam zu beobachten,
was im Lande vor sich geht, beherzt zu handeln und die
bestehenden Fehler zu korrigieren. Um das zu tun, brauReinhard Schultz chen wir Sie, Herr Rauen, und Ihre Freunde nicht zwingend.

Die Situation, die wir bis zur physischen Einführung
des Euro vor uns haben, ist schwierig. Wir haben den
Euro bereits eingeführt. Es wird zwar immer wieder gesagt, er werde zum 1. Januar 2002 kommen; aber er ist bereits Realität.

- Wir haben ihn nur noch nicht als Bargeld in der Tasche.

Ich finde, die Vorbereitungen, die die Bundesregierung
und andere Akteure auf diesem Gebiet leisten, gut. Wir
werden noch eine Menge an Vertrauensarbeit leisten müssen, damit nicht der Verdacht entsteht, dass einige der Akteure, ob Banken, ob Einzelhandel oder sonst wer, versuchen, die Umrechnung in den Euro für versteckte
Preissteigerungen zu nutzen. Wir werden in dieser Hinsicht sehr aufmerksam sein;

denn wir wollen, dass der Euro das Vertrauen bekommt,
das er verdient. Dies würde gefährdet, wenn man sozusagen durch die Hintertür Preistreiberei betreibt.

Das gilt auch für das Kreditgewerbe, wo man vor dem
Hintergrund des großen europäischen Währungsraums
jetzt plötzlich auf die Idee kommt, die Gebühren für den
Auslandszahlungsverkehr zu erhöhen. Wir unterstützen
die EU ausdrücklich bei dem Bestreben, die Gebühren für
den Auslandszahlungsverkehr jeweils an die bisherigen
Gebühren für den Inlandszahlungsverkehr zu knüpfen,
damit auch an dieser Stelle kein neues Einfallstor für
Kostensteigerungen im Bankensektor entsteht.

Wir gehen auch davon aus, dass die Zusage des Kreditgewerbes steht, die berühmten haushaltsüblichen Mengen an D-Mark kostenlos umzutauschen, damit auch in
dieser Hinsicht keine Verluste entstehen.

Alles das machen wir. Deshalb verzeichnen wir auch
mit Genugtuung, dass mit steigender Tendenz das Vertrauen nicht nur in den Euro wächst, sondern auch das Vertrauen in die Koalition, mit den damit zusammenhängenden Problemen fertig zu werden. Das hätte ich nie
geglaubt. Am Anfang dieser Wahlperiode habe ich immer
gedacht, das sei psychologisch eher ein schwieriges Feld.
Durch ordentliche Arbeit kann man aber dafür sorgen, dass
nicht nur das Vertrauen in die Währung, sondern insbesondere auch in die handelnde Regierung wächst, die ja
dieses Vertrauen durch Verabredungen mit der Wirtschaft
und dem Bankensektor sowie durch eine vernünftige Öffentlichkeitsarbeit herstellen muss. Dafür möchte ich auch
dem Finanzminister danken. Ich glaube, diese Riesenoperation, die sehr schwierig ist, wird sehr gut ausgehen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ein klein wenig weniger Energieverbrauch,
Herr Kollege Thiele und Herr Kollege Seiffert, würde der
Sache gut tun und wäre dem Thema angemessen. Ich verstehe ja sehr gut, dass Herr Thiele die ganzen Probleme,
die Möllemann und andere der FDP bereiten, durch Lautstärke auszugleichen versucht.

Sie haben hier versucht, durch ein akustisches Ablenkungsmanöver Ihre eigenen Probleme zu übertönen.

Ich will ja gar nicht bestreiten, dass die Ökosteuer das
Schicksal aller anderen Steuern teilt: Die Notwendigkeit




Reinhard Schultz wird im Grundsatz anerkannt, geliebt wird sie nur von wenigen. Das ist nun einmal so.

Trotzdem muss man

den Blick auf die Frage richten, ob sie erfolgreich war
oder nicht.

Wir haben durch die schrittweise Anhebung der Steuern auf Kraftstoffe und Strom - die verstromte Kohle wird
genauso wie das verbrauchte Erdgas mitbesteuert und ist
hiervon ja nicht ausgenommen; so viel dazu - dazu beigetragen, dass Energie gespart wurde,

Erfolge beim Klimaschutz erreicht wurden

und die Nachfrage nach Energie sparenden Autos und
energieeffizienterer Technik angestiegen ist.

Auch im produzierenden Gewerbe ist seit dem Jahr
2000 die Nachfrage nach Energiespartechnik deutlich angestiegen.

Das war ja auch der Sinn. Wir haben das angeregt, indem
wir gesagt haben: Liebe Freunde, ihr erhaltet einen ermäßigten Steuersatz. Nutzt die Zeit zur Umstellung, denn
wir können auf Dauer nicht verantworten, dass im Gegensatz zu den Verbrauchern für euch immer nur Sondertatbestände gelten und ihr ökologische Subventionen erhaltet! Stellt euch um! - Das ist schon bei den ersten
Einbringungsreden so gesagt worden. Viele haben die
Chance tatsächlich genutzt. Vor diesem Hintergrund ist es
natürlich verantwortbar, die Steuerermäßigungen etwas
zurückzunehmen. Wir sind ja immer noch nicht bei den
Steuern angelangt, die der private Haushalt zu zahlen hat;
da gibt es immer noch einen deutlichen Abstand.

Für die vielen Unternehmen, die im internationalen
Wettbewerb stehen und energieintensiv produzieren,
Energie brauchen, um Stoffe umzuwandeln, haben wir
den Spitzenausgleich voll erhalten. Er wird jetzt anders
errechnet,

bleibt aber im Prinzip genauso erhalten. Es wird also im
Wesentlichen keine nennenswert oder gar unzumutbar
höhere Belastung für Zementwerke, für die Aluminiumindustrie, für Glashütten, für die Braunkohleindustrie
oder für andere Betroffene geben.

Wir mussten hart darum ringen, aber das haben wir erreicht. Die Standorte dieser standortgebundenen, grundstoffbezogenen Industrien werden nicht gefährdet. Ich

denke, das ist trotz aller Umstellungen, die wir hier vorgenommen haben, eine ganz wichtige Botschaft.

Wir haben beim Vorbereitungsprozess dieses Gesetzes
dafür gesorgt, dass der Selbstbehalt, also der Betrag, um
den die Rückerstattung von Öko- und Mineralölsteuer reduziert wird, für kleine Unternehmen, die jede Belastung
spüren, bei 511 Euro bleibt und nicht, wie einmal geplant,
heraufgesetzt wird.

Man muss die Belastungen der energieintensiven Industrien auch im Zusammenhang mit anderen Belastungen sehen. Das tun wir. Neben der Ökosteuer werden auch
die Kosten für erneuerbare Energien und KWK übergewälzt. Dies muss bei der Diskussion über den CO2-Zertifikatehandel berücksichtigt werden. Man muss sich ein
Bild davon machen, was insgesamt erträglich ist, damit
die Grundstoffindustrien nicht aus dem Land gejagt oder
zur Aufgabe gezwungen werden. Das wird eine wichtige
Aufgabe der kommenden Monate sein.

Wir werden uns ebenso darüber unterhalten müssen,
was auf die Dauer mit den anderen aus ökologischen
Gründen erfolgenden Subventionen geschieht. Wenn es
uns durch die Mineralölsteuerbefreiung für alle biogenen
Kraftstoffe gelingt, dafür zu sorgen, dass diese natürlichen Kraftstoffe künftig flächendeckend in großem
Maße zur Verfügung stehen, und dafür auch die notwendigen Aggregate angeboten werden, dann werden wir uns
in den nächsten Jahren darüber Gedanken machen müssen, ob die Einrichtung des Agrardiesels, für die ich mich
persönlich eingesetzt habe, noch sinnvoll ist und aufrechterhalten werden sollte.

Denn ich denke, die Erzeuger biogener Kraftstoffe sollten
diese auch als Erste nutzen.

Wir haben die Lenkungswirkung der ökologischen
Steuerreform mit dem Gesetz, das wir heute diskutieren,
eher verstärkt. Den Beitrag der privaten Haushalte wollen
wir künftig fördern, indem wir ein zinsgünstiges Darlehensprogramm auflegen, aus dem zum Beispiel die Umsetzung der Energieeinsparverordnung im Altbaubestand
mitfinanziert werden soll. Mit 150 Millionen Euro pro
Jahr mobilisieren wir etwa 2 Milliarden Euro Investitionsvolumen, wodurch wir im Altbaubestand dazu beitragen, dass Klimaschutz für die Mieter bzw. Eigentümer
bezahlbar wird.

Das trifft sich mit unseren Überlegungen, mehr in den
Bestand als ständig neu auf der grünen Wiese zu investieren. Hier greifen Siedlungspolitik und Klimaschutz sehr
gut ineinander.

Auch das Thema Unterglasgartenbau haben wir
im Auge. Solange die Unterglaswettbewerber in den
Niederlanden besonders günstige Gasbezugspreise ha462




ben, so lange können wir unsere Unterglasbetriebe nicht
so belasten, wie wir es eigentlich müssten. Deswegen haben wir neben dem Spitzenausgleich das Programm zur
Förderung der Umstellung der Heizsysteme dieser Betriebe verlängert. Das ist vernünftig und wird ihnen helfen. Es wird von diesen Betrieben auch honoriert, wie sie
uns bereits erklärt haben.

Die Nachtspeicherheizung ist kein ideologisches
Thema. Das Problem bei diesem Heizsystem ist, dass über
80 Prozent der eingesetzten Energie verloren geht, bevor
es überhaupt warm wird. Wir haben die Mieter, vor
allen Dingen im Ruhrgebiet, über mehrere Jahre geschont
und aus sozialen Gründen nicht so stark belastet wie andere Haushalte.

Aber das muss jetzt ein Ende haben. Wir bieten allen
Wohnungsbaugesellschaften und Vermietern an, dieses
Heizungssystem mit unserer Hilfe und einem eigenen
Programm innerhalb der nächsten sechs Jahre durch moderne Heizungssysteme zu ersetzen. Das ist sozialpolitisch und ökologisch vernünftig.

Insofern ist die Zielgenauigkeit der ökologischen Steuerreform deutlich verbessert.

Ich komme zurück zum Zusammenhang zwischen
Rente und Ökosteuer. Ohne die ökologische Steuerreform hätten wir - das ist hier bereits vorgetragen worden - schon im Jahr 2000 deutlich höhere Rentenversicherungsbeiträge gehabt, nämlich um 1 Prozentpunkt. Im
Jahr 2002 hätten sie um 1,5 Prozentpunkte höher gelegen
und im Jahr 2003 lägen sie statt bei 19,5 bei 21,2 Prozent.

Es ist nicht so, dass sich der Bund selber etwas in die
Tasche stecken würde. Der Bundeszuschuss zur Rentenversicherung macht inzwischen über ein Drittel der gesamten Rentenfinanzierung aus. Davon werden im Jahre
2003 etwa 25 Prozent aus den Einnahmen der Ökosteuer
aufgebracht. Wer davon redet, dass - mit Ausnahme der
ökologischen Investitionsmaßnahmen, die ich genannt
habe - irgendwo irgendetwas verschmiert werde, der sagt
nicht die Wahrheit.

Wir haben einen vernünftigen Finanzierungsmix aus
allgemeinen Steuern, Ökosteuer und aus Beiträgen hinbekommen, was gerade in dieser schwierigen Zeit Generationengerechtigkeit vermittelt. Dass wir noch einen
Feinschliff brauchen, ist keine Frage. Aber wer das als ungerecht bezeichnet, der ist nicht von dieser Welt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben einen sehr strammen Beratungsfahrplan

in Bezug auf die Gesetze, die zum 1. Januar 2003 in Kraft
treten sollen. Ich freue mich, dass wir zumindest dieses
Gesetz zur Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform, für das heute die abschließende Lesung stattfindet, trotz dieses strammen Tempos ordentlich beraten
konnten:

So wurde eine Anhörung durchgeführt, deren Ergebnisse
auch noch Eingang in Form von Veränderungen des Gesetzestextes gefunden haben. Damit konnte bewiesen
werden, dass ein schnelles Tempo nicht grundsätzlich zu
einer schlechten Politik führen muss, sondern dass man
auch mit strammen und konzentrierten Beratungen schnell
zu Ergebnissen kommen kann.

Ich freue mich auch darüber, dass ein großer Teil der
Sachverständigen diesen Gesetzentwurf bei der Anhörung
ausdrücklich begrüßt hat. Es sind viele Gesichtspunkte
aufgenommen worden, die gerade auch von Ihnen in der




Reinhard Schultz Vergangenheit an der ökologischen Steuerreform kritisiert wurden, nämlich angeblich mangelnde Lenkungswirkung und mangelnde Treffsicherheit im ökologischen
Bereich. Durch dieses Gesetz erhöhen wir die ökologische Treffsicherheit deutlich und sorgen dafür, dass
Schritt für Schritt auf effiziente Energietechniken, auch
im Bereich des produzierenden Gewerbes, umgestellt
wird.

Wir erhöhen nicht etwa, wie manchmal dargestellt
wird, den Steuersatz für produzierendes Gewerbe, sondern wir senken den 80-prozentigen Rabatt, den das produzierende Gewerbe gegenüber allen anderen Steuerzahlern, insbesondere gegenüber den privaten Haushalten,
hatte, nach etwa vier Jahren auf 40 Prozent ab.

Der Rabatt hatte den Sinn, die Unternehmen anzuregen,
rechtzeitig auf Energie sparende und effiziente Systeme
umzustellen. Viele Unternehmen haben die Möglichkeiten genutzt. Das sagen uns Untersuchungen des UBA und
aller wichtigen Institute, die sich damit befassen. Energiesparinvestitionen waren in den letzten drei bis vier Jahren der Renner. Insofern hat sich das Manöver politisch
insgesamt gelohnt - für die Umwelt allemal.

Jetzt ziehen wir die Schraube ein wenig weiter an, um
noch mehr Unternehmen zu bewegen, in Energiespartechnik zu investieren. Das trägt aber auch dazu bei, den
Vorwurf auszuräumen, wir würden mit der Ökosteuer im
Grunde genommen nur die Verbraucher belasten, die
Wirtschaft aber entlasten. Indem wir die Schraube bei der
produzierenden Wirtschaft etwas anziehen, stellen wir
auch etwas soziale Symmetrie und Gerechtigkeit im Bereich der Ökosteuer zwischen Verbrauchern und Wirtschaft her. Auch das wurde ausdrücklich in der Anhörung
gelobt.

Wir haben uns gerade und besonders auch mit den
energieintensiven Unternehmen befasst, die im internationalen Wettbewerb stehen, nicht ausweichen können
und sowieso schon alles tun, um Energie einzusparen. Wir
wissen auch ganz genau, dass in Unternehmen, die Energie - Strom oder andere Energien - einsetzen, um Stoffumwandlungsprozesse durchzuführen, nicht viel an Primärenergie eingespart werden kann. Deswegen haben wir
einen Spitzenausgleich geschaffen, der da, wo es möglich
ist, noch einmal anregt, über Effizienzsteigerungen bei
Neu- oder Ersatzinvestitionen nachzudenken, diese Unternehmen aber im Großen und Ganzen ähnlich wie der
heute noch geltende Spitzenausgleich schont.

Ich weise aber auch darauf hin - auch das war eine wichtige Erkenntnis der Anhörung -, dass nicht die Ökosteuer
alleine das Problem ist, sondern vielmehr die Kumulation,
die Wechselwirkung zwischen unterschiedlichen Überwälzungsprozessen, nämlich Ökosteuer, Kraft-WärmeKopplungsgesetz und EEG. Ein Aluminiumwerk zum
Beispiel, das 2,5 Millionen Megawattstunden Strom im
Jahr verbraucht, wird durch die Ökosteuer mit etwa
1,6 Millionen Euro, durch das KWK-Gesetz mit 0,6 Millionen Euro, durch das EEG aber mit sage und schreibe 10 Millionen Euro belastet. Eine Papierfabrik, die

125 000 Megawattstunden Strom im Jahr verbraucht,
zahlt 266 000 Euro an Ökosteuer, 31 250 Euro an KWKUmlage, aber 500 000 Euro aufgrund des EEG. Diesem
Missverhältnis müssen wir uns aufgrund der Gesamtbelastung solcher Unternehmen dringend zuwenden. Wir Sozialdemokraten werden das in der nächsten Zeit tun. Ich
hoffe, dass wir dafür auch Verbündete hier im Parlament
finden.

Bei der Anhörung ist auch darauf hingewiesen worden,
dass möglicherweise durch den CO2-Zertifikatehandel,
den die EU-Kommission anregt und wozu ein Richtlinienentwurf vorliegt, der verhandelt wird, eine zusätzliche
Belastungskulisse entsteht. Wir sagen deutlich: Die energieintensiven Unternehmen, die jetzt schon am Rande ihrer Wirtschaftlichkeit arbeiten, dürfen nicht neben dem,
was wir jetzt schon haben - Ökosteuer, KWK-Gesetz und
EEG -, durch den CO2-Zertifikatehandel gleichsam doppelt belastet werden. Dann müssen wir uns entscheiden,
welchen Weg wir letztendlich gehen: einen Weg zugunsten des Fiskus, zugunsten der Rentenversicherung oder
zugunsten eines Handels mit CO2-Zertifikaten. Diese
Frage wird sich in nächster Zeit stellen.

Wir freuen uns sehr darüber, dass wir durch die Verlängerung der Steuerfreiheit für erdgasbetriebene Kraftfahrzeuge um weitere zehn Jahre, also bis zum Jahr 2020,
eine technologische Weichenstellung vorgenommen haben. So können Industrien natürlich planen. Ich verstehe
diese Maßnahme nicht in erster Linie als eine Maßnahme,
die dazu führen soll, dass auf Dauer Erdgas getankt wird,
sondern hier geht es um eine Technologie, die als Platzhalter für mögliche andere Gase dient, die in Fahrzeugen
benutzt werden können, bis hin zu der Markteinführung
neuester Technologien auf Wasserstoffbasis.

Mit jährlich 150 Millionen Euro für die Umsetzung der
Energieeinsparverordnung im Altbaubestand werden wir
etwa 2 Milliarden Euro an Investitionen mobilisieren. Das
ist eine stolze Zahl. Gerade vor dem Hintergrund der heftigen Diskussion über das Thema Wohnungsbau und die
Frage der Reaktivierung von Innenstädten ist das eine
ökologisch und städtebaulich gezielte Maßnahme, die in
Verbindung mit Maßnahmen zur Eigentumsbildung im
Bestand viele Freunde finden wird.

Von der wirtschaftlichen Bedeutung her ist die Anhebung der Gassteuer auf 5,5 Cent pro Kilowattstunde der
dickste Brocken. Auch darüber ist in der Anhörung diskutiert worden. Dort gab es nicht nur freundlichen Beifall
der Mineralölindustrie - den konnte man erwarten -, sondern auch viele andere haben deutlich gemacht, dass sie
den dermaßen großen steuerlich initiierten Abstand zwischen leichtem Heizöl und Gas nicht mehr für vertretbar
gehalten haben. Das Abstandsgebot ist auch heute gerade
für den Wärmemarkt gegeben. Wir haben durch die Steuererhöhung nicht den Vormarsch des Gases auf dem Wärmemarkt gestoppt. Der Abstand ist nach wie vor vorhanden, aber er ist jetzt maßstabsgerecht und wir haben
gleiche Sachverhalte ähnlich besteuert. Auch das ist wich594




tig im Sinne der Steuergerechtigkeit und der Vermeidung
von zu großen politisch initiierten Wettbewerbsverzerrungen.

Ich gehe davon aus, dass die Anhebung des Satzes
nicht zu einer entsprechenden Anhebung des Erdgaspreises führen wird.

Die Gasindustrie hat selbst zum Ausdruck gebracht, dass
es zahllose Stellschrauben gibt, vom Verhältnis zum leichten Heizöl, wo sie den Abstand halten will, bis hin zur
steuerlichen Kulisse. Sie ist in der Lage, sowohl ihre Vorproduzenten als auch die Verteilerunternehmen in diese
zusätzliche Belastung einzubeziehen. Beim Verbraucher
wird nur ein kleiner Teil ankommen.

- Darauf können Sie sich wirklich verlassen; denn die
Erdgasindustrie muss mit den Preisen unter denen für
leichtes Heizöl bleiben, weil sie sonst keine Wachstumsmöglichkeiten hat. Insofern wird das ökonomische Gesetz
greifen, gerade in einem Bereich, in dem die Preise eher
gewürfelt werden, als dass sie am Markt zustande kommen. Das gilt für den noch immer nicht liberalisierten
Gasmarkt leider in besonderem Maße.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es sehr beachtlich, wenn der mittelstandspolitische Sprecher der
Union, der gleichzeitig den Raiffeisenbanken sehr verbunden ist, dem interessierten Publikum erklärt, warum es aus





Sicht der Banken nicht möglich ist, mehr für den Mittelstand zu tun. Die Vereinigung dieser Rollen in einer Person war schon ein beachtlicher intellektueller Klimmzug,
den keiner verpassen sollte. Wir werden ihn deswegen
weiter verbreiten und immer wieder aus der Rede zitieren.

Es ist keine Frage, dass es neben den weltwirtschaftlichen Problemen und neben der Zurückhaltung bei Investitionen und Konsum, die im Zusammenhang mit den
Ängsten vor Terrorismus und Krieg steht, eine Reihe von
Faktoren in Deutschland gibt, die dazu beitragen, dass
sich die Strukturen nicht verändern oder dass Veränderungsprozesse nur sehr verlangsamt ablaufen. Dazu
gehören natürlich die zu hohen Kosten für den FaktorArbeit. An der Senkung dieser Kosten haben wir in der letzten Legislaturperiode gearbeitet und wir arbeiten daran
auch bei der Strukturreform der sozialen Systeme.

Zu den wichtigen Faktoren, die strukturbremsend wirken, gehört darüber hinaus leider auch die Platzhaltermentalität der Akteure, die bestimmte berufsständische
Organisationen und Verbände vertreten. Archetypischer
Vertreter ist Herr Schauerte. Diese Akteure reden über alles, zum Beispiel über Entbürokratisierung oder über
Wettbewerb. Aber wenn sie selber betroffen sind,

wenn Wettbewerb angesagt ist, weil man die Grenzen eines bestimmten Berufsstandes etwas aufbohren will, dann
wird der Markt dicht gemacht, weil man den Wettbewerb
fürchtet.

- Sie, Herr Schauerte, sind ein typischer Vertreter dafür.

Das gilt aber leider auch für die Akteure der Organisationen, die Arbeitnehmer vertreten. Sie denken zunächst
nur an diejenigen, die in den Betrieben in ihrem Verband
organisiert sind, und erst in zweiter Linie an diejenigen,
die vor den Betriebstoren stehen. Dieses Problem muss
angegangen werden. Den Dialog, den Wolfgang Clement
mit den Akteuren, mit den Vertretern der alten Strukturen
auf allen Seiten aufgenommen hat, und das, was er an Reformvorstößen vorgelegt hat, finde ich in hohem Maße
beachtlich. Er legt dabei ein tolles Tempo vor.

Ich bin fest davon überzeugt, dass es in Deutschland
viel zu wenig Bewusstsein gibt, Leute aufzufordern, ihr
Schicksal selber in die Hand zu nehmen. Die Menschen
sollten, anstatt arbeitslos zu sein, drei Jahre zu überwintern und darauf zu warten, bis das gnädige Schicksal sie
ereilt und sie in der Großorganisation der Wirtschaft oder
im öffentlichen Dienst irgendwann einen Job bekommen,
ihr Schicksal lieber selbst in die Hand nehmen und sich
selbstständig machen. Darauf zielt die Mittelstandsoffensive. Sie soll sowohl diejenigen, die aufgrund ihres
hohen Know-hows durch eine Universitätsausbildung
oder andere Qualifikationen fähig sind, Produkte und
Dienstleistungen auf höchstem Niveau zu entwickeln, anregen, sich selbstständig zu machen, ebenso wie diejenigen, die in der Lage sind, kleinere Dienstleistungen zu erbringen und all die Dinge zu verrichten, zu denen andere
aufgrund der extremen Arbeitsteilung in unserer Gesellschaft selber zu Hause in ihren Familien und ihren Betrieben nicht mehr in der Lage sind. Neue Selbstständigkeit ist sowohl in High-Tech-Berufen als auch im
Dienstleistungsbereich gefordert. Das gilt auch im handwerksnahen Dienstleistungsbereich.

Sie kritisieren, dass die Schwelle für eine vereinfachte
Besteuerung von kleinen Unternehmen und Existenzgründern mit 17 500 Euro zu niedrig angesetzt ist. Da bin
ich Ihrer Meinung. Das muss sich weiter entwickeln; das
ist keine Frage. Zielgruppe sind aber in erster Linie diejenigen, die bestimmte handwerkliche Fähigkeiten haben
und sich aus einer Situation ohne Job in die Selbstständigkeit bewegen wollen. Ihr einziges Kapital sind im Wesentlichen sie selbst und die Dienstleistung, die sie verkaufen wollen. Umsatz und das, was übrig bleibt, liegen
in diesem Falle sehr nah beieinander. Das ist die Wirklichkeit.

Diese Regelung zielt nicht auf einen Handwerksbetrieb,
der 20 oder 25 Mitarbeiter beschäftigt. Wer Existenzgründungsoffensiven aus der Arbeitslosigkeit heraus fördern will, der muss so vorgehen und die steuerlichen und
bürokratischen Hürden so niedrig wie möglich halten, zumindest zu Beginn der Existenzgründung.

Sie, Herr Schauerte, wollen aber gleich eine neue
Hürde aufbauen,

weil Sie sich nicht vorstellen können, wie die Abgrenzung
zwischen dem, der weniger als 17 500 Euro umgesetzt
hat, und demjenigen, der 1 Euro mehr umgesetzt hat, aussehen soll. Das werden wir im Gesetzgebungsverfahren
schon hinkriegen. Regelungen, ob wir das Jahr, in dem
dieser Betrag überschritten wird, der Grundsituation
gleichstellen und erst im darauf folgenden Jahr die Buchführungspflicht einführen, sind doch problemlos zu treffen. Wer jetzt, nachdem wir ein großes Entbürokratisierungsprogramm gestartet haben, bereits ankommt und
eine neue Bürokratenfrage stellt, ist meines Erachtens als
Mittelstandsvertreter ausdrücklich fehl am Platz.

Wir machen das ja auch nicht erst seit jetzt. In der letzten Wahlperiode haben wir sowohl bei der Altersversorgung als auch im Bereich des Steuerrechts angefangen,
ordentlich aufzuräumen. Laut OECD haben wir mit die
niedrigste Steuerquote aller Industrieländer, weil diese
Regierung diese Steuerpolitik gemacht hat und nicht, weil
sie sozusagen als Geschenk vom Himmel gefallen ist. Es
war ein riesengroßes Reformvorhaben.

Dass das angesichts der krisenhaften Entwicklung insgesamt von den Menschen nicht so honoriert worden ist,
wie wir es uns selbst wünschen, ist gar keine Frage. Das
ändert aber nichts daran, dass in den letzten vier Jahren

Reinhard Schultz Reinhard Schultz zumindest die steuerpolitischen Grundlagen für die Arbeitnehmer, die Selbstständigen und die Mittelständler
deutlich besser geworden sind, als sie es in den 16 Jahren
vorher waren.

Wir haben dafür gesorgt, dass sich Unternehmen umstrukturieren können, ohne dabei steuerlich diskriminiert
zu werden. Man kann Beteiligungen und alle Formen, die
das Kapital haben kann - ob es sich um eine Beteiligung
an einem Anlagegut oder um etwas anderes handelt -, innerhalb von Kapitalgesellschaften so tauschen, wie man
es wirtschaftlich für richtig hält, ohne dabei diskriminiert
zu werden. Durch die Einführung der Reinvestitionsrücklage haben wir bei den Personenunternehmen Ähnliches geschaffen. Durch die volle Anrechnungsmöglichkeit der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer bei
Personenunternehmen haben wir eine weitgehende Waffengleichheit hergestellt. Das sind fast revolutionäre Vorgänge im Steuerrecht, die dem Mittelstand helfen und Unternehmensgründungen im Mittelstand ermöglichen.

In dieser Richtung werden wir weitermachen. Wir werden das Steuervergünstigungsabbaugesetz abklopfen.
Es darf nichts beschlossen werden, was die Mobilität des
Kapitals und die Möglichkeit, Unternehmen zu sanieren
und umstrukturieren, behindert. Wir befinden uns mitten
im Verfahren. Im Ergebnis wird es mehr Möglichkeiten
der Sanierung und Beteiligung geben als jetzt. Das ist für
uns Sozialdemokraten, die den Mittelstand fördern wollen, überhaupt keine Frage.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir haben

Riesenprobleme bei der Finanzierung von mittelständischen Unternehmen. Das stand zum Teil auch im Mittelpunkt der Redebeiträge vonseiten der Opposition und
vonseiten der Regierung. Das liegt an der Eigenkapitalquote. Sie ist im Wesentlichen bei Personenunternehmen
extrem niedrig. Das ist fast naturgesetzlich so. Sowohl in
der privaten Lebenssphäre als auch in der Lebenssphäre
der Personenunternehmen ist es nicht möglich, Eigenkapital in der Größenordnung zu haben wie in einer Kapitalgesellschaft. Bei der Reform der Unternehmensteuer
- insbesondere der Gewerbesteuer - werden wir darauf
achten müssen, dass Prozesse in Gang gesetzt werden, die
die Eigenkapitalbildung steuerlich deutlich erleichtern.
Das wird einer der nächsten Schritte sein müssen.

Natürlich haben wir auch Probleme mit den Banken.
Ich bin ausdrücklich dafür, dass Banken den Kreditnehmer - auch den Unternehmer - zwingen, die Hosen herunterzulassen und zu zeigen, welche Sicherheiten er hat
und wie sein Schulden- und Vermögensstand aussieht.
Das dient auch dem Selbstschutz des Kreditnehmers. Die
andere Frage ist aber, welches Risiko die Bank selber einzugehen bereit ist.

Ich erwarte von ihr dasselbe Risikobewusstsein, wie es
dem mittelständischen Unternehmer in dieser Gesellschaft zugemutet wird. Dies gilt natürlich erst recht für die
Unternehmen, die aus dem Mittelstand entstanden sind,
wie die Raiffeisen- und Volksbanken, und für die öffentlich-rechtlichen Sparkassen.

Wer als öffentlich-rechtliches Kreditinstitut nicht bereit ist, den Mittelstand zu fördern, verliert im Grunde genommen den Anspruch auf seine Existenz.

Die Begründung von Sparkassen beruht darauf, ihr Auftrag sei es, die regionale Geldversorgung für den Einzelnen und für die regionale Wirtschaft sicherzustellen. Gemeinsam mit den Ländern werden wir gesetzgeberisch
einiges tun müssen, um diese Verpflichtung, die die einzige Begründung für die Existenz öffentlicher Banken ist,
aufrechtzuerhalten, so wie wir es bezüglich der bundeseigenen Bankinstitute und Förderbanken mit Erfolg handhaben.

Wir haben eine Entwicklung, in der der Mittelstand die
Finanzierung des Anlagevermögens zunehmend nicht
mehr mit Krediten, sondern über das Leasing sicherstellt.
Auch das muss man zur Kenntnis nehmen. In einer solchen Situation, in der bereits fast der gesamte Fahrzeugpark des Mittelstandes über Leasing finanziert wird - das
Gleiche gilt zunehmend für Geräte, Aggregate und Gebäude -, muss man sich auch überlegen, ob die Leasingraten im Vergleich zu Dauerschuldzinsen auf die Gewerbesteuer angerechnet werden.

Es muss zumindest Waffengleichheit hergestellt werden. Man darf nicht über das Ziel hinausschießen. Das ist
ein Hinweis auf die aktuelle Diskussion über das Steuervergünstigungsabbaugesetz. Ein alternatives Finanzierungsinstrument für den Mittelstand darf nicht ins Rutschen geraten.

Ich bin davon überzeugt, dass diese Debatte um die Zukunft des Mittelstandes, die heute ihren Anfang nimmt,
wirklich nur ein Anfang ist. Wir werden im Laufe dieser
Wahlperiode mit Wolfgang Clement und der Bundesregierung eine Reihe von Bremsklötzen beseitigen, Fesseln sprengen - um im Bild von Herrn Brüderle zu bleiben -, Hindernisse ausräumen, die unternehmerisches
Denken und Handeln in Verantwortung für sich selbst, die
Beschäftigten, aber auch das Gemeinwesen behindern.

Unternehmerische Freiheit bedeutet gleichzeitig unternehmerische Verantwortung für das Ganze. Diese Sichtweise muss man sich gerade als rot-grüne Koalition erhalten. Wir werden sie uns erhalten. Aber sie hindert uns
nicht daran, Bremsklötze zu beseitigen.

Vielen Dank.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Debatte heute ist ja relativ lebhaft, während
Sie, Herr Meister, Ihren Beitrag verhältnismäßig verkniffen und pflichtgemäß abgeliefert haben.

Das einzige Konzept, das Sie uns als Ausweg aus der Finanz- und Wachstumskrise bzw. der Krise überhaupt mitgegeben haben, war: freie Fahrt für Dienstwagen, mit dem
Dienstwagen in eine bessere Zukunft. Das war Ihr konkreter Beitrag.

Herr Solms, Sie haben noch einen draufgesetzt und erklärt, die Bundesregierung könne machen, was sie will.
Wenn es nach Ihnen ginge, würde nicht einmal mehr im
Vermittlungsausschuss miteinander geredet. Die Ankündigung einer größeren Totalverweigerung hat es in dieser
Republik noch nicht gegeben.

Eines ist Ihnen doch genauso klar, wie es uns klar ist:
Nicht nur der Bund hat Probleme mit seinem Haushalt
und seinen Einnahmen, das trifft genauso auf die Länder
und die Gemeinden zu. Wenn die Länder, in deren Boot
auch die Gemeinden sitzen, sich insgesamt einem konstruktiven Vermittlungsverfahren verweigern würden,
würde die Notlage für dieses Jahr und für die Folgejahre
nicht nur zementiert, sondern exponentiell verschärft. Das
kann kein Land auf Dauer wollen. Das wissen Sie genauso
gut wie wir.

Die EU-Kommission hat der Bundesregierung - und
damit dem Bundesfinanzminister - bescheinigt, dass sie,

was ihren Stabilitätskurs angeht, auf einem guten Wege
ist und alles herausgeholt hat, was an Einsparungen im
Bundeshaushalt möglich war. Es gibt Grenzen des Sparens, weil es irgendwann zum Kaputtsparen kommt, was
wiederum wachstumsschädlich ist. Ich möchte gerne
konkret wissen, wo Sie etwas machen wollen: ob Sie im
Bereich Bildung und Forschung etwas machen wollen, ob
Sie den investiven Anteil des Bundeshaushaltes weiter
herunterfahren wollen oder ob Sie ihn wie wir im Haushalt 2003 wieder herauffahren wollen. Ich möchte gern
konkret und nicht pauschal wissen, wo Sie noch irgendetwas einsparen wollen, was über die Einsparungen hinausgeht, die Hans Eichel in seinem Haushalt vorgelegt hat.

Wenn der Haushaltsstaatssekretär Overhaus, der ja nun
über den Parteien schwebend

ein objektiver Gewährsmann dafür ist, was geht und was
nicht geht - da hat es schon bei allen Parteien sehr im Gebälk geknirscht -, sagt, da sei kein Cent an Einsparpotenzial mehr drin, dann sollten Sie das zur Kenntnis
nehmen. Dann muss man erkennen, was die EU-Kommission ebenfalls erklärt hat: Die öffentliche Hand - Bund,
Länder und Gemeinden - hat ein erhebliches Einnahmeproblem.

Wer nicht flächendeckend Steuern erhöhen will, sondern weiterhin die Stufen der Steuerreform mit der Senkung der Einkommensteuer durchhalten will, muss sich
umschauen, wo es Sondertatbestände, Subventionstatbestände oder Steuerbegünstigungen gibt. Danach haben wir geschaut und da sind wir auch fündig geworden.
Dass das keine vergnügungsteuerpflichtige Veranstaltung
ist - um im Bild zu bleiben -, haben wir gemerkt und das
sehen auch Sie. Sie haben darüber vergnügt gejubelt, wir
haben politisch darunter gelitten. Das ändert aber nichts
daran, dass wir, auch gegen große Heerscharen von Lobbyisten, in der Verantwortung sind, Steuergerechtigkeit
durchzusetzen, Steuerschlupflöcher zu stopfen und zu einer Verstetigung der Einnahmen der öffentlichen Hand beizutragen. Das ist unsere Aufgabe als Regierungskoalition.

Dagegen habe ich bei Ihnen während des gesamten Gesetzgebungsverfahrens nur eines gesehen: Sie sind hinter
der Schleimspur des Heeres von Lobbyisten hergekrochen und haben ihnen alles und jedes versprochen.

Ich sage Ihnen: Die Summe aller Einzelinteressen ist noch
längst nicht das Gemeinwohl. Das aber scheinen Sie zu
glauben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein dicker Brocken,
den wir zu schultern haben, ist die Verstetigung der Einnahmen aus den Gewinnsteuern, der Körperschaftsteuer
und der Gewerbesteuer, der Unternehmen. Wir nehmen





keinem Unternehmen etwas weg. Wir tragen nicht dazu
bei, dass Verluste, die entstehen können, verschwinden,
sozusagen zugunsten des Fiskus, sondern wir sorgen lediglich dafür, dass, auf der Zeitachse vernünftig verteilt,
Verluste verrechnet werden und infolgedessen, ebenfalls
auf der Zeitachse vernünftig verteilt, Körperschaftsteuer
und Gewerbesteuer fließen. Das ist unser Ansatz.

Deswegen haben wir aus der Erfahrung der letzten
Jahre heraus, in denen Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer komplett eingebrochen sind,

eine Begrenzung eingezogen, sodass Verluste nun nur
noch bis zu 50 Prozent der Gewinne verrechnet werden
können. Der Rest muss auf die folgenden Steuerjahre vorgetragen werden.

Sie, Herr Solms, haben erklärt, die kleinen und mittleren Unternehmen seien dabei die Leidtragenden. Das wissen auch wir. Deshalb haben wir zusätzlich einen Mittelstandssockel eingeführt, wodurch Gewinne von bis zu
100 000 Euro von dieser Operation völlig unbelastet bleiben. Die ersten 100 000 Euro Gewinn können vollständig
mit Verlusten verrechnet werden. Erst darüber hinaus gilt
der Grundsatz, dass die Verrechnung nur bis zur Hälfte der
Gewinne erfolgen kann.

Es sind weit über 90 Prozent der Unternehmen, die von
dieser Maßnahme nicht betroffen sein werden;

denn weit über 90 Prozent der Unternehmen haben lediglich Gewinne bis zu 100 000 Euro. Das wissen Sie genauso gut wie wir. Die meisten mittleren und kleinen Unternehmen werden von dieser Operation nicht betroffen
sein, sondern hauptsächlich große Gesellschaften, zum
Teil internationale Gesellschaften, die ihre Steuerlast bisher willkürlich hin- und herverlagert haben, um dem Fiskus zu entgehen, während sie im gleichen Atemzug auf Bilanzpressekonferenzen hohe Gewinne und Ausschüttungen
präsentieren. Das ist die Ungerechtigkeit, die wir beseitigen.

Die Behandlung der Eigenheimzulage ist ebenfalls

keine einfache Operation, auch für Sozialdemokraten und
für die Regierungskoalition nicht.

Natürlich möchten wir, dass Bildung von Wohneigentum
auch für kleine und mittlere Einkommen ermöglicht wird.
Angesichts der außerordentlich schwierigen Haushaltslage muss man jedoch prüfen, ob das für jede Zielgruppe
in dieser Gesellschaft gelten kann oder ob man dieses Instrument der Eigenheimförderung nicht etwas zielgenauer
ausrichten kann.

Das haben wir gemacht. Wir haben die Eigenheimzulage
so ausgerichtet, dass Familien mit Kindern die Möglichkeit
erhalten, mithilfe des Staates Wohneigentum zu erwerben.

Außerdem haben wir dafür gesorgt, dass als Maßstab der
FörderungderErwerbvorhandener Immobiliengilt,weilwir
beobachten können, dass zwar draußen auf dem Lande fröhlich neu gebaut wird, es aber in den Innenstädten zunehmend
Leerstände gibt.Auch das wissen Sie genauso gut wie wir.

Das heißt, wir haben mit dem Abbau einer Subvention
zwei wichtige Ziele, ein siedlungspolitisches und ein familienpolitisches, verbunden. Ich denke, das wird auch
von der Bevölkerung honoriert. Wir befinden uns nicht in
einer Zeit, in der der Staat einem Single oder einem Doppelverdiener-Ehepaar eine Wohnung fördern kann; eine
solche Haushaltslage haben wir nicht. Wir müssen uns
vielmehr auf die Familien konzentrieren.

Ein weiterer wichtiger Punkt im Bereich der Einkommensteuer ist natürlich die Frage der Besteuerung von
Veräußerungsgewinnen. Veräußerungsgewinne entstehen, wenn man eine Immobilie, Wertpapiere oder wertvolle Gegenstände verkauft. Wir sind grundsätzlich der
Meinung, dass jede Einkunftsart gleichmäßig zur Besteuerung herangezogen werden muss. Wir können nicht bestimmte Einkunftsarten - unabhängig davon, ob es dabei
um kleinere oder größere Einkommen geht - grundsätzlich aus der Besteuerung herausnehmen. Das widerspricht
unserem Ansatz einer gleichmäßigen und gerechten Besteuerung. Dazu gehören auch Gewinne aus Veräußerungserlösen. Es wird doch nicht der Preis für die verkaufte Immobilie besteuert, sondern es wird lediglich die
Differenz zwischen den Herstellungskosten und dem erzielten Preis besteuert, und das auch noch mit einem Steuersatz von 15 Prozent - das ist der künftige Eingangssteuersatz, der niedrigste Steuersatz, den es ab 2005 in
diesem Land überhaupt geben wird. Maßvoller kann man
da doch wirklich nicht herangehen.

Das gilt für Wertpapiere genauso, wobei da noch das
Halbeinkünfteverfahren gilt, das heißt, dort greift der
halbe persönliche Steuersatz, weil die andere Hälfte der
Besteuerung bereits im Unternehmen geschehen ist.

Wenn Herr Nooke erklärt - das habe ich heute in einer
Tickermeldung gelesen -, das Ganze sei kulturfeindlich,
weil die Besteuerung des Veräußerungserlöses bei der privaten Veräußerung eines Picasso ungerecht wäre und den
Kunstmarkt Deutschlands zerstören würde, dann kann ich
mich darüber nur kaputtlachen.

Wenn jemand in nennenswertem Umfang einen Gewinn
erzielt - einen Gewinn, der über 1 000 Euro hinausgeht -,
weil er eine Antiquität, ein Kunstwerk oder sonst etwas
veräußert, dann darf er auf diesen Betrag auch 15 Prozent
Steuern zahlen. Das tut ihm nicht weh, hilft aber der Gemeinschaft und stärkt auch das Gefühl dafür, dass in diesem
Lande Steuergerechtigkeit noch Wirklichkeit werden kann.

Reinhard Schultz Reinhard Schultz Sehr geehrte Damen und Herren, wir haben uns
während der gesamten parlamentarischen Prozedur natürlich genau angeschaut, was der Wirtschaft hilft und was
ihr schadet. Wir haben an dem eingebrachten Gesetzentwurf eine Reihe von Änderungen vorgenommen, die insbesondere dazu beitragen, dass Umstrukturierungsund Sanierungsprozesse in Unternehmen weiterhin
steuerneutral möglich bleiben; das ist die Grundphilosophie der Unternehmensteuerreform gewesen. Wir haben
dafür gesorgt, dass es keine Doppelbesteuerung für
Investmentsparer gibt. Es wird nicht mehr im Fonds besteuert, wie ursprünglich vorgesehen, sondern nur noch,
wenn eine Fondsbeteiligung veräußert wird. Wir werden
das auch bei ausländischen Fonds so handhaben und werden alle anderen steuerlichen Ungleichbehandlungen für
ausländische Fonds noch im Laufe dieses Jahres so verändern, dass eine Wahlfreiheit desjenigen, der investmentsparen will, zwischen ausländischen und inländischen Fonds steuerneutral möglich wird. Wir wollen den
Finanzplatz Deutschland stärken und wollen auch dazu
einladen, dass gespart wird. Wir wollen aber auch, dass
Erträge - so sie denn zustande kommen - maßvoll besteuert werden. Ich denke, das sind wir der Finanzlage der
öffentlichen Hand insgesamt schuldig.

Ein letztes Wort zur Lage der Gemeinden: Wir haben
ein Steuerpaket, aus dem insgesamt gesehen - auf das
Entstehungsjahr bezogen - etwa 2,8 Milliarden Euro den
Gemeinden zugute kommen. Dass das nicht sofort im ersten Jahr kassenwirksam wird, ist klar. Das ist jedenfalls
- um es einmal positiv auszudrücken - ein nennenswerter
Betrag; natürlich hilft er.

Wir hatten im Einvernehmen mit den kommunalen
Spitzenverbänden vorgehabt, auch die gewerbesteuerliche Organschaft abzuschaffen. Wir haben uns mit den
kommunalen Spitzenverbänden aber auch darauf geeinigt, dass die verzerrende Wirkung, die das so kurzfristig
insbesondere für die ostdeutschen Gemeinden gehabt
hätte, weil die Zerlegung der Gewerbesteuer nach Standorten der Betriebsstätten dann nicht mehr möglich gewesen wäre, so nicht zu beurteilen war. Deswegen musste
das in die Kommunalfinanzreform.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Leo Dautzenberg, ich habe dich sehr wohl verReinhard Schultz standen. Das Wichtigste an deiner Botschaft war, dass
wir auch vor dem Hintergrund globaler Entwicklungen
und unabhängig davon, dass es zwei verschiedene Texte
zur Abstimmung gibt, beim europäischen Übernahmerecht - ein wichtiges Thema - relativ nah beieinander
sind; dies war bereits im Ausschuss erkennbar. Insofern
denke ich, dass das, was der Bundestag mit seinem Gewicht in die Waagschale wirft, in der Sache Unterstützung findet. Das wird auf der europäischen Ebene auch
so ankommen.

Natürlich bedeutet die Richtlinie im Hinblick auf
mögliche feindliche Übernahmen einen großen Fortschritt. Die Regelungen zu öffentlichen Übernahmeangeboten, wesentlichen Dingen des Minderheitenschutzes
und grundsätzlichen Fragen der Objektivierung der Bewertung von Minderheitenanteilen stellen positive Ansätze dar. Die Bundesregierung hat sich in diesen Fragen
gut positioniert.

Wir sind nicht grundsätzlich gegen grenzüberschreitende Übernahmen.

Wir sind im Gegenteil dafür, dass die Übernahme von
Unternehmen, also der Kauf und Verkauf von Unternehmen und Unternehmensanteilen, erleichtert wird. Das
haben wir durch ein modernes Unternehmensteuerrecht,
durch das der steuerfreie Übergang einer Unternehmensbeteiligung auf ein anderes Unternehmen ermöglicht
wird, nachgewiesen.

Es stellt sich letztendlich die Frage, wie dies im internationalen Verkehr gestaltet wird. Es geht nicht darum,
wie man die Änderungen der Beherrschungs- und
Machtverhältnisse, die mit einer Veränderung der Anteilsmehrheit verbunden sind, politisch bewertet, sondern es geht darum, ob Minderheitsaktionäre generell
geschädigt werden oder ob durch die mangelnde Transparenz ein weiterer politischer Schaden entsteht. Insofern geht es uns nicht um die Verteidigung von Besitzständen, die sich in Unternehmenssatzungen und von
mir aus auch in das Aktienrecht oder in andere Rechtsfelder eingeschlichen haben. Uns geht es ausschließlich
darum, dass man vernünftig bewertet, wie Unternehmensübergänge zustande kommen.

Dabei sind natürlich auch Rechtsgüter gegeneinander
abzuwägen. Wenn ein bisheriger Mehrheitsaktionär
seine Mehrheit verkauft und sich auf eine qualifizierte
Minderheitsposition zurückzieht - „qualifiziert“ heißt,
dass er aus guten Gründen selbst Unternehmer bleibt -,
kann ein Vertrag darüber abgeschlossen werden, wie die
neue Mehrheit mit ihrer Mehrheit umzugehen hat und
welche Sonderrechte die Minderheit hat. Dies ist ein völlig freier Vertrag, der, wenn Restriktionen damit verbunden sind, in der Regel sogar Einfluss auf den Kaufpreis
hat, der für die Mehrheitsbeteiligung zu entrichten ist.
Man kann nicht einfach blind sagen, dass jede Art einer
Stimmrechtsbeschränkung, einer Beschränkung des
Mehrheitsstimmrechts usw. immer automatisch damit
verbunden ist, dass der freie Kapitalverkehr, die Niederlassungsfreiheit oder was auch immer beschränkt ist;
denn oft sind damit erworbene Eigentumsrechte verbunden, die sich im Preis niedergeschlagen haben.

Ich könnte Ihnen zig Beispiele von internationalen
und nationalen Unternehmensübergängen aus jüngster
Zeit aufzeigen, bei denen die Preisfindung nicht zuletzt
auch davon abhing, welche Rolle der dann verbliebene
Minderheitseigner unternehmerisch spielen konnte.

Ein anderer wichtiger Punkt ist - darin sind wir uns
völlig einig -, dass nicht innerhalb von Europa Spielregeln geschaffen werden sollten, die die Bestimmungen in
Deutschland, die sich traditionell aus Unternehmenssatzungen entwickelt haben oder aber durch den Bundestag
beschlossen worden sind, außer Kraft setzen, während
zum Beispiel in Skandinavien oder Frankreich die Bestimmungen ungeschmälert erhalten bleiben. Wenn zum
Beispiel die Richtlinie nach dem neuesten Stand in Kraft
gesetzt würde, dann würde eine Wagenburg aus nationalem Recht und selbst geschaffenem Unternehmensrecht
in einigen Ländern geradezu zementiert, während bei uns
Mauern abgerissen würden, wodurch Unternehmensübergänge erleichtert würden. Wir wollen innerhalb
Europas ein faire Situation.

Es geht aber natürlich nicht nur um Europa; darauf
werden auch die Redner nach mir hinweisen. In der Vergangenheit gab es eine Reihe von interessanten Unternehmensübergängen, insbesondere zwischen den Vereinigten Staaten und Europa bzw. Deutschland. Das
Übernahmerecht in den Vereinigten Staaten ist relativ
starr. Amerikanische Unternehmen werden geschützt.
Ein amerikanisches Management, das sich gut positioniert, kann durch Vorgänge auf dem Kapitalmarkt nicht
in eine Lage gebracht werden, in der es zu einer feindlichen Übernahme kommen könnte. Das ist nicht gut.

- Natürlich hat es welche gegeben, aber es waren keine
feindlichen Übernahmen. Die großen Unternehmensübergänge, die zum Beispiel deutsche Unternehmen in
Amerika zustande gebracht haben, waren vielleicht im
Ergebnis für einige Beteiligte nicht sehr freundlich - ich
erinnere an das Beispiel Chrysler -, aber es waren freundschaftlich ausgehandelte Übergänge. Dazu bedurfte es
keiner Verteidigungsmechanismen. Eine feindliche Übernahme gegen den Willen des Managements ist in den Vereinigten Staaten praktisch nicht möglich.

Ein europäisches Übernahmerecht aber, das letztendlich für alle und international gilt, wäre ein Einfallstor
für diejenigen, die sich außerhalb der EU hinter nationalem Recht verschanzt haben, um hier beliebig einzufallen. Insofern, lieber Herr Dautzenberg, ist natürlich der
Hinweis völlig richtig, dass wir Reziprozität brauchen.
Dies darf aber nicht nur bilateral der Fall sein; dafür ist
das Thema zu komplex. Bevor eine solche Richtlinie in
Kraft gesetzt wird, brauchen wir nicht nur auf europäischer Ebene, sondern auch auf globaler Ebene eine Harmonisierung des Übernahmerechts zwischen den wichtigsten Industriestaaten innerhalb der OECD.


Reinhard Schultz Das sind die Gründe, weswegen wir die Übernahmerichtlinie in der jetzigen Fassung nicht mittragen und uns
auch gegen diesen Punkt besonders wehren. Wir können
uns nicht auf sämtliche Details einlassen; denn das bedeutete für unseren Standort ein hohes Risiko.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte gehört ja, was das Aufeinander-Zugehen anbetrifft, zweifelsfrei zu einer der erfreulicheren Debatten. Das fing
mit Ihnen, Herr Professor Riesenhuber, an und hat sich
so weitgehend fortgesetzt.

Ich persönlich bin sehr davon überzeugt, dass man genau hinsehen muss, wenn man junge Gründungsunternehmen, egal aus welchen Bereichen, fördert, ob man
sich nicht selber in die Tasche lügt, wenn man dies in
erster Linie durch Veränderung der steuerlichen Kulisse
macht, weil die Gründer selber und ihre Unternehmen in
ihren Verlustphasen davon meistens leider relativ wenig
haben; es sei denn, man überträgt die Vorlaufverluste sozusagen bis in alle Ewigkeit. Aber dann wird das, was
aus ihnen wird, wiederum für den Fiskus außerordentlich schwer kalkulierbar.

Deswegen haben wir in Deutschland in der Vergangenheit darauf gesetzt und setzen darauf auch heute
- das gilt übrigens für alle Industrieländer, die einen hohen Anteil von Forschungs- und Entwicklungskosten im
privaten wie im öffentlichen Bereich aufweisen, woraus
Unternehmensgründungen hervorgehen -, diesen Unternehmen durch direkte Förderung zu helfen. Sie selber
haben darauf abgehoben. Es gab eine Menge an Beteiligungskapital und Gründungshilfen über die KfW und die
DtA. Das wird künftig über die KfW-Mittelstandsbank,
wie sie, nachdem wir uns gestern geeinigt haben, heißen
wird, fortgeführt.

Das Problem ist natürlich, dass die Zahlung von Hilfen einen gewissen Eigenanteil bei der Finanzierung
voraussetzt, der denjenigen, die Unternehmen neu gründen oder bestehende Unternehmen fortführen wollen,
zunehmend fehlt.

Noch viel schwieriger ist - darauf ist ebenfalls schon
eingegangen worden -, Hausbanken zu finden, die sich
bei der Finanzierung eines normalen mittelständischen
Unternehmens über das normale Risiko hinaus engagieren. Sie sind noch nicht einmal bereit, „Querschreibungen“ vorzunehmen, also einen zinsgünstigen Kredit der
Mittelstandsbank durchzureichen. Das ist ein riesengroßes Problem, das wir angehen müssen. Wir sind auf jeden Fall bereit, über die Instrumente der Banken, die wir
haben und die wir sogar etwas schärfer gefasst haben,
Mittel auszugeben und die Programme fortzusetzen, und
zwar in vergleichbarer Größenordnung wie in der Vergangenheit. Wir müssen aber auch die Umgebung entsprechend anpassen.

Es ist eben anschaulich dargestellt worden, dass vieles dazu beigetragen hat, dass im Hightechbereich im
Augenblick keine Gründungsstimmung aufkommen
will. Das eine Problem ist, dass in diesem ganz interessanten Segment, über das alle gestaunt haben, eine Blase
geplatzt ist. Heute trauen sich viele diesen Schritt nicht
und gehen ihn nicht, auch wenn sie könnten. Das ist ein
großes psychologisches Problem, an dessen Lösung man
arbeiten muss und bei dem man durch öffentliche Darstellung viel erreichen kann. Es fängt bei der Schule an,
geht aber bis dahin, dass die Politik über solche Vorgänge redet und so darauf hinwirkt, dass sich die Menschen wieder trauen, sich selbstständig zu machen.

Ein weiteres Problem ist, dass sich die Anleger, die
auf dem Venture-Capital-Markt investiert haben, zunehmend des Risikos bewusst werden. Dies ist insbesondere deswegen der Fall, weil die normalen Ertragsquellen, aus deren Überschüssen sie diese Investitionen in
der Vergangenheit finanziert haben, in der Regel nicht
mehr in dem Maße sprudeln wie in der Vergangenheit
und alles etwas näher am Rand genäht ist. Sie müssen etwas stärker auf ihren Cashflow achten. Wenn also die
Quelle versiegt, wenn das Geld, das investiert werden
soll, gerade einmal für das Kerngeschäft reicht, dann
kann man betteln und beten, sogar noch etwas Geld hinterherwerfen und obendrein noch die Steuersätze senken
- aber Venture-Capital-Beteiligungen werden die Anleger nicht eingehen. Das machen sie nun einmal nicht aus
reiner Nächstenliebe.

Insofern glaube ich, dass man zwei Dinge beachten
muss. Man muss zum einen dafür sorgen, dass sich das
Pendel, das nach dem IT-Boom, nach der Begeisterung
und nach dem Platzen der Spekulationsblase in einem
Bereich des absoluten Attentismus gestanden hat, wieder
in einen normalen Bereich einpendelt.

Man muss zum anderen dafür sorgen, dass der Venture-Capital-Markt verstetigt wird. Dazu gehört, dass wir
uns die Möglichkeiten der öffentlichen Hilfen ansehen
müssen. Neben den Programmen der KfW, die nach wie
vor eine beachtliche Größenordnung aufweisen - KfW
und DtA haben im letzten Jahr zusammen 600 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt; das ist auch im europäischen Vergleich, den wir nicht zu scheuen brauchen, sehr
viel Geld -, müssen wir, wo es vernünftig ist, auf die
steuerliche Kulisse sehen.

Sie haben das Thema Business Angles angesprochen.
Das ist ein sehr zweischneidiges Schwert; das wissen Sie
wahrscheinlich genauso gut wie ich. Es geht um die
Frage der wesentlichen Beteiligung. Wenn man eine
nicht wesentliche Beteiligung eingeht, dann ist man
- auch bei einem Gesellschafterdarlehen -, was die Haftung angeht, weitgehend außerhalb des Risikos. Im Falle
einer Insolvenz kommt man, zumindest theoretisch, auf
einen recht hohen Platz auf der Gläubigerliste. Wenn
man eine wesentliche Beteiligung eingeht, dann ist man
zwar voll in der Haftung, hat aber den großen Vorteil,
dass man die Verluste einer solchen Beteiligung im selben Jahr oder zeitlich gestreckt bei der Steuer voll mit
seinen anderen Einkünften verrechnen kann. Beides
gleichzeitig geht aber nicht.

Als wir damals diese Änderungen im Steuerrecht vorgenommen haben, habe ich mit den betreffenden Agenturen und Einzelpersonen geredet. Am liebsten hätten sie
natürlich beides, nämlich die Möglichkeit der vollständigen Absetzbarkeit möglicher Verluste und gleichzeitig
den Platz eins auf der Gläubigerliste. Das geht bei einem
solchen Geschäft nicht. Wir müssten überlegen, wie man


Reinhard Schultz zu einer Regelung kommen kann, die etwas besser auf
diese besondere Situation zugeschnitten ist, sodass kein
Sonderfall geschaffen wird, der natürlich Begehrlichkeiten bei anderen hervorruft.

Das Gleiche gilt auch für die steuerliche Behandlung
von Risikobeteiligungen. Im Gegensatz zu manchen
anderen glaube ich, dass wir bei dem im Zusammenhang
mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz verfolgten
Ansatz, die Verlustzuweisungen zu begrenzen, richtig
gehandelt haben. Es wird ja niemandem die Möglichkeit
des Verlustvortrags genommen, sondern sie wird auf der
Zeitachse lediglich verstetigt. Im Grunde genommen ist
es eher eine Optimierung der persönlichen steuerlichen
Situation des betroffenen Bürgers, der Einkommensteuer
zahlen muss, und des Unternehmens, das Körperschaftsteuer zahlt. Niemandem wird die Möglichkeit des Verlustvortrags genommen, sondern sie wird - zugunsten
der Verstetigung der Steuereinnahmen - lediglich vernünftig auf der Zeitachse verteilt. Bei der Körperschaftsteuer haben wir dies gemeinsam mit dem Bundesrat so
geregelt.

Für viel wichtiger halte ich neue Vorstöße bei der Mobilisierung privaten Beteiligungskapitals. Im Rahmen
einer Anhörung des Finanzausschusses zum Finanzplatz
Deutschland hatten wir gestern eine ganz spannende
Diskussion. Alle Varianten von der Fondsfinanzierung
bis zum Aufbau neuer Märkte - es geht darum, eigene
Börsen für bestimmte Hightech-Segmente aufzubauen -,
sind diskutiert worden. Wir haben noch einmal unterstrichen, dass wir in Bezug auf die Fonds das fortsetzen
werden, was wir bereits im Steuervergünstigungsabbaugesetz vorgesehen haben. Wir werden die inländischen
und die ausländischen Fonds zum 1. Januar 2004 steuerlich völlig gleichstellen. Das ist seit längerem bekannt
und auch verbindlich. Das schafft Planungssicherheit
und es werden Produkte angeboten und Programme aufgelegt, die dieser neuen und mit Recht erwarteten steuerlichen Kulisse entsprechen. Ich hoffe, dass auch für die
Segmente, die wir hier diskutieren, etwas Maßgeschneidertes aufgelegt wird.

In Bezug auf das Investmentgesetz, in dessen Rahmen
dies vorgesehen ist, und das Investmentsteuergesetz, das
parallel dazu verabschiedet wird, werden wir auch zu
überlegen haben, ob wir der Finanzaufsicht nicht mehr
Ermessensspielraum einräumen sollten, sodass sie kurzfristig auf Produktideen, die dieser Gründerkulisse eher
entsprechen, reagieren kann und wir weg von der starken
Verrechtlichung kommen. Diese erklärt sich aufgrund
des Sicherheitsbedürfnisses, sie führt aber zu sehr langsamen Reaktionen der Aufsichtsbehörden bei neuen
Ideen.

Der Chef der Deutschen Börse hat uns gesagt, dass es
neue Hightech-Börsen geben wird. Es ist die Pflicht der
Deutschen Börse und der Regionalbörsen, dafür zu sorgen, dass sie eingerichtet werden, auch in internationaler
Kooperation. Der Neue Markt ist ja geschlossen worden.
Es sind ja nicht alle Unternehmen, die in diesem Index
notiert waren verschwunden; ein großer Teil wird inzwischen an den - in Anführungszeichen - normalen Börsen
international gelistet. Ein anderer Teil ist allerdings
„weg vom Fenster“.

Wir werden neue Anstrengungen erleben, die die
Gründerszene massiv befruchten werden. Ich denke, wir
sollten das konstruktiv unterstützen.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute Morgen haben wir schon recht merkwürdige Einlassungen gehört,
zunächst von der heiligen Elke, die sich als Schutzpatronin aller Schwarzarbeiter und Steuerhinterzieher entpuppt hat,

aber auch von Herrn Thiele, der eher von den Defiziten
abgelenkt hat, die 16 Jahre lang die deutsche Politik bestimmt haben.

Wir versuchen jetzt mühsam, die von Ihnen zu Recht genannten Mitursachen für die Schwarzarbeit zu bekämpfen, indem wir die volkswirtschaftliche Steuerquote und
die Belastung durch Sozialabgaben senken. Dabei sind
wir ganz erfolgreich. Wenn uns alle internationalen Institute bestätigen, dass unsere volkswirtschaftliche Steuerquote nur noch bei gut 22 Prozent liegt und im OECDVergleich deutlich niedriger ist als in Ihrer Regierungszeit,

und wir uns zudem anstrengen, sowohl den Anstieg der
Beiträge in der Rentenversicherung als auch im Gesundheitswesen zu begrenzen oder sogar zu senken, dann
sind wir auf dem richtigen Weg. Das haben Sie in Ihrer
Regierungszeit nicht zustande gebracht. Sie haben das
nicht einmal angepackt.
Wenn Sie es für ein Geheimrezept halten sollten,
Löhne wie in Tschechien oder Marokko anzustreben,

dann muss den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
der gewerblichen Wirtschaft erklärt werden, wie dieses
Geheimrezept aussieht und wovon sie dann leben sollen.
Ab einer bestimmten Grenze ist auch Lohndumping eine
Einladung zu Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung; das wissen Sie ganz genau.

Der Herr Finanzminister hat dargestellt, welche
Summe das volkswirtschaftliche Gesamtvolumen der
Schwarzarbeit in Deutschland inzwischen ausmacht:
350 Milliarden bis 360 Milliarden Euro. Bekanntlich
werden auf diesen Umsatz von Arbeitsleistungen weder
Lohn- noch Einkommensteuer, noch Unternehmenssteuer, noch Umsatzsteuer und auch keine Sozialversicherungsbeiträge gezahlt. Wer Schwarzarbeiter und
illegal beschäftigte Ausländer einsetzt, betrügt die Gemeinschaft aller ehrlichen Steuerzahler und Sozialversicherten aufs Gröbste. Wer das duldet, trägt dazu bei, dass
die Steuerlast und auch die Beitragslast ansteigen müssen, weil sich ein Teil der an der Volkswirtschaft Beteiligten der Beitragszahlung genauso entzieht wie der
Steuerzahlung.

Schon deswegen - aus Gerechtigkeitsgründen wie
auch um des Zieles willen, Beiträge und Steuern niedrig
zu halten - ist es wichtig, diesen Sumpf von gewerbsmäßiger Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung trockenzulegen.

- Ich bitte darum, Frau Wülfing. Warum klatschen Sie
dann nicht? Sie murmeln in Ihren nicht vorhandenen
Bart, Sie könnten klatschen. Dann klatschen Sie doch!
Das fände ich besser.

- Das ist sehr ermutigend.

Das Dulden von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung insbesondere im Baubereich, auch deren Verniedlichung, trägt dazu bei, die Existenzgrundlage von Bauunternehmern, Handwerkern und Arbeitern, die ihre
Steuern und Sozialversicherungsbeiträge zahlen und sich
damit einem ehrlichen Wettbewerb aussetzen, zu gefährden bzw. sie ihnen zu entziehen.

Der Kampf gegen organisierte Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung gehört in eine Reihe mit dem Kampf
gegen Steuerhinterziehung und insbesondere gegen organisierten Umsatzsteuerbetrug. Es gibt darüber hinaus
enge Verknüpfungen zwischen organisierter SchwarzReinhard Schultz arbeit und illegaler Beschäftigung auf der einen Seite
und organisierter Kriminalität zum Beispiel bei
Schlepperbanden und Geldwäsche auf der anderen Seite.
Auch diese Schnittstelle muss man im Auge haben,
wenn man unseren vorliegenden Gesetzentwurf bewertet.

Die Bundesregierung und die rot-grüne Koalition haben frühzeitig den Kampf gegen Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung aufgenommen. Im Mittelpunkt ihrer
Strategie stehen nicht Kontrolle, Strafverfolgung und
Kriminalitätsbekämpfung, sondern steht der Bau von
Brücken aus der Illegalität in legale Beschäftigung. Deswegen fördern wir Minijobs und haben wir das Instrument der Ich-AG geschaffen. Menschen in kleinteiligen
Beschäftigungsverhältnissen sollen eine echte legale Alternative zu Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung
haben.

In einigen Branchen ist diese Brücke auch beschritten
worden, allen voran in der Gastronomie. Ein großer Teil
der relativ hohen Zahl der Anmeldungen von Minijobs
bei der Bundesknappschaft entfällt auf Beschäftigte aus
dem Bereich der Gastronomie. Diesem Vorbild sollten
andere Branchen folgen.

Wir haben durch Einrichtung eines Zentralregisters
für Unternehmen, die im Baubereich tätig sind, und
durch die Einführung der so genannten Bauabzugsteuer
für deutlich mehr Transparenz gesorgt. Es ist nun klar,
ob es sich um ein Unternehmen handelt, das seine Mitarbeiter sozialversichert, oder um ein Unternehmen, das in
der Grauzone arbeitet. Die entsprechenden Regelungen
zeigen erkennbare Wirkung im Baubereich, und das, obwohl sie noch nicht lange in Kraft sind.

Wir haben durch Verlagerung der Zuständigkeiten bei
der Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung und die Zusammenführung der hiermit Beschäftigten bei der Arbeitsverwaltung und dem Zoll zum 1. Januar
dieses Jahres für eine schlagkräftige Taskforce unter dem
Kommando des Zolls gesorgt. Jeweils 2 500 Bedienstete
der Arbeitsverwaltung und des Zolls arbeiten an 133 Standorten unter Federführung von 20 Hauptzollämtern zusammen. Die Gesamtkoordination liegt schwerpunktmäßig bei
der Oberfinanzdirektion Köln. Man sollte diese Organisationsreform zugunsten von mehr Schlagkraft und Durchsetzungsvermögen nicht voreilig bewerten; denn sie wirkt,
wie gesagt, erst seit dem 1. Januar 2004. Ich bin aber überzeugt davon, dass das ein großer Erfolg werden wird. Insofern ist eine Aufstockung um weitere 2 500 Mitarbeiter
nur konsequent. Diese werden nicht etwa zulasten des
Steuerzahlers eingestellt, sondern aus anderen Behörden
abgezogen, und zwar schwerpunktmäßig aus dem Bereich des Zolls; denn dort fallen nach dem Beitritt der
osteuropäischen Länder zur EU bestimmte Aufgaben,
zum Beispiel die Überwachung der Ostgrenzen, weg.

Ich glaube, dass der Zoll - weil er schon immer polizeiliche Aufgaben wahrgenommen hat - sowohl von Gesetzes wegen als auch von der Praxis her robust genug
ist, um sich zum Beispiel auf Baustellen gegen sehr
große und zum Teil sehr handfeste Widerstände durchzusetzen, auf die man trifft, wenn es darum geht, Menschen zu identifizieren, die schwarzarbeiten oder illegal
beschäftigen, Unterlagen zu beschlagnahmen sowie sich
Zutritt zu Geschäftsräumen und Fahrzeugen zu verschaffen. Das sind klassische Polizeieinsätze, die nicht mit
Stenoblock und Aktentasche bewältigt werden können,
sondern konsequent und polizeilich durchgezogen werden müssen. Insofern ist die vom Minister entwickelte
Organisationsreform im Hinblick auf den Kampf gegen
organisierte Kriminalität in Gestalt von Schwarzarbeit
und illegaler Beschäftigung genau richtig.

Wir finden es völlig richtig, dass künftig Unternehmen,
die bei der Beschäftigung von Schwarzarbeitern und anderen Illegalen erwischt worden sind, von öffentlichen
Ausschreibungen für lange Zeit, drei Jahre, ausgeschlossen werden. Ich erwarte außerdem, dass große private Auftraggeber dem in ihrer Ausschreibungspraxis
folgen; denn solche Sünder sind demnächst über ein
Zentralregister identifizierbar. Man weiß also ganz genau, wen man an einer Ausschreibung beteiligt. Wir erwarten, wie gesagt, dass die private Wirtschaft dem guten Beispiel der öffentlichen Hand folgt und dazu
beiträgt, diesen Sumpf trockenzulegen.

Im Übrigen ist die Zusammenarbeit zwischen Zoll, Polizei und anderen Behörden insbesondere an der Schnittstelle von Schwarzarbeit, illegaler Beschäftigung und
sonstiger organisierter Kriminalität sichergestellt. Die
Durchlässigkeit von Informationen wird gegeben sein.
Wenn eine weitere Durchlässigkeit nötig sein sollte - es
kann sein, dass sich das im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens ergibt -, dann werden wir uns dem stellen und
die notwendigen Maßnahmen im weiteren Gesetzgebungsprozess ergreifen. Wir sind für Anregungen sowohl von den betroffenen Berufsständen als auch von
der Opposition sehr offen.

Wir unterscheiden in unserem Gesetzentwurf bewusst
zwischen organisierter, gewerbsmäßiger Schwarzarbeit
auf der einen Seite und Nachbarschaftshilfe, Hilfe auf
privaten Baustellen und Beschäftigung in privaten Haushalten auf der anderen Seite. Es ist doch gar keine Frage,
dass wir den ersten Referentenentwurf, der auf Beamtenebene erarbeitet worden ist und der leider - natürlich
durch eine bestimmte Schlagseite in der Darstellung die öffentliche Diskussion anfangs bestimmt hat, nicht
wollten, weder der Sache nach noch vom Echo her.

Es ist ein Beweis für das Funktionieren des politischen Prozesses zwischen Koalitionsparteien und Regierung, dass dies, bevor aus der Vorlage ein Kabinettsentwurf wurde und dieser dem Parlament zugeleitet wurde,
korrigiert worden ist. Es ist nicht etwa ein Zeichen von
Schwäche, sondern ein Zeichen von Stärke, dass Fehler
im Referentenentwurf im politischen Prozess aus eigenem


Reinhard Schultz Antrieb und aus eigener Kraft bereinigt worden sind.
Wir haben uns darüber genauso geärgert wie Sie und wir
haben sofort gehandelt.

- Ja, das ist wahr.

Ich hätte mich nicht getraut, das so zu sagen. Aber wenn
Sie das so schön ausdrücken, dann will ich dem ausdrücklich nicht widersprechen.

- Das bedauere ich jetzt aber zutiefst, lieber Kollege.

Wir haben die große Chance, den Anbietern wie auch
den Abnehmern von Dienstleistungen in privaten Haushalten durch Werbung und Überzeugungsarbeit nahe zu
bringen, dass es ökonomisch blödsinnig ist und sich gar
nicht lohnt, sich auf Schwarzarbeit einzulassen. Wir haben die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass für den
Arbeitgeber einer Putzfrau - ich benutze einmal diesen
Begriff, weil viele solcher Damen über den Begriff
Raumpflegerin etwas verwundert sind und sich selbst als
Putzfrau bezeichnen; man sollte da wirklich nicht zu
sensibel sein -, die für 280 Euro schwarzarbeiten würde,
bei legaler Beschäftigung mit einem pauschalen Sozialversicherungsbeitrag und unter Berücksichtigung der
steuerlichen Entlastung Kosten in Höhe von präzise
283,68 Euro anfallen würden. Der Unterschied zwischen
illegaler und legaler Beschäftigung liegt bei diesem Beispiel bei 3,68 Euro. Ich finde, man muss dafür werben,
dass immer mehr den Weg der Legalität beschreiten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das waren ja große Töne, die hier bereits am
frühen Vormittag zu hören waren. Sie alle liefen darauf
hinaus, die Probleme der illegalen Beschäftigung, der
Schwarzarbeit, der Schattenwirtschaft und der Hinterziehung von Steuern und Sozialbeiträgen in gigantischem
Umfang eher zu verniedlichen, als wirklich den Finger
darauf zu legen, welch ein Krebsgeschwür das für unsere
Gesellschaft bedeutet.

Ich verstehe es gut, dass Sie, Frau Wülfing, und auch
Sie, lieber Herr Kollege Thiele, so vorgehen. Denn das,
was Sie in Ihrer Regierungsverantwortung auf diesem
Gebiet zustande gebracht haben, war nur durch Verniedlichung gekennzeichnet. Lassen Sie mich an das von Ihnen zitierte Entsendegesetz erinnern, das Norbert Blüm
unter dem Druck der Öffentlichkeit im allerletzten Moment gerade noch durch das Parlament gebracht hat, als
es auf allen Regierungsgroßbaustellen von Kolonnen
ausländischer Arbeiter wimmelte und der Einzige, der
dort Deutsch verstand, der holländische Bauleiter war.

Diese Situation gab es hier in Berlin. Gleichzeitig waren
Hunderttausende Bauarbeiter arbeitslos. Das haben Sie
organisiert.

Die Umsetzung der europäischen Entsenderichtlinie
durch die Verabschiedung des Entsendegesetzes so lange
hinauszuzögern lag unmittelbar in Ihrem eigenen Interesse. Das war schändlich. Darüber ist damals auch öffentlich diskutiert worden. Jetzt können Sie nicht so tun,
als hätten Sie auf diesem Gebiet eine glorreiche Vergangenheit - im Gegenteil.

Sie haben uns hier einen Riesennachholbedarf hinterlassen.

Herr Thiele, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass während unserer Regierungsverantwortung eine
Reihe von Gesetzen verabschiedet wurde; denn es ist ein


Reinhard Schultz Riesenproblem, eine mafiös organisierte Struktur am
Bau und in anderen Bereichen zu packen.

In diesem Bereich stellen sich die beteiligten Personen ja
nicht etwa und entschuldigen sich, wie es der zerknirschte Autofahrer tut, der dabei erwischt worden ist,
dass er bei Rot über die Ampel gefahren ist. Hier bestehen vielmehr Strukturen, deren Drahtzieher meistens
überhaupt nicht erwischt werden können, und die dadurch gekennzeichnet sind, dass in einer Kette von Verschachtelungen von Subunternehmertätigkeiten am Ende
eine illegale Kolonne steht, die durch Schwarzarbeit,
vorbei am Fiskus und an den Sozialsystemen, riesige
Gewinne macht. Darum geht es.

Da wir derzeit eine heftige Diskussion über den angeblichen Widerspruch zwischen einer auf Wachstum
ausgerichteten Haushalts- und Finanzpolitik auf der einen Seite und der Notwendigkeit der Konsolidierung
der Staatsfinanzen auf der anderen Seite führen, kann ich
nur feststellen: Im Lichte unserer heutigen Diskussion
besteht dieser Widerspruch eigentlich nicht. Denn wenn
wir eine sparsame Haushaltsführung, den Abbau überkommener Subventionen, eine richtige Schwerpunktsetzung auf der Ausgabenseite und eine Senkung der
Steuer- und Abgabenlast im Rahmen des Möglichen betreiben und gleichzeitig alle Einnahmen, auf die der
Staat und die Sozialversicherungen Anspruch haben,
mobilisieren, dann, so denke ich, ist es möglich, sowohl
die Finanzen zu konsolidieren als auch Wachstum zu finanzieren. Darum geht es hier.

Es geht um Beträge von mehreren Milliarden Euro,
die am Fiskus und an den Sozialversicherungssystemen
vorbeigeschleust werden, die uns schlicht und einfach
fehlen und die uns in steigendem Maße in eine finanzielle Notlage bringen. Wenn wir diese Mittel mobilisieren könnten, wäre so manche schwierige Diskussion
über Einschnitte in das soziale Netz genauso wenig erforderlich wie die immer wiederkehrende Diskussion
über Senkungen auf der Ausgabenseite, was beispielsweise die Investitionen im Bundeshaushalt, in den Haushalten der Länder und in denen der Städte und Gemeinden betrifft.

Das ist der richtige volkswirtschaftliche bzw. gesamtwirtschaftliche Zusammenhang, über den hier diskutiert
werden muss. Dazu gehört erstens der Kampf gegen den
zunehmenden Umsatzsteuerbetrug, den wir auf europäischer Ebene führen. Dazu gehört zweitens, dass Maßnahmen gegen die Flucht vor der Zinsbesteuerung in das
Ausland durchgeführt werden.

Mit unseren Maßnahmen, die eine Brücke hin zur Steuerehrlichkeit beinhalten, haben wir einen ersten Schritt
getan. Aber wir müssen das sicherlich weiterentwickeln.
Drittens gehört dazu der Kampf gegen Schwarzarbeit
und illegale Beschäftigung. Ich erinnere daran - Minister Eichel hat es gesagt -: Ein Gesamtumsatz zwischen
350 und 400 Milliarden Euro wird illegal erwirtschaftet.
Einen Bruchteil davon durch eine gezielte Strategie zu
mobilisieren würde uns schon deutlich weiterhelfen. Allein wenn wir 20 Prozent dieser Arbeitsverhältnisse in
eine legale Beschäftigung überführen könnten, würde
zumindest zunächst einmal ein großer Teil der Haushaltsprobleme bei uns, in den Städten und Gemeinden, in
den Ländern, bei den Sozialsystemen deutlich besser gelöst werden können als bisher.

Allein wenn wir eine langfristige Strategie gegen mafiös organisierte Schwarzarbeit am Bau verfolgten, wären - bei vorsichtigem Optimismus - etwa 40 Milliarden
Euro für die Sozialsysteme und den Fiskus mobilisierbar. Das geht natürlich nicht von heute auf morgen, aber
auf mittlere Sicht. Um diese Größenordnung geht es,
nicht um die 2,5 Milliarden Euro, die im Zusammenhang
mit der Streichung des Sparerfreibetrags genannt werden. Diese 40 Milliarden Euro sind die Dimension, um
die es hier geht, sage ich einmal - etwas ironisch - aus
aktuellem Anlass. Das ist eine große Chance.

Wir wissen ganz genau, dass besonders im Bereich
der haushaltsnahen Dienstleistungen, der kleineren
Handwerksleistungen rund ums Eigenheim, im Wesentlichen nicht kriminelle Energie der Beweggrund für
Schwarzarbeit ist. Natürlich spielen dabei hohe Preise
für Handwerker und die fehlende Bereitschaft oder das
fehlende Bewusstsein eine Rolle, die modernen Möglichkeiten geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse
- das ist fast kostenneutral für den Privathaushalt - zu
nutzen. Da muss Aufklärung geleistet werden. Ich bin
überzeugt, dass wir auf dem Gebiet weiterkommen.

Im Bereich der Schwarzgastronomie sind wir weitergekommen: Gerade aus dem Bereich der Gastronomie
kommt der höchste Anteil von Anmeldungen bei der Minijobzentrale. Die haben sich umgestellt, weil bei ihnen
das Entdeckungsrisiko verhältnismäßig hoch ist. Wenn
wir in anderen Bereichen das Entdeckungsrisiko erhöhen
würden, würden auch die sich umstellen. Um aber die
gesamte Dimension aufzuzeigen: Lediglich 15 Prozent
aller geleisteten Schwarzarbeit entstehen im Zusammenhang mit privaten Haushalten - 85 Prozent sind gewerblich und organisiert. Das sind die Dimensionen, um die
es hier tatsächlich geht. Deswegen ist es natürlich richtig
zu sagen: Wir wollen die Leistungen rund um die privaten Haushalte nicht kriminalisieren. Da wird auch kein
Zollbeamter hinter den Zaun gestellt.

Es geht nicht um den Rentner, der den Zaun anstreicht;
es geht nicht um den Nachhilfelehrer und es geht nicht
um die Putzfrau. Dort wird nicht mit dem Strafrecht zugeschlagen; das sind nach wie vor Bußgeldtatbestände.
Vielmehr geht es uns um die organisierte kriminelle
Schwarzarbeit. Diese muss stärker strafrechtlich verfolgt werden

und dazu müssen wir eine angemessene Organisation der
für die Verfolgung zuständigen Behörden aufbauen.

Reinhard Schultz Organisierte Schwarzarbeit geht häufig mit anderen
Formen organisierter Kriminalität einher: Geldwäsche,
Menschenhandel, Steuerbetrug in großem Umfang. Ich
widerspreche Ihnen, Frau Wülfing, und der Opposition
ausdrücklich, wenn Sie versuchen, auch diese Formen
schwerer Kriminalität mit dem Hinweis auf zu hohe
Steuern, Sozialabgaben oder sogar zu hohe Löhne zu erklären.

Diejenigen, die auf Baustellen, im Unterhaltungsgewerbe oder anderswo, häufig in einer Kette von kriminellen Beziehungen, Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung nutzen oder anbieten, würden das auch bei
Niedrigsteuersätzen und auch dann tun, wenn wir die
Sozialbeiträge halbieren würden. Sie werden es weiterhin machen, solange es im Einzelfall auch nur einen geringfügigen illegalen Ertrag bringt. Denn die Grundlage
für das massenhafte Auftreten von Schwarzarbeit bildet
der Umstand, dass es sich rechnet, und nicht die absolute
Höhe der Sozialversicherungsbeiträge. Solange es überhaupt Sozialversicherungsbeiträge gibt, lohnt es sich,
massenhaft Schwarzarbeit zu organisieren. Insofern ist
es ein Irrglaube und folgen Sie einer falschen Spur, wenn
Sie auf angeblich zu hohe Sozialabgaben, zu hohe Steuern verweisen. Es geht hier um kriminelle Energie und
die Abschöpfung eines nicht kontrollierten Marktes.

Das ist mit dem Steuerrecht oder mit dem Sozialversicherungsrecht nicht zu bekämpfen. Da hilft nur ein
flächendeckender robuster Kampf mit allen möglichen
polizeilichen Mitteln;

darum geht es, wie in anderen Fällen organisierter Kriminalität auch.

Wir haben mit diesem Gesetz sichergestellt, dass alle
Formen gewerbsmäßiger Schwarzarbeit ausdrücklich
Straftatbestände sind, die der Strafverfolgung unterliegen. Die Strafen werden empfindlich sein. Daten von
Unternehmen oder Einzelpersonen, die Schwarzarbeit in
großem Umfang durchführen oder zulassen, werden in
einer zentralen Erfassungsstelle zusammengeführt.
Wer als Unternehmer Schwarzarbeiter oder illegal Beschäftigte einsetzt und dabei erwischt wird, wird von der
Teilnahme an Ausschreibungen öffentlicher Aufträge für
längere Zeit ausgeschlossen. Sie weisen in diesem Zusammenhang darauf hin, dass der arme Organisator von
Schwarzarbeit so schnell ja gar nicht verurteilt werden
könne. - Ja, während der fünf Jahre, die das Verfahren
dauert - weil er mit einer halben Kompanie von Rechtsanwälten bis in die dritte Instanz geht -, organisiert er
weiter Schwarzarbeit. Diesen Missstand wollen wir
nicht.

Wenn gesichert ist, dass derjenige verurteilt werden
wird, wird er von der Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen ausgeschlossen.

Wir müssen leider noch immer das Phänomen beobachten - das richte ich besonders an die Adresse der
öffentlichen Auftraggeber -, dass der Zoll, der offensichtlich sehr wirksam kontrolliert, auch auf öffentlichen
Baustellen Schwarzarbeiter und illegal Beschäftigte entdeckt; es waren in den letzten Wochen einige Fernsehsendungen dazu zu sehen. Der Grund ist natürlich, dass
bei der Angebotsausgestaltung ein Preisdumping in
Schwung kommt, bei dem sich, da nach dem niedrigsten
Preis gegangen wird, nur derjenige durchsetzen kann,
der illegal Beschäftigte arbeiten lässt. Das darf nicht
sein. Wir von Bund, Ländern und Kommunen müssen
als öffentliche Hand Vorbild sein. Wir müssen bei uns
eine Selbstkontrolle einbauen, damit künftig auch darauf
geachtet wird, wie im Rahmen von Bauaufträgen die Arbeiten abgewickelt werden. Das ist wichtig, damit wir
glaubwürdig sind.

Ich habe bereits in der ersten Lesung angekündigt,
dass wir vor dem Hintergrund der Erfahrungen aus der
Praxis des Zolls, der Arbeitsverwaltung, der Kriminalpolizei, der Gewerkschaften, des Handwerks und der Industrie das Gesetz im Rahmen des parlamentarischen
Verfahrens weiter verbessern und die Einwände und Anregungen des Bundesrats berücksichtigen werden. Ich
will, weil Sie hier die stolze Opposition geben, auf Folgendes hinweisen: Wir haben - mit Ausnahme eines einzigen, relativ unbedeutenden Tatbestandes - alle Anregungen der Bundesländer in diesem Gesetz umgesetzt.
Sie dagegen haben sich aus dem allgemeinen Konsens
populistisch herausgestohlen. Zwischen Bundesrat und
der Mehrheit in diesem Haus besteht eine große Gemeinsamkeit, was die Notwendigkeit des Kampfes gegen organisierte Schwarzarbeit angeht - bis hin zum Wortlaut
des Gesetzes. Denn wir wissen, dass wir beim Vollzug
vor Ort diesen Konsens brauchen.

Wir haben aus eigenem Antrieb sichergestellt, dass
zwischen Zoll, Steuerfahndung und Polizei im Kampf
gegen gewerbliche Schwarzarbeit und andere Formen
organisierter Kriminalität eine lückenlose Zusammenarbeit erfolgt, dass alle wichtigen Informationen wechselseitig weitergegeben werden, dass gemeinsame Ermittlungsteams aufgestellt werden können und dass alle
Beteiligten Zugriff auf die bestehenden oder neu einzurichtenden Datenbanken haben, wenn das für ihre Ermittlungen notwendig ist. Wir haben darüber hinaus sichergestellt, dass sich die Zollbeamten Zutritt zu
Baustellen, Fahrzeugen und Räumlichkeiten verschaffen
können, in denen sie Personen oder Unterlagen vermuten, die für die Ermittlungen wichtig sind. Auch hier gab
es in der Vergangenheit Lücken.

Wir haben - entgegen dem ursprünglichen Gesetzentwurf - daran festgehalten, dass Bauarbeiter, Arbeitnehmer ihren Sozialversicherungsausweis bei sich führen
müssen. Wir wissen, dass der Sozialversicherungsausweis ein fälschungsanfälliges Dokument ist. Aber in


Reinhard Schultz Verbindung mit einem anderen, fälschungssicheren Personaldokument, zum Beispiel dem Personalausweis, hat
er natürlich eine Aussagekraft. Wir appellieren, so
schnell wie möglich eine elektronisch lesbare Jobcard
einzuführen, die auch die notwendigen Sozialversicherungsdaten enthält. Das würde die Kontrolle auf den
Baustellen natürlich sehr erleichtern.

Wir haben festgestellt, dass die Gerichte bei der Bemessung der Bußgelder, die sie bisher für Schwarzarbeit
verhängt haben, häufig an der unteren Grenze geblieben
sind. Damit haben sie mit dazu beigetragen, dass
Schwarzarbeit im gesellschaftlichen Bewusstsein eher
als eine Petitesse, als ein Kavaliersdelikt angesehen
wird. Wir haben jetzt sichergestellt, dass die Bundesregierung durch Rechtsverordnung den Bußgeldrahmen
für Schwarzarbeit festlegt und das Strafmaß für bestimmte Tatbestände nicht unterschritten werden darf.
Die Höhe der Bußgelder sorgt dafür, dass es empfindliche Strafen gibt, die eine abschreckende Wirkung entfalten werden.

Inzwischen gibt es neue Formen von Menschenhandel - auch darüber haben wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens diskutiert -, der nicht mehr nur zum
Zwecke der Prostitution oder des Mädchenhandels
durchgeführt wird, sondern bei dem Menschen zu dem
Zweck verschleppt werden, in Deutschland ohne Entgelt
arbeiten zu müssen. Sie erhalten lediglich Frühstück,
müssen in Baufahrzeugen übernachten, werden dort eingeschlossen und müssen ansonsten Stunde um Stunde
malochen. Das ist kein seltenes Phänomen. Deswegen
weiten wir - nicht in diesem Gesetz, sondern in einem
Gesetz, das morgen auf der Grundlage einer EU-Richtlinie in erster Lesung eingebracht wird - den Begriff des
Menschenhandels rechtlich aus: Die Strafverfolgung
wird auf Tatbestände wie den Menschenhandel zum
Zweck der erpressten Arbeit ausgedehnt, damit diese
besser als in der Vergangenheit verfolgt werden können.

Die organisatorischen Voraussetzungen sind bereits
zum 1. Januar dieses Jahres geschaffen worden. Die Zuständigkeiten bei der Bekämpfung von Schwarzarbeit
und illegaler Beschäftigung wurden auf den Zoll verlagert. Durch die Zusammenführung von 2 500 Bediensteten der Arbeitsverwaltung und 2 500 Bediensteten des
Zolls entsteht - Minister Eichel hat darauf hingewiesen eine schlagkräftige Struktur. Weitere 2 000 Bedienstete
sollen mobilisiert werden. Mit 133 Standorten entsteht
ein dichtes Netz.

Das ist eine stattliche Polizeimacht. Wenn sie die
technischen Mittel an die Hand bekommt - mit diesem
Gesetz geben wir sie ihr an die Hand -, dann kann man
in die Schlacht gegen organisierte Schwarzarbeit und
illegale Beschäftigung ziehen und dabei auch Erfolg haben. Die gesetzlichen, organisatorischen und personellen
Voraussetzungen sind geschaffen. Ich bin überzeugt davon, dass wir Erfolg haben werden.

Wir wollen, dass ehrliche Unternehmen mit ehrlichen
Preisen wieder eine Chance im Wettbewerb bekommen.
Das ist auch für das Rechtsbewusstsein in den Wettbewerbs- und Marktbeziehungen ganz wichtig. Wir wollen, dass den Sozialversicherungen und dem Fiskus, dem
Bund, den Ländern und den Gemeinden, durch die Austrocknung illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit
Milliardenbeträge zur Finanzierung von Wachstum und
Zukunftsaufgaben zufließen. Ich bin überzeugt davon,
dass dieses Gesetz einen Beitrag dazu leistet, diese ganz
wichtige Schlacht zu gewinnen.

 Liebe Kollegin Fischbach, ich habe Ihre Rede aufmerksam verfolgt. Ich wundere mich allerdings über einige Punkte; denn ich gehe davon aus, dass Sie an der
Anhörung teilgenommen haben.

Unser Gesetz hat vier wesentliche Elemente. Erstens
versuchen wir, die für Kinder attraktiven alkoholischen
Mixgetränke über eine Verteuerung unattraktiv zu machen. Zweitens wollen wir die Kontrolle an der Ladentheke und in der Kneipe. Drittens soll das Geld aus
den Steuereinnahmen für die Prävention verwendet werden. Viertens und letztendlich soll es - auch das gehört
zu einer verantwortungsvollen Politik - einen Bericht
und damit eine Erfolgskontrolle dieser politischen Maßnahme geben.

Wir haben in der Anhörung gehört, dass gerade die
gut organisierte Spirituosenindustrie angesichts der
rückgängigen Umsätze bei jungen und älteren Erwachsenen mithilfe riesiger Werbeetats - ähnlich wie die Zigarettenindustrie - gezielt Kinder ansprechen und sie auf


Reinhard Schultz diese Weise zum Suff bringen will. Das ist der Sinn dieser Kampagne. Ich halte das für geradezu kriminell. Eine
solche Werbestrategie, nämlich die Nachwuchsförderung sozusagen durch Anfüttern mit angesüßtem Branntwein, muss durch besondere Maßnahmen, die der Dreistigkeit dieses Vorgehens entsprechen, beantwortet
werden. Deswegen ist die Sondersteuer gerechtfertigt.

Wir haben in der Anhörung ebenfalls gehört, dass es
nicht so ist, wie Sie eben vorgetragen haben, nämlich
dass man den Genuss dieser Getränke bei Kindern sofort
riechen würde. Ich habe einen 11-jährigen Sohn und
sage Ihnen: Man riecht es natürlich nicht, wenn Kinder
Alcopops getrunken haben. Viele Kollegen wissen - sie
sind vielleicht gar nicht im Saal -, dass man Wodka
nicht riecht. Man riecht ihn erst recht nicht, wenn er gemixt wird. Ein großer Teil der Alcopopgetränke basiert
nun einmal auf Wodka, Tequila und Rum, die nicht zu
riechen sind, wenn sie gemixt werden.

Bei den Biermixgetränken verhält es sich anders. Man
kann hineinkippen, was man will: Die Fahne riecht man
früher oder später. Abgesehen davon ist es so, dass solche Getränke immer nach Bier schmecken. Das ist ein
großer Unterschied zu den Alcopopgetränken. Ein Getränk mit einem bitteren Biergeschmack ist für 10-, 11oder 12-Jährige nicht das Getränk der Wahl. Ich glaube
daher, dass ein Umsteigen auf Biermix- oder Weinmixgetränke auszuschließen ist - das hat im Übrigen auch
die Direktorin der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung in der Anhörung erklärt -, zumal der Lifestyle-Charakter, der in der Werbung für Bacardi und für
andere Getränke vermittelt wird, den Bier- und Weinprodukten fehlt.

Ich glaube daher, dass wir richtig und Sie falsch liegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Friedrich Merz ist hier, seinem künftigen Hauptberuf als
Rechtsanwalt getreu, eingestiegen, indem er zunächst
einmal formal abgeschichtet hat, damit man sich mit der
Sache erst gar nicht mehr befassen muss. So laufen ja die
meisten Gerichtsverfahren. Wir möchten uns aber gern
mit dem Kern des Problems befassen und uns nicht ausschließlich an formalen Kriterien festhalten.

Ich persönlich bin - wie übrigens fast alle anderen Finanz- und Wirtschaftspolitiker in den Mitgliedsländern
der Eurozone und der Präsident der Europäischen Kommission, Prodi, an der Spitze - der Auffassung, dass wir
einer vernünftige Aufarbeitung des Vertrages, des Vertragstextes, seiner Wirkungsweise und seiner Auslegung
dringend bedürfen.

In allen Politikbereichen, in denen neue Regelwerke
in Kraft gesetzt werden, wird nach einer bestimmten Zeit
evaluiert, wie sie wirken und ob das Vorgehen richtig
war. Damit stelle ich die zentralen Kriterien von
3 Prozent und von 60 Prozent nicht infrage. Der Stabilitäts- und Wachstumspakt besteht aus diesen beiden
wichtigen Bestandteilen. Als er damals aufgestellt
wurde, richtete sich der Fokus auch der deutschen Öffentlichkeit und der Politik deswegen im Wesentlichen
auf den Aspekt Stabilität, weil man zum einen glaubte,
stetiges Wachstum komme von selbst - drei Jahre Stagnation konnte sich kein Mensch ernsthaft vorstellen,
weder bei uns noch in anderen europäischen Ländern -,
und zum anderen eine Vertrauensgrundlage für die neue
europäische Währung Euro schaffen wollte. Der Euro
sollte mindestens so stark wie die Deutsche Mark sein.
Man wollte Inflationsängsten begegnen, die die ältere
Generation aufgrund der Erfahrungen aus den Zeiten vor
der Währungsreform 1949 und aus der Weimarer Republik hatte, und eine Vertrauensbasis für diese Währung
schaffen.

- Diese ist überhaupt nicht zerstört worden. Man kann
doch mit Stolz bzw. voller Staunen sagen: Obwohl bestimmte instrumentelle Kriterien wie erlaubte Höchstverschuldung und Neuverschuldung wiederholt in vielen
Ländern der Europäischen Union gerissen worden sind,
ist der Euro trotzdem zu einer der stabilsten Währungen
der Welt geworden.

Er ist für viele kleinere Währungen zur zweiten Ankerwährung neben dem Dollar geworden und hat den Dollar
in diesem Punkt sogar überholt. Ich erinnere mich an
eine Diskussion mit Wim Duisenberg, die der Finanzausschuss seinerzeit bei der EZB in Frankfurt geführt
hat. Da habe ich ganz vorsichtig und nett - so muss man
sich ja solchen ehrwürdigen Herrschaften gegenüber
verhalten - die Frage gestellt: Herr Duisenberg, können
Sie sich vorstellen, dass es einmal eine Parität zwischen
Dollar und Euro geben könnte? Da hat er sich kaputtgelacht; das konnte er sich nicht vorstellen.

Inzwischen ist eine völlig andere Situation eingetreten. Der Euro ist so stabil, dass diese Stabilität manchem
Wirtschaftspolitiker sogar schon Sorgen macht. Von den
Gefahren Destabilisierung oder Inflation kann doch
überhaupt nicht die Rede sein.

In der Europäischen Union der 15 gab es in den letzten
Jahren über den Daumen gepeilt eine Inflationsrate von
unter 3 Prozent. Obwohl wir in Deutschland riesige Probleme hatten, lag sie bei uns im Schnitt unter 2 Prozent.
Deutschland schneidet trotz seiner großen ökonomischen Probleme, trotz des Problems der Verschuldung,
das zum Teil mit der deutschen Einheit zusammenhängt,
und trotz großer Strukturprobleme auch in dem Punkt
Preisstabilität besser als der Durchschnitt der Länder in
der Europäischen Union ab. Diese Tatsache darf man
hier doch nicht vernebeln. Die stabilste Währung, die
wir jemals hatten, ist der Euro, obwohl es ohne Frage
Probleme mit dem Kriterium der Verschuldung gibt.
Vielleicht besteht da auch nur ein mittelbarer Zusammenhang. Vielleicht sind viele Bezüge politisch nur
künstlich hergestellt worden. Das muss man doch einmal
überprüfen dürfen. In jedem Fall ist das Ergebnis hervorragend, egal warum. Die Ziele, die erreicht werden sollten, wurden auf jeden Fall nicht gefährdet und sind auch
in Zukunft nicht gefährdet.

Die Frage der Schulden macht natürlich auch uns
sehr besorgt. Wir reißen uns wirklich ein Bein aus, um
Positionen im Bundeshaushalt, also in dem Bereich, für
den wir die Verantwortung tragen, entsprechend zu kürzen. Herr Diller hat darauf hingewiesen. Wenn Sie aber
durch Blockade des Steuersubventionsabbaugesetzes
und des Haushaltsbegleitgesetzes verhindern, dass weitere Subventionen in Höhe von 25 Milliarden abgebaut
werden, womit ein erheblicher Beitrag zur Konsolidierung geleistet werden könnte, dann müssen Sie und die
von Ihnen regierten Bundesländer, die das verhindern,
auch die Verantwortung für die Konsequenzen tragen.

Die Ursachen für die Schuldenentwicklung liegen natürlich in der wirtschaftlichen Entwicklung. Ein Punkt
ist aber auch, dass das zweite wichtige Ziel des Stabilitätspaktes, nämlich Wachstum - es ging ja um Stabilität
und Wachstum -, nicht hinreichend quantifiziert und instrumentell unterlegt worden ist.

Ich erinnere mich daran - ich war ja Berichterstatter für
das Euro-Einführungsgesetz und auch im Zusammenhang mit dem Vertrag von Maastricht -, dass es heftige
ablehnende Reaktionen aggressivster Art gab, wenn jemand den Begriff „wirtschaftspolitische Koordinierung
im Euroraum“ überhaupt nur in den Mund genommen
hat. Daran darf ich Sie freundlich erinnern. Heute weiß
jeder, dass es nicht nur zwingend erforderlich ist, für

Reinhard Schultz Geldwertstabilität zu sorgen und Schulden zu managen,
sondern dass auch an anderen Rädern gedreht werden
muss, damit Wachstum zustande kommt und sich ein gesamtwirtschaftliches Gleichgewicht einstellt. Wenn man
den Blick ausschließlich auf Geldwertstabilität oder auf
Schulden richtet, ist das so, als wenn wir uns als Finanzpolitiker auf zwei der vier Grundrechenarten beschränken. Das tun wir doch auch nicht.

Wir müssen alles zusammen sehen: die Zeiträume,
die Zukunftsfähigkeit, die Erholung der Wirtschaft, die
Investitionen der öffentlichen Hand und der Privaten sowie die Nachfragefähigkeit des Staates und der Menschen, die von staatlichen Leistungen abhängig sind. All
das gehört zu einer ausgewogenen Balance. Wir können
nicht ausschließlich zugunsten der Konsolidierung das
Fallbeil auf die anderen Elemente heruntersausen lassen.
Wenn wir das tun, brauchen wir uns nicht zu wundern,
wenn wir das zarte Wachstum gefährden und möglicherweise sogar ins Gegenteil verkehren.

Deswegen bedarf es neben der kritischen Begleitung
der Ausgabenentwicklung der öffentlichen Haushalte,
auch des Bundes, also der Ausgabensteuerung, künftig
stärker einer Einnahmensteuerung. Man kann einen
funktionierenden Staat, der Aufgaben in der Aufrechterhaltung der inneren und äußeren Sicherheit sowie in der
Sicherstellung vernünftiger sozialer Lebensbedingungen hat, der Bildung sichern und Forschung ermöglichen
soll, nicht ständig einer Rutschpartie in die Minderausgaben aussetzen. Wer das verursacht, wird auch das
Wachstum von übermorgen und überübermorgen infrage
stellen. Wer in der Zukunft Wachstum will, muss dafür
sorgen, dass neue Wertschöpfungsketten und überhaupt
Neues entsteht. Dafür muss zum richtigen Zeitpunkt und
produktiv Geld in die Hand genommen werden.

Wenn wir keine Defizite wollen, dann müssen wir dafür sorgen, dass die Einnahmen stimmen. Damit meine
ich nicht Steuererhöhungen - damit das nicht falsch verstanden wird -, sondern das bedeutet, dass wir die Steuerquellen, die wir haben, die Möglichkeiten, Steuern zu
erheben, lückenlos und hart nutzen müssen.

Das gilt für den Umsatzsteuerbetrug und die Schwarzarbeit, gegen die wir kämpfen müssen, und für jede Art
von Schlupfloch, das wir schließen können. Nur so können wir bei insgesamt vernünftigen Steuersätzen dahin
kommen, dass unser Gemeinwesen finanzierbar ist und
die Defizite beherrschbar sind.

Wir haben es riskiert, die größte Steuerreform seit
der Nachkriegszeit auf den Weg zu bringen, mit
56 Milliarden Euro Entlastung für alle, obwohl wir in
den Haushalten außerordentlich große Schwierigkeiten
haben. Wir haben das getan, damit auf der Nachfrageseite nicht noch mehr wegbricht. Stellen Sie sich einmal
vor, wir hätten das nicht getan, wo wir dann mit unserem
Wachstum heute liegen würden! Das wäre schlicht eine
Katastrophe.

Aber wir haben mit der Steuerreform natürlich in
Kauf genommen, dass uns die entsprechenden Beträge
bei der Finanzierung unserer Haushalte fehlen. Man
kann nicht beides gleichzeitig haben, auf jeden Fall nicht
aus dem Stand heraus. Die Wirtschaft erholt sich nur allmählich. Wenn wir den Privaten Geld geben, geben sie
dieses aus, wodurch Wachstum entsteht, aber das geschieht natürlich nicht von einem Sonntag auf den
nächsten, sondern das ist ein mühseliger, langfristiger
Erholungsprozess, der erst zum Schluss in den öffentlichen Haushalten ankommt.

Das heißt, man muss sehen, was man will. Wenn Sie
hier die nächste Steuerreform ankündigen, dann möchte
ich gerne einmal wissen, wie Sie das mit Ihren Konsolidierungszielen bzw. mit dem Ziel der Aufrechterhaltung
eines funktionierenden, funktionsfähigen Staates, der in
dieser Gesellschaft die wichtigsten Aufgaben wahrnimmt, was das Soziale, die Sicherheit, Innovation und
Bildung angeht, in Einklang bringen wollen.

Eine differenziertere Betrachtung des Mechanismus wie der Maastricht-Kriterien muss Einzug halten.
Wir können uns nicht, wie die FDP es tut, einige Jahre
nach Maastricht hier hinstellen und die Aufnahme der
verengten Sicht - wobei richtig bleibt, dass der Schuldenstand und die Neuverschuldung kritisiert werden;
dennoch greift man mit dieser verengten Sicht zu kurz
und sie ist insgesamt gesehen auch falsch - ins Grundgesetz fordern, wodurch sie Verfassungsrang erhielte.

Das wäre ein ökonomischer Purzelbaum, der geradezu
albern wäre und auch der Diskussion in der von Ihnen zitierten Fachöffentlichkeit, die ja manchmal Gott sei
Dank gegenüber der eigentlichen Öffentlichkeit weitgehend der Geheimhaltung unterliegt, widersprechen
würde.

Nichtsdestotrotz mehren sich inzwischen die Stimmen, die, ähnlich wie seinerzeit bei der Diskussion über
das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz in Deutschland,
mehr Ziele in den Fokus gerückt haben wollen als nur
das Stabilitätsziel im engeren Sinne.

Ich glaube, dass eine rein mechanistische Sicht wirtschaftliche Dynamik erstickt. Wenn wir sozusagen mit
der Peitsche durchsetzen würden, dass sich auf lange
Sicht alle Staaten der Eurozone strikt und unabhängig
von der wirtschaftlichen Situation an die Schuldenkriterien halten, dann würden wir eine zunehmende Angleichung sämtlicher ökonomischer Prozesse auf immer
niedrigerem Niveau erreichen. Es wäre eine Rutschpartie. Wir könnten regionale Sonderentwicklungen und besondere Entwicklungen in den einzelnen Branchen nicht
mehr berücksichtigen. Außerdem könnten wir auf die
Notlage von staatlichen Haushalten nicht mehr reagieren. Es gäbe, wie gesagt, eine Angleichung auf niedrigerem Niveau, weil das Wachstum beschnitten würde. Das
wäre ein Programm des Niedergangs.


Reinhard Schultz Wirtschaft ist ein atmendes System. Das Korsett darf
deshalb nicht zu eng angelegt werden. Die Atmung
würde immer flacher werden. Das Leben wird dadurch
nicht leichter. Das wissen alle diejenigen - ich selber
hatte noch nicht das Vergnügen -, die ein Korsett tragen.

Ich glaube, wir müssen insgesamt etwas kreativer bei
der Erreichung politischer und wirtschaftlicher Ziele
vorgehen. Wir müssen die Wirtschaft atmen lassen und
dürfen wirtschaftspolitische Prozesse nicht durch eine
verengte mechanistische Vorgehensweise unterdrücken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin ganz verlegen, hier nach dem Universalgenie namens Fromme reden zu dürfen.

In Demut verneige ich mich vor Ihrem fulminanten konzeptionellen Beitrag, der uns allen eine klare Zukunft eröffnet hat.

Ich glaube, die rhetorische Wanderdüne, die Sie vor dem
Hintergrund der Wahlen in Schleswig-Holstein gegeben
haben, war es nicht wert, hier vorgetragen zu werden.

Ich kann mich eigentlich nur dafür bedanken - insofern ist der Zeitpunkt dieser neuerlichen Debatte über
den Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht schlecht
gewählt -, dass die Bundesregierung durch den Bundeskanzler und den Bundesfinanzminister an drei ganz
wichtigen Fronten eine neue Dynamik in die europäische
Diskussion bringt.

Dazu gehört die Entwicklung der Finanzen auf europäischer Ebene und auch, welchen Anteil daran wir aufzubringen haben. Starke Volkswirtschaften - und zu diesen
zählen wir - haben einen größeren Anteil ihres Wachstums abzugeben, und zwar an diejenigen, die nicht so
stark wachsen. Das beeinflusst natürlich auch das 3-Prozent- und das 60-Prozent-Kriterium und deren Wertung.

Wir diskutieren über eine Fortentwicklung der Lissabon-Strategie, damit zukunftsorientiertes Wachstum in
die Gänge kommt, welches die Voraussetzung dafür ist,
Geld zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte zu
erwirtschaften.

Wir reden über die Neuauslegung des Stabilitäts- und
Wachstumspakts, ohne das 3-Prozent- und das 60-Prozent-Kriterium infrage zu stellen. Jedoch sind die Rahmenbedingungen, unter denen diese Kriterien bewertet
werden, neu zu definieren. Man kann hier doch nicht so
tun, als machten Minister Eichel und der Bundeskanzler
dies alleine, als würden sie in einem Feldzug über das
Europa der 25 herfallen und diktieren, was zu geschehen
hat. Das Bedürfnis, den Stabilitäts- und Wachstumspakt


Reinhard Schultz einvernehmlich neu auszulegen, ist offensichtlich sehr
breit angelegt. Zu Recht wird diese Diskussion in fast allen Volkswirtschaften Europas geführt.

- Über Nebentätigkeiten können wir gerne diskutieren,
mein Lieber. Ich finde mindestens 30 auf Ihrer Seite, mit
denen ich in froher Gemeinschaft darüber diskutieren
könnte. Das kann ich so sagen, ohne in das Handbuch zu
sehen. Einer sitzt bei Ihnen ganz hinten. Herr Meyer, ich
grüße Sie.

Zum Thema Stabilitätspakt gehört auch, dass wir uns
auf eine Balance zwischen Konsolidierung und Wachstumskräften verständigen müssen. Wir haben die Entwicklung in Deutschland unterschätzt. Keiner von Ihnen
und auch keiner von uns hat geahnt, dass wir gut drei
Jahre wirtschaftliche Stagnation haben würden, was natürlich dazu beigetragen hat, dass die Einnahmeerwartungen des Staates, aller öffentlichen Ebenen, auch der
Sozialkassen, nicht erfüllt wurden.

Natürlich hätte man darauf in der Art antworten können, wie einige von Ihnen es immer wieder vorschlagen,
dass man immer weitere drastische Einschnitte zum Beispiel bei den Sozialleistungen oder bei der Bildung vornimmt. Das Ergebnis wäre gewesen, dass der Staat seinen sozialen Auftrag genauso vernachlässigt hätte, wie
er auch keinen eigenständigen Beitrag zum Wachstum
hätte leisten können, indem er selber Nachfrage erzeugt.
All das übersehen Sie bei Ihren ständigen Debatten, obwohl Sie es selber natürlich viel besser wissen.

Die Krönung ist dann allerdings, dass Sie immer neue
Steuerreformdiskussionen mit dem Ziel führen, milliardenschwere Geschenke zu machen.

Sie haben doch jetzt erst einmal etwas für die Einkommensteuer, die von Privaten zu entrichten ist, vorgelegt.

Bis zur Unternehmensteuer sind Sie überhaupt nicht vorgestoßen. Es kann ja sein, dass Sie jetzt Herrn Clement
irgendetwas nachplappern. Von Ihnen gibt es kein Konzept. Im Finanzausschuss kommen wir mit Ihren Anträgen zur Einkommensteuerreform seit Wochen nicht weiter, weil Sie in der Anhörung, die Sie selber beantragt
haben, gemerkt haben, dass Sie auf dem falschen Dampfer sind und dass Sie selber in Bezug auf die Unternehmensteuerreform nachbessern müssen, weil Sie dazu
kein einziges Wort verloren haben.

In der Anhörung haben die Sachverständigen durch die
Bank - einschließlich derjenigen der Wirtschaftsverbände - gesagt: Es gibt im Bereich der Einkommensteuer keinen Bedarf für eine Entlastung, weil ansonsten
der Staat nicht mehr handlungsfähig wäre. Das ist vom
Vertreter des Deutschen Industrie- und Handelstages genau so wie vom Vertreter des BDI, aber auch von vielen
Wissenschaftlern, die dort am Tisch saßen, gesagt worden. Sie haben anerkannt, dass das, was an Entlastung
geleistet werden kann, von dieser Bundesregierung und
dieser Koalition geleistet worden ist.

Vor kurzer Zeit ist ja erst die letzte Stufe einer großen
Steuerreform in Kraft getreten. Insofern wird Ihnen der
Wanderdünensand, den Sie den Schleswig-Holsteinern
heute auf den letzten Drücker noch in die Augen zu
streuen versuchen, auch nicht viel nützen. Sie sehen
ziemlich klar im Norden.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war ja ein

kraftvoller Einstieg in die Debatte, Herr Wissing; das
muss ich schon sagen. Die Kollegin Frechen wird im
Einzelnen darstellen, was diese Bundesregierung auf
dem Gebiet der Steuervereinfachung gerade für Arbeitnehmer bereits getan hat und welche praktischen Versuche - Stichwort Experimentierfreudigkeit - zum Beispiel das Land Nordrhein-Westfalen unternommen hat,
um Arbeitnehmern, die nur eine Einkommensart haben,
das Leben gegenüber dem Finanzamt einfacher zu machen. Hoch kompliziert ist es natürlich immer für diejenigen, die sämtliche Einkunftsarten ausschöpfen. Da
muss man dann ein bisschen mehr ausfüllen und ein bisschen genauer hinschauen. Aber diese Leute bedienen
sich in der Regel des Rates von Fachleuten und machen
das nicht alleine; so sind sie letztendlich gut beraten.

Mein Thema ist heute eigentlich mehr die Auseinandersetzung mit der Frage: Was kann man tun, um im internationalen, auch im europäischen Steuerwettbewerb
den Standort Deutschland zu stärken und zu verhindern, dass es zu unnötigen und in großem Maße nicht
hinnehmbaren Gewinnverlagerungen ins europäische
oder außereuropäische Ausland kommt, und was kann
man tun, damit insbesondere kleine und mittlere Unternehmen ihre Unternehmensnachfolge so geregelt bekommen, dass die Nachfolger nicht erst zur Bank gehen
müssen, weil sie einen großen Teil dessen, was sie an
Substanz geerbt haben, durch die Erbschaftsteuerbelastung wieder verlieren?

- Doch, darüber reden wir sehr gern. Herr Wissing, Sie
haben eben gesagt, wir hätten dazu keine Anträge oder
Gesetzentwürfe in den Bundestag eingebracht. Die Bundesregierung hat - die Koalition trägt das natürlich voll
mit - in den Bundesrat zu beiden Feldern verabredungsgemäß Gesetzentwürfe eingebracht: auf der einen Seite
einen Gesetzentwurf zum Thema Standortverbesserung,
zu dem Komplex Senkung des Körperschaftsteuersatzes,
und auf der anderen Seite einen Gesetzentwurf zum
Thema Unternehmensnachfolge, Stichwort: Erbschaftsteuer.

- Wir hatten diesen Punkt auf der Tagesordnung, weil
wir uns im Rahmen des üblichen Gegenstromverfahrens
zwischen Bundestag und Bundesrat einen Zeitgewinn

Reinhard Schultz versprachen. Aber da der Bundesrat einer Fristverkürzung zugestimmt hat, ist eine schnelle Einbringung nicht
mehr erforderlich. Wir werden auch so vor der Sommerpause dieses Gesetzgebungsvorhaben punktgenau abschließen. Ich verstehe deswegen Ihre Aufregung nicht.

Ich will etwas zur Sache selbst sagen. Zunächst einmal ist es wichtig, festzustellen, dass wir bei der Unternehmensteuerreform nicht bei null anfangen. Wir haben
schon seit vielen Jahren sehr große Anstrengungen auf
dem Gebiet der Steuerreform im Allgemeinen und auf
dem Gebiet der Unternehmensteuerreform im Speziellen
unternommen.

Der Eingangssteuersatz wurde deutlich herabgesetzt
und die Grundfreibeträge wurden heraufgesetzt. Das hat
dazu geführt, dass 1 Million Steuerbürger überhaupt
keine Steuern mehr zahlen müssen und mit dem Finanzamt so gut wie überhaupt nichts mehr zu tun haben.
Durch den Progressionsverlauf zwischen dem Eingangssteuersatz von 15 Prozent und dem Spitzensteuersatz
von 42 Prozent wurde die Steuerbelastung für alle, auch
für mittlere Unternehmen, deutlich abgesenkt. Dadurch
haben wir auch erreicht, dass die Personengesellschaften, die nach wie vor etwa 90 Prozent unserer Unternehmen ausmachen, deutlich entlastet worden sind. Verstärkt wird dieser Effekt noch dadurch, dass die
Gewerbesteuer in einem großen Umfang von der Einkommensteuerschuld abgezogen werden kann.

Wir haben natürlich auch viel für die großen Körperschaften getan, indem wir die Definitivbesteuerung eingeführt haben. Was im Unternehmen bleibt, wird mit
25 Prozent besteuert, und lediglich das, was aus dem
Unternehmen in Form von Dividenden oder Ausschüttungen herausgenommen wird, wird mit der Hälfte des
persönlichen Einkommensteuersatzes besteuert. Das
sind große Reformschritte gewesen.

Trotzdem ist nicht zu verkennen, dass sich die Kulisse
um uns herum in Europa, insbesondere nach der Osterweiterung der EU, deutlich verändert hat, was die Unternehmensteuersätze angeht. Natürlich haben wir kein
Interesse daran, dass Unternehmen ihre Erträge oder sogar Unternehmen selbst aus Gründen der Steuervermeidung ins Ausland verlagern. Deswegen haben der
Bundeskanzler und die Opposition beim Jobgipfel verabredet, dass es zu einer Absenkung des Körperschaftsteuersatzes von 25 auf 19 Prozent kommen soll.

Auch das haben wir verabredungsgemäß in den Bundesrat eingebracht. Wir werden uns damit in kurzer Zeit im
Bundestag beschäftigen.

Eine solche Absenkung wird dazu führen - davon
sind wir fest überzeugt -, dass es Gewinnverlagerungen
ins Ausland - zum Beispiel durch überhöhte Verrechnungspreise - nicht mehr in dem Maße wie bisher geben
wird und dass Gewinne im eigenen Land realisiert werden. Das allein reicht angesichts der Einnahmesituation
des Staates insgesamt natürlich für eine solide Gegenfinanzierung nicht aus.

Wir haben uns über eine ausreichende Gegenfinanzierung Gedanken gemacht und haben geschaut, wo es
noch Steuerschlupflöcher gibt. Die Bemessungsgrundlage für Unternehmen ist sehr breit geworden. Es wird
zwar oft davon geredet, dass sie noch löcherig sei. Aber
man muss feststellen, dass wir sehr viel auf diesem Gebiet getan haben. Es ist aber nicht mehr hinzunehmen,
dass es nach wie vor Steuerstundungsmodelle und
Fonds gibt, die ihre Existenzberechtigung eigentlich nur
der Tatsache verdanken, dass sie zu Beginn ihrer Tätigkeit den Zeichnern solcher Fonds hohe Verluste zuweisen, die dann aber später Gewinne aus diesen Fonds,
finanziert durch die Gemeinschaft der Steuerzahler, ungeschmälert einstreichen können. Das sind keine seriösen Geschäftsmodelle, sondern Modelle zulasten Dritter,
nämlich der Allgemeinheit.

Wir werden deswegen solche Steuerstundungsmodelle nicht mehr zulassen. Wir gehen davon aus, dass
sich dann diejenigen, die solche Fonds auflegen, Alternativen suchen müssen, die in erster Linie das Ziel haben, möglichst schnell eine reale Wertschöpfung und einen positiven Ertrag zu erreichen. Ansonsten werden
Anleger solche Fonds künftig meiden.

Sie wissen doch genauso gut wie ich, dass es nicht unbedingt sinnvoll ist, die halbe Hollywoodproduktion aus
deutschen Steuermitteln über solche Verlustzuweisungsmodelle zu finanzieren. Es ist auch nicht sinnvoll, Fonds
für Windkraftanlagen durch die so genannte doppelte
Dividende zu finanzieren, indem zum einen eine garantierte Mindestvergütung bei der Stromeinspeisung vorgesehen ist.

Über ein Steuerstundungsmodell soll dann zum zweiten
Mal in die Kasse der Allgemeinheit gegriffen werden.

Es gibt Beispiele noch und nöcher, über die wir im weiteren Beratungsverfahren mit den Betroffenen diskutieren wollen.

Wir schlagen vor, dass angesichts der Tatsache, dass
eine Reihe von Unternehmen eine Vielzahl von Grundstücken und Immobilien zum Teil seit Jahrzehnten als
stille Reserve ungenutzt bei sich bunkern, aber nicht zu
aktivieren wagen, weil sie Angst vor dem Fiskus haben,
in einem überschaubaren Zeitraum eine Lösung geschaffen werden muss, damit diese Unternehmen anderen
diese Immobilien für wirtschaftliche Zwecke im Rahmen einer deutlich verminderten Steuerlast zur Verfügung stellen, sprich: damit sie sie verkaufen können. Wir
erhoffen uns dadurch einen Einstieg in zusätzliche


Reinhard Schultz wirtschaftliche Aktivitäten, insbesondere in Regionen
mit alten industriellen Kernen.

Aber wir wissen auch, dass solche Ansätze missbrauchsanfällig sein können. Deswegen werden wir im
weiteren Verfahren sehr darauf achten, dass dieser Gesetzgebungsvorschlag für sich betrachtet auf der einen
Seite so wasserdicht ist, dass es keine Kreislaufgeschäfte
in dem Sinne gibt, dass diese steuermindernd veräußerten Grundstücke hinterher auf Umwegen wieder bei dem
Veräußerer landen. Auf der anderen Seite muss dies natürlich im Licht der noch nicht endgültig entschiedenen
Diskussion über die REITs betrachtet werden; denn da
bewegen sich zwei Dinge aufeinander zu, was gerade
unter dem Gesichtspunkt der Steuerschonungsmodelle
ein großes Maß an Aufmerksamkeit von uns Finanzpolitikern erfordert.

Wir müssen uns darüber hinaus Gedanken darüber
machen, ob nicht aus der Sphäre der Körperschaft- und
Unternehmensteuer insgesamt ein zusätzlicher Deckungsbeitrag erwirtschaftet werden muss. Denn wenn
man sich die Finanztableaus der vorliegenden Gesetze
anschaut, dann sieht man, dass das Ergebnis für die Gemeinden in hohem Maße erfreulich, für die Länder gerade noch erträglich und für den Bund ziemlich schlecht
ist.

Deswegen muss man ernsthaft darüber nachdenken, ob
man nicht aus Gründen einer gewissen sozialen Balance
und der Außenwirkung solcher steuerpolitischen Vorhaben die Besteuerung von Entnahmen bzw. der Dividendenausschüttung zumindest in dem Maße, wie man den
Körperschaftsteuersatz senkt, erhöht.

Ich habe in dem Gesetzentwurf der CDU/CSU gelesen - was die Unternehmensnachfolge betrifft, bezieht
sich ja in diesem Falle alles auf Bayern; Herr Faltlhauser
ist ja anwesend -, dass zur Gegenfinanzierung der Ausfälle im Bereich der Erbschaftsteuer vorgeschlagen wird,
die Besteuerung der Ausschüttung etwas zu erhöhen,
nämlich als Bemessungsgrundlage 57 Prozent zugrunde
zu legen.

Da vermischen sich die Systeme sehr stark. Die Erbschaftsteuer ist ein System für sich, eine Ländersteuer.
Der Vorschlag, das zu machen, kam im Wesentlichen
von den Ländern, vor allem aus Bayern. Wir werden
gerne dabei helfen, das so zu gestalten, dass es nicht zu
einem Fass ohne Boden für die betroffenen Bundesländer wird. Aber die Frage der Herabsetzung der Körperschaftsteuer und die Frage der Besteuerung von Ausschüttungen und Dividenden ist etwas, was im
Zusammenhang betrachtet werden muss. Dies muss
auch im Hinblick darauf geschehen, wie der Normalbürger, der alles zu seinem persönlichen Steuersatz versteuern muss, darauf reagiert, dass wir im Steuerwettlauf der
unterschiedlichen Länder in Europa gezwungen sind,
nachzugeben, gleichzeitig bei den Eigentümern, die am
Ende die Gewinne einstreichen, bei der Besteuerung
aber so niedrig bleiben, als hätten wir den Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent erhalten. Auch das muss man
sich fragen. Da sind wir sehr sensibel; da befinden wir
uns in einem sehr ernsten Prüfungsprozess.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin davon überzeugt, dass wir uns in einem weiteren Schritt - auch das
ist verabredet - werden darüber unterhalten müssen, Personengesellschaften und Körperschaften gleich, also
rechtsformneutral zu besteuern. Das kann man nicht
über das Knie brechen. Das hat jeder - natürlich auch die
Länder - anerkannt. Diese Forderung steht aber sowohl
von unserer Seite als auch von Ihrer Seite im Raum. Dabei gibt es unterschiedliche Modelle, über die diskutiert
wird.

Eines kann ich Ihnen schon jetzt angesichts der aktuellen Steuerprognosen, nach denen sich alles sehr labil
bewegt, aber im Bereich der Gewerbesteuer eigenartigerweise ein großes Maß an Stabilisierung eintritt, sagen: Diesen Zugewinn, den wir für die Gemeinden organisiert haben, werden wir im Rahmen einer
rechtsformneutralen Unternehmensbesteuerung nicht gefährden.

Die Gewerbesteuer bleibt eine Scheibe innerhalb des
Systems der Unternehmensbesteuerung.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Geschichte der Bundesrepublik hat es
selten eine Koalitionsvereinbarung gegeben, in der sich
diejenigen, die sich anschicken, zu regieren, dermaßen
breit dem Thema Mittelstandspolitik zugewandt haben.
Das gilt für alle Facetten des Themas: ordnungspolitische Fragen, Fragen der Förderung und der Finanzierung, steuerrechtliche Kulisse, bürokratische Hürden
und vieles andere mehr. Es ist ein sehr systematischer
Ansatz. Wenn es der großen Koalition und der Regierung gelingt, diese Themen innerhalb der nächsten Jahre
abzuarbeiten, dann verbessern sich die Möglichkeiten
für mittelständische Unternehmen und Existenzgründer
drastisch. Das ist unser gemeinsames Ziel.

Es wird zwar immer sehr technisch über den Mittelstand geredet; aber in der Wirklichkeit verbirgt sich hinter diesem Begriff eine ungeheure Vielfalt. Es sind sehr
unterschiedliche Größenordnungen von Unternehmen,
über die wir in diesem Zusammenhang reden. Viele erscheinen dem Außenstehenden und Unvoreingenommenen als große Industrieunternehmen, die aber statistisch
gesehen noch zum Mittelstand gehören. Es gibt viele
Kleinunternehmen, in denen nur eine, zwei oder drei
Personen arbeiten. Es gibt sehr große Unternehmen, die
Gesellschaften bürgerlichen Rechts sind, und es gibt
kleine Aktiengesellschaften. Es gibt eine ungeheure
Branchenvielfalt, vom produzierenden Gewerbe über die
Dienstleister bis hin zum industriellen Bereich. Manche
mittelständischen Unternehmen arbeiten praktisch ausschließlich in regionalen, örtlichen Kreisläufen, andere
sind in hohem Maße exportorientiert und unterliegen
denselben weltweiten Standortbedingungen wie große
Industrieunternehmen.

Insofern muss auch die Mittelstandspolitik differenziert angegangen werden. Dabei spielen zwei wichtige
Fragen, die heute schon angesprochen worden sind, eine
große Rolle: Erstens. Wie finanziert sich der Mittelstand
und wie sind die Standortbedingungen im Vergleich zu
anderen unter Wettbewerbsgesichtspunkten? Zweitens.
Was ist die steuerliche Bemessungsgrundlage? Welche
Steuern zahlen Unternehmen unabhängig von ihrer
Rechtsform?

Bei der Finanzierung ist die Lage differenziert zu
betrachten. Die stärkeren mittelständischen Industrieunternehmen haben inzwischen eine deutlich gestiegene
Eigenkapitalquote und eine wesentlich höhere Eigenfinanzierungsquote als noch vor einigen Jahren. Sie sind
auf dem Weg, sich von den Banken abzunabeln, sich von
ihnen unabhängig zu machen, indem sie andere Möglichkeiten der Finanzierung suchen, aus dem Kreis der
Gesellschafter oder in Form von Beteiligungskapital
Dritter.

Die kleinen Unternehmen hingegen haben oft schon
große Probleme, ihre Aufträge zu finanzieren, und müssen möglicherweise eine Auftragsbürgschaft hinterlegen,
um überhaupt an einen Auftrag zu kommen. Sie haben
nach wie vor eine bescheidene Kapitalausstattung. Sie
haben nicht die Sicherheiten, die man vorlegen muss,
wenn man einen Bankkredit bedienen will, sodass sie
häufig nicht einmal in der Lage sind, eine Auftragsbürgschaft, die ja auch Geld kostet, zu hinterlegen.

Insofern muss die Zuwendung der Politik gegenüber
den mittelständischen Unternehmen beide Wirklichkeiten im Auge haben: die der starken, wettbewerbsorientierten, auch international operierenden Mittelständler
und die der Kleinen, die im Wesentlichen für den eigenen Binnenmarkt sowie für die Existenz der Eigentümer
und die Finanzierung des Unternehmens arbeiten. Ich
persönlich bin nicht der Auffassung, dass die Kritik bezüglich des Umgangs der drei Säulen unseres Bankwesens mit den Unternehmen ausschließlich an den großen
Geschäftsbanken anzubringen ist. Auch bei Volksbanken
und Sparkassen ist es für einen kleinen Bauunternehmer
oder einen Unternehmer aus einer Branche, in der die
Lage allgemein als kritisch angesehen wird, zum Teil
ausgesprochen schwierig geworden - wenn man nicht
seine Schwiegermutter als Sicherheit mit dabeilegt -,
eine Finanzierung zu bekommen.

Reinhard Schultz Als Freund des dreigliedrigen Bankwesens sage ich:
Gerade der öffentlich-rechtliche Sektor, der ursprünglich
entwickelt worden ist, um die regionale Geldversorgung
zu organisieren, ist da in einer ganz besonderen Verantwortung. Aber wir müssen es ihm auch möglich machen,
dieser Verantwortung nachzukommen.

Risikomanagement ist zwingend erforderlich, sowohl
in Bezug auf die Banken, weil wir keinen Bankencrash
wollen, als auch in Bezug auf die Unternehmen. Die Unternehmen müssen sich durch Vermögensvergleich darüber klar werden, wo sie eigentlich stehen. Aber die
Hürden dürfen nicht so hoch gesetzt werden, dass nur
noch risikolose Darlehen vergeben werden; denn das
würde null wirtschaftliche Dynamik bedeuten.

Dann würde nur noch dem gegeben, der schon hat; dann
würde nicht Risikofreudigkeit belohnt, sondern im
Grunde genommen der Status quo erhalten werden. Darin liegt das Problem bei der Mittelstandsfinanzierung.
Wir müssen uns ganz schnell daranmachen, Basel II umzusetzen und die Regeln für die Aufsicht über die kreditvergebenden Bankinstitute im Rahmen der wirtschaftlichen Erfordernisse auszugestalten.

Ich sehe aber auch die Notwendigkeit, dass das, was
besser gestellte Mittelständler schon nutzen können,
auch kleineren Unternehmen zugute kommt. Ich meine
das Zur-Verfügung-Stellen privaten Kapitals Dritter.
Das muss sicher steuerrechtliche Konsequenzen haben,
weil natürlich nicht jedes Engagement beispielsweise im
Bereich Private Equity immer mit der Erzielung eines
Gewinns belohnt werden kann. Es besteht natürlich auch
das Risiko, dass ein Engagement einmal sozusagen in
die Hose geht. Unter dem Strich gesehen muss auch für
die privaten Kapitalgeber das Nettobesteuerungsprinzip
gelten, das in anderen Zusammenhängen ebenfalls gilt.
Darüber müssen wir im Rahmen der Unternehmensteuerreform dringend nachdenken.

Wir müssen auch darüber nachdenken - ich sage das
ganz bewusst, weil wir in der vergangenen Legislaturperiode darüber schon kritische Diskussionen hatten -,
wie wir eigentlich mit der Tatsache umgehen, dass im
mittelständischen Bereich ein großer Teil der Finanzierung der Investitionsgüter inzwischen über Leasing erfolgt. Das ist zwar grundsätzlich nicht schlecht, aber
man muss sich schon darüber unterhalten, welche Implikationen sich daraus ergeben und wie die Leasingkosten
steuerlich behandelt werden sollen.

Zur Unternehmensteuerreform selbst. Herr
Bernhardt hat es klar auf den Punkt gebracht. Wir wollen
alle Unternehmen - unabhängig von ihrer Rechtsform gleich besteuern.

Damit heben wir die einzelnen Rechtsformen nicht auf.
Wir erreichen damit aber eine systematische Trennung
zwischen der unternehmerischen Sphäre und der steuerlichen Sphäre der Unternehmenseigentümer. Dies ist
richtig; denn diese sollen steuerlich genauso behandelt
werden wie jeder Arbeitnehmer. Wir wollen dadurch erreichen, dass die Chancen, Eigenkapital für das Unternehmen anzusammeln, durch die entsprechende steuerliche Behandlung von Unternehmensgewinnen erleichtert
wird, solange diese Gewinne nicht ausgeschüttet werden.

Vorhin habe ich die nach wie vor zu geringe Eigenkapitalausstattung beklagt. Hier bietet die Unternehmensteuerreform die Chance, dass dieses Defizit gerade in
Bezug auf die bisherigen Personengesellschaften, die
unter Eigenkapitalknappheit leiden, gründlich und in
kürzerer Zeit abgebaut wird.

Wir müssen natürlich erreichen, dass es für Mittelständler, die im starken internationalen Wettbewerb stehen, eine steuerliche Kulisse gibt, die wettbewerbsfähig
ist - wohl wissend, dass Steuern nicht der einzige Gesichtspunkt sind, unter dem internationaler Wettbewerb
stattfindet. Dazu gehören natürlich auch die Infrastruktur
und die Ausbildung der Mitarbeiter. Wir müssen deswegen nicht die niedrigsten Steuersätze erreichen. Mit unseren Steuersätzen müssen wir aber im Mittelfeld liegen,
sodass es für die Unternehmen lohnend ist, in Deutschland ihren Standort zu halten oder sogar noch neue
Standorte aufzubauen. Das ist das Ziel der Unternehmensteuerreform.

Es handelt sich um eine hoch komplizierte Materie.
Deswegen brauchen wir ein paar Monate Zeit. Diese
Zeit überbrücken wir - kreativ wie wir nun einmal sind mit dem Angebot an die Unternehmen, insbesondere an
die mittelständischen Unternehmen, Investitionen in diesem und im nächsten Jahr vorzuziehen, indem wir die
Abschreibungsbedingungen deutlich verbessern. Wir
machen ein Angebot für den Binnenmarkt, indem wir
die energetische Gebäudesanierung fördern. Wir entbürokratisieren den Verwaltungsaufwand gerade für kleinere Unternehmen, indem wir die Kriterien für die
Buchführungspflichten herabsetzen.

Außerdem werden wir die Grenzen für die Istbesteuerung bei der Umsatzsteuervorauszahlung heraufsetzen,
die gerade für kleine Unternehmen immer den Charakter
eines kostenlosen Darlehens an den Fiskus hat. Ich
kenne viele Unternehmen, die zwischendurch Darlehen
bedienen mussten, um ihre Umsatzsteuervorauszahlung
leisten zu können. Das kann im Falle von kleinen Unternehmen kein hinnehmbarer Zustand sein. Wir senken die
Grenze deutlich. Dies ist eine Sofortmaßnahme, die
schnell wirkt und gut für die Stimmung ist.

Wir müssen eine optimistische Stimmung verbreiten
und die Botschaft aussenden, dass sich zumindest der
größte Teil des Bundestages überzeugend um den Mittelstand kümmert. Dann fassen die Unternehmen auch Vertrauen, nehmen Geld in die Hand, machen sich Gedanken über nächste Schritte und entwickeln die
Gesellschaft und die Wirtschaft nach vorne.

Vielen Dank.


Reinhard Schultz  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will mich auf das Thema der Biokraftstoffe konzentrieren, weil meine Redezeit durch meine
Vorredner großzügig beansprucht worden ist,

wobei Herr Kelber nett zu mir war, wie ich sagen muss;
ansonsten wäre ich gar nicht mehr an die Reihe gekommen.

Ich glaube, es geht hier um eine Umstellung von einem Versuchsbetrieb auf einen Normalbetrieb. Der
Minister hat davon gesprochen, dass die nationale Kraftstoffstrategie dazu dienen soll, neben dem Zertifikathandel und der Gebäudesanierung auch im Bereich Verkehr


Reinhard Schultz ein verlässliches CO2-Minderungsprogramm zu gestalten und zu mehr Unabhängigkeit von Mineralölimporten
zu kommen. Dieses Massenproblem, das es ja letztendlich ist, muss man mit einer massenhaft wirksamen Lösung angehen. Das bedeutet, die Menge an Biokraftstoffen in ein neues Verhältnis zum Kraftstoffverbrauch
insgesamt zu setzen. Das ist das Beimischungsgebot
bzw. die Beimischungsquote. Das ist eine verlässliche
Zahl, die den Deutschen, aber möglicherweise auch ausländischen Teilnehmern einen riesigen Markt eröffnet.

Ich verrate Ihnen kein Geheimnis, wenn ich sage,
dass der Biodieselmarkt schon jetzt zu weit mehr als
40 Prozent aus Importprodukten besteht. Die reinen
Pflanzenöle, die getankt werden, kommen zu einem großen Teil aus Ungarn, weil sie dort aus welchen Gründen
auch immer besonders günstig hergestellt werden können und - das ist nett - bei Aldi bzw. an Spezialtankstellen verkauft werden. Sie werden in den seltensten Fällen
bei uns hergestellt.

Natürlich sind wir - wie bei allen anderen Produktionen auch - daran interessiert, dass ein großer Teil der
Wertschöpfung - möglichst der größte - im Land bleibt.
Deswegen wollen wir keine Stranded Investments, sondern ein vernünftiges Verhältnis von Importen und einheimischer Produktion insbesondere im Hinblick auf
diejenigen Länder, die das neue Produkt Bioethanol ausgesprochen günstig herstellen können und auch importieren wollen, dies derzeit aber noch nicht im gewünschten Maße können, weil ein Außenschutz besteht. Herr
Fell, wir beide wissen: Dieser wird schrittweise abgebaut werden müssen. Deswegen müssen wir dem rechtzeitig mit vernünftigen Möglichkeiten begegnen.

Das Beimischungsgebot ist also die Regellösung.
Darum herum kann man natürlich für eine Übergangszeit bei neuen Produkten wie BTL-Kraftstoffen oder anderen dabei bleiben, diese Produkte mit Steuerbefreiungsinstrumenten oder anderen Instrumenten zu fördern.

Aber bei Produkten, die Marktreife haben, ist das nicht
erforderlich. Auf der einen Seite wollen wir diese besteuern; das ist auch mein Interesse als Finanzpolitiker.
Auf der anderen Seite wollen wir ein Produkt haben, das
massenhaft zum Einsatz kommt und hilft, CO2-Emissionen massiv zu senken. - Das ist das eine.

Dies steht aber, wie Sie wissen, noch gar nicht im
Energiesteuergesetz, so wie es angekündigt worden ist.

In der Übergangsphase steigen wir vorsichtig in die Besteuerung von Biokraftstoffen, insbesondere von Biodiesel, ein. Dies gilt in der ersten Phase nicht für Bioethanol, sondern nur für Biodiesel, Beimischungsprodukte
und reines Pflanzenöl.

In einem Bericht, der dem Bundestag im Vorlauf zu
diesem Gesetz zugeleitet worden ist und der entsprechend den Beihilfebestimmungen der EU erstellt worden
ist, wurde für mich sehr eindeutig nachgewiesen, dass in
diesem Bereich eine Überförderung besteht. Die Überförderung wird an den Herstellungs- und Anwendungskosten gemessen; denn wenn die Kosten zur Nachrüstung eines Motors besonders hoch sind, muss das
genauso Eingang finden wie die Herstellungskosten. In
diesem Fall ist es eindeutig; hier streite ich mich nicht
um einen halben Cent. Der Finanzminister ist mit seinen
Besteuerungsvorschlägen deutlich unter den Überförderungstatbeständen geblieben: Bei Biodiesel liegt eine
Überförderung bei 14 Cent vor; vorgeschlagen ist eine
Besteuerung von 10 Cent.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich halte die isolierte Perspektive, sämtliche Nachweispflichten ersatzlos zu streichen und anonyme Gestalten mit möglicherweise nicht vorhandenem Kapital
- sie haben nach anderen Geschäften eventuell Überschuldung hinterlassen -, die sich strafbar gemacht haben und ohne festen Wohnsitz sind, eine GmbH anmelden zu lassen, für nicht besonders günstig. Insofern muss
man sich genau überlegen, welche Nachweispflichten
zum Zeitpunkt der Eintragung erforderlich sind, welche
möglicherweise nachzureichen sind und auf welche man
verzichten kann. Bestimmte Nachweise sind aber unverzichtbar. Das gilt auch für diejenigen hinsichtlich der
Zulassung von besonderen Berufen.

Was hat ein Gründer, der als Makler, Bauträger oder
Finanzdienstleister tätig werden will, davon, wenn er
Chef einer eingetragenen GmbH ist, aber noch nicht tätig
werden darf, weil er noch keine Genehmigung nach
§ 34 c Gewerbeordnung hat? Falls er tätig würde, machte
er sich sogar strafbar. Man muss also den Zusammenhang sehen. Selbst das formale Vorziehen eines Gründungsaktes nützt einem Gründer nichts, wenn er nicht tätig werden darf.

Trotzdem bin ich für eine Straffung. Man muss das
Ganze aber in eine GmbH-Reform einbetten, bei der
auch andere Gesichtspunkte berücksichtigt werden. Ich
bin froh darüber, dass das Justizministerium angekündigt
hat, bereits Ende März/Anfang April einen Referentenentwurf einzubringen. Das würde bedeuten, dass uns vor
der Sommerpause tatsächlich ein Gesetzentwurf vorliegt. Daran könnten wir uns alle fantasiereich abarbeiten.

Natürlich gibt es Herausforderungen von außen wie
die Limited. Ich sehe, dass es zwar eine große Zahl von
Firmen gibt, die als eine solche Gesellschaftsform gegründet worden sind. Spaß bereitet das aber all diesen
Firmen nicht unbedingt; denn die Gründung muss in
England erfolgen. Hier haben sie nur eine Zweigniederlassung. Sie haben einen englischen Notar zu beschäftigen. Selbst Kleinstunternehmen haben jährlich Berichte
abzuliefern, die gegen horrende Gebühren notariell bestätigt werden müssen. Das heißt, sie haben am Anfang
zwar nur geringe Kosten, aber laufend relativ hohe Kosten, und zwar in England, mit all den damit verbundenen
Problemen. So lustig ist das alles für die überhaupt nicht.
Das spricht sich auch zunehmend herum. Insofern sehe
ich da die Konkurrenz nicht.

Die Frage der Höhe des Eigenkapitals ist zu diskutieren. Da sind zwei Dinge zu beachten. Auf der einen Seite
wollen wir die Eigenkapitalstärkung der Unternehmen
- das ist ein großes Wort - und auf der anderen Seite soll
hier jemand mit beschränkter Haftung tätig werden, der
nur einen Euro auf der Bank hat. Das ist natürlich eine
ganz witzige Angelegenheit. Es ist schon dargestellt
worden: Das läuft sich letztlich tot, weil die Haftung des
Unternehmens selber dann so gut wie keine Rolle mehr
spielt.

 Herr Berninger, ich gebe Ihnen völlig Recht. Zunächst einmal hängt der Kapitalbedarf natürlich auch
vom Unternehmensgegenstand ab. Wenn man kein
schweres Gerät braucht, sondern wenn es lediglich gilt,
pfiffige Ideen an einem Computer, den man noch aus der
Studentenzeit hat, zu verwirklichen, ist der Kapitalbedarf natürlich deutlich geringer als bei anderen Geschäften, bei denen man mit Kunden größere Gewerke durch
irgendeine Art von Haftung abzusichern hat. Die kann
durch das Gesellschaftskapital oder - wie am Beispiel
vom Kollegen Dehm dargestellt worden ist - durch das
persönliche Vermögen gegeben sein. Nur, je geringer das
haftende Kapital ist, umso mehr werden natürlich die
Gesellschafter persönlich in Haftung genommen. Die
Idee der Gesellschaft mit beschränkter Haftung hebt sich
dann auf. Im Grunde genommen haben wir in Wirklichkeit haftungsmäßig dann die BGB-Gesellschaft, bei der
sozusagen jeder gesamtschuldnerisch haftet. Das ist
schon längst die Situation. Insofern muss man immer
schauen, wo man letztlich landet. Aber ich gebe Ihnen
Recht - da pflichte ich Ihnen voll bei -: Natürlich muss
nicht jeder 25 000 Euro haben, um eine Geschäftsidee zu
verwirklichen.

Nur, es gibt ein Spannungsverhältnis. Auf der einen
Seite haben Firmen einen bestimmten Eigenkapitalbedarf und auf der anderen Seite besteht die Versuchung,
es den Leuten leicht zu machen; dann besteht aber die
Gefahr, dass die als Gründer die Risiken häufig unterschätzen.
Ihren Hinweis auf die Unternehmensteuerreform,
Herr Berninger, finde ich wichtig. Wenn wir wirklich das
Ziel verfolgen, eine Unternehmensteuerreform im Großen und Ganzen rechtsformneutral und finanzierungsneutral hinzubekommen, dann müssen wir natürlich
auch bei der Ausgestaltung des Unternehmensrechts, ob
bei der GmbH oder bei der Personengesellschaft,
schauen, wie das eigentlich passend zu machen ist. Das
hat ohne Frage Auswirkungen. Insofern könnte die
kleinste Gesellschaft oder eine ganz kleine Gesellschaft,
die sozusagen aus der Personengesellschaft hervorgeht,
dann aber in Grenzen bilanzierungspflichtig wäre, eine
Möglichkeit sein. Darüber denken wir - ich bin ja Finanzpolitiker - auch nach. Da müssen diejenigen, die
über das Gesellschaftsrecht nachdenken - deswegen
rede ich heute auch, obwohl ich mit euch sonst nichts zu
tun habe -, und diejenigen, die über das Steuerrecht
nachdenken, sehr eng zusammenrücken. Das werden wir
in den nächsten Monaten, in diesem Sommer auch tun.

Die Frage zum Kaufmann war eine Sachfrage, die ich
Ihnen gern beantworten will. Weil jeder, der ein Geschäft betreibt, im Sinne des BGB Kaufmann ist, auch
wenn er Installateur ist,

ist der Begriff des Kaufmanns oder der Kaufmannsgesellschaft keine in dem Sinne berufsspezifische, sondern
eigentlich eine aus dem bürgerlichen Recht hergeleitete
Bezeichnung.

Nur am Rande: Weiterbildung im Parlament ist zulässig.

Tschüss!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich nehme den Beifall für mich nicht in Anspruch. - Herr Solms hatte eigentlich ganz nett angefangen und damit eine Debatte eingeleitet, die für die Kernzeit verhältnismäßig sachlich war. Aber was der Herr
Wissing dann nachgeschoben hat, hat diesen Stil gesprengt. Insofern eröffnen sich neue Freiräume für nachfolgende Redner.

- Nein, eigentlich neige ich nicht dazu.

Es ist ja so, dass neue Mehrheiten, neue Koalitionen
sich neue Adhäsionsflächen suchen. Das ist für einige
- für die FDP, aber auch für andere in diesem Hohen
Hause - sicher in hohem Maße gewöhnungsbedürftig.
Diejenigen, die über lange Zeit sozusagen in der Opposition Koalitionen gebildet haben und mit anderen gewisse
Berührungspunkte hatten, insbesondere im Schnittfeld
„Neoliberalala“, wundern sich natürlich, dass der andere, der sozusagen untreu geworden ist, seine Adhäsionsflächen nun bei der SPD sucht und dass die beiden
Volksparteien andere Schnittmengen finden als CDU/
CSU und FDP, ebenso als SPD und Grüne. So ist das
halt.

Möglicherweise gibt es in der Politik manchmal mehrere vertretbare richtige Antworten zur Lösung eines
Problems. Die große Koalition geht, weil sie gemeinsam
handeln muss, einen gemeinsamen Weg, der sowohl die
Frage der Konsolidierung der Staatsfinanzen als auch die
Frage des Wachstums und die Frage eines modernen,
wettbewerbsfähigen Steuerrechts für Unternehmen unter
einen Hut bringen wird. Das ist ein anderer Ansatz, als
andere ihn haben.

Einige von uns waren gestern Abend Zeugen einer
merkwürdigen Veranstaltung des Bundesverbands mittelständischer Wirtschaft,

bei der Herr Solms viel Beifall bekommen hat, was ich
verstehen kann; denn was er gesagt hat, passte hervorragend zusammen: am besten Nullsteuerstaat und
100 Prozent Subventionen; das ist das, was bei einer bestimmten Klientel immer Begeisterungsstürme weckt.

Ich will aber bei dieser Gelegenheit folgenden Eindruck beschreiben; ich finde, auch das muss einmal gesagt werden. Ich rede als Mittelstandsbeauftragter meiner Fraktion sehr viel mit Verbänden. Die meisten sind
sachliche Ratgeber und das ist auch hilfreich. Aber wenn
so ein Zirkusdirektor wie der Mario Ohoven den stellvertretenden Bundeskanzler, den Herrn Solms und den
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU
als Punchingball benutzt, nach ihnen redet und sie dann
zur Minna macht, nur um selber zu glänzen, dann ist das
keine Gesprächsgrundlage mehr. Mit dieser Verbandsspitze werde ich kein Gespräch mehr führen. Da gibt es
viele andere, sachliche Ratgeber, die uns in mittelstandspolitischen Fragen weiterhelfen werden.

- Das ist ein halbseidener Zirkusdirektor. Ich setze mich
auch nicht zu ihm an den Tisch, weil man Angst haben
muss, auf ein Pressebild zu kommen, auf dem Handschellen zu sehen sind.

Das hat mit Seriosität überhaupt nichts zu tun. Das darf
man doch wohl einmal sagen. Ich verstecke mich auch


Reinhard Schultz nicht hinter meinem Mandat, sondern sage meine Meinung sehr offen.

Zurück zu dem Gesetzentwurf. Herr Solms, Sie haben, finde ich, einen strukturellen Fehler gemacht: Sie
haben den 25-Prozent-Ansatz bei den Unternehmensteuern auf die privaten Einkommen übertragen. Es gibt
aber keine Schnittstelle, wo Sie private Einkommen
nach Leistungsfähigkeit besteuern und den thesaurierten
Gewinn der Unternehmen unter Wettbewerbsgesichtspunkten niedriger besteuern, sondern Sie setzen das auf
einer bestimmten Ebene gleich. Das begründet im Wesentlichen den riesigen Steuerausfall. Das passt nicht zusammen. Wer thesaurierte Gewinne der Unternehmen
niedrig besteuern will, der muss erst recht die Besteuerung nach Leistungsfähigkeit bei den Privaten beachten.
Ansonsten führt er alle in den Staatsbankrott. Unabhängig davon möchte ich erwähnen, dass Sie in Ihrem Finanztableau, das nur aus einer Zeile besteht, viele
Punkte, die in Ihrem Gesetzentwurf vorhanden sind,
überhaupt nicht benennen.

Das Kindergeld wurde schon angesprochen. Entsprechende Änderungen werden im Gesetzentwurf und in
der Begründung behandelt. Diese Änderungen würden
zu einem zusätzlichen Betrag in Höhe von
9 Milliarden Euro führen. Ich weiß auch nicht, was die
Vererbbarkeit von Ansprüchen aus der Riesterrente
- ein interessanter Gedanke - kosten würde. Aber umsonst ist dies bestimmt nicht zu haben.

All das sind Bestandteile, die die Wüste, die Sie gerade beschrieben haben, nicht gerade beleben. 46 Jahre
Ihrer Regierungsverantwortung bedeuten auch 46 Jahre
der Verwüstung des deutschen Steuerrechts. Da darf man
sich überhaupt nichts vormachen. Wir alle wissen, dass
Steuerrecht zu einem großen Teil Richterrecht ist. Zu
versuchen, im Rahmen einer Vereinfachungsorgie die
kritischen Punkte erst einzusammeln, um dann von
Finanzrichtern sozusagen wieder zurückgepfiffen zu
werden, ist nicht ehrlich und nicht seriös.

Deswegen würde Ihr Gesetz, würde es jemals im Gesetzblatt stehen, durch Tausende Seiten von Verordnungen unterfüttert werden müssen. Das kennen wir seit
Kirchhof.

Kirchhof, der große Vereinfacher, hatte erklärt: Nur drei
Seiten Gesetz und der Rest wird in Verordnungen geregelt. Diese Regelungen liegen aber außerhalb des Parlaments und tragen nicht zur Transparenz für den Steuerbürger bei. Das finde ich nicht in Ordnung.

Wenn wir ein gerechtes Steuerrecht wollen, dann müssen
die entsprechenden Eckpunkte, in denen die Lebenswirklichkeiten berücksichtigt werden, im Gesetz stehen.
Das gilt für die Privaten genauso wie für die Unternehmen.
Man muss sich schon deswegen aus politisch-didaktischen Gründen mit Ihrem Gesetzentwurf auseinander
setzen, weil Sie ein Lehrbeispiel dafür sind, dass Einfachheit manchmal mit Schlichtheit gleichzusetzen ist,
in keinem Falle ist sie aber, siehe Steuerrecht, mit Gerechtigkeit gleichzusetzen.

Ich glaube auch, dass die Wettbewerbsfähigkeit beim
Unternehmensteuerrecht nicht allein durch den Steuersatz bestimmt wird. In Gesprächen mit der Stiftung
Marktwirtschaft und mit dem Sachverständigenrat haben
wir eine Menge gelernt. Bis zum Sommer wird es noch
eine Reihe zusätzlicher Modelle geben. Aus diesen Modellen, die gegeneinander konkurrieren, können wir lernen. Trotzdem gilt, dass sich ein Unternehmen, das am
Standort Deutschland investieren will, mehr anschauen
wird als nur einen plakativen Steuersatz. Es wird sich
auch die übrigen Rahmenbedingungen - beispielsweise
Steuerrecht, Infrastruktur, Qualität der Mitarbeiter, Anzahl der Streiktage - anschauen.

Steuerrecht ist ein Standortfaktor unter mehreren. Der
Steuersatz wiederum ist nur ein Teil davon. Ich bin Unternehmer und weiß einen niedrigen Steuersatz zu schätzen. Ich schätze aber auch beispielsweise vernünftige
Abschreibungsbedingungen und die Möglichkeit von
Drohverlustrückstellungen. Das heißt, Bemessungsgrundlage und Steuersatz gehören zusammen. Das
Schicksal eines Unternehmens ist manchmal genauso
wechselvoll wie das einer Privatperson. Daher muss man
alle möglichen Situationen, die sich für ein Unternehmen ergeben können, im Hinterkopf haben, wenn man
eine Unternehmensteuerreform will, wie man das auch
bei Privaten im Hinblick auf die Besteuerung ihrer Einkünfte tut.

Dieser Gesetzentwurf wird die Debatte bereichern. Er
wird die Stoßrichtung aber nicht verändern. Ich warne
dringend davor, als könnten Sie nach dem Hase-undIgel-Prinzip einfach nur große Vereinfachungsfahnen
schwenken und den Eindruck erwecken, die Koalition
würde ihre Unternehmensteuerreform nicht über die
Rampe bringen.

Nach den Gesprächen in unseren Reihen - die Taktzahl der Begegnungen nimmt ja Gott sei Dank zu - bin
ich sehr sicher, dass wir diese Reform hinbekommen
werden, weil wir den Willen dazu haben. Aber wir wollen auch eine Unternehmensteuerreform haben, die länger gültig ist als eine Wahlperiode und die nicht durch
veränderte Mehrheitsverhältnisse in dreieinhalb Jahren
wieder infrage gestellt werden kann. Die große Koalition
hat die Chance, etwas zustande zu bringen, das von längerer Dauer ist. Das ist die Planungssicherheit, die die
Unternehmen brauchen.

Vielen Dank.

 Ich danke Ihnen ausdrücklich, Herr Oswald. - Wenn

es um das Branntweinmonopol geht, kommt eigentlich
Gemütlichkeit auf. Das sieht man auch an der Teilnahme
hier im Saal. Von verschiedenen Seiten wurden sowohl
Norbert Schindler als auch ich dringend gebeten, unsere
Reden zu Protokoll zu geben. Da wir beide aber so gut
„im Stoff“ sind - das hat allerdings nichts mit Branntwein zu tun und wir nicht groß etwas aufgeschrieben haben, konnten
wir nichts zu Protokoll geben. Wir müssen unsere Reden
daher schlicht und einfach halten. Ertragt es mit Fassung.

Für die betroffenen Landwirte, die neben ihrem landwirtschaftlichen Betrieb eine landwirtschaftliche Brennerei betreiben, ist dieses Thema allerdings von existenzieller Bedeutung;

daher nehmen wir es ernst. Die Betroffenen sitzen jetzt
vor dem Fernseher; denn für sie ist dieses Thema von
größter Bedeutung.

- Genau.

Ich möchte auf die Vorgeschichte des vorliegenden
Gesetzentwurfs hinweisen: Im Jahr 1999 haben wir das
Branntweinmonopol grundlegend reformiert, indem wir
die gewerblichen Brenner davon ausgenommen und das
Monopol auf die landwirtschaftlichen Brennereien, die
quasi eine Kreislaufwirtschaft repräsentieren, reduziert
haben. Dadurch haben wir den Zuschussbedarf aus dem
Bundeshaushalt deutlich verringert und die ökonomische
Zukunft des verbleibenden Monopols verlängert. Das
war die Überlegung, die damals dahinter stand.

Später wurden auf EU-Ebene zwei kritische Diskussionsansätze zum Branntweinmonopol verfolgt. Die erste
Frage, um die es ging, war, ob Korn ein landwirtschaftliches Produkt oder ein Industrieprodukt ist. Da man auf
dieser Ebene von diesen Dingen keine Ahnung hat, hat
man sich leider entschieden, es als Industrieprodukt
einzustufen.

Daraus mussten Konsequenzen gezogen werden. In einer
gemeinsamen Anstrengung haben wir es den Kornbrennern ermöglicht, dass sie nach wie vor ihren Getreidebrand herstellen und ihn zur Herstellung von Neutralalkohol abliefern können, wodurch wir insbesondere die
ökonomische Basis für die vielen Westfalen, die davon
betroffen sind, erhalten konnten.

Die zweite Herausforderung war noch größer: Die
Kommission hat generell hinterfragt, ob das Branntweinmonopol nicht insgesamt eine unzulässige Beihilfe
darstellt. Hier hat sich die Bundesregierung wacker geschlagen. Dafür mein großes Lob! Wir haben es hinbekommen, dass dieses Monopol zumindest bis zum
Jahr 2010 europafest erhalten bleibt und rechtzeitig, im
Jahr 2009, über eine mögliche und vielleicht nötige
Nachfolgeregelung diskutiert werden soll.

Dieser gesamte Prozess mündete in dem heute erstmals zu beratenden Gesetzentwurf. Nun müssen bestimmte Maßnahmen, die im Zusammenhang damit stehen, dass dieses Monopol früher auch gewerbliche
Brennereien beinhaltete, gesetzestechnisch bereinigt
werden.

Die Zuführung an die DKV, eine Einrichtung in Lüdinghausen - kennt kein Mensch außer den Westfalen -,
wo Korn gereinigt worden ist, um ihn als Neutralalkohol
weiterzureichen, braucht nicht mehr bedient zu werden,
weil Korn als solcher aus dem Monopol herausgefallen
ist. Die DKV hat ihren Auftrag rechtzeitig an die Monopolverwaltung zurückgegeben. Der entsprechende BeReinhard Schultz trag steht dem Monopol jetzt für andere Zwecke zur Verfügung. Für die betroffenen Brennereien ist all das ein
großer struktureller Umbau.

Hier im Parlament sind kritische Diskussionen geführt
worden - von uns und von anderen -, dass der Aufwand
für die eigentliche Monopolverwaltung immer zulasten
dessen geht, was an Brennrechten für die Brenner finanziert werden kann, und dass die sich gefälligst auf Sparflamme zu setzen hätten. Ich will bei dieser Gelegenheit
loben, dass diese Appelle gehört worden sind: In der Monopolverwaltung wird außerordentlich wirtschaftlich
gearbeitet, im wahrsten Sinne des Wortes auf Sparflamme. Die Monopolverwaltung hat kaufmännisches
Talent an den Tag gelegt und nennenswerte Alkoholmengen in Bereiche verkaufen können, die nicht unter das
Monopol fallen. Dies ging zugunsten der betroffenen
Landwirte, ohne dass dadurch der Bundeshaushalt zusätzlich belastet wurde. Dass sich eine Verwaltung, die
über 80 Jahre auf dem Buckel hat, so hervortut, sieht man
nicht jeden Tag.

Unsere Aufgabe wird es sein, diesen Prozess zu begleiten. Das ist zwar kein volkswirtschaftlich relevanter
Bereich, aber er ist deswegen interessant - das sage ich
aus Überzeugung -, weil die Landwirte, die in ihm wirtschaften, nur selbst erzeugtes Getreide brennen, die
Rückstände dieses Brennprozesses an ihre Tiere verfüttern, wobei die Gülle und der Dung der Tiere erneut auf
den Feldern ausgebracht wird, auf denen das Getreide
wächst - Kreislaufwirtschaft im engsten Sinne. Das ist
auch der Grund, weswegen die EU diese Beihilfe akzeptiert hat: Dafür sprechen ökologische Gesichtspunkte auch ein interessanter Punkt. Der größte Teil des Produkts landet in der kosmetischen Industrie und in der
pharmazeutischen Industrie. Nur ein kleiner Teil landet
in den beiden Leberlappen von Abgeordneten und anderen Feinschmeckern; das muss man auch einmal sagen.
Es geht also weniger um die Subventionierung von Hartsäufern, sondern in erster Linie um die Förderung eines
landwirtschaftlichen Prozesses, dessen Produkte in sehr
viele unterschiedliche industrielle Verfahren einmünden.

Zur Verkürzung der Frist für die Fälligkeit der
Steuer: Das ist ein Gebot des Bundesrechnungshofs gewesen. Wir haben für die Fälligkeit bestimmter Verbrauchsteuern - Schaumwein oder Kaffee zum Beispiel relativ lange Fristen, viel länger, als jeder Kaufmann sie
gewöhnlich hat; die Umsatzsteuervorauszahlung etwa
muss pünktlich zum fünften des Monats eingehen. Fristen
von 75 Tagen dagegen waren absolut großzügig und sind
angesichts der Situation, die wir jetzt haben, nicht mehr
hinnehmbar. Der Bundesrechnungshof wollte die Frist
drastisch verkürzen: auf 35 Tage. Wir sind - so sind wir
halt - gnädig und sagen: 50 geht auch in Ordnung. Das ist
immer noch deutlich darunter und es erleichtert die Umstellung. Es kann aber durchaus passieren, dass wir diese
Schraube irgendwann einmal noch ein wenig anziehen
müssen; denn auch 50 Tage sind ein langer Zeitraum für
die Fälligkeit einer Steuerzahlung. Unter dem Strich gesehen sind die betroffenen Branchen - im Wesentlichen
die Schaumweinindustrie und die Kaffeeindustrie - aber
damit einverstanden und es gibt keine größeren Schwierigkeiten, geschweige denn ökonomische Verwerfungen.
Zum Schluss ein Appell - auch wenn das nicht sämtliche Abgeordneten massiv interessiert, allenfalls die aus
den ländlichen Räumen -:

Wir sollten versuchen, diesen relativ positiven Ansatz
des inzwischen über 80 Jahre alten Branntweinmonopols
in einer modernen Form auch über 2010 hinaus zu retten. Ich gehe davon aus, dass Norbert Schindler - er hat
den nächsten Redebeitrag - mir dabei helfen wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

war gerade sicherlich verwirrend, dass ich von der rechten Seite dieses Hauses kam. Aber diese Koalition hat es
so an sich, dass man völlig unbefangen miteinander
kommuniziert. Das ist so schlecht nicht.

- Nein, aber ich stand dort gerade.

Es geht heute um die erste Lesung eines Gesetzentwurfes mit zwei wesentlichen Inhalten. Der erste Punkt
ist die Umsetzung der Energiesteuerrichtlinie der EU in
nationales Recht. Dabei geht es um eine Harmonisierung
von Steuersätzen auf Energieprodukte innerhalb der gesamten EU. Für die Bürger ändert sich bei den meisten
üblichen Steuersätzen nichts, weil Deutschland bei den
Sätzen für die Mineralölsteuer und andere Steuern schon
immer in einem vernünftigen Korridor gelegen hat.

Einige neue Gesichtspunkte sind wichtig. Eine grundsätzliche Entscheidung ist, dass Primärenergie, die zum
Beispiel für die Stromerzeugung eingesetzt wird,
grundsätzlich steuerfrei gestellt wird. Die Alternative
wäre gewesen, alle Energieformen einschließlich der
Kohle zu besteuern. Das wiederum würde auf die Stromkunden abgewälzt und würde die Industrie belasten. Davon hat die Bundesregierung Abstand genommen. Ich
denke, die Koalition unterstützt das ausdrücklich.

Es gibt einen weiteren wichtigen Gesichtspunkt, der
in der Vergangenheit immer für Streit gesorgt und ein
Gefühl von Ungerechtigkeit bei den Betroffenen ausgelöst hat, nämlich: Wie gehen wir mit Prozessen um, bei
denen ein Stoff mithilfe des Einsatzes von Energie in einen anderen Zustand versetzt wird? Solche Umwandlungsprozesse werden künftig energiesteuerfrei gestellt.
Das ist eine auch industriepolitisch wichtige Weichenstellung.

Bei einigen Problembereichen müssen wir noch miteinander reden und im weiteren Verfahren diskutieren.
Aufgrund der Vorgaben der EU ist Kohle grundsätzlich
zu besteuern. Weil sie überwiegend in der Krafterzeugung in industriellen Prozessen eingesetzt wird, kann
das weitgehend unberücksichtigt bleiben. Übrig bleiben
kleinindustrielle Prozesse und der Hausbrand. Noch immer werden etwa 540 000 Haushalte in Deutschland mit
Kohlefeuerungsanlagen beheizt, die nach diesem Vorschlag geringfügig besteuert werden; maximal sind das
etwa 11 Euro auf 50 Quadratmeter Wohnfläche. Trotzdem muss man sich das noch einmal ganz genau ansehen.

Das werden wir auch einvernehmlich tun.

Es gibt in diesem Gesetz eine alte Frage, die alle, die
schon länger dabei sind, öfter beschäftigt hat: Wieso besteuern wir Erdgas als Kraftstoff und befreien es bis zum
Jahr 2020 von der Steuer - das ist für die meisten von
uns außerhalb der politischen Reichweite -, behandeln
Flüssiggas aber völlig anders? Es gibt sicherlich Signale
von den Fachleuten aus der Koalition, dass wir - anders
als es derzeit im Gesetzentwurf vorgesehen ist - in diesem Punkt eine Gleichbehandlung herstellen werden.
Das haben wir verabredet und ich denke, dass der Branche dieses Signal gegeben werden muss.

Der zweite wichtige Punkt betrifft den Einstieg in die
Besteuerung von Biokraftstoffen. Als wir die Biokraftstoffe steuerfrei gestellt haben, haben wir einen Beihilfetatbestand geschaffen. Wir sind gegenüber der EU
verpflichtet, regelmäßig eine Überprüfung auf Überförderung vorzunehmen. Wir können Biokraftstoffe nicht
beliebig subventionieren, sondern allenfalls die Kostennachteile bei ihrer Herstellung oder Nutzung durch eine
steuerliche Regelung ausgleichen. Wir dürfen nicht die
Einkommen der Biokraftstoffhersteller oder des -vertriebs individuell subventionieren; wir können nur für einen Preisabstand sorgen, der die Wettbewerbsfähigkeit
gewährleistet.

Dazu liegt ein Bericht des Finanzministers für die
Jahre 2004 und 2005 vor, in dem eindeutig festgestellt
wird, dass eine Überförderung gegeben ist. Die vorgeschlagenen Steuersätze von 10 Cent je Liter für reinen
Biodiesel, 15 Cent für beigemischten Biodiesel und
15 Cent für reines Pflanzenöl sind aus einer Berechnung
abgeleitet, die eine Überförderung ergeben hat. Das wird
ohne Frage noch zu Diskussionen führen. Ich halte die
Ableitung aber für plausibel. Beweise, dass es sich anders verhält, sind nicht erbracht worden.

Dass die Nutzer und Vertreiber mit uns Politikern
über jeden Cent verhandeln, ist völlig verständlich, weil
es dabei um ihr Einkommen geht. Ich wäre enttäuscht,
wenn sie es nicht versuchen würden. Wir müssen nur
darauf achten, dass die Wettbewerbsfähigkeit der Produkte gewährleistet ist, und von der Subventionierung
einzelner Einkommen Abstand halten.

Viel spannender als die Frage der Steuersätze ist - das
haben sowohl die SPD als auch die CDU/CSU erklärt -,
wie wir die Koalitionsvereinbarung umsetzen können,

Reinhard Schultz die eine Abkehr von der steuerlichen Förderung von
Biokraftstoffen vorsieht. Diese soll durch ein Ordnungsinstrument - nämlich das Beimischungsgebot - ersetzt
werden. „Beimischungsgebot“ ist ein untechnischer Begriff. Man kann zwar die Hersteller zwingen, dem Diesel
oder Ottokraftstoff Biokraftstoff beizumischen, das
würde aber eine Absage an reine Biokraftstoffe bedeuten. Da wir das nicht wollen, schwebt uns eher die Einführung einer unternehmensbezogenen Quote für die
Mineralölunternehmen vor. Das heißt, im Verhältnis zum
Mineralölumsatz müssen sie einen bestimmten - anspruchsvollen - Prozentsatz an Biokraftstoffen in den
Verkehr bringen, ob nun als Beimischung oder in Reinstoffform.

In diesem Zusammenhang besteht die Sorge, dass die
ganze Branche, die sich aufgrund der alten steuerlichen
Regelungen darauf verlassen hat, dass sie zumindest in
einer Übergangssituation bis zum Jahr 2009 steuerlich
gefördert wird, sozusagen über die Kante kippen könnte.
Wir werden gemeinsam mit der Bundesregierung sicherstellen, dass ein Modell gewählt wird, das ohne steuerliche Förderung auskommt, aber mit dem eine Als-obSituation geschaffen wird. Das heißt, die Hersteller von
Biokraftstoffen und die gesamte daran hängende Produktionskette würden einen Mindestpreis in der Höhe erzielen, als ob die Steuervergünstigung bis 2009 noch gegeben wäre.

Das ist ein sehr faires Angebot, denke ich. Aber damit
ist auch die Verpflichtung des Gesetzgebers, Vertrauensschutz zu gewährleisten, zunächst einmal erfüllt.

Wie kann es danach weitergehen?, fragt sich die
Branche; denn bis 2009 ist es nicht mehr lange hin. Wir
müssen einen großen Biokraftstoffmarkt schaffen. Wir
wollen, dass die Quoten in diesem Bereich höher sind als
die der Beimischungen, damit auch ein großes Marktsegment für reine Kraftstoffe erhalten bleibt. Das kann
gegebenenfalls auch durch Aufspaltung der Quote in
eine für Dieselkraftstoffersatz und eine für Ottokraftstoffersatz erfolgen, wenn sich das als notwendig erweisen sollte.

Wir wollen keine nationale Kraftstoffstrategie, die sozusagen von der Apotheke lebt. Die Zeiten, als der alte
Benz sein erstes Auto an der Apotheke betankt hat, sind
vorbei. Mit einem einzigen Ölkännchen moderne ökologische Mobilität erzeugen zu wollen, ist ebenfalls ein
aberwitziger Gedanke. Wir wollen industrielle Prozesse
mit industrieller Logistik. Aber wir wollen die mittelständischen Hersteller mitnehmen und die Wertschöpfung so weit wie möglich im Lande lassen. Das bezieht
sich insbesondere auf die landwirtschaftlichen Hersteller. Ich bin sicher, dass wir im Gesetzgebungsverfahren
eine Anschlusslösung finden werden, die einen großen
Markt eröffnet und gleichzeitig die Interessen der mittelständischen Unternehmer an einer Wertschöpfung im eigenen Land genauso berücksichtigt wie die Interessen
der Mineralölindustrie, die ebenfalls zuverlässige Rahmenbedingungen erwartet.

Ich bin überzeugt davon, dass der von uns eingeleitete
Prozess im Hinblick auf eine moderne und ökologische
Verkehrs- und Mobilitätspolitik gar nicht hoch genug
eingeschätzt werden kann. Sowohl im Hinblick auf die
von der EU vorgegebene Biomasse- und Biokaftstoffstrategie als auch im Hinblick auf die international
gebotene CO2-Minderung müssen wir neben den mineralölhaltigen Kraftstoffen die Chancen nutzen, die uns
die Biokraftstoffe der ersten und der zweiten Generation
bieten. Wir müssen heute das Tor zu einer vernünftigen
Zukunft sowohl für die Umwelt als auch für unsere Wirtschaft aufstoßen.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin

Scheel, mit Blick auf die Weltmeisterschaft sollten wir
uns überlegen, für die Debatten im Bundestag ein Dopingverbot auszusprechen. Ich habe selten so etwas Aufgekratztes wie Ihren heutigen Beitrag erlebt, der zudem
noch neben der Sache lag.

Sie wissen, dass ich von Natur aus kein Charmebolzen
bin;

ich werde es auch nicht mehr werden. Deshalb will ich
sagen: Ihre Rede hat selbst mein Vorstellungsvermögen
einigermaßen gesprengt.

Dass es in einer Koalition aus zwei großen Volksparteien eine gewisse Diskussionsvielfalt bei steuerpolitischen Fragen gibt, ist an dem öffentlichen Echo unschwer zu erkennen. Aber diese Diskussion ist nicht zu
verwechseln mit der Stringenz des Handelns. Es gibt
klare Vereinbarungen: die Koalitionsvereinbarung als
Grundlage und die - ich will sie einmal so nennen Feinschliffvereinbarung vom 1. Mai, in der bestimmte
Punkte festgezurrt und präzisiert wurden. Wir haben uns
innerhalb der Koalition immer sehr schnell in den wesentlichen Fragen bezüglich der Finanz- und Steuerpolitik verständigt. Dies gilt von Anfang an bis jetzt und
auch für die anstehenden Aufgaben.

Es tut immer weh, Subventionen abzubauen. Man
kann jeden, der durch unsere Maßnahmen betroffen ist,
auf populistische Weise aufstacheln. Das ist völlig in
Ordnung und das können Sie gerne machen. Denn das ist
Ihre Aufgabe als Opposition. Aber unsere Politik hat
nichts mit Chaos, sondern mit Klarheit zu tun. Wir haben
ehrlich gesagt, dass wir drei Notwendigkeiten sehen:
Wir müssen auf Wachstum setzen. Wir müssen die Subventionen deutlich reduzieren; alle müssen auf den Prüfstand. Nur die Subventionen, die unbedingt erforderlich
sind, bleiben erhalten. Wir müssen gleichzeitig angesichts der niedrigen Steuerquote, die Deutschland im internationalen Vergleich hat, die Steuerbasis stabilisieren,
indem wir sowohl die bestehenden Steuersätze anwenden als auch über eine Mehrwertsteuererhöhung weitere
Einnahmen erzielen.

All das, was wir tun, was im Gesetzgebungsgang ist
und durch den Finanzminister angekündigt worden ist,
ist durch die Koalitionsvereinbarung gedeckt. Da sehe
ich kein Chaos und keine Verwirrung, sondern eine klare
Linie und Stringenz. Mit dieser muss man nicht einverstanden sein; aber an der Klarheit ist nicht zu zweifeln.

Um ein Beispiel von Ihnen, Herr Solms, aufzugreifen:
Sie haben gesagt, das Elterngeld finanzierten die Betroffenen selbst. - Herr Solms, dürfte ich, wenn ich Sie
schon netterweise anspreche, Ihnen zumuten, dass Sie
mir zumindest Ihr Gesicht und nicht Ihren netten Hinterkopf zuwenden?

- Das weiß ich. Das bestreite ich nicht, auch wenn man
es von außen nicht sieht. Ich habe es ja oft genug erfahren.

Sie haben eben angesprochen, dass die vom Elterngeld Begünstigten dieses selber finanzieren. Das war ein
populistischer Klimmzug, wie Sie ihn gerne machen.
Wir setzen klare Schwerpunkte, in diesem Falle auf die
Familienpolitik. Wir wollen, dass sich auch gut verdienende Paare, bei denen Frauen einen Beruf ausüben,
ohne Einbußen in ihrer finanziellen Existenz für ein
Kind entscheiden können. Das ist ein gesellschaftspolitischer Schwerpunkt, den die Gemeinschaft aller mitzufinanzieren hat. Weil es eine gesellschaftliche Aufgabe


Reinhard Schultz ist, müssen sie alle mitfinanzieren und nicht etwa nur die
betroffene Frau oder der betroffene Mann, die Nutznießer des Elterngeldes sind. Insofern ist die Aussage, sie
finanzierten es selber, richtig und falsch zugleich; das
macht gerade den Populismus aus. Gesellschaftliche
Schwerpunktaufgaben müssen von allen finanziert werden und nicht nur von einigen wenigen. Das gilt für die
Familienpolitik genauso wie für viele andere wichtige
Bereiche.

Es ist geradezu witzig, wenn Sie, Herr Solms, aber
auch Frau Scheel sagen, die Reichensteuer bringe nichts.
Sie sei ein reines Placebo.

Über ein Placebo bräuchte man sich doch gar nicht aufzuregen. Ich bin ganz froh darüber, dass nach Angaben
des Finanzministeriums das Aufkommen aus dieser
Steuer auf etwa 1,3 Milliarden Euro anwachsen wird.
Das ist mehr als ein Furz auf der Gardinenstange, wenn
ich diesen unparlamentarischen Ausdruck einmal verwenden darf. 1,3 Milliarden Euro sind eine echte Hausnummer; das sollte man schon sagen. Insofern sollte
man jenseits der Frage der Gerechtigkeit und der Belastung breiterer Schultern mit etwas höheren Steuern die
Bedeutung dieser Steuer für den Haushalt nicht übersehen.

Eine große Rolle spielt auch die Frage der Biokraftstoffe. Vor dem Brandenburger Tor hat ja heute eine
Demonstration zu diesem Thema stattgefunden. Ich sage
ohne Häme: Es war eine gewaltige Demonstration mit
gut 100 Leuten. Ungefähr genauso viele Dienstwagen
von Bioverbandsfunktionären waren zu sehen. Diesen
haben einige wenige interessierte Politiker, aber auch
Verbandspolitiker und Leute, die beides sind, zugehört.
Das war eine schöne, machtvolle und nach vorne tragende Veranstaltung, die auch gut in einem größeren
Wohnzimmer hätte stattfinden können.

Warum war sie nicht ganz so machtvoll? Weil ein großer Teil derer, die auf Biokraftstoffe setzen, über die
Linie der Bundesregierung und der Koalition sehr froh
sind, dass es einen breiten industriellen Weg mit einer
steigenden Quote des Kraftstoffersatzes sowohl für Ottomotoren als auch für Dieselmotoren geben wird, an dem
viele partizipieren können, und dies eine industrielle
Strategie ist und keine, die es erlaubt, irgendwo im
Lande, zum Beispiel an einer Apotheke, zu tanken, wie
es noch der alte Benz gemacht hat. Insofern ist ein großer Teil der Szene sehr zufrieden,  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Energiesteuergesetz, das wir heute verabschieden, war keine ganz einfache Geburt. Aber die Beratungen, sowohl innerhalb der beteiligen Parteien als
auch innerhalb der Koalition und darüber hinaus, haben
sich im Ergebnis gelohnt.

Das Gesetz zur Neuregelung der Besteuerung von
Energieerzeugnissen und zur Änderung des Stromsteuergesetzes verfolgt mehrere Ziele: die Umsetzung der
Energiesteuerrichtlinie, die Einführung von Mindeststeuersätzen auf alle Energieträger und das Regeln von
Sondertatbeständen als Gruppentatbestände. Dabei geht
es zum Beispiel um die Frage: Soll Primärenergie, die
eingesetzt wird, um Strom zu erzeugen, besteuert werden, ja oder nein? Wir haben uns grundsätzlich für Nein
entschieden. Darüber hinaus gibt es auch noch andere
Fragen.

Der zweite „dicke Brocken“ war der Einstieg in die
Besteuerung von Biokraftstoffen. Wir haben vor einigen Jahren die steuerliche Begünstigung von Biokraftstoffen aufgrund eines einstimmigen Beschlusses des damaligen Bundestages aufgenommen, allerdings mit der
Maßgabe, dass die entsprechende Beihilfe - das geht
auch gar nicht anders; sie musste von der EU genehmigt
werden - in regelmäßigen Abständen überprüft wird.
Der Überprüfungsbericht hat ergeben, dass eine Überförderung stattfindet. Wir haben uns über den Grad der
Überförderung gestritten, aber es war unumstritten, dass
wir in die Besteuerung einsteigen müssen. Letztendlich
ging es darum, eine Scharnierstelle zwischen dem zu
schaffen, was wir jetzt mit der Einführung von Steuersätzen für Biokraftstoffe planen, und dem, was wir im
Herbst vorhaben, nämlich der Einführung einer Pflicht
zur Beimischung von Biokraftstoffen bei Diesel und Ottokraftstoffen.

Wir haben, wie ich denke, in dem parlamentarischen
Verfahren, insbesondere was die Biokraftstoffe angeht,
eine ganze Menge erreicht:

Das Finanzministerium hatte ursprünglich vor, eine
Beimischungsquote für alle Kraftstoffarten festzulegen;
diese wäre sehr wahrscheinlich nur durch Beimischungen bei Diesel erfüllt worden und Bioethanol als Substitut für Ottokraftstoffe hätte keine nennenswerte Rolle
gespielt. Diese Haltung haben wir gemeinsam aufgebrochen; nun wird es zwei Quoten geben.

Wir haben auch die Frage des politischen Vertrauensschutzes - es geht nicht um einen rechtlichen, sondern um einen politischen - für diejenigen regeln müssen, die in entsprechende Anlagen wie Ölmühlen in
Deutschland investiert haben und sie betreiben oder die
auf andere Art und Weise mit dem Markt für reine Biokraftstoffe verwoben sind. Es gab zu keiner Zeit eine
Garantieerklärung im Gesetz. Zunächst war von einer
Übergangsfrist von zwei Jahren die Rede; im parlamentarischen Verfahren wurde eine Verlängerung der steuerlichen Vergünstigung bis 2011 bei steigenden Sätzen erreicht, bis 2012 der Regelsteuersatz auch für Biodiesel
und reines Pflanzenöl gilt. Der politische Vertrauensbegriff wurde hier sehr großzügig ausgelegt. Ich weiß, dass
die FDP möglicherweise, wie sie es sonst auch immer
tut, sagen wird, es handele sich um einen groben Vertrauensbruch. Angesichts der Tatsache aber, dass dieser
Branche eine Übergangszeit von weiteren fünf Jahren
eingeräumt wird, kann man nicht davon sprechen, dass
wir Vertrauen gebrochen hätten. Vielmehr stützen wir
die entsprechenden wirtschaftlichen Existenzen.

Wir geben ihnen natürlich auch die Chance, sich auf
neue Rahmenbedingungen im Zusammenhang mit dem
Beimischungsgebot einzustellen.

Wir haben im Verfahren beschlossen, dass der Einsatz
von reinem Pflanzenöl in der Landwirtschaft auf Dauer
steuerfrei bleiben soll. Damit verbinden wir die


Reinhard Schultz Hoffnung und verfolgen die politische Absicht, dass dadurch das Agrardieselregime, in dessen Rahmen wir faktisch Agrardiesel subventionieren, allein durch die
Zunahme des Verbrauchs von reinem Pflanzenöl ausgehöhlt und unterlaufen wird. Wir erhoffen uns also auch
für diesen Bereich ein Zurückfahren der steuerlichen Begünstigungen. Wir haben vereinbart, bei Gelegenheit
darüber zu reden, das Agrardieselregime schrittweise
ganz aufzugeben.

Darüber hinaus haben wir beschlossen, dass auf
Dauer die Biokraftstoffe, bei denen von einer Marktdurchdringung noch nicht die Rede sein kann, wie zum
Beispiel Bioethanol - E 85 - und synthetische Kraftstoffe, bis 2015 weiterhin steuerlich gefördert werden
sollen. Für diese gilt, weil sie noch keine Marktbedeutung haben, weiterhin die Zweiwegestrategie, die auch in
der bisherigen Praxis eine große Rolle gespielt hat.

Auch für Neuentwicklungen, von denen wir jetzt
noch gar nichts ahnen, gibt es im Gesetz eine Chance in
Form einer Art Experimentier- bzw. Projektklausel, gemäß der auf Basis einer Rechtsverordnung entschieden
werden könnte, dass neue Kraftstoffe, deren Namen wir
heute noch nicht kennen, gefördert werden.

Jede steuerliche Förderung muss jährlich überprüft
werden; das steht auch im Gesetz. Anhand dieser muss
entschieden werden, ob eine Überförderung vorliegt
oder nicht.

Zusammenfassend dargestellt finde ich, dass ein beachtlicher Beratungsprozess des Parlaments, insbesondere der Koalitionsfraktionen, mit der Regierung hinter
uns liegt und ein gutes Ergebnis erzielt wurde. Das
möchte ich ausdrücklich festhalten.

Dabei geht es auch um Geld: Die Mineralölsteuer ist
die einzige wirklich nennenswerte Steuer, die nur dem
Bund zusteht. Diese Steuer durch Sondertatbestände
ständig auszuhöhlen und zu durchlöchern, ist auf Dauer
für uns nicht gut. Wir müssen jetzt schauen, wie wir die
Steuereinnahmen verstetigen, ohne die politischen Ziele,
die wir mit den Subventionen verbunden hatten, aus den
Augen zu verlieren. Dabei wird aufgrund des Koalitionsvertrages und der Beschlüsse der Koalition vom 1. Mai
der Königsweg der Förderung von Biokraftstoffen die
Beimischungspflicht sein, die am 1. Januar nächsten
Jahres in Kraft treten soll. Wir wollen eine industrielle
Biokraftstoffstrategie und keine, die ausschließlich in
kleinen landwirtschaftlichen Kreisläufen stattfindet.

- Nein, wir wollen das nicht kaputtmachen, sondern wir
wollen, dass an jeder normalen Tankstelle, an jeder Autobahn, möglichst europaweit normiert, jeder Bürger, der
Auto fährt, auch Biokraftstoff anteilmäßig fährt. Das ist
eine vernünftige Strategie und keine, die nur auf gutes
Gewissen oder auf Steuersubventionen setzt. Darum
geht es. Alles, was dahin führt, unterstützen wir. Wir fördern weiter.
Wir haben einen langen Übergang. Wir haben für
neue Kraftstoffe weiterhin eine steuerliche Förderung.
Aber das Ziel muss es sein, alles so reif zu machen, dass
es irgendwann beigemischt werden kann.

Zu der Frage, wenn ich das hier einmal aufzeigen
darf, um welche Beträge es geht: Eine parallele Beimischungspflicht plus eine Weiterführung der steuerlichen
Förderung mit Steuersatz null, die eine der ersten Ideen
der so genannten Zweiwegestrategie war, hätte uns Einnahmeverluste von 5,6 Milliarden Euro bis zum Jahre
2015 gebracht. Das wäre nicht zu verantworten gewesen.
Wir mussten zu einer anderen Lösung kommen. Diese
gab es nicht zum Nulltarif.

- Sie werden gleich Ihren schwungvollen Vortrag halten:
Koalition verirrt im Rapsfeld! Darauf freue ich mich
schon. Der nette folkloristische Titel hilft uns aber auch
nicht, insbesondere nicht auf dem Fahrrad oder sonst wo.

 Selbstverständlich, gerade von Hermann besonders

gerne.

- Das ist etwas anderes. Dann habe ich die Chance, Hermann, noch einmal zu sprechen.

Das, was wir jetzt machen, geschieht in einer beherrschbaren Größenordnung und kostet für die Übergangszeit alles in allem etwa 700 Millionen Euro. Das ist
es uns auch wert, um die bestehenden wirtschaftlichen
Strukturen abzusichern, ist aber nicht nennenswert angesichts der Ausfallbeträge, die letztendlich zu befürchten
gewesen wären.

Im Übrigen haben wir im Energiesteuergesetz eine
Reihe von Sondertatbeständen geregelt, die uns zum
Teil schon seit langem auf den Nägeln brennen, bei denen auch die Bundesländer gedrängt haben. Wir haben
uns viele Jahre damit herumgeschlagen: Warum wird eigentlich Erdgas bis 2020 steuerlich als ein Vorläuferkraftstoff von Wasserstoff gefördert und warum gilt das
für Flüssiggas nicht? Wir haben das jetzt gemeinsam geradegezogen. Beides wird bis 2018 gefördert.

Wir haben für die verpflichtende Besteuerung von
Kohle als Hausbrand, die eine nennenswerte Rolle in
Nordrhein-Westfalen, in den neuen Bundesländern und
im Saarland spielt, eine vernünftige Übergangsregelung
bis Ende 2010 gefunden, um allen Hauseigentümern die
Chance zu geben, ihre Heizungsanlagen zu modernisieren und zum Beispiel das von der Koalition auferlegte
energetische Gebäudesanierungsprogramm zu nutzen.
Insofern greifen die Dinge vernünftig ineinander.

Reinhard Schultz Wir haben dafür gesorgt, dass endlich auch Klarheit
besteht, dass Prozessenergien, Energien, die zur Stoffumwandlung eingesetzt werden, grundsätzlich nicht
mehr besteuert werden. Das war eine lange, quälende
Auseinandersetzung. Auch das ist geklärt, um Deutschland als Standort der Grundstoffindustrien zu sichern.
Das ist ein ausgesprochen gutes Ergebnis.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute Nachmittag wird die Bundesregierung
endgültig Stellung nehmen zu den Forderungen der EUKommission im Zusammenhang mit dem Beihilfeverfahren, das sich auf die Sanierung der seinerzeitigen
Berliner Bankgesellschaft und der daran hängenden Berliner Sparkasse mit öffentlichen Mitteln gründete.

Aus diesem Grunde ist es umso sinnvoller, dass wir
als Parlamentarier heute möglichst gemeinsam und fraktionsübergreifend deutlich machen, wie wir zu der traditionellen Eigentumsordnung im deutschen Bankensektor stehen, also zum dreigliedrigen Bankensystem
mit Privatbanken, Volksbanken und Sparkassen.

Wir halten es für wenig hilfreich, dass die EU-Kommission versucht, eine Zangenbewegung auszuführen,
indem sie das laufende Beihilfeverfahren benutzt, um
damit gleichzeitig das schwebende Vertragsverletzungsverfahren wegen § 40 des Kreditwesengesetzes, das sozusagen die Grundlage der Eigentumsordnung für die
Sparkassen darstellt, zu befördern.

Wir, die SPD, die CDU/CSU, die Grünen - das entnehme ich jedenfalls dem wortgleichen Antrag der Grünen - und die Linke - ich bin gespannt, was von der FDP
kommen wird -, stehen mit einer offensichtlich breiten
Mehrheit hinter dieser Eigentumsordnung, die auch gemäß EU-Verträgen ausschließlich Angelegenheit der nationalen Parlamente ist.

Wenn darüber verhandelt wird, ob die Bundesregierung gegenüber der EU zusagen kann, § 40 KWG zu
verändern, mag das auf den ersten Blick eine Regierungsangelegenheit sein, aber letztendlich ist das Parlament
gefragt, nämlich wir. Wir bringen mit unserem Antrag
zum Ausdruck: Wir wollen an dieser Eigentumsordnung
nichts ändern.

Das hat Gründe. Wir sind kein Verein zur Pflege ökonomischer Traditionen, sondern wir wissen, dass sich
das dreigliedrige System seit vielen Jahren bewährt hat,
dass die Sparkassen insbesondere in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten einen hohen Stabilisierungsfaktor für
den gesamten Finanzsektor darstellen, dass die Sparkassen nicht nur die Geldversorgung in der Fläche sicherstellen, sondern insbesondere auch für die kleinen Leute,
die auf Transferleistungen angewiesen sind und woanders kein Girokonto - ich nenne nur das Stichwort „Girokonto für jedermann“ - bekommen, da sind. Wir wissen, dass die Sparkassen etwa 43 Prozent der gesamten
Mittelstandsfinanzierung über Unternehmenskredite in
Deutschland leisten. Wir wissen, dass zwei Drittel aller
Kredite für das Handwerk inzwischen über die Sparkassen laufen. Wir wissen, dass jede zweite Existenzgründung in Deutschland mithilfe von Sparkassen zustande
kommt. Angesichts dieser Erfolgsgeschichte möchten
wir ungern am System rütteln lassen.


Reinhard Schultz Warum will überhaupt jemand daran rütteln? Regelmäßig hört man zum Beispiel vom IWF, wenn er sich
über die Stabilität des deutschen Finanzplatzes und der
deutschen Wirtschaft Gedanken macht, die Aussage,
häufig sogar relativ unvermittelt: Im Übrigen wäre es
schon längst an der Zeit, dass der öffentlich-rechtliche
Sparkassensektor zur Privatisierung freigegeben wird.
Ich frage mich immer, warum. Aus den Berichten, die
wir vom IWF zu lesen bekommen, lässt sich das nicht
herleiten. Vielmehr sprechen zum Beispiel die Berichte
über Stresstests des IWF - den Bankensektor unterzieht
er regelmäßig solchen Tests - eine ganz andere Sprache.
Bei diesen Stresstests werden extreme wirtschaftliche
Situationen simuliert und es wird geschaut, wer diese einigermaßen glücklich übersteht. Wenn man die Berichte
liest, stellt man nämlich fest, dass von den drei Säulen
- Banken, Volksbanken und Sparkassen - regelmäßig
die Sparkassen am besten abschneiden. Trotzdem fordert
der IWF ausdrücklich die Privatisierung. Das ist nicht
nachvollziehbar.

Wer hätte etwas von der Privatisierung? Es gibt eine
Reihe von Privatbanken, die diese regelmäßig fordern.
Deren Dachverband flüstert dem zuständigen EU-Kommissar, auf dessen Schreibtisch er sozusagen übernachtet, regelmäßig ins Ohr: Sparkassen privatisieren, Sparkassen privatisieren, Sparkassen privatisieren! Warum
wollen die Privatbanken dies? Weil sie in der Vergangenheit mit ihrer Geschäftspolitik komplett gescheitert
sind. Einige Banken gibt es gar nicht mehr als eigenständige Banken, andere haben sich völlig aus der Fläche zurückgezogen, stehen damit für die Geldversorgung in
diesem Bereich nicht mehr zur Verfügung und haben den
Mittelstand bzw. die Existenzgründer als Kunden verloren. Nachdem sie eingesehen haben, dass ihre Geschäftspolitik falsch war, würden sie sich ganz gerne des Vertriebsnetzes der Sparkassen bedienen. Das ist ihre
Absicht: Sie wollen sich fett fressen zulasten anderer.
Ich denke, es ist nicht Aufgabe des Parlaments, ihnen
hierzu die Hand zu reichen.

Die Sparkassen sind schon etwas Besonderes. Sie
sind nicht nur öffentlich-rechtlich organisiert, sie sind
auch in besonderer Weise dem Gemeinwohl verpflichtet.
Die Gewinne, die sie machen, müssen sie entweder thesaurieren oder für gemeinnützige Zwecke im weitesten
Sinne in der Regel in ihrer Region zur Verfügung stellen.
Auch das trägt natürlich zur Stabilität von regionalen
bzw. kommunalen und politischen Strukturen vor Ort
bei. Einen solchen Stabilitätsfaktor möchten wir sehr ungerne opfern.

Nun zur Frage Berliner Bankgesellschaft und dazu
gehöriger Sparkasse. Hierbei handelt es sich um einen
unglücklichen historischen Sonderfall. Das sage ich in
aller Offenheit; die Berliner mögen es mir verzeihen.
Eine Kumulation von Missmanagement, krimineller
Energie und Totalversagen der Aufsichtsgremien hat
hier dazu geführt, dass mit riesigem öffentlichen Aufwand dieses Bankenkonglomerat saniert werden musste.
Es war natürlich das Recht der EU, sich in diesen Beihilfefall einzumischen. Dabei hat sie nun einmal entschieden, dass diese Bankengruppe, sobald sie erfolgreich saniert ist, komplett und diskriminierungsfrei verkauft
werden muss. Sie gibt nicht vor, an wen, aber es darf
keine künstlichen Hürden geben, die in die eine oder andere Richtung lenken. Das ist letztendlich zu akzeptieren, so bedauerlich das aus meiner Sicht auch ist. Wir
halten uns an diese Entscheidung; aber wir wollen bewusst diesen Sonderfall von dem Schicksal des gesamten Sparkassensektors isolieren, mit dem er auch gar
nichts zu tun hat.

Selbst die Berliner Bankgesellschaft war als eine Art
Holding mehr eine privatrechtliche Konstruktion, in die
dann eine ehemals öffentlich-rechtliche integriert worden ist. Da hätte man vielleicht vor zehn Jahren als Aufsicht „reingrätschen“ können; das hat man aus politischen Gründen jedoch nicht getan. Dieser Fehler ist aber
kein Grund dafür, dass man den Fehler für alle anderen
öffentlichen Kreditinstitute und Sparkassen sozusagen
zur Regel macht.

Auch die Fragen nach Name und Gattung sind nicht
auseinander zu halten. Der Name „Sparkasse“ bezeichnet etwas ganz Besonderes, Spezielles, nämlich öffentlich-rechtlich organisiert und dem Gemeinwohl verpflichtet. Wer den Namen „Sparkasse“ führt, muss
öffentlich-rechtlich organisiert und dem Gemeinwohl
verpflichtet sein. Wer eine Bank führt, die nicht dem Gemeinwohl verpflichtet ist oder nicht öffentlich-rechtlich
ist, darf sie nicht Sparkasse nennen. Deshalb wollen wir
den Namenschutz, wie es so schön heißt

- oder auch Bezeichnungsschutz -, der in § 40 Kreditwesengesetz zugrunde gelegt ist, gemäß unserem Entschließungsantrag ausdrücklich aufrechterhalten. Das ist
im Interesse der gesamten Sparkassenfamilie und der daran hängenden Kommunen, denen die Sparkassen gehören, der 377 000 Mitarbeiter, der Kunden und des Mittelstandes, der darauf angewiesen ist. Sie alle können sich
in dieser Frage auf die SPD-Fraktion und auf die Koalition verlassen.

- Bitte?

- Das musst du gleich selber sagen, Leo. Ich würde in
vielen Fällen gern Generalprokura von Euch bekommen.

Reinhard Schultz Ich habe sie aber noch nicht, deshalb musst du bestimmte Dinge schon selbst aussprechen.

Ich denke, wir müssen die Frage Beihilfeverfahren
und Vertragsverletzungsverfahren als ein Paket sehen.
Deshalb bitten wir die Bundesregierung, das weiterhin
als ein Paket zu behandeln. Wir dürfen nicht auf den Versuch der EU hereinfallen, das auseinander zu dröseln
und erst die Beihilfefrage zu entscheiden und dann trotzdem zu versuchen, das generelle Sparkassenrecht und
Sparkassenprivileg zu kippen.

Es muss letztendlich eine Lösung aus einem Guss geben.

Ich bin davon überzeugt, dass die Bundesregierung
gut verhandelt, dass sie die heutige Stellungnahme des
Parlamentes mit zur Grundlage ihrer Stellungnahme
macht und dass das Parlament der Regierung gegen
Übergriffe, die weder rechtlich noch sachlich geboten
sind, den Rücken stärkt. Ich bin ganz zuversichtlich,
dass wir Rücken an Rücken im Interesse der Sparkassen
aus dieser Angelegenheit gut herauskommen.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Fraktionen,
die auf unterschiedlichen Wegen zum Ausdruck bringen,
dass auch sie unseren Antrag in Ordnung finden. Die
Linken haben mir gesagt, dass sie ihren Antrag gleich
zurückziehen und unserem zustimmen werden. Die Grünen haben wortgleich denselben Antrag vorgelegt, weil
sie aus irgendwelchen Gründen nicht im Kopf unseres
Antrages erscheinen konnten.

Ich sage: Bei den vielen Großkarierten gibt es schon Unterschiede in der Größe des Karos; das ist manchmal so.
Letztendlich zählt das Ergebnis: Es wird eine breite
Mehrheit geben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal bedanke ich mich natürlich
bei Norbert Schindler und allen, die an dem Gesetzentwurf mitgewirkt haben. Die Zusammenarbeit war wirklich stilprägend: hart in der Sache, diskret und mit einem
guten Ergebnis. Das kann man sicherlich auf andere Prozesse übertragen.

Den Hasenfüßen und Zweiflern, die hier ständig erzählen, wir würden mit unserer Gesetzgebung ganze
Branchen platt machen, kann ich sagen: Nachdem
Norbert Schindler und ich die Verhandlungsergebnisse
der Koalition vor zwei Tagen in einer kleinen Pressemitteilung bekannt gegeben haben, wurde abends in den
Nachrichten berichtet, dass die Biokraftstoffwerte - wegen der langfristigen Perspektive und dem großen
Marktvolumen, das wir den Biokraftstoffen einräumen durch die Decke geschossen sind. Alles andere ist Geplärre, das Sie von sich geben, weil Sie selber nichts zustande gebracht haben. Der Markt bewertet das, was wir
hier vorhaben - bevor wir es beschlossen haben -, ausgesprochen positiv.

- Keiner von uns hat irgendwas gekauft, um das klar zu
sagen, Herr Kollege Dautzenberg.

 Ja, ich glaube, dass ein großer Teil von denen genauso

gejubelt hat, weil sie bei der Gelegenheit mitbekommen
haben, dass sich im Bereich der Biokraftstoffe ein wesentlich größeres, ständig steigendes Marktvolumen abzeichnet, das sie auch bedienen können. Es wird geradezu wie durch ein Vakuum eine Sogwirkung entstehen
und die Erzeuger werden die Wahl haben, ob sie für den
freien, reinen Biokraftstoffmarkt oder für die Quote produzieren. Die Ansätze sind dermaßen groß, dass auch die
Kleinen daran mitverdienen können. Je größer der
Markt, umso eher hat auch das etwas teurere, dezentral
hergestellte Rohprodukt eine Chance, in die Quote Eingang zu finden. Deswegen freuen sich die dezentralen
Erzeuger genauso wie wir und wie diejenigen, die auf
die Börsenwerte geschaut haben, Herr Kollege Hill.

Das heißt ganz konkret, dass wir erstens schon bis
2010 das Volumen, das durch die Quote abgebildet wird,
deutlich erhöht haben und dass wir darüber hinaus
Schritte bis 2014 vorgezeichnet haben, um insgesamt
volumenbezogen auf 10 Prozent Beimischung zu kommen. Das ist eine gewaltige Zahl; eine volumenbezogene
Beimischung von 10 Prozent würde 8 Prozent vom
Energieinhalt ausmachen. Unabhängig davon haben wir
für fast denselben Zeitraum auch für die reinen Biokraftstoffe Vertrauensschutz gegeben - viel länger als ursprünglich versprochen,

allerdings mit einer progressiven Besteuerung, um die
Preise dieser reinen Biokraftstoffe an die Realität heranzuführen.

Herr Solms, wenn Sie als jemand, der ansonsten in
Sonntagsreden der Weltmeister im Subventionsabbau ist,
erzählen, dass die einzige Lösung, eine neue Industrie
aufzubauen, darin besteht, dass man sie über Jahrzehnte
mit hohen steuerlichen Subventionen mästet,

dann sind Sie auf dem Holzweg. Eigentlich widerlegen
Sie sich mit Ihrem Ansatz selber.

Natürlich ist auch die Quote eine indirekte Subventionierung, weil das Produkt, das beigemischt wird, für
die Verbraucher möglicherweise zu einer geringfügig
höheren Preisbelastung führt. Auf dem anderen Weg
zahlt es derselbe Kraftfahrer über die Kraftfahrzeugsteuer oder über die Mineralölsteuer, allerdings nicht
über den Durchlauferhitzer Bundeshaushalt; denn der ist
der einzige von allen Haushalten im föderativen Aufbau
unseres Staates, der unter diesen Ausfällen zu leiden hat.
Diese Steuereinnahmen werden ja nicht geteilt; der Bund
nimmt sie entweder vollständig ein oder verliert sie vollständig. Wir haben aber nichts zu verlieren.

Wenn es möglich wäre, über ein ordnungsrechtliches Instrument ein noch höheres Marktvolumen zu erreichen,
dann wären wir wirklich bekloppt, wenn wir nicht versuchen würden, dieses Instrument zu nutzen.

Wir wollen den Markt systematisch entwickeln. Deswegen wird es jährlich im Herbst einen Biokraftstoffbericht geben, der über die Zusammensetzung, über die


Reinhard Schultz Kosten der Rohstoffe, über die Preisrelationen zwischen
konventionellem Mineralöl und neuen Kraftstoffen präzise Auskunft gibt. Notfalls kann man, wenn es bei den
Preisverhältnissen wirklich zu langfristigen Verwerfungen kommt, natürlich noch nachsteuern. Ich gehe davon
aus, dass das nicht notwendig sein wird. Die Prognosen
der Grünen, der FDP oder von wem auch immer sagen in
Bezug auf andere Gebiete voraus, dass wir uns eher auf
steigende und nicht auf ständig sinkende Ölpreise einrichten müssen. Von ständig sinkenden Ölpreisen auszugehen, wäre eine völlig abwegige Erwartung, der wir uns
nicht anschließen. Aber Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste. Deswegen wird es diese Berichterstattung
geben.

In diesem Zusammenhang sei ganz offen gesagt: Es
gibt auch Fehlentwicklungen. Es kann nicht sein, dass
wir entweder über eine steuerliche Förderung oder über
einen dauerhaften Zugang zur Quote dafür sorgen, dass
ein bestimmter Rohstoff bei der Dieselherstellung verwendet wird, wenn dieser Rohstoff an einer anderen
Stelle der Produktionskette, nämlich bei der oleochemischen Industrie, fehlt. Ich spreche von den tierischen
Fetten. Es bestand keine Notwendigkeit, einzugreifen.
Wenn man subventioniert, dann muss man genau
schauen, ob es nicht zu Marktverzerrungen kommt.
Dazu wäre es gekommen. Deswegen haben wir die entsprechenden Möglichkeiten begrenzt.

Ich möchte ein letztes Wort zum Thema „Energiebesteuerung des produzierenden Gewerbes“ sagen. Wir haben uns darauf verständigt, den Input zur Stromerzeugung nicht zu besteuern. Strom als Produkt wird
besteuert. Wir haben uns darauf verständigt, dass Energie, die in chemischen Prozessen zur Stoffumwandlung
eingesetzt wird, nicht besteuert wird. Das Ergebnis, das
Produkt, wird selbstverständlich besteuert. Das gilt für
alle Formen der in chemischen Prozessen eingesetzten
Energie.

Nach der Verabschiedung des Energiesteuergesetzes haben wir in einer zweiten Runde einen Feinschliff
vorgenommen, um dafür zu sorgen, dass es in der Baustoffwirtschaft, in der Metallurgie nicht zu Verzerrungen
kommt, die wir politisch nicht wollen. Wettbewerbsgerechtigkeit ist nämlich ein ganz wichtiges politisches
Prinzip.

Was das produzierende Gewerbe allgemein angeht,
gilt - das stimmt -: Die Steuersätze sind wieder auf dem
Stand von 1998. Dagegen ist der Spitzenausgleich, also
der Ausgleich eines Überhangs im Verhältnis zwischen
Ökosteuerbelastung und Arbeitgeberbeiträgen zur Rentenversicherung, eingefroren. Da vereinbart ist, dass
diese Arbeitgeberbeiträge steigen, wird es in diesem Bereich eine gewisse Gegenfinanzierung geben.

Wir haben gleichzeitig versprochen - auch das steht
in diesem Bericht -, dass wir parallel dazu ab dem
nächsten Jahr ein Energiemanagement für mittlere und
größere Unternehmen einführen wollen, und die Bundesregierung aufgefordert, hierzu bis Mitte des Jahres
ein abgestimmtes Konzept vorzulegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal glaubt man, man sei hier im falschen Film.
Dass Sie, Herr Troost, versuchen, Leute aufzuwiegeln
und in Angst zu versetzen, kann ich noch nachvollziehen,

aber Sie, Herr Schäffler, reden mit absolut gespaltener
Zunge. Sie haben sich nicht konstruktiv an dem Kompromiss des Bundestages beteiligt und Sie waren nicht
einmal in der Lage, sich in der eigenen Fraktion auf eine
Haltung zu verständigen, weil die eine Hälfte dafür war,
das Sparkassenprivileg aufrechtzuerhalten, und die andere Hälfte dagegen. Jetzt machen Sie sich zum Chefinterpreten der nun gefundenen Rechts- und Kompromisslage. Es ist geradezu albern und lächerlich, was Sie hier
abgezogen haben, um das in aller Deutlichkeit zu sagen.

Das Verhältnis zur EU ist nicht nur im Fall der Sparkassen, sondern auch auf anderen Gebieten, wie wir in
diesen Tagen merken konnten, außerordentlich schwierig. Die EU-Kommissare und die zuständigen Generaldirektionen wandeln häufig stark am Rande des eigentlich
geltenden Europarechts und versuchen, es durch praktisches Handeln, durch Faktensetzen in eine andere Richtung zu verschieben.

Dagegen muss man sich wehren, weil das Prinzip der
Rechtsstaatlichkeit für die EU-Kommission genauso wie
für unsere Bundesregierung und unser gesamtes politisches Handeln gilt.


Reinhard Schultz Darum ging es ausdrücklich bei der Findung eines
Sparkassenkompromisses. Es ist Einigung darüber erzielt worden, dass der historische Verstrickungen aufweisende Fall der Berliner Sparkasse isoliert behandelt
wird. Das war anders nicht möglich, weil eine beihilferechtliche Entscheidung der EU vorlag. Es sind öffentliche Subventionen geflossen, die an die Bedingung geknüpft gewesen sind, dass das Institut danach
diskriminierungsfrei verkauft werden kann.

Damit ist die Geschichte natürlich noch nicht zu
Ende. Ich bin einmal gespannt, wer die Berliner Sparkasse kauft. Ich kann sagen, wem ich die Daumen drücke. Die öffentlich-rechtliche Sparkassenfamilie ist gemeinsam auf dem besten Wege, das Geld in die Hand zu
nehmen, um das Problem elegant zu lösen,

sodass sich der Kreis wieder schließt. Ich fände gut,
wenn das dabei herauskäme. Das sage ich ganz offen.
Natürlich brauchen wir einen diskriminierungsfreien
Verkaufsvorgang, aber auch die öffentlich-rechtlichen
Institute haben das Recht und die Chance, dort mitzubieten. Vielleicht geht das auch gut.

- Wenn sie sich einig sind. Man kann nur an sie appellieren, dass sie sich einigen.

Der zweite Punkt betrifft § 40 KWG. Die EU hat versucht, der Bundesregierung Kriterien hinsichtlich des
Gemeinwohls und hinsichtlich der Frage, wann eine privatisierte Sparkasse eigentlich noch Sparkasse heißen
darf, aufs Auge zu drücken. Darüber hat man sich ausdrücklich nicht geeinigt. Die Tatsache, dass man sich
nicht geeinigt hat und trotzdem das Vertragsverletzungsverfahren eingestellt wird, bedeutet, dass § 40 KWG in
Deutschland uneingeschränkt weiter gilt.

- Nur nicht in Berlin; das ist nun einmal so. - Der Bundesfinanzminister hat dem Sparkassen- und Giroverband
ausdrücklich mitgeteilt, dass die Bundesregierung auch
künftig für den Fall, dass jemand versuchen sollte, eine
Sparkasse zu privatisieren und den Namen mitzugeben,
über die BaFin eingreifen und die Weiterführung des Namens Sparkasse untersagen wird. Das ist eine definitive
Zusage.

Ich kann mir gar nicht vorstellen, unter welchen Bedingungen sich ein Fall wie der der Berliner Sparkasse
wiederholen könnte. Natürlich ist in der fernen Zukunft
alles möglich, aber nach den Ereignissen um die Berliner
Sparkasse haben die Sparkassen einen solch starken
Sicherungsverbund geschlossen, dass sie Insolvenzen
oder Schieflagen problemlos innerhalb der Sparkassenfamilie auffangen können und auch auffangen werden.
Nicht zuletzt - auch darauf möchte ich verweisen - ist
der Sparkassensektor bei allen - auch internationalen Stresstests der stabilste von allen Sektoren, auch aufgrund seiner Verbundstruktur. Das heißt, eine Sanierungsprivatisierung, wie sie, um das einmal so zu interpretieren, in Berlin möglicherweise vorliegen wird, ist in
anderen Fällen weitgehend auszuschließen.

Dann bleiben lediglich die Fälle einer Privatisierung
nach dem Willen des Trägers der Sparkasse. Dazu bedarf
es allerdings Änderungen im Ländersparkassenrecht.
Diese sind nicht so einfach. Auch dort gilt das Rahmenrecht des Kreditwesengesetzes mit § 40. Natürlich gibt
es da Spielräume. Zum Beispiel könnte ein Stammkapital eingeführt werden, was einige Länder wollen. Ich
halte es allerdings nicht für besonders überzeugend,
wenn der Landesgesetzgeber einerseits erklärt, er denke
nicht daran, seine Sparkassen zur Privatisierung freizugeben, andererseits aber eine rechtliche Möglichkeit zur
Einführung von Stammkapital im engeren Sinne - es
geht ja nicht um Eigenkapital - mit gestückelten Beteiligungen fordert. Wenn nicht privatisiert werden soll und
die kommunalen Träger weiterhin für die Sparkassen zuständig sein sollen, besteht diese Notwendigkeit eigentlich nicht.

Insofern muss man auf Länderebene hinterfragen, warum eine Tür aufgemacht wird, die gleichzeitig wieder
zugemauert werden soll. Das ist nicht sehr überzeugend.
Da werden wir an anderer Stelle kämpfen. Das ist Landespolitik. Es wird nie so weit kommen, zumindest mit
uns nicht, dass § 40 KWG in der Form geöffnet wird, dass
die Länder einen Freifahrtschein dafür erhalten, privatisierte Institute weiterhin „Sparkasse“ nennen zu können.
Die Sparkassen müssen weiterhin öffentlich-rechtlich
bleiben und sie werden nach wie vor Gemeinwohlkriterien unterworfen sein.

Ich denke, das ist ein klares Ergebnis. Ich wundere
mich, Herr Kollege Troost, dass ausgerechnet Sie hier
die Deutsche Bank oder den Bankenverband als zuverlässigen Kommentator dieses Kompromisses darstellen.
Das ist nicht der Gesetzgeber oder etwas Ähnliches, sondern eine Interessengruppe, die die Situation, die jetzt einigermaßen gefestigt ist, wieder aufweichen will, um
den nächsten Angriff auf die Sparkassenfamilie vorzubereiten. Denen würde ich nicht die Hand reichen, indem
ich ihnen Recht gebe.

Die Pressemitteilung, die die Bundesregierung und
die Wettbewerbsbehörde gemeinsam verfasst haben, und
der Brief hinsichtlich Berlin, den Sanio geschrieben hat,

sind die beiden Grundlagen, die feststehen. Sie geben
genau das wieder, was wir in unserer Entschließung am
29. September dieses Jahres gesagt haben: Berlin isolieren und dafür den gesamten Rest retten.

Insofern kann ich nur sagen: Die Bundesregierung hat
meines Erachtens punktgenau - im Rahmen der Möglichkeiten - unseren Entschließungsantrag umgesetzt.
Dafür möchte ich mich beim Bundesfinanzminister und
bei der Verhandlungsgruppe ausdrücklich noch einmal
bedanken. Ich bin davon überzeugt, dass auch die EUReinhard Schultz Kommission sich davon hat beeindrucken lassen, dass
sich der deutsche Gesetzgeber nicht durch eine EU-Behörde in seine Gesetzgebungskompetenz hineinpfuschen lässt. Denn das war das Begehr: dass ein deutsches
Parlament, der Vertreter des deutschen Volkes, durch
eine Behördenentscheidung gezwungen wird, ein Gesetz
zu verändern. Das hatte die EU-Kommission vor; es ist
aber abgewehrt worden und wird auch nicht geschehen.
Ich denke, es war gut, dass es in diesem Zusammenhang
einen engen Schulterschluss zwischen Parlament und
Bundesregierung gegeben hat.

 Das war doch gerade die Kunst, lieber Herr Schäffler.

Die EU-Kommission hat einen Zweifrontenkrieg gegen
das deutsche Sparkassenrecht geführt und versucht, das
Beihilfeverfahren in Berlin als Hebel zu benutzen, um
die gesamte Veranstaltung auszubremsen. Gleichzeitig
hat sie ein lange ruhendes Vertragsverletzungsverfahren wieder aufleben lassen. Dass dieses Vertragsverletzungsverfahren jetzt eingestellt worden ist und gleichzeitig das Problem Berlin gelöst werden konnte, war
sozusagen der Hattrick, der uns alle gerettet hat. Es gab
von Anfang an einen politischen Zusammenhang und
das Problem ist auch im Zusammenhang gelöst worden.

Gab es noch eine Frage? - Nein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten in enger
Zusammenarbeit mit den Sparkassen die Interpretationshoheit über diesen Kompromiss behalten. Ich bedanke
mich für die gute interfraktionelle Zusammenarbeit im
Vorfeld und bis zum heutigen Tage. Trotzdem wird das
Holzauge selbstverständlich für den Fall wachsam bleiben, dass die EU-Kommission in der nächsten Zeit auf
dumme Gedanken kommen sollte.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich halte es für durchaus angemessen, dass man nach
einem guten Jahr innehält und Revue passieren lässt,
was eigentlich geschehen ist; denn das hätte zu Beginn
des vergangenen Jahres niemand geglaubt: ein stetiges,
ordentliches, stabiles Wachstum, eine Wachstumsperspektive über den Tag hinaus für dieses und wahrscheinlich auch für das kommende Jahr, keine nennenswerte
Wachstumsdelle im Zusammenhang mit der Mehrwertsteuererhöhung, die vorher prognostiziert worden ist. Es
gab deswegen keine Delle, weil sich alle Beteiligten
- sowohl die Bevölkerung als auch alle anderen Akteure - sehr geschickt und psychologisch schlau auf die
Mehrwertsteuererhöhung vorbereitet haben. Die Politik
hat das sehr rechtzeitig getan, der Handel hat gleitend
darauf reagiert und nicht abrupt zum ersten Januar. Im
Gegenteil: Man kann sogar sagen, dass sich die Mehrwertsteuererhöhung in vielen Bereichen des Handels auf
die Preise überhaupt nicht ausgewirkt hat, weil der Wettbewerb dies verhindert. Alle mir vorliegenden Untersuchungen hinsichtlich der Situation des Einzelhandels,
zum Beispiel die von KMPG, besagen: Die Lage hat sich
nicht nur in 2006 stabilisiert; vielmehr wird sie sich auch
in dem jetzt begonnenen Jahr weiter deutlich stabilisieren.

Ohne Frage: Wir blicken auf einige schwierige Jahre
zurück. Strukturreformen waren notwendig. Allerdings
hatten wir alle gemeinsam - auch die Union war mit verteilten Rollen bei vielen dieser Reformen letztendlich
mit im Boot, genauso wie die Grünen - das Pech, dass
sehr schwierige Reformen im Rahmen einer wirtschaftlich bescheidenen Situation, deren Eintreten keiner ahnen konnte, durchgeführt wurden.

Die Appelle, auch die von Herrn Brüderle, den wirtschaftlichen Rückenwind, dieses Mehr an Wachstum - es
macht es durchaus leichter, auf das eine oder andere zu
verzichten, da neue Einkommen generiert werden -, für
weitere Reformen zu nutzen, sind völlig richtig; das ist
doch gar keine Frage. Das heißt nicht, dass man zu jeder
Reformidee Ja sagt. Vom Grundsatz her ist Reformieren

Reinhard Schultz in Wachstumsphasen leichter als in einer Phase des wirtschaftlichen Gleit- oder sogar Sinkflugs.

Man muss feststellen: Die alte Bundesregierung hat
die Rahmenbedingungen geschaffen; sie wirken sich auf
den Arbeitsmarkt positiv aus. Die jetzige Bundesregierung hat etwas gemacht, was auch wir für richtig halten
und was sich ausgezahlt hat. Peer Steinbrück spricht immer von den zwei Tonlagen der Finanzpolitik: Auf der
einen Seite soll man die öffentlichen Haushalte sanieren,
konsolidieren und unnötige Ausgaben zurückfahren, und
gleichzeitig soll man auch dafür sorgen, dass Wachstum
auch mithilfe des Gesetzgebers und der öffentlichen
Hand entsteht. Beides haben wir gemacht. Die psychologische Bremse bei denjenigen, von denen wir erwartet
haben, dass sie investieren und konsumieren, um mehr
Binnennachfrage zu generieren - diese Bremse war
Ende 2005/Anfang 2006 noch vorhanden -, ist durch die
Politik der Bundesregierung gelöst worden.

Dazu haben bessere Abschreibungsbedingungen bei
Investitionen, die Unterstützung der privaten Haushalte
bei der Inanspruchnahme von Reparaturen und Dienstleistungen und selbstverständlich auch das Gebäudesanierungsprogramm - große Teile der damals noch auf
dem Bauch liegenden Bauindustrie und des Baugewerbes leben davon heute - einen hilfreichen Beitrag geleistet.

Das Baugewerbe ist bei der Beurteilung der Konjunktur immer ein wichtiger Beobachtungsgegenstand. Der
gesamte Baubereich verzeichnet zum ersten Mal wieder
Zuwächse von 3,6 Prozent. So viel hat es seit 1994 nicht
mehr gegeben. Diese Zuwächse hat es in erster Linie
nicht beim Einfamilienhausbau - aufgrund des Altersaufbaus unserer Bevölkerung brauchen wir dort keine
Zuwächse - gegeben, sondern beim Geschosswohnungsbau, bei der Sanierung des Bestandes und interessanterweise beim Industriebau. Das hat etwas mit den Investitionen zu tun. Auch die Bauindustrie lebt von
Investitionen. Hilfreich war zu guter Letzt die Tatsache,
dass auch der Bund und andere Ebenen der öffentlichen
Hand selbst im Bereich der Infrastrukturinvestitionen
nicht gerade kleinlich gewesen sind. Auch dort hat man
die Zukunft beherzt in die Hand genommen und dadurch
sowohl Wachstum als auch eine Menge Arbeitsplätze
geschaffen.

Ich bin Westfale, und, Herr Schui, ich neige nicht so
sehr dazu, mich übermäßig euphorisieren zu lassen. Ich
sage es einmal, wie es ein Westfale mit einem Höchstmaß an Euphorie sagen würde: So schlecht läuft’s nicht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man zwei Jahre zurückblickt, sich die Ausgangspositionen in der Diskussion über eine Reform der Unternehmensbesteuerung anschaut und einen Vergleich zu
dem zieht, was heute hier ins Parlament eingebracht
wurde, dann wird erst richtig deutlich, was in der Zwischenzeit politisch geleistet worden ist und welche Integrationsleistung innerhalb der Koalition erbracht worden
ist.

Zu Beginn der Diskussion hat unser Koalitionspartner
zum Beispiel noch überlegt, auf die Gewerbesteuer vollständig zu verzichten.

Wir haben eine Diskussion über Vorschläge der Stiftung
Marktwirtschaft geführt. Die Umsetzung dieser Vorschläge hätte dauerhafte Steuerausfälle in Höhe von
20 bis 40 Milliarden Euro mit sich gebracht. Man wollte
an vielen völlig unbekannten Stellschrauben im Steuersystem drehen. Die Kollateralwirkungen wären für niemanden absehbar gewesen.

Die jetzt vorgesehene Steuerreform zielt darauf ab,
dass die Steuerbelastung und die Steuersätze möglichst
nahe beieinanderliegen. Der Steuersatz soll Unternehmen im Inland und im Ausland signalisieren, was sie tatsächlich zu zahlen haben.

Kollege Lafontaine, Sie haben von dem
Mundorf’schen Phantomschmerz geredet. Auch ich habe
den Mundorf’schen Artikel gelesen, in dem zu Recht
dieses Bild gezeichnet wird. Tatsächlich haben viele international tätige Unternehmen über den hohen Steuersatz geklagt, wohl wissend, dass sie diese Steuern
niemals zu zahlen brauchen, weil es genügend Stellschrauben und Verschiebebahnhöfe gibt, um dafür zu
sorgen, dass für sie ein ganz niedriger Steuersatz gilt.
Wir haben doch eine Tabelle, aus der hervorgeht, wie die
Steuerbelastung der DAX-Unternehmen trotz höchster
Gewinne ist. Das einzige Unternehmen, das da wirklich
einigermaßen nahe an der Wirklichkeit und an der Steuerehrlichkeit war, ist - das muss man neidlos anerkennen - BASF. Der Rest fiel deutlich ab. Zum Teil wurde
nur unter 10 Prozent dessen, was an Gewinnen ausgewiesen wurde, hier auch tatsächlich versteuert.

Das ist nicht hinnehmbar. Das muss zurückgeholt
werden. Insofern wird mit dieser Unternehmensteuerreform insgesamt ein Volumen von 30 Milliarden Euro bewegt, wovon mindestens 25 Milliarden Euro gegenfinanziert sind, was sozusagen der Stabilisierung der
Steuerbasis dient. Dabei geht es bei den großen Konzernen um die Zinsschranke. Das heißt, die Konzernbinnenfinanzierung wird sozusagen da behindert, wo es ein
Gefälle in Richtung Billigsteuerländer gibt. Auch bei
Funktionsverlagerungen wird darauf geachtet, dass
hochwertige Ideen, Erfindungen, Patente nicht unter
Preis über die Grenze geschoben werden mit der Folge,
dass im Nachhinein hohe Lizenzgebühren entstehen, die
Gewinne sozusagen ins Ausland verschieben helfen. So
wären noch viele andere Maßnahmen zur Stabilisierung
zu nennen.


Reinhard Schultz Unter dem Strich werden diejenigen, die in der Vergangenheit ausgewichen sind, in Deutschland deutlich
mehr bezahlen als bisher - sie werden im Ausland weniger, aber in Deutschland mehr als bisher bezahlen -,
während diejenigen mittelständischen Unternehmen,
die in der Vergangenheit kaum Möglichkeiten hatten,
Eigenkapital anzusparen, für Investitionen Vorsorge zu
treffen - in der Wirtschaftskrise der letzten Jahre ist das
sehr deutlich gewesen -, deutlich entlastet werden; das
hat Ingolf Deubel klar gesagt. 2,5 Milliarden Euro ist tatsächlich eine Menge Geld. Das geht im Wesentlichen zugunsten der Stärkung von Eigenkapital und Investitionen.

Von einer Mittelstandslücke kann überhaupt keine
Rede sein - das kann ich nur unterstreichen -; im Gegenteil. Selbst wenn man nur auf den Investitionsabzugsbetrag schaute und feststellte: „Es gibt einige wenige Unternehmen, die davon nicht betroffen sind, weil
sie zu groß sind, weil sie eine zu hohe Eigenkapitalausstattung haben“, so gilt doch: Sie würden unter normalen
Bedingungen in jedem Fall etwas von den Thesaurierungsvorteilen haben;

es sei denn, sie haben eine so hohe Eigenkapitalausstattung und eine so kümmerliche Eigenkapitalrendite - das
mag es auch geben -, dass man ihnen dringend raten
sollte zu überlegen, ob sie den Betrieb unter diesen Bedingungen überhaupt fortführen. Aber unter normalen
Bedingungen würden sie eher von der Möglichkeit der
Thesaurierung Gebrauch machen. Das heißt: Alle sind
mit im Boot. Eine Lücke ist überhaupt nicht zu erkennen.

Natürlich gibt es auch die Klage von sehr gering verdienenden Unternehmen, sie hätten von dieser Steuerreform nichts.

Die haben wir eigentlich bereits mit der Steuerreform
von 2000 erreicht. Wir wissen, dass die Personenunternehmen im Schnitt nur 19 Prozent Steuern bezahlen.
Denen können wir mit solchen Maßnahmen nicht helfen,
weil wir sie bereits vor einigen Jahren erheblich entlastet
haben. Es gibt zwischen 200 000 und 300 000 Unternehmen, die so geringe Erträge haben, dass sie wegen der
hohen Freibeträge überhaupt keine Steuern zahlen. Für
die kann der Steuergesetzgeber natürlich nichts mehr
tun.

Uns geht es wirklich um Unternehmen, die Leistung
bringen, die investieren sollen, die Beschäftigung schaffen sollen. Dann gibt es die Großunternehmen, die aufgrund ihrer starken internationalen Verflechtungen dazu
beitragen, dass Deutschland immer wieder Exportweltmeister wird. Wir wollen uns die Weltmeisterschaftsprämie mit diesen Unternehmen gern teilen. Davon muss
auch diese Gesellschaft etwas haben. Insofern, glaube
ich, ist die Sache rund.

Natürlich weiß auch ich: Der Teufel steckt im Detail.
Wir werden den Gesetzentwurf im Rahmen der weiteren
Beratungen auch unter dem Gesichtspunkt der Praxistauglichkeit auf den Prüfstand stellen. Möglichkeiten für
weitere Entlastungen unter dem Strich sehen wir allerdings eindeutig nicht; im Gegenteil: Wir sehen eher die
Notwendigkeit zu stabilisieren, wenn denn Möglichkeiten zur Stabilisierung gegeben sind.

Ich bin fest davon überzeugt: Die kommenden acht
Wochen werden wir gemeinsam nutzen und am 25. Mai
mit einem guten Ergebnis aufwarten können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist sicherlich keine prägende Eigenschaft des Kollegen Fahrenschon, den ich als sachlichen und sachkundigen Mitkämpfer auf allen Steuergebieten, insbesondere
auf dem Gebiet der Unternehmensteuern, sehr schätze,

mit einer Friedenspalme herumzulaufen. Eher fordert er
uns zu neuen Auseinandersetzungen heraus. Deswegen
möchte ich zunächst einmal anmerken: Wir sollten froh
und glücklich sein, dass wir diese bedeutende Reform
der Großen Koalition - im Gegensatz zu manch anderen
Reformen - in dieser Legislaturperiode sachorientiert,
konstruktiv, still und leise und im Ergebnis gut über die
Bühne gebracht haben.

Reinhard Schultz Natürlich, nach dem Spiel ist vor dem Spiel. Ich
werde keine Prognosen darüber abgeben, ob in der Mitte
des nächsten Jahrzehnts noch einmal über die Einkommensteuer geredet wird oder, gegebenenfalls früher, über
die Belastung von Arbeitnehmern durch Sozialversicherungsbeiträge. Was ich allerdings schon sagen kann, ist:
Im Zusammenhang mit Private Equity wird es mit
Sicherheit nicht dazu kommen, dass durch unternehmerische Entscheidungen initiierte große Verluste über das
Steuerrecht und somit durch die Gemeinschaft, durch
den Fiskus abgesichert werden. Das wird nicht passieren.

Das zur Abgrenzung des Terrains und der Claims.

Ich glaube, dass die Unternehmensteuerreform eine
steuerpolitische Antwort auf die Globalisierung ist,
ähnlich wie die Reform der Sozialversicherungssysteme
eine Antwort auf die Herausforderung des veränderten
Altersaufbaus ist. Erst durch die Globalisierung, durch
global aufgestellte Unternehmen und durch den Steuerwettbewerb einzelner Länder konnte es zu Verschiebebahnhöfen kommen, wurden die Unternehmen in die
Lage versetzt zu entscheiden, wo sie Steuern bezahlen
wollen. Wir wollen die Internationalisierung unserer
Wirtschaft, wir sind stolz auf ihre Wettbewerbsfähigkeit.
Aber wir wollen auch, dass sich erfolgreiche deutsche
Konzerne an der Finanzierung der Staatsausgaben angemessen beteiligen.

Ich denke, das erreichen wir mit dieser Steuerreform.
Für die willkürliche Fremdfinanzierung schaffen wir
Grenzen und Regeln.

- Wenn sich Herr Scholz und Ihr Fraktionsvorsitzender
etwas zu erzählen haben, höre ich natürlich gerne zu.

- Es wird schon wichtig sein; das denke ich mir auch.

Durch die vernünftige Bewertung der in das Ausland
verbrachten Patente und Verfahren sowie durch eine
Nachbesteuerung von Nutzungsrechten und Lizenzgeschäften ziehen wir Grenzen ein. Wir erreichen dadurch,
dass alle, Bund, Städte und Gemeinden, von den wirtschaftlichen Früchten der Globalisierung profitieren und
nicht einige arm und nackt am Rande stehen, während
andere sich ausschließlich privat bereichern.

Wir wissen, dass es einen weltweiten Steuerwettbewerb zwischen den Wirtschaftsstandorten gibt. Deswegen stehen wir zur Unternehmensteuerreform und zur
Senkung des Steuersatzes auf unter 30 Prozent. Auch ich
glaube, dass wir mit einem Steuersatz von unter
30 Prozent auf einem guten Mittelfeldplatz liegen. Angesichts unserer Infrastruktur, der Qualifikation unserer
Arbeitskräfte und der Sicherheit in diesem Land ist
Deutschland insgesamt gesehen sehr attraktiv, und zwar
sowohl für deutsche Unternehmen als auch für ausländische Investoren.

Wir wissen, dass die Körperschaftsteuer gestaltungsanfällig ist und auch künftig unter Wettbewerbsdruck
stehen wird. Deswegen haben wir die Verhältnisse zwischen Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer umgekehrt. Wir haben die Gewerbesteuer aufgebohrt und zur
eigentlichen Unternehmensteuer gemacht. Das ist die
große strukturelle Veränderung, die wir mit der Unternehmensteuerreform vornehmen.

Durch maßvolle Hinzurechnung von Zinsen, Pachten,
Leasingraten und Lizenzgebühren haben wir die Gewerbesteuer weitgehend konjunkturunanfällig gemacht. Wir
haben stabile finanzwirtschaftliche Rahmenbedingungen
für unsere Städte und Gemeinden geschaffen.

Bedenken wir, dass sich im Jahr 2005, vor der Bundestagswahl, die großen politischen Lager gegenüberstanden, von denen eines die Gewerbesteuer vollständig
abschaffen wollte. Darüber kann man sich heute eigentlich nur noch die Augen reiben. Die Gewerbesteuer wird
so stark sein wie noch nie. Angesichts ihrer Bedeutung
für das Steueraufkommen insgesamt wird sie in den
nächsten Jahrzehnten nicht so schnell wieder zur Disposition gestellt werden können. Auch das ist ein ganz
wichtiges Ergebnis dieser Operation.

Die deutschen Unternehmen brauchen eine bessere
Eigenkapitalausstattung und mehr Investitionskraft.
Das gilt insbesondere für den Mittelstand, und zwar sowohl für die Körperschaften als auch für die Personenunternehmen. Das, was wir zustande gebracht haben, die
verbesserte Besteuerung thesaurierter Gewinne von Körperschaften und Personenunternehmen, ist eine Einladung zum Investieren. Durch den Investitionsabzugsbetrag haben wir ferner dafür gesorgt, dass nicht so
ertragsstarke Unternehmen leichter investieren können.
Auch das ist eine Strukturreform.

Personenunternehmen sind von der Gewerbesteuer
in Zukunft so gut wie überhaupt nicht mehr betroffen.
Sofern man Einkommensteuerzahler ist, wird sie vollständig neutralisiert. Auch das ist ein Ergebnis, das man
den Unternehmen einmal offen mitteilen sollte.

Der Mittelstand ist Gewinner der Unternehmensteuerreform. Er wird echt und dauerhaft entlastet. Manche,
insbesondere die FDP, sprechen von der sogenannten
„Mittelstandslücke“. Sie entpuppt sich bei näherer Betrachtung als demagogischer Flop.

Reinhard Schultz Mit der Unternehmensteuerreform haben wir insgesamt 30 Milliarden Euro umgeschichtet. Wir haben
30 Milliarden Euro in die Steuersatzsenkung gesteckt.
25 Milliarden Euro haben wir aufwachsend in die Gegenfinanzierung gesteckt. Dabei mussten natürlich
Operationen vorgenommen werden, die sich für einige
Betroffene zunächst einmal unangenehm auswirken können. Ich sage aber ganz deutlich: In einer wachsenden,
stabilen Konjunktur, bei einem Aufschwung, wie wir ihn
zurzeit erleben, ist es angesichts sehr niedriger Steuersätze nicht zwingend erforderlich, Investitionen durch
die Aufrechterhaltung der degressiven Abschreibung zu
fördern. Bei einem solchen Aufschwung finanzieren sich
Investitionen selbst.

Das ist auch keine Aussage bis ans Ende aller Tage, aber
im Rahmen eines Aufschwungs - da bin ich ein alter
Keynesianer - ist es nicht zwingend erforderlich. Da ist
der niedrige Steuersatz die zentrale Einladung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich die Anträge der FDP und der Linken
oder die Flugblätter und Zuschriften vieler Verbände aus
der Biokraftstoffszene anschaut, dann muss man wirklich glauben, dass der Untergang nahe sei und dass der
Zusammenbruch unmittelbar bevorstehe;

die Ursache liege ausschließlich in der neuen Biokraftstoffstrategie der Bundesregierung Weg von der steuerlichen Förderung, hin zur Beimischungspflicht.

Wie die Zahlen zeigen, haben diese Parolen mit der
Wirklichkeit überhaupt nichts zu tun - im Gegenteil. Ich
kann Ihnen hier heute Abend die freudige Botschaft verkünden, dass der Biokraftstoffabsatz in Deutschland im
ersten Halbjahr 2007 so hoch war wie noch nie zuvor.
Das gilt natürlich auch im Vergleich zum Vorjahr, als es
noch die steuerliche Förderung und keine Beimischungspflicht gab.

Die Steuerstatistik ist aussagekräftig; denn die Kraftstoffe insgesamt unterliegen der Besteuerung. Aus der
Steuerstatistik geht hervor, dass bei uns im ersten Halbjahr 2007 bereits über 970 000 Kubikmeter reiner Biodiesel und 367 000 Kubikmeter reines Pflanzenöl in Verkehr gebracht wurden. Das sind insgesamt wesentlich
größere Mengen, als es im Jahr zuvor der Fall gewesen
ist. Hinzu kommt natürlich noch das, was dem fossilen
Kraftstoff beigemischt wird. Wir können heute sagen:
Im Vergleich zum ersten Halbjahr 2006 haben wir sowohl im Bereich der reinen Biokraftstoffe als auch insgesamt - also einschließlich der Produkte mit Beimischungen - einen Zuwachs von 20 Prozent, und die
Tendenz ist steigend.

Die Sorgen, die uns vor einigen Monaten zum Teil
vorgetragen worden sind, waren darin begründet, dass
wir einen ausgesprochen warmen Winter hatten - das hat
sich auf die Vergleichspreise niedergeschlagen - und
dass die Rohstoffpreise exponentiell angestiegen sind
- das tun sie zum Teil auch jetzt noch -, und daraufhin
hat sich eine Schere geöffnet, mit der Folge, dass der
eine oder andere Marktteilnehmer wirklich Existenzängste bekommen hat. Zum Teil hat man die Reißleine
gezogen, seine Anlagen abgebaut und sich im Ausland
angesiedelt.
Wir haben heute eine völlig andere Situation: Die
Tankstellenpreise sind ausgesprochen hoch, und die
Rohstoffpreise flachen leicht ab. Im Augenblick verdient
man sehr gut. Auf das gesamte Wirtschaftsjahr bezogen,
lässt sich sagen: Man wird weiterhin gut verdienen. Das
ist schon jetzt erkennbar. Selbst im Bereich des reinen
Pflanzenöls tätige Unternehmen - Speditionen sind ins
Ausland gegangen, etwa nach Polen, weil sie dort besteuerten Diesel günstiger tanken konnten als nun fast
steuerbefreiten Biodiesel in Deutschland - sind nach
Deutschland zurückgekehrt, nachdem sich die Preise
weltweit geändert hatten. Allein der Absatz von reinem
Pflanzenöl wird in diesem Jahr erstmals bei über
1 Million Tonnen liegen. Das hätte niemand für möglich
gehalten. Das ist die Wirklichkeit.

Sie können doch keine Statistiken, die sich lediglich
auf Monate beziehen, zum Abbild der gesamtwirtschaftlichen Wirklichkeit erklären; vielmehr müssen Sie eine
langfristige Betrachtung der Wirtschaft - wenigstens
eine einjährige - vornehmen, so wie wir es in unserem
Biokraftstoffbericht letztendlich tun werden. 2007 wird
für die Biokraftstoffbranche ein Rekordjahr im Vergleich
zu den Jahren vorher. Wir haben den Ehrgeiz zu erreichen, dass diese Entwicklung so weitergeht, und zwar
nicht auf der Grundlage von Importen, sondern im Wesentlichen auf der Grundlage einheimischer Wertschöpfung.

 Meine liebe Frau Kollegin, ich habe noch einige Minuten Redezeit. Die werde ich darauf verwenden, die
Strategie für die Zukunft darzustellen. Warten Sie das in
Ruhe ab. Selbstverständlich werden wir gemeinsam
noch etwas ändern. Wir werden die jetzige Linie weiterverfolgen und sie in die Zukunft fortschreiben.

Ich will noch ein Wort zu den angeblich so Not leidenden Firmen verlieren. Ich habe hier die Pressemitteilung eines Biodieselherstellers, der in Brandenburg eine
mittelgroße Anlage mit einer Kapazität von etwa
130 Jahrestonnen betreibt. Die Firma schreibt stolz, und
zwar zu Recht:


Reinhard Schultz Das Pritzwalker Unternehmen EOP Biodiesel AG
hat in der ersten Hälfte des Geschäftsjahres 2006/
2007 bei Gewinn und Umsatz kräftig zugelegt.

Seit dem 30. Juni 2006 steigerte die BioenergieFirma ihren Umsatz im Vergleich zum Vorjahreshalbjahr um 6,7 Prozent auf 18,137 Millionen Euro 

Der Gewinn nach Steuern und Zinsen sei sogar um
186 Prozent auf 0,625 Millionen Euro gestiegen  Trotz erhöhter Steuern für Biodiesel erwartet das Unternehmen auch für die zweite Hälfte
des Geschäftsjahres deutliche Zuwächse bei Umsatz und Ertrag.

So schreibt diese Firma.

Herzlichen Glückwunsch nach Pritzwalk! Das ist eine
tolle Entwicklung. Anderen Firmen kann ich nur sagen:
Machen Sie das nach! Das ist kein Zufallstreffer. Das ist
eine gut aufgestellte Firma mittlerer Größenordnung, die
sich unter den gegebenen politischen Rahmenbedingungen vernünftig eingerichtet hat, ordentlich produziert,
mit Gewinn, wie wir uns das wünschen.

Wir haben in den vergangenen Monaten beim Biodiesel einen Marktpreis von im Schnitt etwa 63 bis 65 Cent
je Liter vor Steuern gehabt. Damit konnten die Unternehmen offensichtlich Gewinne erwirtschaften, weil ihre
Kosten unter diesen Preisen gelegen haben. Die durchschnittlichen Verkaufspreise von fossilem Diesel lagen
im Schnitt bei etwa 94 Cent pro Liter. Da sehen Sie die
Spanne. Da ist so viel Luft drin, dass aus meiner Sicht
die nächste Biodieselsteuerstufe locker zu verkraften ist.
Es bleiben immer noch deutlich mehr als 10 Cent pro Liter Luft, um Gewinne zu machen. Das muss man aufgrund der Daten, die uns heute vorliegen, zur Kenntnis
nehmen.

Trotzdem ist es notwendig, die Biokraftstoffstrategie
weiterzuentwickeln. Das sieht die EU so, die zwischenzeitlich unter unserer Präsidentschaft eine eigene Biokraftstoffstrategie aufgelegt hat. Dies sieht die Bundesregierung so, die in Meseberg Beschlüsse gefasst hat, die
sich auf Biodiesel beziehen. Sie haben es eben zitiert: Es
soll eine Quote von etwa 20 Prozent bis zum Jahr 2020
erreicht werden. Auch die SPD-Fraktion hat sich Gedanken gemacht und ihrerseits Beschlüsse zur Weiterentwicklung der Biokraftstoffstrategie gefasst. Das bezieht
sich auf folgende Punkte: Gegenüber dem, was im Gesetz steht, werden wir die Quote deutlich anheben. Die
Produktionskapazitäten - auch die einheimischen - und
der Markt geben es her.

Wir haben Zusagen der Automobilindustrie. Sie verkraftet sowohl im Dieselbereich als auch im Ethanolbereich wesentlich mehr, als sie in den vergangenen Jahren
eingeräumt hat. Dabei werden wir bis zum Anschlag gehen. Wir werden sie treiben. Wir werden die Automobilindustrie auf das festlegen, was sie anlässlich der Internationalen Automobil-Ausstellung zugesagt hat. Ihre
ökologischen Versprechen werden wir sozusagen einklagen, indem wir Vorgaben dazu machen, wie Kraftstoffe
in der Zukunft zusammengesetzt sein müssen.
Dabei werden wir natürlich auf die Hersteller von
Reinkraftstoffen Rücksicht nehmen. Unsere Idee ist, im
Hinblick auf die etwas unsicheren Kantonisten der Speditionen, die immer dann mal kurz über die Grenze fahren, wenn der Preis dort günstiger ist, einen stabilen einheimischen Markt zu schaffen, indem wir den
öffentlichen Personennahverkehr auf der Straße und der
Schiene von der Besteuerung von Biokraftstoffen, ähnlich wie in der Landwirtschaft, auf Dauer freistellen. Das
ist eine sehr dezentrale Veranstaltung. Das kommt den
dezentralen Vertriebsstrukturen, den kleinen Ölmühlen
ausgesprochen entgegen. Das ist nicht steuerlich getrieben. Dadurch entsteht kein steuerpolitisches Vakuum,
das Zuflüsse von Biokraftstoffen aus Ungarn, Frankreich
oder sonst woher initiiert. Das schafft die Möglichkeit
eines vernünftigen regionalen Kreislaufs in einer Größenordnung von 500 000 bis 1 Million Tonnen im Jahr.
Das ist eine ganze Menge. Würden wir dies auf Dauer
garantieren, wäre auch für den Reinkraftstoffmarkt viel
erreicht, und zwar außerhalb der Quote bzw. der Beimischung.

Ein letztes Wort noch zum Thema Nachhaltigkeit, das
ich ausgesprochen ernst nehme: Wir hatten uns vorgenommen, durch eine Nachhaltigkeitsverordnung dafür
zu sorgen, dass Ökodumpingprodukte weder der Quote
beigemischt werden noch als Reinkraftstoffe steuerlich
subventioniert werden. Dies machen wir aus umweltpolitischem Bewusstsein heraus und nicht, um Wettbewerber aus dem Ausland abzuhalten. Wer die Kriterien, die
wir entwickeln, einhält, darf selbstverständlich auf unserem Markt erscheinen. Kriterien werden im Wesentlichen sein: eine positive CO2-Bilanz, kein Raubbau an
der Natur - es darf also kein Regenwald für Palmölplantagen abgeholzt werden - und die Beachtung der guten
landwirtschaftlichen Praxis bei der Herstellung, also
keine Überdüngung usw. Diese drei Kriterien kann man,
wie ich glaube, auch einhalten.

Jeder Kraftstoff wird zertifiziert werden müssen. Ich
bin sicher, dass wir dies für den deutschen und den europäischen Markt hinbekommen. Ob diese Spielregeln
dann auch für den Rest der Welt gelten werden, ist eine
andere Frage. Möglicherweise wird ein Teil der Produkte aus Indonesien unseren Nachhaltigkeitskriterien
entsprechen, der größere Teil, der für China bestimmt
ist, wo man inzwischen auch Biokraftstoffe einkauft,
aber ohne Einhaltung dieser Kriterien produziert werden.

Diesbezüglich muss man Sorge haben, wenn man sich
die entsprechende OECD-Studie oder die Untersuchung
des Sachverständigenrats anschaut. Ich nehme dies ausgesprochen ernst. Aber hier gilt dasselbe wie beim übrigen Klimaschutz: Wir müssen zeigen, dass es möglich
ist, eine Biokraftstoffstrategie unter Einhaltung von
Nachhaltigkeitskriterien zu fahren, damit andere sie
nachmachen können. Anders können wir doch nicht antreten. Man müsste sich doch gleich erschießen, wenn
man die Furcht hätte, dass nicht alle genauso gut und
schlau wie wir sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Egal was man sich anschaut - ob die Praxis, Vorgänge
im eigenen Wahlkreis oder auch kritische Fernsehbeiträge -: Es fällt auf, dass bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen, insbesondere von Bauaufträgen, immer
wieder Dinge geschehen, die einem die Haare zu Berge
stehen lassen. Zum Beispiel ist die Situation in Nordrhein-Westfalen so, dass viele öffentliche Bauaufträge
nach wie vor ohne jede Berücksichtigung schon bestehender sozialer Kriterien, etwa die Zahlung von Mindestlöhnen am Bau oder die Durchführung von Ausbildungsaktivitäten - diese Frage wurde eben angesprochen -,
vergeben werden.

Die Konsequenz, die die dortige Landesregierung
daraus zieht, ist allerdings ganz merkwürdig: Während
neun andere Regierungen in ihren Vergaberichtlinien geregelt haben, wie man mit der Zahlung von Mindestlohn
und anderen wichtigen sozialpolitischen Fragestellungen
umgeht, hat die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen, wo eine solche Regelung zum ersten Mal eingeführt
wurde, sie auch als erstes wieder abgeschafft, und zwar
auf der Grundlage eines Gutachtens, in dem festgestellt
worden ist, dass sich kein Mensch daran hält. Dies ist ein
interessanter Vorgang, der Anlass zum Nachdenken gibt.

Ich glaube aber, man sollte die Flinte nicht ins Korn
werfen, sondern sollte sich überlegen, welche Möglichkeiten es eigentlich von der Beaufsichtigung des öffentlichen Vergabewesens bis hin zu der Frage gibt, was die
Gewerbeaufsicht eigentlich auf dem Bau macht. Es gilt


Reinhard Schultz festzuhalten, dass gute Vorschriften natürlich auch einer
gewissen Kontrolle und Nachvollziehbarkeit bedürfen.

Das Spannungsfeld zwischen einer preisgünstigen
Beschaffung aufgrund eines geordneten Vergabewesens
auf der einen Seite und der gleichzeitigen Festlegung
von Mindestbedingungen in Sachen Fairness im Geschäftsverkehr zwischen öffentlicher Hand und Unternehmen auf der anderen Seite muss von uns vernünftig
aufgelöst werden.

Natürlich darf das Vergabewesen nicht ein Sammelsurium von Wertvorstellungen werden, bei dem die Frage
der Preisfindung nur noch eine untergeordnete Rolle
spielt.

Natürlich dient das Vergabewesen in erster Linie dazu,
festzustellen, wie das Preis-Leistungs-Verhältnis bei
konkreten und vernünftigen Vorgaben ist. Aber daneben
ist es zur Vermeidung von Dumping-Wettbewerb auch
wichtig, Mindeststandards wie die Einhaltung von Mindestlöhnen und eine angemessene Ausbildungsquote bei
den anbietenden Unternehmen zu berücksichtigen. Ich
kann mir durchaus vorstellen, dass man verstärkt zu Öffnungsklauseln in Bezug auf Nebenangebote kommt, wodurch sozusagen eine pfiffigere Lösung gleichwertig neben die angefragte Regellösung gestellt wird. Das sind
aber Punkte, um die in der Großen Koalition noch gerungen wird.

- Liebe Kerstin Andreae, da ich Sie so vor mir sitzen
sehe, hätte ich fast „rot-grüne Koalition“ gesagt. Aber
ich meine natürlich die rot-schwarze Koalition.

In einer Großen Koalition mit einer derartigen Bandbreite, wie wir sie haben, gibt es ausgesprochen viele
Gemeinsamkeiten, aber es gibt natürlich auch Felder, wo
sich die ordnungspolitischen Vorstellungen aneinander
reiben und wo man etwas länger für die Abstimmung
braucht. Wir haben nach der Koalitionsvereinbarung
sehr schnell alles das, was die EU-Richtlinien vorgeben,
in deutsches Recht umgesetzt, wenn es mit relativ geringem Aufwand möglich war. Es ist also nicht so, dass
überhaupt nichts geschehen ist.

Es gibt einen Gesetzentwurf, in dem aus meiner Sicht
Transparenz, Mittelstandsfreundlichkeit, weitere EUrechtliche Vorgaben, eine generelle Vereinfachung, aber
auch die Anwendung gleicher Begriffe für gleiche Sachverhalte, damit der Anbieter überhaupt versteht, was der
Auftraggeber gemeint hat, sowie die effiziente Gestaltung von Rechtsschutzverfahren weitgehend enthalten
sind. Dies ist auf der Grundlage eines Gesetzentwurfs
geschehen, den es schon gab, der aber wegen der vorgezogenen Bundestagswahl 2005 der Diskontinuität unterlag. Er bildet aber nach wie vor im Wesentlichen die
Grundlage.

Es bleibt aber ein umstrittener Bereich. Auch aus
Sicht der Arbeitswelt muss eine vernünftige Behandlung
der Arbeitnehmer zum Beispiel am Bau gewährleistet
sein. Es ist kein Geheimnis, dass es da noch Klärungsbedarf und sehr unterschiedliche Vorstellungen gibt. Es
gibt den verständlichen Ansatz, nach dem eine Ausschreibung nur der Preisfindung dient; das ist ein klarer,
ordoliberaler Ansatz. Dann gibt es Ansätze, wonach die
öffentliche Hand auch eine gewisse Vorbildfunktion
wahrzunehmen hat und mindestens das zu erfüllen hat,
was sie von anderen auch erwartet, nämlich die Einhaltung von Mindestlöhnen sowie ein Mindestmaß an Ausbildungsaktivitäten.

Insofern hoffe ich, dass wir uns da zeitnah verständigen werden. Denn aus den betroffenen Branchen kommt
die berechtigte Kritik, wie es sein kann, dass der Gesetzgeber mindestens ein Jahr braucht, um eine relativ überschaubare Fragestellung zu lösen. Die Hauptprobleme
liegen allerdings nicht in den bundesgesetzlichen Rahmenvorstellungen. Sie liegen im Wesentlichen in den
Verdingungsordnungen, die im Rahmen eines Selbstverwaltungsprozesses entstehen und für die man nur sehr
schwer die letzten Details vorgeben kann.

Aber auch dort ist etwas geschehen. Wir haben vereinbart - das Wirtschaftsministerium hat es veranlasst -,
dass das Standardkostenmodell sozusagen als Prüfraster
über typische Vergabevorgänge gelegt wird. Daraus gibt
es Ergebnisse, die den Ausschüssen, die die Verdingungsordnungen erarbeiten und beschließen, in einem
Gutachten zugeleitet worden sind. Wir hoffen, dass dadurch das Tempo erhöht wird.

In diesen Ausschüssen gibt es sehr unterschiedliche
Interessen. Dort geht es nicht nur um die Frage: Ist es gerechtfertigt, in einer Ausschreibung soziale Fragestellungen zu berücksichtigen? Dabei spielen auch sehr unterschiedliche wirtschaftliche Interessen eine Rolle. Die
Vorstellungen darüber „Was ist kostenrelevant und was
nicht? Was ist einfach und was nicht?“ sind dort sehr unterschiedlich.

Die Bundesregierung hat ihre Schularbeiten gemacht.
Sie hat ein Gutachten angefertigt, hat es den Beteiligten
zur Verfügung gestellt und wird, wie ich weiß, immer
wieder den Finger in die Wunde legen - wir sollten uns
daran beteiligen -, damit die Verdingungsordnungen, die
weitgehend einer Selbstverwaltung unterliegen, von den
zuständigen Ausschüssen so schnell wie möglich verabschiedet werden.

Fast genauso schwierig ist es natürlich mit der Vereinheitlichung von Bundesvergaberecht und Landesvergaberecht. Wo die Musik spielt, wo die Länderverwaltungen
und insbesondere die Kommunen berührt sind - 70 Prozent aller öffentlichen Infrastrukturaufträge werden von
Kommunen vergeben -, da regelt sich vieles im Wesentlichen durch Landesrecht. Da hat das Bundesrecht eine
gewisse Leitfunktion, aber die Details werden auf Landesebene festgelegt. Wie wir gehört haben, haben die
neuen Länder zum Beispiel im Bereich Mindestlohn ordentlich vorgelegt; ein Land macht aber einen Rückzieher.

Reinhard Schultz Dort zu einer Vereinheitlichung zu kommen, ist außerordentlich schwierig und bedarf natürlich eines gewissen Zeitraums für Verhandlungen. Dabei geht es
nicht nur darum, dass wir uns hier verständigen - neuerdings Herr Rupprecht und ich oder auch sonst wer -; das
bedarf eines sehr komplizierten Prozesses mit sehr unterschiedlichen Philosophien auch auf Länderebene.

Ich kann nur dahin gehend appellieren, dass wir, was
das Tempo angeht, Druck machen und die Ressortabstimmung im Kabinett zu Ende bringen. Denn eines ist
völlig richtig: Alle beteiligten Branchen - die Baubranche, die Freiberufler und alle, die auf öffentliche Aufträge angewiesen sind - warten darauf - das ist von allen
zu Recht angemahnt worden -, dass das Vergaberecht
deutlich verschlankt wird, deutlich mittelstandsfreundlicher wird.

Aber viele warten auch darauf, dass die notwendigen sozialen Akzente im Vergaberecht gesetzt werden, wenn es
um die Vermeidung von Lohndumping geht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die GWB-Novelle, die Reform des Kartellrechts war ein langwieriger Prozess. Das lag nicht zuletzt daran, dass es auch innerhalb der Koalition sehr
sorgfältige Beratungen und sehr unterschiedliche Ausgangspositionen gegeben hat,

die sich aufeinander zubewegen mussten. Letztendlich
sind wir zu ordentlichen Ergebnissen gekommen.

Herr Zeil, ich bin ausdrücklich nicht der Auffassung,
dass die Stellungnahme von Verbänden, insbesondere
von solchen des Einzelhandels, die im Wesentlichen
durch große Handelsgruppen majorisiert werden - Metro
allein dominiert im Grunde genommen die Stellungnahme eines der Verbände -, aussagekräftig dafür sind,

was im ortsansässigen Lebensmittelhandel tatsächlich
los ist.

Gerade Sie als Liberaler werden mir zustimmen, dass
dann, wenn man Preisdumping zulässt - egal ob bei Lebensmitteln, Markenartikeln, Benzin oder Diesel -, am
Ende eine noch stärkere Vermachtung des Marktes stehen wird und wir am Ende hohe Preise haben werden;
denn das ist das Ziel. Jeder Kiosk strebt zum Monopol
- das ist ein ökonomisches Prinzip - mit dem Ziel, die
Preise selbst ohne Wettbewerb festsetzen zu können. Die
großen Handelsketten machen Dumpingangebote, um
die Konsumenten von dem ortsansässigen kleinteiligen
Einzelhandel wegzulocken. Das Ergebnis können wir
schon besichtigen: In vielen Ortsteilen gibt es keine ortsnahe Versorgung mit Lebensmitteln mehr. Wir haben einen erheblichen Druck auf die Anbieter von Markenartikeln im Fachhandel, weil die großen Gruppen selbst
Fachartikel billiger anbieten, ob das Lederwaren, Elektronikartikel oder sonstige Artikel sind. Sie bieten teilweise unter Einstandspreis an, um dem ortsansässigen
Fachhandel das Wasser abzugraben.

Das ist die Situation. Natürlich kann man sagen, dass
das für den Konsumenten kurzfristig gut ist; nach dem


Reinhard Schultz Motto: Geiz ist geil. Der Kunde geht in den Media
Markt; dafür geht sein Elektronikhändler in Oberammergau pleite. Am Ende wird die Preispolitik der großen
Gruppen dann aber auch anders aussehen. Ziel ist es
nämlich, die Preise selbst bestimmen zu können. Insofern finde ich es gut, dass wir uns dazu durchgerungen
haben, nicht nur im Bereich der Lebensmittel Untereinstandspreise grundsätzlich zu untersagen, sondern
auch bei allen anderen Waren und Dienstleistungen, es
sei denn, sie sind sachlich gerechtfertigt, zum Beispiel
weil es sich um Vorjahresartikel handelt.

Genau das Gleiche gilt für die aktuelle Diskussion
über die Spritpreise. Die Preise sind gegenwärtig extrem
hoch, allerdings gibt es Preisschwankungen mit einer
Bandbreite von bis zu 30 Cent pro Liter. Das können Sie
feststellen, wenn Sie durch Berlin fahren. Jeder Autofahrer hat die Chance, günstiger zu tanken. Er muss sich nur
Zeit nehmen, was sich bei 30 Cent pro Liter durchaus
lohnt. Er muss nicht zum Signalpreis tanken.

Woran liegt das? Der Wettbewerb findet nicht in erster Linie zwischen den großen Mineralölkonzernen und
ihren Vertragstankstellen statt. Die kleinen Vertragstankstellen und die freien Tankstellen stehen vielmehr im
Wettbewerb mit den großen Vertragstankstellen und den
dahinterstehenden Konzernen. Deswegen bieten die
Mineralölkonzerne über ihre eigenen Vertragstankstellen
den Endverbrauchern den Sprit häufig günstiger an als
dem Zwischenhändler „freie Tankstelle“. Ziel ist natürlich, den freien Wettbewerb auszutrocknen.

Ich finde es gut, dass die Große Koalition die Kraft
und den Mut gefunden hat, dagegen anzugehen. Ich habe
das jahrelang gefordert, aber das Kartellamt war grundsätzlich dagegen. Die jetzige Situation macht besonders
deutlich, dass wir mehr und nicht weniger Wettbewerb
brauchen.

Beim Thema Energiemärkte sind wir, wie ich finde,
vernünftigerweise aufeinander zugerobbt. Es geht nicht
um eine generelle Preisregulierung. Das wäre ein Rückfall in die Zeit vor 1998. Es geht um eine spezifische
Missbrauchsaufsicht, damit man in den Situationen einschreiten kann, in denen ein übermächtiges, großes Unternehmen seine Marktmacht missbraucht, um auf die
eine oder andere Weise Preise zu diktieren, die extrem
viel höher sind als auf dem Vergleichsmarkt. Das wird
die Ausnahme sein. Damit wird nicht alles eingefangen
werden können. Das ist auch kein Ersatz für einen stärkeren Wettbewerb, den wir durch Anreizregulierung,
Kraftwerksanschlussverordnung und viele andere Mechanismen im europäischen Strom- und Gasmarkt erreichen wollen. Für den Extremfall des Preisdiktates ist
jetzt aber eine schärfere Waffe gefunden worden. Das
halte ich für gerechtfertigt.

Davor braucht kein neuer Anbieter Angst zu haben.
Die Ausgangslage ist anders im Referentenentwurf. Wir
haben eine maßvolle Zuspitzung der Instrumente des
Kartellamtes gefunden. Das hilft, den extremen Missbrauch abzustellen. Wir dürfen aber deshalb nicht darauf
verzichten, eine größere Marktbreite und Marktliquidität
im Strom- und Gasbereich zu fordern bzw. anzuschieben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer das Paket von Meseberg beschlossen hat, dem
musste von vornherein klar sein, dass es keine einfache
Baustelle wird. Es enthält sehr anspruchsvolle Klimaschutzziele und eine Vielzahl von Ansätzen, diese Ziele
umzusetzen. Jetzt geht es sozusagen an die operationale
Arbeit. Wie schaffen wir es, die Ziele zu erreichen und
gleichzeitig die Menschen nicht zu überfordern? Das ist
in einem Satz zusammengefasst der Konflikt, um den es
im Augenblick geht.

Ich glaube, es ehrt uns alle, wenn wir darum ringen,
die Frage der Belastbarkeit der Menschen heute und
gleichzeitig das Erreichen unserer Ziele für die Zukunft
so sorgfältig wie möglich abzuwägen und nicht mit
leichter Hand zu behandeln. Ob wir nun eine oder zwei
Wochen früher oder später mit dem zweiten IEKP über
die Rampe kommen, wird für den weiteren Verlauf der
Weltgeschichte unerheblich sein. Hauptsache wir kommen damit über die Rampe. Ich bin davon überzeugt,
dass man zum Beispiel heute bei den Verhandlungen
über die Weiterentwicklung des EEG zu Ergebnissen
kommen wird. Dass das nicht einfach ist, dass da hart
gerungen wird und dass oft sehr unterschiedliche Vorstellungen dabei eine Rolle spielen, ist doch völlig klar.
Trotzdem wird man zu einem Ergebnis kommen.

Zum Beispiel die Degression bei der Fotovoltaik: Die
einen sagen, dass es möglicherweise einen Fadenriss für
die ganze Branche gibt, wenn man den Degressionspfad
zu steil macht. Andere, sogar Vorstandsprecher von Herstellern von Fotozellen, Q-CELLS zum Beispiel, sagen:
Wir brauchen den Druck der Degression, damit wir eine
effizientere Produktion bekommen.

Beide Gesichtspunkte sind wichtig. Die Kunst wird
letztlich darin bestehen, sie zusammenzuführen.

Verehrte Kollegin Wöhrl, ich glaube allerdings, auch
der ständige Hinweis - ceterum censeo -, dass die Laufzeiten für Atomkraftwerke verlängert werden müssen,
hilft nicht weiter. Das würde erst recht zu einem Investitionsfatalismus führen; denn dann müsste man gar nichts
tun.

Wenn man die Laufzeiten verlängert, braucht man weder
zu sparen noch neue Kohlekraftwerke zu bauen. Dann
müsste man gar nichts tun. Man hätte lediglich die Verlängerung des goldenen Endes längst abgeschriebener
Anlagen erreicht, ohne dass sich dadurch aber die Preise
ändern würden.

Wie werden die Preise gebildet? Das Kraftwerk, das
als Letztes in Betrieb genommen wurde, ist immer das
teuerste. Es bestimmt für alle, die eher in Betrieb gingen,
den Preis an der Börse mit. Das hätte zur Folge, dass für
die kostengünstige alte Kernkraft dieselben hohen Preise
verlangt werden könnten wie für die aus einem Grenzkraftwerk. Damit wird man möglicherweise einen Beitrag zur guten Börsenperformance der Energieversorgungsunternehmen leisten, aber nicht zur Preissicherheit
und zur Investitionssicherheit - im Gegenteil.

Insofern gibt es gute ökonomische Gründe, die dafür
sprechen, von diesem Gedanken Abstand zu nehmen.

Zum Thema Kfz-Steuer. Frau Höhn, hier wird deutlich, dass wir uns manchmal in einer Zwickmühle befinden, aus der wir durch intelligente Lösungen herauskommen müssen. Es gibt mehrere Vorgaben: Im Rahmen der

Reinhard Schultz Kfz-Besteuerung wollen wir CO2-ärmeren Fahrzeugen
einen Bonus gewähren. Gleichzeitig wollen wir aber
nicht, dass die vielen Pendler, die auf ihr Auto angewiesen sind und sich kein neues leisten können, neben den
derzeit sehr hohen Spritpreisen noch zusätzlich belastet
werden. Außerdem haben wir die Vereinbarung getroffen - hier schließt sich der circulus vitiosus -, dass das
Ganze aufwendungsneutral bzw. kostenneutral sein soll.

Das geht natürlich nicht. Man kann ein Steuersystem
nicht umstellen, indem man die einen fördert und die anderen ausnimmt, nur damit es kostenneutral ist. Ich sage
für die SPD ausdrücklich: In den weiteren Beratungen
müssen wir das Dogma der Aufkommensneutralität
zwingend aufgeben. Sonst werden wir dieses Problem
nicht lösen können. Ich rate auch der Bundesregierung
dringend, in diese Richtung zu denken.

Die Finanzpolitiker der SPD befürworten diesen Weg.
Wir haben gestern gemeinsam mit unseren mitberatenden Arbeitsgruppen beschlossen, den Weg dafür freizumachen. Dann wird es davon abhängen, ob die Länder
mitmachen.

Die Länder waren auch in anderen Fragen durchaus
beweglich. Es geht hierbei um ein großes Ziel. Außerdem handelt es sich lediglich um eine Übergangssituation. Denn selbst das jüngste Altfahrzeug wird irgendwann einmal den Weg alles Menschlichen gehen. Dann
werden wir in einer neuen Normalität ankommen. Ich
denke, für diese Übergangszeit muss man das in Kauf
nehmen.

Es gibt noch eine Reihe anderer Baustellen, und die
Probleme, die dort bestehen, sind nicht einfach zu lösen.
Natürlich ist der Netzausbau ein sehr wichtiger Aspekt,
wenn es darum geht, den Strommarkt zu öffnen, Offshore-Technologie anzubinden und auf internationaler
Ebene mehr Wettbewerb zu ermöglichen. Allerdings
werden gegen den Bau jeder neuen Trasse Bürgerinitiativen gegründet; das ist ähnlich wie beim Bau neuer Kraftwerke.

Ich kann alle Politiker, die kluge Ideen verbreiten und
schlaue Gesetze machen wollen, nur dazu auffordern,
dort, wo eine Hochspannungstrasse, ein KWK-Kraftwerk oder eine Biogasanlage gebaut werden soll, ihr
Kreuz durchzudrücken und dem Widerstand der verängstigten Bevölkerung entgegenzutreten. Wir müssen
den Menschen deutlich machen, dass es sich um ein Gesamtkonzept handelt. Wir können Klimaschutz nicht nur
in Oberammergau, in Greven oder in Hamburg betreiben, sondern wir müssen unsere Ziele insgesamt erreichen. An einigen Standorten werden zu diesem Zweck
moderne Kohlekraftwerke gebaut, an anderen Biogasanlagen. Was zählt, ist das Gesamtergebnis.

Um unsere Ziele zu erreichen, brauchen wir dringend
mehr politischen Mut.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In den letzten Tagen, auch zu Beginn dieser Debatte,
hatte ich den Eindruck, dass der Anteil des Ethanols, der
nicht mehr beigemischt werden kann, weil Herr Gabriel
die Verordnung aussetzt, von denen, die hier geredet haben, vorher getrunken worden ist.

Das ist ja reiner Alkohol. Da haben sich die Balken gebogen, selbst in diesem Gebäude von Foster, wo sich
eigentlich nichts biegen kann. Es werden von vornherein
Unterstellungen gemacht - als wären die Biokraftstoffstrategie und die Biomassestrategie insgesamt gescheitert, als würden die Vereinbarungen von Meseberg
gebrochen, als wären durch Moorburg, ein Kraftwerk,
das dem Emissionshandel unterliegt und das überhaupt
nur unter dem Deckel des Emissionshandelregimes errichtet werden kann, die CO2-Ziele nicht einhaltbar.
Alles das wird hier zu einer sehr giftigen Brühe miteinander vermischt, natürlich mit dem Ziel, die Klimaschutzpolitik insgesamt madig zu machen. Das werden
wir aber nicht zulassen.

In Sachen Biokraftstoff E10 ging es um eine technische Norm. Bei dieser Frage haben sich Vertreter des
Ministeriums von interessierten Kreisen offensichtlich
hinter die Fichte führen lassen. Informationen, die eigentlich rechtzeitig vorlagen, waren nicht bekannt. Man
ist in die Ecke getrieben worden und hat zum Schluss die
Reißleine gezogen.

Bei B7 wird das Ziel voll erreicht.

Die Frage, die wir uns jetzt stellen müssen, ist, wie es
künftig weitergeht. Viel wichtiger als die Diskussion
über E10 ist die seit Monaten andauernde Diskussion
über den nachhaltigen Einsatz von Biokraftstoffen angesichts der Tatsache, dass nicht nur Deutschland und Europa, sondern die gesamte Welt entsprechende Strategien
verfolgen und damit ein Nachfragedruck erzeugt wird,
durch den wir bezüglich der verfügbaren Flächen an
Grenzen stoßen.

Man muss an dieser Stelle einmal innehalten und sich
fragen: Ist das Mengenziel, das wir mit Blick auf Biokraftstoffe auch in den Verhandlungen von Meseberg
verfolgt haben, aus heutiger Sicht überhaupt genau festzuschreiben, oder müssen wir nicht ein bisschen mehr
auf Sicht fahren? Im nächsten und im übernächsten Jahr
gibt es jenseits technischer Normen keinerlei Probleme
mit den diskutierten Quoten. Auch in den Jahren 2011
und 2012 gibt es keine Probleme. Danach könnte die
Situation vielleicht kritischer werden. Deswegen rate ich
dringend dazu, den ursprünglich vorgesehenen Pfad
kurzfristig beizubehalten; denn die Marktteilnehmer
würden ansonsten in ziemliche Irritationen gestürzt werden. Es ist besser, wir sagen erst zu einem späteren Zeitpunkt, wie es danach weitergehen soll.

Die Frage der Nachhaltigkeit berührt ausschließlich
ein Mengenproblem. Sie hängt nicht davon ab, ob wir
eine Quote einführen oder eine steuerliche Förderung
vorsehen. Auch die steuerliche Förderung hat eine Sogwirkung auf ausländische Produkte. Im Bereich Pflanzenöl hatten ausländische Produkte einen Anteil von bis


Reinhard Schultz zu 70 Prozent: Jeder, der in der Lage war, Öle zu produzieren, war der Meinung, er würde in Deutschland aufgrund der Steuersubventionen Verhältnisse wie im
Schlaraffenland vorfinden, und hat deshalb seine Produkte in Deutschland verkauft. Daher wollten wir diese
Förderung nicht mehr und haben Übergangsfristen eingeführt.

Auch die steuerliche Förderung, würde sie unendlich
weitergeführt, würde ein Mengenproblem mit sich bringen und würde uns damit, was die Nachhaltigkeit angeht, ins Abseits führen. Das Gleiche gilt natürlich auch
für die Quote. Letztendlich geht es um die Mengensteuerung und nicht um die Alternative Quote oder steuerliche
Förderung. In der Diskussion müssen wir über den Feinschliff diskutieren, damit wir möglichst schnell zuverlässige Rahmenbedingungen schaffen. Wir sollten uns auf
das konzentrieren, was in Deutschland und in Europa
oder in Vertragsstaaten produziert werden kann. Die
Mengen reichen aus, um die kurzfristig angekündigten
Quotenziele zu erreichen.

Parallel dazu brauchen wir insbesondere für Biodiesel
eine Senke. Seit langem vertrete ich die Idee, für ÖPNV
und SPNV einen gut abgrenzbaren und gut begründbaren Beihilfetatbestand zu schaffen, mit dessen Hilfe die
Biokraftstoffe mineralölsteuerfrei eingesetzt werden
können. Diese Lösung ist hinsichtlich der Steuerausfälle
überschaubar und führt nicht wie bei anderen Steuern zu
jährlich stattfindenden Diskussionen über Steuerstufen.
Das wäre für die Marktteilnehmer nicht sehr spaßig, weil
sie die Rahmenbedingungen dann nicht genau kennen
würden.

Eine letzte Bemerkung zur Quote. Es gibt zwar eine
Quote, aber keine Beimischungsquote. Diese Quote
kann durch Beimischung oder durch das Inverkehrbringen reiner Kraftstoffe erfüllt werden. So ist es im Biokraftstoffquotengesetz geregelt. Wenn dieser Weg aufgrund einer technischen Norm nicht möglich ist, dann
muss man das, was übrig bleibt, als reine Kraftstoffe in
den Verkehr bringen. Die Mineralölwirtschaft, die gerade im Bereich der Kraftstoffe für Ottomotoren daran
interessiert ist, nicht allzu viel beizumischen, weil es
Überkapazitäten bei den Raffinerien gibt, will ich nicht
aus der Pflicht entlassen. Wenn sie die entsprechenden
Vertriebsnetze nicht hat, soll sie die freien Tankstellen
einbinden.

Ich denke, wir können sie dazu zwingen. Das ist die einzige Möglichkeit, sicherzustellen, dass auch die kleineren Hersteller eine Chance auf dem Markt haben.

Die Debatte lohnt sich. Klar ist: Wir sollten den Mund
nicht zu voll nehmen, wenn wir über das sprechen, was
in 15 oder 20 Jahren sein wird. Das, was wir jetzt machen können, sollten wir aber wirklich machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich war etwas verblüfft, dass dieser wegweisende, historische Gesetzentwurf der Linkspartei ausgerechnet in der
Kernzeit am Freitagmittag behandelt werden soll, und
das eine ganze Stunde. Das gibt ihm viel Gewicht. Für
mich armes Schwein, der ich 19 Minuten darüber reden
soll, ist das nicht schön.

Frau Andreae, ich weiß, dass Sie Ihren Flieger kriegen
müssen. Ich werde versuchen, darauf Rücksicht zu nehmen. Trotzdem muss man die Gelegenheit nutzen, auf
das Wesen des Sachverständigenrats und darauf, was er
machen soll und was nicht, einzugehen.

Unter der Problembeschreibung in Ihrem Antrag steht
- ich zitiere -:

Mit der zunehmenden Privatisierung der Sozialversicherungssysteme bzw. deren Ergänzung durch
private Vorsorge, wie beispielsweise durch die sogenannten Riester- und Rürup-Renten, ist die Gefahr der Einflussnahme auf die Analysen und Empfehlungen der Mitglieder des Sachverständigenrates
durch private Unternehmen, die diese Leistungen
erbringen und daran verdienen, gestiegen.

Das ist eine Generalanklage, mit der ein unmittelbarer
Zusammenhang zwischen Teilen der Wirtschaft und dem
Sachverständigenrat quasi als Transmissionsriemen
wirtschaftlicher Interessen und dem, was die Politik
letztendlich entscheidet, unterstellt wird.

Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass Herr Rürup, der Vorsitzender verschiedener Kommissionen war, an dem Gutachten, das schließlich zur
Reform der Altersvorsorge geführt hat, nicht in seiner
Eigenschaft als Sachverständigenratsmitglied geschrieben hat, sondern in anderer unabhängiger Eigenschaft.
Hier werden Dinge miteinander vermischt. Konkrete
Gesetzgebungsverfahren wurden in der Vergangenheit
durch Sonderkommissionen vorbereitet und begleitet,
welche in der Regel vom jeweiligen Fachminister eingesetzt wurden und nicht vom Sachverständigenrat. Der
Sachverständigenrat hat einen Generalauftrag; er gibt
jährlich ein Gutachten ab und nach Bedarf auch Einzelstellungnahmen.

Nach § 1 Abs. 2 des Sachverständigenratgesetzes sollen die Mitglieder wirtschaftswissenschaftliche Kenntnisse und volkswirtschaftliche Erfahrung haben. Hier
stellt sich die Frage: Woher? Die wirtschaftswissenschaftlichen Kenntnisse können Sie erlernt haben; das
mündet dann irgendwann in einem hohen akademischen
Grad. Die volkswirtschaftliche Erfahrung kann man
nicht erlernen. Man kann sie nur in einem langen Leben
erwerben, indem man sich wirtschaftlich betätigt oder
wirtschaftsnah arbeitet. Wer das ausdrücklich nicht will,
schafft ein Leitbild von einem Wirtschaftssachverständigen, einem Berater der Bundesregierung, das der Karriere des Kollegen Schui nahekommt:

Er schreibt in einem Elfenbeinturm seiner eigenen Ideologie verpflichtet etwas auf, das niemand wissen will.
Deswegen bittet ihn auch niemand um Rat und bezahlt
ihn dafür.

Ich verstehe, dass er den Ausweg ins Parlament gesucht
und gefunden hat. So kann er unmittelbar seine Überlegungen und sein Wissen an den Mann bringen. - Dem
können wir aber nicht folgen.

In ihrem Gesetzentwurf gehen die Linken - übrigens
ähnlich wie Herr Zeil und Herr Fuchs - irrtümlich davon
aus, dass der Sachverständigenrat auch Empfehlungen

Reinhard Schultz abzugeben hat. Das ist ausdrücklich nicht der Fall. § 2
letzter Satz des Sachverständigenratgesetzes besagt:

Der Sachverständigenrat soll Fehlentwicklungen
und Möglichkeiten zu deren Vermeidung … aufzeigen, jedoch keine Empfehlungen für bestimmte
wirtschafts- und sozialpolitische Maßnahmen aussprechen.

 Lassen Sie mich diesen Gedanken zu Ende führen.

Dann werde ich gern darauf zurückkommen.

Die Annahme, der Sachverständigenrat gebe Empfehlungen ab, ist weit verbreitet. Das bringt jede Bundesregierung, egal wer sie gerade stellt, und den Bundestag
in die Verlegenheit, sich rechtfertigen zu müssen, warum
man den Empfehlungen nicht gefolgt ist. Der Sachverständigenrat ist verpflichtet, nachzudenken, aber er trägt
keine politische Verantwortung. Die politische Verantwortung tragen ausschließlich die Bundesregierung und
in erster Linie das Parlament. Es fließen nicht nur ordnungspolitische Leitsätze in die Entscheidungsfindung
ein, sondern auch andere Gesichtspunkte, manchmal
auch parteipolitische Gesichtspunkte, aber das ist in einer Demokratie auch legitim. Ausschlaggebend ist auch
die Rücksichtnahme auf bestimmte Bevölkerungsgruppen und deren Empfindlichkeiten. Es ist sogar die Pflicht
der Politik, so zu handeln. Denn wenn sie das nicht täte,
würden diejenigen, die so handeln, irgendwann nicht
mehr politisch tätig sein. Dieser sehr praktische Dialog
zwischen Wählern und Gewählten spiegelt sich auch im
politischen Handeln wider. Davon braucht sich ein Sachverständigenrat aber nicht ankränkeln zu lassen. Um das
sicherzustellen, ist von vornherein festgelegt worden: Er
soll keine Empfehlungen abgeben, sondern analysieren.
Er soll Alternativen, Wege und Instrumente aufzeigen,
die die Politik bei der Entscheidungsfindung berücksichtigen sollte.

Anlässlich des 40. Jubiläums des Sachverständigenrates hat sein damaliger Vorsitzender übrigens gefordert,
diesen Paragrafen zu streichen. Wie wir wissen, würde
jeder Professor am liebsten selbst regieren; das ist klar.
Angesichts der Fülle von Erkenntnissen, die ein Professor hat, liegt es nahe, dass er die Dinge am liebsten
gleich selbst regeln möchte. Das ist überall so, das
nehme ich auch niemandem übel. Das beste Beispiel war
der politisch nicht gerade erfolgreiche Professor
Kirchhof. Er hat versucht, sein theoretisches Modell in
die politische Praxis umzusetzen, musste aber zur
Kenntnis nehmen, dass das Publikum von seinen Vorstellungen nicht begeistert war.

So etwas kann vorkommen. Das würde auch dem Sachverständigenrat passieren.
 Herr Kollege Schui, ich habe, ehrlich gesagt, den Anfang Ihrer Frage vermisst. Ich weiß nicht, was Sie mich
gefragt haben.

Reinhard Schultz Ihre Frage war so lang wie die Redezeit, die der Partei
der Linken normalerweise in einer ganzen Kernzeitdebatte zur Verfügung steht.

Ich will aber nicht darüber richten, sondern versuchen,
auf den Kern Ihrer Rede einzugehen.

Ich kann bestätigen: Es gibt keine Wirtschafts- oder
Gesellschaftswissenschaft - wahrscheinlich gar keine
Wissenschaft -, die nicht auch von Interessen geleitet ist;
das ist gar keine Frage, und das weiß ich. Eine Bundesregierung informiert sich im Vorfeld natürlich ganz genau, wen sie als Mitglied des Sachverständigenrates vorschlägt. In der Regel werden Hochschullehrer berufen,
die eine lange Liste von Veröffentlichungen vorweisen
können und Mitglied vieler Beiräte etc. sind. Daraus ergibt sich ein Gesamtprofil des jeweiligen Kandidaten,
das mit ausschlaggebend dafür ist, ob er berufen wird
oder nicht. Jede Bundesregierung setzt hier andere Akzente, je nachdem, welche Parteien an ihr beteiligt sind.
Wenn man sich die Liste der Mitglieder des Sachverständigenrates seit 1963 durchliest, stellt man fest, dass
durchaus Verschiebungen stattgefunden haben, sowohl
bei den Personen als auch bei den Ansichten, die vertreten wurden.

Herr Kollege Gysi hat vorhin darauf hingewiesen,
dass auch der Zeitgeist eine Rolle spielt. Natürlich spielt
der Zeitgeist eine Rolle. Denn die Denkschulen, die zum
Mainstream der Wirtschaftswissenschaften gehören, spiegeln sich auch in politischen Auffassungen wider - und
umgekehrt. Das ist oftmals allerdings erst zeitversetzt
der Fall. Beispielsweise hatte der Sachverständigenrat
eine Zeitlang sehr angebotsorientierte Mitglieder, die auf
die Politik offensichtlich nur geringen Einfluss hatten.

Nach Durchsicht der Jahresgutachten kann man insgesamt feststellen: Im Regelfall werden die Analysen
des Sachverständigenrates sehr ernst genommen; sie
sind ein Hort der Erkenntnis. Die praktischen Empfehlungen des Sachverständigenrates, die er eigentlich gar
nicht abgeben dürfte, wurden von den seit 1963 amtierenden Bundesregierungen aber so gut wie nie zum Gegenstand ihres praktischen Handelns gemacht. Man hat
sich die Erkenntnisse, die Analysen, die Trends und die
Prognosen über zu befürchtende Fehlentwicklungen, die
dargestellt wurden, angeschaut, daraus aber seine eigenen Schlüsse gezogen. Das ist auch der Sinn. Die Konstruktion des Sachverständigenrates - Herr Zeil hat zu
Recht darauf hingewiesen - ist im Vergleich zur Konstruktion entsprechender Beratungsgremien in anderen
Ländern geradezu ideal. Die Sachverständigen haben einen hohen Grad an Freiheit. Sie sind nicht unmittelbar
Bestandteil des Regierungshandelns.

In den USA ist das anders; dort gibt es eine Truppe,
die ideologisch-inhaltlich zusammengeschmiedet ist. Sie
ist sozusagen die wirtschaftspolitische Knüppelgarde des
jeweiligen Präsidenten - so die Chicago Boys von
Ronald Reagan, die einen radikalen Wechsel in der Wirtschaftspolitik eingeleitet haben, oder die aus meiner persönlichen Sicht - ich konnte sie kennenlernen - merkwürdige Mormonentruppe, mit der sich Bush umgeben
hat.

Da findet keine unabhängige Beratung statt. Das ist ein
gleichförmiges, nichtpluralistisch angelegtes Beratergremium, das nur dazu dient, dem Präsidenten Instrumente
an die Hand zu geben, mit denen er seine Meinung untermauern kann. Das ist ein Riesenunterschied.

In Frankreich hat das entsprechende Beratungsgremium einen Charakter wie bei uns der Wissenschaftliche
Beirat des Finanz- oder des Wirtschaftsministeriums.
Die Berater sind handverlesen - durch den dortigen Premierminister -, sie können auch entlassen werden. Auch
da ist eine Unabhängigkeit in dem Maße wie bei uns
nicht gegeben. Im Vordergrund steht der instrumentelle,
durchsetzungsbezogene Charakter des Gremiums.

Insofern ist unsere Konstruktion gut. Die Sachverständigen werden auf Zeit gewählt. Sie werden übrigens
nicht alle auf einmal ersetzt, sondern es gibt eine Art
Rotationsverfahren. Wer als Erster ausscheidet, wird
durch Los ermittelt. Dieses Rotationssystem war bereits
1963 im Gesetz über die Bildung eines Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung angelegt - lange bevor die Grünen ein solches System entdeckt und dann wieder verworfen haben.

Das unterstreicht die Unabhängigkeit, es unterstreicht
aber auch die Anpassung des Sachverständigenrates an
neuere, auch wissenschaftliche Entwicklungen. Die
Dinge verknöchern nicht, Innovationen sind grundsätzlich möglich.

Vor diesem Hintergrund sollten wir im Hinblick darauf, dass der Sachverständigenrat am 26. Juni dieses
Jahres 45 Jahre alt wird, bestätigen: Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung ist seinen Aufgaben gerecht geworden. Ich
persönlich - ich überblicke zwar nicht den ganzen Zeitraum von 1963 bis heute, aber doch eine ganze Weile kann sagen: Ich habe mich regelmäßig über Teile der
Gutachten schwarzgeärgert - „rotgeärgert“ müsste ich
wohl sagen -; das ändert aber nichts daran, dass ich die
analytische Brillanz, die Erkenntnisse, das Wissen, das
einem als Politiker zur Verfügung gestellt wird, zu schätzen weiß. Letztendlich entscheidet jeder in eigener Verantwortung, ob er linksherum oder rechtsherum geht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es wäre schon eine eigenartige Innovationsdebatte, wenn man nur in den Rückspiegel schaute und
nur sagen würde, was man schon geleistet hat - das ist
beachtlich -, ohne gleichzeitig zu sagen, wie es eigentlich weitergehen soll. Eine wesentliche Voraussetzung
für Innovationsprozesse in der Wirtschaft ist, dass auch
die Politik innovativ bleibt.

Wenn die Koalition eine Anfrage macht, die zu einer
Bestandsaufnahme mit einer beachtlichen Leistungsbilanz führt, dann ist es selbstverständlich, dass wir, die
Parlamentarier, skizzieren, wo die nächsten Ufer sind,
auf die man zusteuern will; denn auch bei uns darf es
keinen Stillstand geben. Das ist doch der Sinn des dialogischen Verhältnisses zwischen Regierung und Parlament.

Frau Flach, da finde ich es geradezu albern, wenn Sie sagen, wir forderten die Bundesregierung auf, etwas zu
tun, was sie seit Jahren hätte tun können. Wir haben dargelegt, was in den vergangenen Jahren getan worden ist
- diese Regierung und die Vorgängerregierung haben
Beachtliches geleistet -, aber auch, was zu tun ist, um
noch einen Schritt weiterzukommen.

Die Bilanz ist unter dem Strich - auch im internationalen Vergleich - überhaupt nicht schlecht. Es kommt
immer darauf an, welche Zahlen man betrachtet. Natürlich gibt es Statistiken, bei denen wir, was die Zahl der
forschenden Unternehmen angeht, maximal im Mittelfeld, vielleicht sogar im unteren Mittelfeld, stehen. Wenn
man sich aber die OECD-Statistik zur Produkt- und Prozessinnovation in einem Dreijahreszeitraum anschaut,
erkennt man: Etwa 45 Prozent der KMU haben Produktund Prozessinnovationen eingeführt. Damit liegen wir in
Europa an der zweiten Stelle und unter den gesamten
OECD-Ländern an der dritten Stelle. Das heißt, im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen, im Bereich des Mittelstandes, sind wir absolut an der Spitze.
Dann wird das Defizit wohl woanders liegen, nämlich

Reinhard Schultz bedauerlicherweise bei den größeren Strukturen, die wir
weder mit Beihilfen noch sonst wie steuern können.

Ein Teil der Innovationen, die von den großen Industrien vorgezeigt werden, stammen gar nicht aus den großen Industrien selbst, sondern wurden aus kleinen Unternehmen, die sich etwas Besonderes haben einfallen
lassen, zugekauft oder stammen aus dem Zuliefererbereich oder dem hochschulnahen Bereich. Das können Sie
auch in der Automobilindustrie, beim Anlagenbau und
bei modernen Techniken rund um den älter werdenden
Menschen beobachten. Das alles wird in kleinen und
mittleren Unternehmen entwickelt und dann von größeren Einheiten wie Siemens, VW, Daimler usw. übernommen.

- Ich frage mich ohnehin, warum wir noch einen nennenswerten Teil von FuE-Aufwendungen in sehr große
Strukturen stecken, wenn unterm Strich, gesehen für die
Gesellschaft, so wenig herauskommt. Im Bereich der
KMU kommt bei einem wesentlich geringeren Mitteleinsatz wesentlich mehr heraus. Auch darüber kann man
bei Gelegenheit sehr gründlich nachdenken.

Wenn man betrachtet, welche Wachstumsstrategien
zum Beispiel McKinsey, die keine sozialdemokratische
Denkfabrik sind, im Szenario Deutschland 2020 vorschlägt, dann liegen für deutsche Unternehmen die
Chancen darin, die weltwirtschaftliche Entwicklung zu
nutzen. Um was geht es? Es geht um die Klimafrage
bzw. die Umweltfrage. Ich glaube, auf diesem Gebiet
sind wir - das zeigt auch die Große Anfrage - auf dem
Innovationspfad an der Spitze, über den es leichter wird,
in den nächsten Jahren entsprechende Produkte überall
in der Welt zu verkaufen.

Darüber hinaus stellt sich die Mobilitätsfrage. Diesbezüglich hängen wir noch ein bisschen hinterher. Die Automobilkrise ist nicht nur eine Finanzmarktkrise, sondern auch eine Krise des Produkts. Ich denke, da wird
der nächste Schub kommen müssen, wenn wir nicht völlig abgehängt werden wollen. Hier liegt die Chance natürlich auch im mittelständischen Zuliefererbereich.

Ein weltweiter Trend ist die immer älter werdende
Gesellschaft.

Gesundheit und Älterwerden ist ein ganz großer Bereich,
in dem wir vorne liegen und auch noch besser werden
können, um sowohl die Probleme im eigenen Lande zu
lösen, als auch um anderen Gesellschaften überall in der
Welt etwas anbieten zu können.

Ein Problem, das aus der Großen Anfrage, aber auch
aus allen anderen zur Verfügung stehenden Quellen erkennbar wird, ist, dass das Innovationstempo mit der
Qualifikation der Menschen zu tun hat. Wir haben schon
jetzt einen erkennbaren Ingenieur- und Fachkräftemangel im akademischen Bereich. Deshalb muss man sich
überlegen, wie man dieses Problem löst.

Ich plädiere sehr dafür - diese Anregung ist nicht unmittelbar der Großen Anfrage zu entnehmen -, bessere
Voraussetzungen für berufsbegleitende Studien zu schaffen. Wir müssen aus Facharbeitern Ingenieure machen.
Dafür gibt es Beispiele.

In meinem Wahlkreis gibt es drei große Unternehmen,
die in Zusammenarbeit mit einer Fachhochschule in Siegen - das ist vom Kreis Warendorf weit entfernt - an
drei Standorten berufsbegleitende Ingenieursstudiengänge anbieten, um aus ihren eigenen Facharbeitern Ingenieure zu machen, die dann später die Entwicklung
vorantreiben. Ich glaube, das muss man so organisieren.

- Das wird in Hamm auch gemacht. Wir sind ja Nachbarn. - Ich glaube, es wäre der richtige Weg, auch seitens des Bundes, das ein oder andere anzustoßen.

Ich bin davon überzeugt, dass die Förderprogramme
durchaus erfolgreich und zielgenau sind und auch den
europäischen Vergleich nicht zu scheuen brauchen, weil
sie hinsichtlich der Größenordnung alle anderen EULänder - die vielleicht andere Förderwege haben - deutlich schlagen.

In der Frage direkte Förderung oder Steuerbonus
muss man nicht gegeneinander diskutieren. Man kann
das Thema aber auch nicht beliebig additiv diskutieren.
Denn es gibt bei allem Wünschenswerten, was man sich
vorstellen kann, auch Ressourcengrenzen. Ein Steuerbonus ist - wie im Ausland zu beobachten ist - nicht bürokratieärmer, weil sozusagen im Nachhinein nachgewiesen werden muss, ob man etwas Sinnvolles, das mit
Forschung zu tun hat, bewerkstelligt hat. Man bekommt
die Steuergutschrift natürlich nur dann, wenn der Nachweis gelingt, das heißt, man weiß vorher nicht, ob das
Finanzamt hinterher seinen Stempel draufsetzt.

Das ist die Kritik, die von den Ländern, in denen das so
gehandhabt wird, kommt. Insofern muss man genau beobachten, inwieweit das funktioniert. Ich glaube, wir
sollten in den nächsten Jahren zumindest ideologiearm
an diese Frage herangehen.

Das betrifft ebenfalls die Frage - Herr Riesenhuber, ich
gebe Ihnen völlig Recht -, ob die Zahl der Business Angels und Venture Capital nicht etwas großzügiger aufgestockt werden können,

aber das natürlich im Rahmen der Möglichkeiten.

Im Bereich Produkt- und Prozessinnovation sind wir
mit an der Weltspitze, und zwar ohne Steuerbonus, Ven21214

Reinhard Schultz ture Capital und mit relativ geringem Einsatz von Business Angels. Wir könnten wahrscheinlich auch das Universum erobern, wenn wir diese zusätzlich aufnehmen
würden. Auf jeden Fall ist bewiesen: Es geht auch so. Es
würde vielleicht noch etwas besser und windschnittiger
mit diesen Instrumenten gehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass wir
insgesamt eine ausgesprochen gute Bilanz mit Blick auf
die Zukunft vorweisen können, und zwar nicht nur im
Bereich der Wirtschafts- und Forschungsförderung im
engeren Sinne,  Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau

Präsidentin! Frau Staatssekretärin Wöhrl hat darauf hingewiesen, dass es ein ziemlich langer und schwieriger
Prozess war, bis man sich auf diesen Kabinettsentwurf
geeinigt hat. Die Tatsache, dass zwischenzeitlich eine
Kabinettsentscheidung gestoppt wurde, fanden zumindest einige in diesem Hause merkwürdig. Immerhin liegt
uns aber die auf Kabinettsebene vereinbarte Lösung, angereichert durch eine Reihe von Gesichtspunkten, die
vorab auf Berichterstatterebene besprochen worden waren - zum Beispiel das Thema städtebauliche Verträge -,
als Gesetzentwurf zur Beratung vor. Ich bedanke mich
ausdrücklich auch bei Herrn Dr. Nüßlein. Wenn wir weiterhin nahe beieinanderbleiben, dann werden wir trotz
der noch bevorstehenden Klippen, die es auch geben
wird, die Reform des Vergaberechts zu einem guten
Ende bringen.

Die Reform ist aus guten Gründen im Koalitionsvertrag vereinbart worden. Sie ging zum einen auf die EUVorgaben zurück, die zum Teil bereits 2006 umgesetzt
wurden. Jetzt folgt sozusagen der freiwillige Teil, weitere Regelungen der EU-Vergaberichtlinien in deutsches
Recht umzusetzen. Zum anderen verfolgen wir damit
auch eigene Absichten im Hinblick auf Vereinfachung
und Mittelstandsorientierung.


Reinhard Schultz Angesichts der Tatsache, dass in Deutschland etwa
262 Milliarden Euro jährlich für öffentliche Aufträge an
Unternehmen gezahlt werden - das sind etwa 2,4 Millionen einzelne Vergabevorgänge -, kann man ermessen,
wie kompliziert das ist, aber auch, welche große volkswirtschaftliche Bedeutung das öffentliche Auftragswesen hat. Jedem, der daran teilnehmen möchte, sollte dies
ermöglicht werden. Das Vergabeverfahren sollte so
transparent, einfach und klar sein, dass jedes Unternehmen - auch kleine Unternehmen - die Möglichkeit hat,
daran teilzunehmen. Deswegen war die Reform erforderlich.

Die Intransparenz lag zum Teil an der Vielschichtigkeit des Gesetzes und der darauf aufbauenden Verordnungen, aber auch an der Zersplitterung der Vergabelandschaft. Wir haben 8 000 Gebietskörperschaften und
30 000 Vergabestellen, die bundesweit tätig sind und
täglich öffentliche Ausschreibungen vornehmen. Das ist
für kleine und mittlere Unternehmen außerordentlich
schwer zu handhaben.

Wir haben seit langem beklagt, dass es gerade im Bereich des Bauwesens angeblich zugunsten der Vereinfachung die Tendenz gibt, alles aus einer Hand schlüsselfertig bei einem Generalunternehmer in Auftrag zu
geben. Der Generalunternehmer übernimmt dann die
Planung, er steuert das Projekt und kauft in der Regel bei
Subunternehmen ein mit dem Ergebnis, dass die eigentliche Marge dort erwirtschaftet wird, wo man die möglichen Gewinne der Subunternehmer drücken kann. Das
geht zulasten des Mittelstandes, aber auch der Qualität;
denn manchmal kann das, was durch die Preisdrückerei
erforderlich wurde, durch Leistung gar nicht mehr erbracht werden. Damit entstehen Pfusch und als Folge
vielerlei Gewährleistungstatbestände, die das Geschäft
für den Endabnehmer, die öffentliche Hand, außerordentlich schwierig machen. Deswegen sind wir sowohl
aus Wettbewerbsgründen als auch aus Qualitätsgründen
dafür, dass in der Regel losweise vergeben wird, wenn es
um größere Ausschreibungen geht, und dass im Einzelnen begründet werden muss, wenn man auf eine Generalunternehmerlösung zurückgreifen will.

Ich gehe sogar einen Schritt weiter. Ich glaube - darüber müssen wir im weiteren Gesetzgebungsverfahren
noch diskutieren; ich bin beim Thema PPP darauf gestoßen -, wir müssen darüber nachdenken, ob es sinnvoll
ist, dass ein Generalunternehmer, wenn er zum Zuge
kommt, nach den Kriterien des Vergaberechts transparent ausschreibt.

Nach meiner Meinung wäre das eine Lösung zumindest
für PPP, eventuell aber auch grundsätzlich für Generalunternehmertätigkeiten. Ich freue mich, dass eine gewisse Aufgeschlossenheit auch beim Koalitionspartner
vorhanden ist; das habe ich an dem Beifall gesehen.

Das Thema der sogenannten vergabefremden Kriterien hat die zweieinhalb Jahre dauernden Beratungen
sehr verzögert. Man muss sich fragen, ob wirklich alles
vergabefremd ist. Bei der Lohnfindung in Unternehmen,
die sich an öffentlichen Aufträgen beteiligen, geht es
zum einen um die vernünftige Bewertung menschlicher
Arbeit und zum anderen um einen Wettbewerbsfaktor.
Wenn zwei Unternehmen gegeneinander antreten und
das eine als Subunternehmen mit Drückerkolonnen deutlich unter Mindestlohn anbietet und das andere tariftreu
ist, dann gibt es eine Verzerrung. Wir können nicht daran
interessiert sein, bei einem Volumen von mehr als einer
Viertel Billion Euro an öffentlichen Vergaben in Deutschland dazu beizutragen, dass Arbeitnehmer, die für die
Durchführung öffentlicher Aufträge beschäftigt werden,
in eine Rutschpartie geraten, die damit endet, dass sie
Aufstocker im Rahmen des Arbeitslosengeldes II werden;
denn dann zahlt die öffentliche Hand im Nachhinein die
Löhne, zumindest auf dem Niveau eines Mindestlohns.

Das müssen wir verhindern. Das ist eine Frage des Anstandes, aber auch der ökonomischen Vernunft. Insofern
hat die Lohnfindung als ein soziales Kriterium - auch
inhaltlich - unmittelbar etwas mit dem Vergaberecht und
der Wettbewerbsgerechtigkeit zu tun und ist nicht etwa
sachfremd. Deswegen habe ich Probleme mit den sogenannten sachfremden Kriterien. Ähnliches gilt bis zu einem gewissen Grad für ökologische Tatbestände und innovative Belange.

Die entscheidende Frage ist, wie wir damit umgehen.
Der Gesetzentwurf sieht eine Eins-zu-eins-Übernahme
der Formulierung aus den europäischen Richtlinien vor.
Danach könnte jeder, der öffentliche Aufträge vergibt,
die Lohnfindung, ökologische Kriterien und innovative
Belange in seine Ausschreibungstexte einbeziehen. Das
wäre dadurch gedeckt und stellte im Vergleich zu dem,
was bundesweit gilt, einen Fortschritt dar. Ich gehe sogar
so weit und sage: Wenn das Gesetz schon gelten würde,
hätten wir den skandalösen Vorgang bei der Vergabe des
Fahrdienstes des Deutschen Bundestages nicht; denn das
wäre dann gedeckt. Trotzdem muss man sich die Frage
stellen, ob das weit genug geht. Soll man es in das Belieben des jeweiligen öffentlichen Auftraggebers stellen, ob
er die Fragen nach angemessenen Löhnen und Wettbewerbsgerechtigkeit ernst nimmt oder nicht? Es wird sicherlich noch Diskussionen darüber geben, ob wir die
Tarifbindung nicht deutlich besser verankern können, als
es bislang im Gesetzentwurf vorgesehen ist. Das geht
noch ein Stück weiter. Der Kollege Walter Riester wird
gleich darauf seinen Schwerpunkt setzen. Aber ich will
deutlich machen, dass ich ausdrücklich dazu stehe.

Es gibt internationales Recht, das, wenn es von
Deutschland ratifiziert ist, in Deutschland verbindlich
ist. Das sind beispielsweise die Normen der Internationalen Arbeitsorganisation. 71 sind ratifiziert. Selbstverständlich müssen diese bei öffentlichen Vergaben, sowohl bei der direkten Arbeit als auch bei der gesamten
Wertschöpfungskette, berücksichtigt werden. Jeder von
Ihnen wird sagen: Es ist doch völlig selbstverständlich,
dass sich die Unternehmen an geltendes Recht halten. Bei internationalem Recht ist das nicht so selbstverständlich, vor allen Dingen nicht in den Köpfen. Wenn
es aber für alle hier im Parlament selbstverständlich ist,
dann wird auch nichts dagegen sprechen, das nicht nur in
der Begründung zu erwähnen - denn darin kommt es vor -,

Reinhard Schultz sondern diese Klarstellung auch im eigentlichen Gesetzestext vorzunehmen. An Selbstverständlichkeiten wird
keiner Anstoß nehmen. Wenn aber einer das ablehnen
sollte, dann stellt sich die Frage, ob diejenigen, die das
ablehnen, versuchen, im deutschen Vergaberecht unter
der Rechtsverbindlichkeit von internationalem Recht
wegzutauchen. Wir werden diese Stunde der Wahrheit
erleben, aber ich bin da außerordentlich optimistisch.

Ich will zu den Fragen der städtebaulichen Verträge
und der kommunalen Zusammenarbeit aufgrund der begrenzten Zeit, die ich hier habe, jetzt nichts sagen. Ich
will nur darauf hinweisen, dass es Themen gab, die über
den Bundesrat oder auch über Parteien der Opposition an
uns herangetragen worden sind. Der Einrichtung eines
Registers von Unternehmen, die sich im Rahmen der
Vergabe schwerste Verfehlungen haben zuschulden
kommen lassen - Korruption, Nichteinhaltung von Gesetzen usw.; es handelt sich um die berühmten schwarzen Schafe -, stehen wir ausgesprochen offen gegenüber.
Ich persönlich - das sage ich als Berichterstatter könnte mir auch vorstellen, dass man sich dem Thema
der Vereinfachung durch die Präqualifizierung deutlich
nähert, weil es wirklich eine Vereinfachung wäre, wenn
die Qualifikation testiert würde und in einem Register
stünde. Demjenigen, der 25 Ausschreibungen innerhalb
einer Woche bearbeiten muss, könnte man sehr viel Arbeit ersparen. Auch in dieser Frage sind wir offen. Ich
würde mich darüber freuen, wenn wir am Ende zu einer
breit getragenen Vergaberechtsreform kommen würden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin der Auffassung, dass diese Krise, die
sich seit über einem Jahr immer mehr zuspitzt - das ist
von den meisten Vorrednern ebenfalls vorgetragen worden -, eine sehr grundsätzliche politische Dimension hat,
weil das Verhältnis zwischen Politik und Wirtschaft
neu austariert wird.

Das ist ein Lernprozess, der nicht ganz einfach ist,
erstens nicht für uns, die Akteure, die verschiedenen politischen Parteien, im Verhältnis zur Wirtschaft, aber
zweitens und erst recht nicht in der internationalen Dimension, weil eine rein nationalwirtschaftliche Betrachtung entschieden zu kurz greift und wir nur im europäischen Rahmen oder sogar im Weltverbund bestimmte
Dinge auf die Schiene bringen können, um das Verhältnis neu auszutarieren, um Regeln zu finden, unter denen
sich Markt dann entfaltet.

Ich bin sehr froh darüber, dass unser Finanzminister,
seitdem die IKB-Krise losgetreten worden ist, seit
Herbst letzten Jahres sofort in die Spur gekommen ist
und jede Gelegenheit auf internationaler Ebene genutzt
hat - insofern trifft auch nicht zu, was Herr Westerwelle
oder erst recht Herr Lafontaine vorgetragen haben -, um
neben dem Aspekt des Ratings folgende Fragen anzusprechen: Was gehört in die Bilanz eines Unternehmens
und erst recht einer Bank hinein? Wie kann man internationale Sicherungssysteme schaffen?

Damit wurde ein Prozess initiiert, der anfangs nur
sehr schwerfällig in die Gänge kam und erst dadurch an
Tempo zunahm, weil auch die Krise sich weiter zuspitzte,

Reinhard Schultz denn es gab natürlich wenig Begeisterung in den USA,
wenig Begeisterung in Großbritannien oder überall da,
wo man besonders intensiv an die Freiheit des Finanzmarktes glaubte, weil man daran auch besonders viel
verdiente. Dieser Lernprozess hat sich erst durch die dramatische Zuspitzung beschleunigt, sodass ein internationaler Dialog über das Verhältnis von politischen Regeln
und internationalem Markt überhaupt erst sinnvoll geführt werden kann. Diesen Zeitpunkt haben wir jetzt
Gott sei Dank erreicht. Daran hat die Bundesregierung,
daran haben der Finanzminister und die Bundeskanzlerin
einen erheblichen Anteil. Das muss man zunächst einmal würdigen.

Der zweite Punkt bezieht sich auf folgende Fragen:
Was heißt Krisenmanagement? Was heißt Krise? Im
Hinblick auf die deutsche Szene gibt es doch sehr unterschiedliche Elemente zu beobachten. Wir haben die
IKB, wo mit krimineller Energie ökonomische Fakten
über den Zustand der Bank verschleiert, über Jahre aus
dem Bilanzkreislauf herausgenommen und vor den Wirtschaftsprüfern verheimlicht und sogar vor dem eigenen
Aufsichtsrat im Dunkeln gehalten worden sind, was erst
im Nachhinein sehr mühselig, sozusagen mit bergbaulichen Methoden, ans Tageslicht gebracht werden musste.

Ein anderes Beispiel ist die Hypo Real Estate, bei
der es zu einer Liquiditätskrise kam. Hier hat man beherzt gehandelt. Dann musste man allerdings feststellen,
dass ein Bankvorstand zu dem Zeitpunkt, als er mit Regierung und Finanzaufsicht verhandelt hat, nicht in der
Lage war, die Dimension dieser Liquiditätskrise auch
nur halbwegs genau zu benennen. Er hat schlicht und
einfach vergessen, Commercial Papers in einer Größenordnung von 20 Milliarden Euro zu berücksichtigen, die
man nach Irland vergeben hatte; in diesem Zusammenhang ist immer wieder von Irland die Rede. Diese Nachricht ereilte ihn erst, nachdem sich die Bundesbank die
Unterlagen genauer angesehen hat. Das ist Versagen des
Managements.

Hier stellt sich natürlich die Frage: Wo ist in einer solchen Situation die Aufsicht? Ich sage es einmal so: Die
Aufsicht kann nur das prüfen, was sie prüfen darf. Wenn
es zulässig ist, wesentliche ökonomische Tatbestände eines Unternehmens in Länder oder Zweckgesellschaften,
die außerhalb der Bilanz geführt werden und in denen
man nicht einmal prüfen darf, zu verlagern, dann kann
die deutsche Bankenaufsicht, egal wie sie aufgestellt ist,
nichts unternehmen. In einem solchen Fall wird sie genauso hinter die Fichte geführt wie manch ein Aufsichtsrat oder Wirtschaftsprüfer. Diese Regeln müssen wir ändern.

Der wichtigste Punkt ist: Wir müssen dafür sorgen, dass
sich künftig alle Risiken und alle ökonomischen Aktivitäten einer Bank in der Bilanz niederschlagen.
Der zweite wichtige Punkt ist: Alle wichtigen Aktivitäten einer Bank müssen mit einem Mindesteigenkapitalanteil unterlegt sein. Es kann nicht sein, dass Luftnummern in der Größenordnung mehrerer Milliarden
Euro hin- und hergeschoben werden, ohne dass sich dieses Risiko im Hinblick auf die Eigenkapitalausstattung
des Bankhauses in irgendeiner Form niederschlägt.

Das zerstört jedes Risikobewusstsein des verantwortlichen Vorstands, weil das sozusagen ein Risiko zum
Nulltarif ist. Das ist nicht der Sinn von Basel II und nicht
der Sinn von Risikomanagement, wie wir es uns vorstellen.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass wir uns generell
Gedanken darüber machen müssen, inwieweit bestimmte Geschäfte, die durch Schulden finanziert werden, überhaupt noch möglich sein sollen; auch darüber
muss geredet werden. Denn sie haben eine Schuldenkaskade zur Folge, die irgendwann auch den Staat einholt.
In den USA ist das im Großformat zu beobachten, im
Kleinformat inzwischen aber leider auch bei uns.

Der vierte wichtige Punkt betrifft die Krisenprävention. Wir müssen uns darauf einigen, dass es in Zukunft
verboten sein soll, spekulative Geschäfte bzw. Wettgeschäfte auf die Entwicklung der Kurse von Wertpapieren
abzuschließen, möglicherweise sogar mit der Absicht,
diese durch die Begleitmusik, die man macht, in Grund
und Boden zu stampfen, um sich hinterher darüber zu
wundern, dass möglicherweise ein ganzer Wirtschaftszweig zusammengebrochen ist. Leerverkäufe - diese
Anregung hat auch Peer Steinbrück in einer der letzten
Debatten gemacht - müssen grundsätzlich auf den Prüfstand gestellt werden. Ich bin der Meinung, sie gehören
verboten,

weil sie ein unökonomisches Mittel sind, das in die
Sphäre des Kasinos gehört, nicht aber in die Sphäre von
Banken und Finanzdienstleistern.

Ich glaube, dass wir in unserer Diskussion bereits
über das Stadium des reinen Krisenmanagements hinaus
sind - natürlich wird uns das Krisenmanagement auch in
den nächsten Tagen und Wochen noch beschäftigen und dass wir uns schon in einer breiten Diskussion über
die Perspektiven befinden, wie der Regelungsrahmen
für den Finanzmarkt und die Banken in Zukunft aussehen soll. Über diese Perspektiven müssen wir uns
nicht erst noch Gedanken machen, sondern große Bausteine sind bereits jetzt erkennbar, sowohl im nationalen
Rahmen als auch im internationalen Dialog; darüber bin
ich sehr froh. Ich bin davon überzeugt, dass wir sehr
viele unserer Vorschläge werden durchsetzen können,
wenn wir uns gemeinsam anstrengen.

Ein Beispiel sind die Ratings. Ich erinnere mich daran, welche Erfahrungen einige von uns machten, als sie
in den USA waren und verschiedene Finanzakteure fragten: Was ist eigentlich an der Immobilienblase dran? Uns
wurde gesagt: Erst einmal nichts. - Allerdings bahnte sie

Reinhard Schultz sich schon an, und die Fachwelt sprach darüber. Außerdem fragten wir: Seht ihr keinen Bedarf, die Ratingagenturen zu regulieren? Auf diese Frage antwortete
uns ein ziemlich alter Senator - im Vergleich zu ihm ist
Otto Schily ein sehr junger Politiker -: Die Ratingagenturen sind doch diejenigen, die nach der Schlacht die
Verwundeten erschießen.

So viel zum Problembewusstsein, das die führenden
Ökonomen der USA an den Tag legten. Daran hat sich
inzwischen Gott sei Dank etwas geändert.

Ich finde, es ist verantwortungslos, wenn sich Ratingagenturen Kenntnisse anmaßen bzw. vorgaukeln, über
Kenntnisse zu verfügen, die sie gar nicht haben können,
zum Beispiel über neue strukturierte Finanzprodukte.
Kein Mensch weiß, wie sie sich entwickeln und was darin enthalten ist. Dafür fehlen statistische und empirische
Reihen, die das Wesen des Ratings überhaupt ausmachen. Das sind aus der Hüfte geschossene Prognosen, die
eigentlich nur den Zweck erfüllen, den Besteller der Prognose zufriedenzustellen und das Honorar zu kassieren.
Ich finde, das kann nicht als Ersatz für eine funktionierende und eigenverantwortliche Risikovorsorge in den
Banken und bei den Finanzdienstleistern gelten.

Ich glaube schon, dass wir darüber reden müssen,
welche Möglichkeiten wir der Bankenaufsicht künftig
geben. Wir müssen sie ihr aber auch geben. Sie kann
sich nämlich nur in dem Rechtsrahmen bewegen, den sie
vorfindet. Ich bin Freund einer prozessbegleitenden
Finanzaufsicht, wenn es sich um Häuser handelt, die
eine Bedeutung für das gesamte System haben. Das ist
aber eine völlig andere Aufstellung, nämlich ungefähr so
wie die Großbetriebsprüfung, die sich in dem Großbetrieb regelrecht einnistet und ständig vor Ort ist. So etwas müssen wir erreichen. Ich glaube, ansonsten wird
immer wieder eine Situation auftreten, in der wir beklagen müssen, dass die Bankenaufsicht etwas nicht mitbekommen hat, weil sie es gar nicht mitbekommen konnte.

Herr Westerwelle, ich denke, hier müssen wir alle ein
bisschen ehrlicher sein, und wir dürfen nicht so tun, als
ob die armen Beamten, die die Gesetze zu vollziehen haben, die Verantwortlichen sind. Wir sind die Verantwortlichen; denn den Rahmen für die Finanzaufsicht setzen
wir.

Dieser war bislang zureichend und ist es aus heutiger
Sicht nicht mehr. Das hat aber überhaupt nichts damit zu
tun, ob das die Bundesbank oder die BaFin ist. Das ist
völlig egal. Es geht darum, wie tief die Bankenaufsicht
in den operativen Prozess überraschend eingreifen darf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde es gut,
dass der Finanzminister und die Bundeskanzlerin gemeinsam die politische Erklärung abgegeben haben,
dass die Spareinlagen sicher sind, egal was passiert.
Das ist ein sehr wichtiges Signal. Dass das im weiteren
Prozess - zum Beispiel hinsichtlich der Einlagensicherung der drei Säulen - gesetzgeberisch weiter unterlegt
werden muss, ist doch gar keine Frage. Darüber werden
wir auch reden. Entscheidend ist aber doch das Signal
dieser Koalition, dass die Spareinlagen sicher sind, egal
was passiert und welche Überraschungen noch auf uns
zukommen.

Wir werden alle notwendigen Maßnahmen ergreifen,
damit das Versprechen auch eingehalten werden kann.
Mehr kann man im Augenblick von der Bundesregierung kaum erwarten. Wir alle sind aufgefordert, daran
mitzuwirken, dass erstens das Einhalten des Versprechens nicht notwendig wird und dass zweitens die erforderlichen gesetzgeberischen Voraussetzungen geschaffen werden, wenn es doch eingehalten werden muss.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jetzt hat mich die Parlamentarische Geschäftsführerin
der Linken fast aus dem Verkehr gezogen; aber es ist ihr
nicht gelungen.

Die Debatte über den Gesetzentwurf der Fraktion der
Grünen kam mir bislang ein bisschen merkwürdig vor.
Auf der einen Seite haben alle recht, die sagen: Dieser
Gesetzentwurf und die heutige Debatte dienen dem
Zweck, ein Zeichen zu setzen. Auf der anderen Seite
wird das Problem in der Debatte gleichzeitig sehr verniedlicht.

Ich sage einmal vorweg: Ich habe bereits bei verschiedenen Gelegenheiten, zum Beispiel im Wirtschaftsausschuss und bei Anhörungen zur Reform des Vergaberechts, gesagt, dass wir die Anregung des Bundesrates,
künftig bundesweit und einheitlich ein Register für
schwere Verfehlungen aufzustellen, unterstützen. Ich
habe den Grünen gesagt: Das müsste auf einer Ebene
sein, auf der man gemeinsam darüber reden kann. Denn
diese Reform steht an; wir sind mitten im Prozess. Insofern verstehe ich, dass Sie einen Bypass über einen sol19862

Reinhard Schultz chen Gesetzentwurf versuchen, aber dass wir jetzt nicht
darauf anspringen, bitte ich auch zu verstehen.

Das im Bundestag von Rot-Grün im Jahr 2002 beschlossene Gesetz ist fast wortidentisch mit dem, was
die Grünen jetzt vorgelegt haben.

- Sage ich doch gar nicht. Vom Inhalt her ist es in Ordnung. Völlig bekloppt bin ich nun auch nicht.

Daraus geht hervor, dass es eben, wie die Überschrift
signalisiert, nicht nur - „nur“ verstehe ich in Anführungszeichen - um Korruption geht, sondern um einen
breiten Kranz schwerster Verfehlungen, wie sie bereits
in allen Verdingungsverordnungen aufgezählt sind, die
als Ausschlussgründe für Unternehmen, die sich an öffentlichen Ausschreibungen beteiligen, herhalten können. Das betrifft Mitglieder krimineller und terroristischer Vereinigungen, Geldwäsche und Verwandtes,
Betrug, Subventionsbetrug, Bestechung und Steuerhinterziehung. Dies geschieht sogar unter Einbeziehung der
Lieferantenkette, also Subunternehmer usw. Das Unternehmen, das sich an der Oberfläche beteiligt, und die
gesamte Kette der beteiligten Unternehmen - auch innerhalb von Arbeitsgemeinschaften - sind dann auszuschließen.

Es geht doch jetzt in der Sache darum, ob man bundesweit eine Transparenz für diejenigen schafft, die Entscheidungen darüber zu treffen haben, ob ein Unternehmer ausgeschlossen werden kann oder nicht. Es geht um
die Frage, ob die Zuständigen einen Zugriff auf die Daten bekommen oder ob es mehr oder weniger dem Zufall
überlassen wird, dass zum Beispiel jemand, der in Baden-Württemberg oder in Bayern nicht im Register steht,
aber in Nordrhein-Westfalen oder irgendwo anders, wo
es dieses Kataster oder Register nicht gibt, aufgefallen
ist, nicht ausgeschlossen wird. Er könnte nur ausgeschlossen werden, wenn jemand in der Vergabestelle zufällig durch Hörensagen mitbekommen hat, dass er auffällig geworden ist, und deswegen mehr recherchiert. Es
ist eine erhebliche Wettbewerbsverzerrung, wenn man
auf diesem Gebiet nicht die notwendige Transparenz und
Beurteilungssicherheit schafft.

Deswegen bin ich dafür, dass wir uns dieses Themas
im Rahmen der Vergaberechtsreform ernsthaft annehmen, allerdings nicht mit einem eigenständigen Register
- Herr Friedhoff, da stimme ich Ihnen völlig zu -, sondern indem wir das bestehende Gewerbezentralregister,
das seit 2007 beim Bundesamt für Justiz angelegt ist,
aufbohren. Das gibt es. Nicht jedes Gewerbeunternehmen ist dort registriert; das ist ein Nachteil. Es sind dort
auch nicht alle Tatbestände erfasst. Aber es ist ein
Mantel, auf dessen Grundlage mit möglichst geringem
bürokratischen Aufwand und möglichst geringen Kosten
eine Plattform geschaffen werden kann, die jeder Vergabestelle zugänglich wäre.
In den Vergabeverordnungen vieler Länder steht zum
Beispiel, dass die Unternehmen einen Auszug aus dem
Gewerbezentralregister beizubringen haben. Aber nur
manche Unternehmen stehen drin, und manche sind dort
nicht erfasst. Manchmal sind die Tatbestände nicht erfasst, aber das Unternehmen ist aufgeführt. Damit ist ein
Unternehmen, das den Auszug erbringt und das einmal
verurteilt worden ist, diesen Tatbestand dem Zentralregister aber gar nicht melden musste, reingewaschen, obwohl es möglicherweise ein schwerer Sünder ist.

Das sind Zustände, die aus unserer Sicht so nicht hinnehmbar sind.

Natürlich geht es uns nicht darum, Unternehmen an
den Pranger zu stellen. Ich sage ganz deutlich: Für uns
ist die Abschneidegrenze eine rechtskräftige Verurteilung, ein rechtsbeständiger Bußgeldbescheid oder Ähnliches, also kein Vorverdacht, sondern ein abgeschlossenes Verfahren. Wir würden nicht so weit gehen, den
Rechtsweg abzuschneiden oder Rechtsmittel nicht auszuschöpfen. So etwas wollen wir grundsätzlich nicht.

- Ja, sie werden vorher benachrichtigt und können Widerspruch einlegen, sogar vor Gericht. Das ist aber sehr
aufwendig, Herr Ströbele. Die Betroffenen haben ein Ermittlungsverfahren am Hals, werden deswegen registriert, bekommen den Auszug und müssen dann vor einem anderen Gericht dagegen vorgehen,

obwohl sie gerade damit zu tun haben, die möglicherweise nicht gerechtfertigten Verdachtsmomente ihres
Leib-und-Magen-Staatsanwalts abzuwehren. So geht das
natürlich nicht.

Es muss sich um ein klares, rechtsbeständiges Urteil,
um einen Bußgeldbescheid oder ein Geständnis handeln;
es gibt ja auch Fälle, in denen jemand, um das Strafmaß
zu mindern, gesteht. Dann ist das okay. Aber die Entscheidung muss abschließend und ohne jeden Zweifel
getroffen worden sein. Ansonsten würden wir Unternehmen, die aus irgendwelchen Gründen in Verdacht geraten sind, aber nichts getan haben, ohne Not an den Pranger stellen; hier kommt es mir auf jeden einzelnen Fall
an. Das würde das Ansehen der gesamten Operation
mehr beschädigen als ihm nützen.

Umgekehrt wollen wir natürlich die schwarzen
Schafe, die Sünder, die das öffentliche Interesse immer
wieder hintergehen, ob durch Korruption, aktive Bestechung, systematische Steuerhinterziehung, die Begünstigung von Schwarzarbeit oder Subventionsbetrug, von
öffentlichen Aufträgen ausschließen. Eigentlich müsste
es auch im Interesse der privaten Wirtschaft sein, die
ebenfalls in großem Umfang Aufträge vergibt, dass solche Unternehmen ausgeschlossen werden. Wenn ich mir

Reinhard Schultz die Verhaltensregeln der Wirtschaft im Hinblick auf den
Kampf gegen die Korruption vor Augen halte, so denke
ich: Eigentlich müssten auch große Wirtschaftsunternehmen daran interessiert sein, dass hier ein Höchstmaß an
Transparenz geschaffen wird, damit die Vielzahl der
weißen Schafe, die nichts getan hat, von dem kleinen
Häuflein schwarzer Schafe getrennt wird.

Darüber muss man vernünftig diskutieren. Ich glaube,
wenn man von politischen Showeffekten, die natürlich
legitim sind, absieht, kann man hier zu einem Ergebnis
kommen.

 Es gibt verschiedene Zentralregister, Herr Friedhoff.

Das Zentralregister, in dem Vorstrafen registriert sind, ist
den Vergabestellen nicht zugänglich. Das sollte auch
grundsätzlich so bleiben. Hier geht es aber um spezifische Straftatbestände oder um bußgeldbewehrte Tatbestände, die nur zum Teil im Gewerbezentralregister erfasst werden. Vor allen Dingen - das ist noch viel
wichtiger - sind nicht alle Unternehmen im Gewerbezentralregister aufgeführt. Insofern sage ich: Dieses vorhandene Instrument

wollen wir nutzen und aufbohren. Das Wort „aufbohren“
kennen Sie doch, oder?

- Ja, genau. - So wollen wir das machen. Wir wollen
kein neues Instrument entwickeln, sondern das vorhandene gemäß Ihrer Empfehlung weiterentwickeln. Sind
Sie mit dieser Antwort zufrieden?

- Damit haben wir wieder einmal einen Beitrag zum
Konsens geleistet. Wir kommen also voran. Auch bei der
Vergaberechtsreform insgesamt habe ich das Gefühl,
dass ein Problembereich nach dem anderen, in diesem
Fall sogar öffentlich, „abgeräumt“ wird.

Das ändert natürlich nichts an den gerechtfertigten
Hinweisen, dass wir nicht nur darüber diskutieren dürfen, wie wir es schaffen, bald eine transparente Oberfläche herzustellen, sondern dass wir uns auch konsequent
mit der Bekämpfung von Korruption und anderen
Straftatbeständen auseinandersetzen müssen. Hier ist die
Situation zum Teil sehr unterschiedlich.

Es ist zu Recht dargelegt worden, dass nach der Gesetzesnovelle von Rot-Grün, die im Bundesrat gescheitert ist, einige Bundesländer aus eigenem Antrieb aus
den Puschen gekommen sind und Antikorruptionsgesetze erlassen haben. Ein Antikorruptions- bzw. Korruptionsbekämpfungsgesetz gibt es bislang nur in NRW
- seit 2005 - und in Berlin - seit 2006. Andere Länder
haben aber immerhin landesweite Korruptionsregister
eingeführt - auch das geschah danach; das alles waren
Folgen der damaligen Debatte -: Baden-Württemberg,
Bayern, Bremen, Hessen, Niedersachsen und RheinlandPfalz.

Einige wenige Länder haben sogar Schwerpunktstaatsanwaltschaften eingerichtet. Das sind auch die
Länder, die nach der Statistik des Bundeskriminalamtes
die meisten Ermittlungs- und Strafverfahren auf diesem
Gebiet eröffnen, und zwar gemessen an der Wirtschaftskraft des Landes; denn es wäre klar, dass sonst NRW immer vorne läge. Das zeigt, dass diese Maßnahmen nicht
überall gleich sind. Wir müssen die Länder, denen der
Vollzug ja obliegt, zum Teil wirklich bitten, noch einen
Zacken zuzulegen.

Ähnliches gilt für den Bereich Schwarzarbeit. Das ist
auch so ein Bereich. Mit der Taskforce Schwarzarbeit, in
der wir Fachkräfte aus dem Zoll und aus der Bundesanstalt für Arbeit zusammenführen, unternehmen wir als
Bund große Anstrengungen. Es ist dabei aber ein Ärgernis, dass wir nach wie vor das Problem haben, dass es
kein einziges Bundesland mit Schwerpunktstaatsanwaltschaften gibt, sondern dass das in dem normalen Geschäft der normal zuständigen Staatsanwaltschaften zum
Teil versickert und wegen Zeitablauf geradezu versandet, sodass nichts dabei herauskommt, weswegen die
Schuldigen natürlich weder erwischt noch bestraft und
auch die Einnahmen, die der Öffentlichkeit zustehen
würden, nicht zurückgeführt werden, wie zum Beispiel
die entzogenen Steuern, die mit der Schwarzarbeit zusammenhängen.

Das könnte man von schwerer Verfehlung zu schwerer Verfehlung durchbuchstabieren, um in dieser Terminologie zu bleiben. In den Bundesländern gibt es eine
sehr unterschiedliche Schlagzahl hinsichtlich des Um19864

Reinhard Schultz gangs damit. Diejenigen, die etwas laxer damit umgehen, versündigen sich eigentlich an allen anderen - sowohl hinsichtlich der wirtschaftlichen und finanziellen
Seite als auch hinsichtlich der moralischen Grundlage;
denn es werden Gesetze gemacht, die zum Teil nicht vernünftig vollzogen werden.

Wenn derjenige, der in Versuchung kommt, entweder
aktiv oder passiv eine Straftat zu begehen - zum Beispiel
im Bereich der Bestechung bzw. Bestechlichkeit -, weiß,
dass die Wahrscheinlichkeit, erwischt zu werden, relativ
gering ist und wenn er auch weiß, dass es zwar für ihn
als Person - er erhält eine Strafe oder muss ein Bußgeld
zahlen -, aber nicht für seinen Gewerbebetrieb Konsequenzen hat, wenn er erwischt wird, dann ist das alles
doch für die Katz. Wenn wir es mit den moralischen
Grundlagen unserer auf Fairness aufbauenden Wettbewerbsgesellschaft ernst meinen, dann müssen wir im
Kampf gegen Korruption, Schwarzarbeit, Subventionsbetrug und andere schwere Verfehlungen deutlich einen
Zacken zulegen.

Dazu gehört am Ende natürlich auch eine Informationsoberfläche, über die jeder, der öffentliche Aufträge
vergibt, weiß, dass diejenigen, die dort registriert sind,
wirklich Sünder sind, die im öffentlichen Auftragswesen
zumindest für eine bestimmte Zeit nichts zu suchen haben.

- Ja, das können wir ja auch, wenn die Zahlen dafür reichen. Die jetzige ist aber auch nicht schlecht. Koalitionen haben ja selten ausschließlich etwas mit Zuneigung
zu tun. Das war bei uns ja auch nicht anders, und das ist
auch bei der Großen Koalition nicht nur der Fall. Koalitionen haben oft schlicht und einfach etwas mit den rechnerischen Möglichkeiten zu tun. Insofern muss man in
solchen Debatten auch einmal ganz frei reden.

Ich wünsche mir, dass wir hinsichtlich dieses Themas
und auch hinsichtlich der Vergaberechtsreform insgesamt am Ende eine breite Mehrheit über die Große Koalition hinaus erreichen.

Ich habe jetzt acht Minuten verschenkt und bitte, das
mit einem Bier zu honorieren.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man sich in einer schwierigen wirtschaftlichen Situation befindet, kommt es auf zwei
wesentliche Dinge an: Erstens. Die Erkenntnis der
Schwierigkeiten darf nicht in Panik umschlagen. Als
verantwortliche Politiker haben wir einen ganz wesentlichen Beitrag dazu zu leisten.

In der Bevölkerung wird Ruhe bewahrt. Wir haben sogar
Daten vorliegen, nach denen der private Konsum steigt,
obwohl man eigentlich vermuten müsste, dass er zurückgeht. Im Bereich der Wirtschaft handelt man trotz des
Ernstes der Lage sehr rational und tritt mit der Politik in
einen Dialog über die Frage ein, was erforderlich ist und
was nicht.

Auslöser der Probleme ist die Finanzkrise. Ich glaube,
wir haben sehr schnell und gut gehandelt. Wir stellen sicher, dass der Geldverkehr, der Geldfluss, die Finanzierung von Unternehmen und privaten Haushalten, ohne
Kreditklemme möglich ist. Wir werden darauf achten,
dass das auch weiterhin möglich bleibt. Auch das Paket,
das wir heute beschließen, enthält Elemente, die dafür
sorgen sollen, dass Unternehmen, private Haushalte und
verschuldete Gemeinden, die Schwierigkeiten am Kapitalmarkt haben, leichter an Geld herankommen, um investieren zu können.

Zweitens. Wir müssen natürlich darauf achten, dass
die Maßnahmen, die wir ergreifen, sofort funktionieren
und nicht wie ein Forschungsförderungsprogramm
- manch einer schlägt hier Programme vor, die er schon
immer mal umsetzen wollte - erst in fünf, zehn oder
15 Jahren spürbare Erträge abwerfen. Man darf die Umstrukturierungen von Wirtschaft und Gesellschaft, die
langfristig erforderlich sind, hin zur Forschungs- und
Bildungsgesellschaft - das machen wir ja - und auch den
ökologischen Umbau der Gesellschaft nicht mit Konjunkturpolitik verwechseln. Konjunkturpolitik ist nur
das, was sofort treffgenau wirkt; es geht dabei um Treffgenauigkeit.

Reinhard Schultz - Zur Kfz-Steuer will ich gern etwas sagen. Wenn der
Präsident des Verbandes der Automobilindustrie diese
Reform ausdrücklich für eine geeignete Maßnahme hält,

kann man trotzdem seine Zweifel haben - auch ich
glaube nicht immer allen Präsidenten -, aber dann ist sie
zumindest nicht völlig weltfremd. Wenn eine Reform der
Kfz-Steuer dazu beiträgt, dass wir vielleicht schneller als
erwartet mit den Ländern zu einem Konsens über eine
CO2-orientierte Umgestaltung der Kfz-Steuer kommen
- vielleicht sogar noch im nächsten Jahr -, dann wäre
das eine gute Sache. Allein das wäre es wert, diese Diskussion zu führen.

Die Kaufzurückhaltung bei Automobilen liegt zum
Teil daran, dass die Käufer nicht genau wissen, welche
steuerliche Kulisse mittelfristig auf sie zukommt. Da
gibt es aufgrund der Konjunktur, aber auch aufgrund unsicherer Besteuerungsgrundlagen in der Zukunft einen
Attentismus.

Insofern können wir nur appellieren und daran arbeiten,
so schnell wie möglich mit der richtigen Kfz-Steuer-Reform über die Rampe zu kommen.

Konjunkturprogramme müssen etwas Besonderes
sein. Das, was wir in schwierigen wirtschaftlichen Zeiten organisieren, darf nicht auf die Ewigkeit angelegt
sein; denn dann gäbe es gar keinen Grund, jetzt zu handeln.

Deswegen haben wir unsere Maßnahmen im Wesentlichen auf zwei Jahre angelegt.

Wer in den nächsten zwei Jahren nicht handelt, guckt in
die Röhre. Man muss in diesem Zeitraum, in dem es
wirtschaftlich schwierig ist, investieren und ausgeben.

Gleichzeitig müssen wir sicherstellen, dass diese
Maßnahmen zu dem passen, was wir langfristig erreichen wollen. Dazu dienen die Maßnahmen, die im Haushalt angelegt sind, zum Beispiel die, die mit der KfW
insbesondere im Bereich der Gebäudesanierung durchgeführt werden, übrigens unter Einbeziehung öffentlicher Gebäude, insbesondere Schulen und Kindergärten.

Das wird hier immer gefordert. Aber viele, die das fordern, lesen offensichtlich nicht, was in den Vorlagen
steht; das muss man leider manchmal feststellen.

Ich denke, wir sind richtig aufgestellt. Diese Maßnahmen sind nur ein ganz kleiner Ausschnitt aus der Gesamtkulisse. Ich denke an das Finanzmarktpaket. Übrigens, Herr Gysi, ich weiß nicht, was Sie so im
Allgemeinen lesen - hoffentlich nicht nur Neues
Deutschland -,

aber das Kommuniqué nach den Gipfeln war völlig eindeutig: Alle Themen, von den Ratingagenturen bis zu
der Frage, dass Risiken, die außerhalb der Bilanzen stehen, in die Bilanzen aufgenommen werden, usw. sind
angelegt.

Wenn Sie der Diskussion über das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz in Deutschland folgen würden - als
Berichterstatter haben Sie das Recht, daran teilzunehmen -, dann wüssten Sie, dass in der Koalition verabredet ist, die Aufnahme von außerbilanziellen Risiken in
die Bilanzen noch in diesem Jahr auf den Weg zu bringen. Ich denke, da sind wir völlig richtig aufgestellt. Ich
kann nicht nachvollziehen, was Sie erzählen; aber ich
weiß, aus welchen Gründen Sie das tun.

Sie sind eine personifizierte Zweckgesellschaft, die nur
einen Zweck verfolgt, nämlich die Bürger hinter die
Fichte zu führen. Das ist Ihre Aufgabe als Zweckgesellschaft namens Linkspartei.

Wir haben die Situation, dass die Energiepreise gesunken sind. Das ist natürlich auch ein Ergebnis der gesamtwirtschaftlichen Situation. Daher sinkt auch die Inflationsrate. Darüber freuen sich insbesondere die
Rentner - sie werden dauernd erwähnt -, die mit einer
Rentenerhöhung von über 2 Prozent fest rechnen können, die nicht von der Inflation im nächsten Jahr aufgefressen werden wird. Das ist eine gute Botschaft und
trägt - das war von uns so nicht geplant - zum Erfolg
des Konjunkturprogramms bei.

Dies gilt auch für die volle Absetzbarkeit der Krankenversicherungsbeiträge im Jahr 2010. Auch dies war
nicht als Konjunkturprogramm geplant; aber wenn man
sich überlegt, wie viel Geld bei den privaten Haushalten
zusätzlich ankommt, dann muss man auch das einbeziehen, was man sowieso schon beschlossen hat. Es trifft
sich gut, dass Milliardenbeträge gerade in einer wirtschaftlich schwierigen Situation bei den privaten Haushalten als Entlastung ankommen werden.

Zur Frage der Größenordnung. Herr Gysi nennt das
1,3-Billionen-Programm der Chinesen. Bei den Chinesen gibt es 800 Millionen arme Leute, die nur davon leben, ihren Reis anzubauen. Dort gibt es soziale Unruhen.
Der Einzige, der dort wirklich Geld hat, ist der Staat.

Reinhard Schultz Beispiel USA: Dort ist der Staat verschuldet, und die
Sparquote liegt im Schnitt im Minusbereich. Dort kann
man kein Programm machen wie bei uns. Wir haben eine
sehr hohe Sparquote. Wir müssen den Sparern sozusagen
ein Bonbon anbieten, damit sie mit ihrem Ersparten herausrücken. Wir wollen das private Geld mobilisieren,
nicht nur Staatsknete.

Das gelingt mit unserem Programm. Das ist in den
USA überhaupt nicht möglich, weil es kein privates
Geld gibt. Das ist in China erst recht nicht möglich, wie
man sich lebhaft vorstellen kann. Dort ist nur der Einsatz
von Staatsknete möglich. Da wir aber weder die USA
noch China sind, sondern Deutschland sehr sparsame
Bürger hat, die auf ihrem Ersparten sitzen, müssen wir
ihnen das Vertrauen geben, dass es sich lohnt, ihr Geld
jetzt für Investitionen in den privaten Haushalt auszugeben. Diese Investitionen erleichtern wir ihnen, indem sie
die Handwerkerrechnungen absetzen können und auch
durch andere Art und Weise.

Wir haben damit auch schon Erfahrungen gemacht.
Mit dem ersten Wachstumsprogramm, das wir zu Beginn
der Großen Koalition aufgelegt haben, haben wir Grundlagen für Maßnahmen gelegt, die sehr gut gewirkt haben.
Ein Beispiel ist das Programm zur Gebäudesanierung
und noch viele andere Dinge. Daran knüpfen wir an.

Dann wurden hier die degressive AfA und auch andere Abschreibungstatbestände kritisiert. Der Vorwurf
war, dass diese nicht für immer gelten. Das aber ist der
Sinn der Sache. Ich als Berichterstatter habe schon bei
der Unternehmensteuerreform gesagt: Diese Dinge müssen wir für wirtschaftlich schwierige Zeiten in petto haben. Das ist kein Tatbestand für normale Zeiten. Gut,
dass wir das getan haben. Denn jetzt können wir mit diesen Maßnahmen die Konjunktur anschieben. Hätten wir
sie als Regeltatbestand, dann würden diese Instrumente
nicht mehr zur Verfügung stehen.

Insofern bitte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht der Panik das Wort zu reden, aber auch nicht
hasenfüßig zu sein. Ich glaube, wir sind auf einer ausgesprochen guten Spur, auch dieses wirtschaftliche Risiko
gemeinsam zu bewältigen.

Herzlichen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der Linkspartei hat etwas Widersprüchliches:

Auf der einen Seite - das wurde auch in Ihrer Rede deutlich, Frau Zimmermann - sollen die Kammern und die
Pflichtmitgliedschaft erhalten bleiben, auf der anderen
Seite sollen ihre Aufgaben auf solche der Selbstverwaltung reduziert und die staatlichen Aufgaben herausgenommen werden. Das Einzige, was nach einer
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts eine
Pflichtmitgliedschaft legitimiert, ist aber, dass eine
Kammer als öffentlich-rechtliche Körperschaft staatliche
Aufgaben wahrnimmt. Das heißt, beides gleichzeitig
geht nicht.

Als besonders gutes Beispiel dafür, dass Sie die IHKs
loben, nennen Sie ihren Beitrag zur Berufsausbildung.
Diese wiederum gehört zu den Aufgaben, die ihnen von
Staats wegen übertragen worden sind. Insofern ist da ein
bisschen

Unruhe im Unterholz. Was Sie ausgearbeitet haben, ist
nicht ganz konsequent.

Selbstverständlich gibt es unterschiedliche Erfahrungen mit IHKs. Das hängt immer auch mit Menschen zusammen: Hat der Hauptgeschäftsführer den Laden im
Griff, ist er eher dienstleistungsorientiert, oder lässt er
eher abtropfen? Wir haben schon alles erlebt. Ich glaube
aber, dass seit der letzten Reform die Qualität der Industrie- und Handelskammern deutlich zugenommen hat.
Im Münsterland, wo ich selber tätig bin, bin ich mit der
IHK Nordwestfalen in hohem Maße zufrieden. Früher
gab es sehr kritische Auseinandersetzungen. Seitdem ist
der Wasserkopf deutlich kleiner geworden, man hat
mehr in die Dienstleistung, in die Berufsausbildung und
in das Sachverständigenwesen gesteckt. Wir brauchen
anerkannte Sachverständige, um im Streitfall etwas prüfen zu lassen. Auch in der Wirtschaftsförderung und in
der Unterstützung der Kommunen vor allem im ländlichen Raum leisten die IHKs gute Arbeit.

Natürlich kann man sich darüber ärgern, wenn ein ehrenamtliches Mitglied eines IHK-Präsidiums, ein Unter21242

Reinhard Schultz nehmer, zwischendurch einmal nicht genau die Anzüge
trennen kann - das können wir auch nicht immer - und
den parteipolitischen Hammer herausholt. Das kommt
schon mal vor. Dass dabei die Linkspartei nicht gut wegkommt, muss sie wegstecken. Man muss dann dagegenhalten; das ist auch uns schon passiert. Aber da hat sich
die Situation verändert. Natürlich ist einer öffentlichrechtlichen Körperschaft parteipolitische Zurückhaltung
zu empfehlen. Aber dies ist natürlich nicht für jeden einzelnen Ehrenamtlichen gesetzlich vorzuschreiben; das
wäre geradezu albern.

Sie haben gesagt, mit der Pflichtmitgliedschaft befasse sich sogar der Menschenrechtsgerichtshof in Straßburg. Das konnte ich nicht feststellen. Ich habe keine
einzige Quelle gefunden, die belegt, dass sich irgendjemand in Straßburg ernsthaft damit befasst, dass Menschenrechte dadurch verletzt würden, dass Unternehmen
in den IHKs Mitglied sein müssen.

Zu der Frage der Beitragsgerechtigkeit ist hier schon
vieles vorgetragen worden. De facto zahlen gut
50 Prozent der Unternehmen keine Beiträge, teilweise
temporär wie die Existenzgründer. Dass kein Unternehmen 20 Jahre lang Existenzgründer sein kann, liegt auf
der Hand. Dies gilt also nur in der Startphase; das ist ein
revolvierender Prozess. Die Kleinstgewerbetreibenden
zahlen definitiv keinen Beitrag.

Man kann natürlich darüber reden, ob sie immer wieder
einen Nachweis erbringen müssen oder ob die Beitragsbefreiung unter bestimmten Voraussetzungen nicht auf
Dauer gilt, wie es Herr Burgbacher vorgetragen hat.

Unter dem Strich zahlen, wie gesagt, über 50 Prozent
keine Beiträge. Viel weiter kann man mit der Beitragsbefreiung kaum gehen, weil sonst die Größeren, Ertragsstärkeren die Beratungsdienstleistungen, das Prüfungswesen usw. für alle anderen mitzutragen hätten. Es gibt
Grenzen des Zumutbaren, auch des rechtlich Zumutbaren, im Hinblick auf die Frage, ob zum Schluss nur noch
eine ganz kleine Gruppe von Unternehmen für alle anderen sämtliche Leistungen zu finanzieren hat. Dies muss
man sehr genau gegeneinander abwägen. Bei über
50 Prozent wird diese Grenze nach meinem Dafürhalten
schon geschrammt.

Wir können und müssen natürlich auch weiterhin über
die Effizienz diskutieren. Der Aufwand, der dort getrieben wird und der die Kosten produziert, muss immer
wieder auf den Prüfstand gestellt werden. Eine kritische
Aufgabenüberprüfung muss regelmäßig stattfinden. So
wie ich die Parteien, die sich damit befasst haben, kenne,
wird es in absehbarer Zeit eine kritische, aber zugleich
konstruktive Aufarbeitung - das wollen wir von der SPD
jedenfalls - geben. Es wird aber nicht dazu kommen,
dass wir die IHKs und die IHK-Mitgliedschaft infrage
stellen.

Eines unterscheidet uns allerdings von den Rednern
der CDU/CSU und der FDP: Ich wünsche mir, dass es
- wir werden uns dafür einsetzen - eine angemessene
Beteiligung der Mitarbeiter in allen IHK-Gremien gibt,
nicht nur in denen für das Prüfungswesen; darauf wurde
zu Recht hingewiesen. Im Handwerk ist das bereits der
Fall. Es leidet nicht darunter; das kann man wirklich
nicht behaupten. Im Gegenteil: Unternehmer und Mitarbeiter werden dadurch eher zusammengeschweißt. Das
tut der Interessenvertretung letztendlich gut. Daran muss
man bei der nächsten Reform arbeiten.

Es wurde gesagt, die Betreffenden dürften sich nirgendwo beteiligen, zum Beispiel nicht am Deutschen Industrie- und Handelskammertag. Das ist lächerlich.
Wenn wir eine Selbstverwaltung organisieren, dann dürfen sich die Betreffenden nicht zum Zweck der Standardsetzung, der bundesweiten Interessenvertretung, der
Unterhaltung von Auslandskammern, die zum Großteil
durch Mitgliedsbeiträge finanziert und zusätzlich vom
Bund gefördert werden, zusammenschließen? Aber
diese Auslandskammern sind ohne jede Frage nützlich.
Jeder von uns, der eine Auslandsdelegationsreise gemacht hat, hat Gespräche mit Vertretern der Auslandskammern geführt.

Diese sind sehr gut vernetzt. Sie sind der Lotse für deutsche Unternehmen in den jeweiligen Ländern.

Gerade der ertragsstarke Mittelstand ist vor Ort auf solche Lotsen angewiesen. Das abzukoppeln, ist geradezu
albern.

Unter dem Strich gibt es sicherlich immer etwas kritisch aufzuarbeiten. Das gilt für jede Organisation. Man
muss immer fragen: Sind die Organisationsform und der
Aufwand im Hinblick auf den eigentlichen Zweck angemessen? Sind die Schwerpunkte richtig gesetzt? Ist die
Beitragsgerechtigkeit noch gewahrt? Aber es darf keine
Totalverrissdiskussion, sondern muss eine konstruktive
Diskussion werden, die sowohl den Regionen als auch
den Unternehmen und ihren Mitarbeitern nutzt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man die öffentliche Debatte in diesen
Tagen und Wochen verfolgt, dann hat man den Eindruck,
wir wären dabei, uns zu überlegen, ob wir ein Maßnahmenpaket für mehr Wachstum und Beschäftigung brauchen. In Wirklichkeit - das dokumentieren wir hier und
heute - beschließen wir bereits eines. Es ist schon etwas
merkwürdig, über Nachfolgemaßnahmen zu philosophieren und öffentlich nachzudenken und sich wechselseitig mit Vorschlägen zu überbieten, bevor wir unser
Paket, das wir heute beraten, beschlossen haben und es
überhaupt Wirkung entfalten kann.

Dieses Steuerpaket ist ein ganz wichtiger Baustein
aus einem größeren Maßnahmenpaket, das zu einem Teil
aus Haushaltsmitteln gespeist wird, soweit es die Infrastrukturmaßnahmen des Bundes angeht, zum anderen
Teil aus zinsgünstigen Darlehen der KfW für die Wirtschaft und für die privaten Haushalte besteht. Wenn man
über die Größenordnung dieses Programms redet, darf
man auch nicht übersehen, dass wir parallel dazu zum einen außerordentlich niedrige Energiepreise haben, die
sehr viel Luft für zusätzliche private Ausgaben, aber
auch solche der Wirtschaft schaffen, und zum anderen
eine außerordentlich günstige Euro-Dollar-Relation, die
den Export stützt und ihn nicht schwächt. Wir haben
Parallelmaßnahmen in Form der Verlängerung der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes durch den Bundesarbeitsminister in Gang gesetzt, damit die Firmen, die
kurzfristig in Schwierigkeiten kommen, ihre Belegschaft
halten können. Da immer über Steuerentlastungen geredet wird, haben wir perspektivisch fest verabredet, dass
die Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung ab
dem Jahr 2010 vollständig von der Steuer abgesetzt werden können. Das bewegt sich also im Rahmen des Zeitraums, über den wir nachdenken, wenn wir über die Krisenbewältigung reden.

Es wird auch immer übersehen, vor allen Dingen
dann, wenn mit einem Tremolo in der Stimme beschrieben wird, dass das die größte aller Wirtschaftskrisen
überhaupt seit Erfindung von Wirtschaftskrisen ist, dass
das eine Prognose ist, die nur zutreffen könnte, wenn
keiner etwas täte. In Wirklichkeit tun alle Industrieländer
und alle Schwellenländer etwas in erheblichem Umfang.
Wenn man die Ausgaben, die zur Stabilisierung der Binnenwirtschaft dieser Länder getätigt werden, zusammen
mit dem sieht, was dort bewegt worden ist und wie sich
das für Exportländer, wie wir eines sind, auswirkt, dann
ergibt sich ein ganz anderes Bild. Das heißt nicht, dass
ich glaube, dass wir im nächsten und im übernächsten
Jahr auf der Insel der Seligen leben werden. Aber eine
künstliche Dramatisierung, die nur Milliardenforderungen auf all den Politikgebieten, auf denen man sich bislang nicht durchsetzen konnte, legitimieren soll, halte
ich auch nicht gerade für verantwortlich.

Reinhard Schultz Wir machen genau das, was jetzt machbar und was
jetzt notwendig ist. Es sind Maßnahmen, die schnell umsetzbar, die zielgenau und die zeitlich befristet sind, damit eine zusätzliche Anstrengung auch der Wirtschaft
und der Privaten erfolgt. Folgten wir denen, die fordern,
die degressive Abschreibung auf Dauer wieder einzuführen, würden wir zwar eine andere steuerliche Kulisse
schaffen, aber keinen Anreiz setzen, irgendwelche Investitionen auf das nächste oder das übernächste Jahr
vorzuziehen; das ist doch ganz offensichtlich. Wir haben
bereits bei der Unternehmensteuerreform erklärt, dass
wir im Bereich der Abschreibungen ein paar Instrumente
für konjunkturell schlechte Zeiten in petto haben wollen.
Deshalb werden wir zu einer normalen Abschreibungskulisse zurückkehren, wenn diese konjunkturell schlechten Zeiten vorbei sind. Wenn wir nicht so vorgehen, haben wir keine Instrumente mehr, um beim übernächsten
Konjunktureinbruch noch angemessen reagieren zu können.

Alle Maßnahmen, die wir getroffen haben, stimmen
mit unseren grundsätzlichen Politikzielen voll überein.
Im Bereich der Investitionen sorgen wir für mehr Energieeffizienz, zum Beispiel in den privaten Haushalten.
Das fördert den ökologischen Umbau dieser Gesellschaft
und steht sozusagen nicht „quer im Stall“. Wir ziehen Investitionen im Infrastrukturbereich, die wir sowieso tätigen würden, vor. Wir machen kein Strohfeuer oder Ähnliches wie die klassische japanische Wirtschaftspolitik,
der es gelungen ist - man hat sich lange Zeit von Krise
zu Krise gehangelt und sich mit öffentlichen Mitteln geholfen -, fast ganz Japan zu asphaltieren. Man sah nämlich den einzigen Weg darin, die Baukonjunktur auf Teufel komm raus zu stützen. Bei uns würde dies zu
Fehlallokationen führen. Wir versuchen, diesen zusätzlichen Impuls in unsere gesamtpolitischen Zielsetzungen
einzubetten.

Eine der wichtigen gesamtpolitischen Zielsetzungen
ist natürlich ein ausgeglichener Staatshaushalt. Man hat
insbesondere mit Blick auf die USA diagnostiziert, dass
eine der Ursachen der Finanzkrise die Überschuldung
von Staat und privaten Haushalten gewesen ist. Die Antwort darauf kann nicht sein, dass sich Deutschland weiter verschuldet.

Wenn man schuldenfinanzierte Zig-Milliarden-Programme fordert, dann begibt man sich auf einen Pfad in
Richtung USA und der dort vorhandenen Probleme.
Diese Probleme werden die USA durch die Art und
Weise, wie sie jetzt versuchen, die Fehler der Vergangenheit zu berichtigen, auch in Zukunft haben.

Interessant ist auch die europäische Diskussion. Ich
sage einmal ganz offen: Ich bin sehr dafür, dass die Verantwortlichen ihre nationalen Wirtschaftspolitiken besser verzahnen und koordinieren. Ich halte es nicht für besonders hilfreich, dass die EU-Kommission riesige
Konjunkturprogramme vorschlägt, für deren Finanzierung sie keinen einzigen Cent in ihrer Tasche hat. Sie
kann maximal 20 Prozent dieser Programme durch das
Vorziehen von Haushaltsverpflichtungen der nächsten
Jahre selber finanzieren; den Rest müssten nationale
Mittel ausmachen. Das geht nicht. Es wird suggeriert, es
komme etwas Zusätzliches, aber in Wirklichkeit ist es
die Addition der Maßnahmen, die die einzelnen Länder
schon durchführen.

Wenn man der - Gott sei Dank nicht geäußerten - Forderung der EU folgte, neben dem Finanzierungsregime
der EU - es ist quasi ein Umlagesystem, das sich an der
Wirtschaftskraft der einzelnen Länder orientiert - noch
eines nach demselben Mechanismus einzuführen, würde
man einen gewaltigen zusätzlichen Finanzausgleich installieren, der ausschließlich zulasten der starken Volkswirtschaften gehen würde und zulasten derjenigen Volkswirtschaften, die, was ihre Haushaltssituation angeht,
ihre Schularbeiten gemacht haben. Insofern haben beide
- Finanzminister und Außenminister - recht, Peer
Steinbrück, der sich dagegen wehrt, durch die Hintertür
ein völlig neues Haushaltsregime zu unseren Lasten einzuführen, und der Außenminister, der gesagt hat: Wir
brauchen eine stärkere Koordinierung. - Beide verfolgen
unterschiedliche Ziele.

Der Vorwurf, wir blockierten auf europäischer Ebene,
ist falsch. Wir warnen vor Übergriffen in nationale Zuständigkeiten. Jeder muss nach seinen strukturellen Gegebenheiten, nach seinen Haushaltsmöglichkeiten und
nach der Schuldensituation der privaten Haushalte angemessen reagieren können. Das geht nicht, wenn es ein
Zentralregime gibt.

Wir hören überall Diskussionen, in denen gesagt
wird, man müsse jetzt in erster Linie steuerlich etwas
tun. Einmal abgesehen davon, dass ein solches Vorgehen
quer zu den Haushaltskonsolidierungszielen stehen
würde - natürlich wünscht sich jeder, dass seine Steueroder Abgabenlast reduziert wird -: Maßnahmen wie die
Absenkung der Mehrwertsteuer - in Großbritannien
wird eine Diskussion darüber geführt; der dortige Einzelhandel selber erklärt, eine solche Absenkung sei geradezu albern - hätten zur Folge, dass eine solche Absenkung voll eingepreist wird. Sie zöge de facto eine
Preiserhöhung im Einzelhandel nach sich und brächte
dem privaten Konsumenten nicht mehr Ausgabemöglichkeiten. Am Beispiel Großbritannien bekommen wir
das sozusagen in der Retorte aktuell vorgeführt. Eine
solche Maßnahme hilft überhaupt nicht weiter.

Genauso wenig hilfreich ist die Diskussion darüber,
den ermäßigten Mehrwertsteuersatz durch die Hintertür
zum Regelsteuersatz zu machen, indem wir immer neue
Ausnahmetatbestände einführen. Der eine möchte den
ermäßigten Mehrwertsteuersatz auf Arzneimittel und
medizinische Hilfsmittel; der andere möchte sie auf Lebensmittelprodukte, die vor Ort beispielsweise im Café
verzehrt werden. Das hilft uns aber überhaupt nicht weiter, weil es unsere Steuerbasis geradezu zerstört. KonReinhard Schultz junkturpolitik zu machen, ist das eine. Eine zielgerichtete und nachhaltige Steuer- und Finanzpolitik zu
machen, ist das andere.

Beides muss vernünftig zusammengeführt werden.

Allein das Steuerpaket, das heute verabschiedet wird,
mobilisiert etwa 25 Milliarden Euro. Enthalten sind die
degressive AfA, der Investitionsabzug, den wir mehr
Unternehmen ermöglichen, und vor allen Dingen eine
Verdopplung der Grenze für die Steuerabzugsfähigkeit
von Handwerkerleistungen in privaten Haushalten. Damit haben wir seit 2005 bereits gute Erfahrungen in Sachen Anschub gemacht. Wir mobilisieren dadurch vor
allen Dingen privates Geld.

Ich wiederhole, was ich in der Debatte gesagt habe,
als der Gesetzentwurf eingebracht wurde: Wir haben
eine im internationalen Vergleich exorbitant hohe Sparquote. Sie wird, was die OECD-Staaten angeht, nur von
den Japanern übertroffen. Übrigens sind die Japaner damals, als es dort eine Wirtschaftskrise gab, mit Konsumgutscheinen nicht zu locken gewesen. Diese Gutscheine
haben nicht zu mehr Ausgaben geführt, sondern lediglich dazu, dass unter dem Strich die Sparquote gestiegen
ist. Die Menschen haben die Gutscheine ausgegeben und
das so eingesparte Geld aufs Sparkonto oder unters Bett
gelegt oder in Gold investiert. Letztendlich haben sie das
Geld gespart und nicht ausgegeben.

Ich finde es verständlich - das ist auch in einer Debatte über Instrumente zulässig -, über den Anschub des
privaten Konsums nachzudenken. Aber dagegen spricht,
dass wir zumindest im Augenblick keine Konsumkrise
haben. Man kann doch weiß Gott nicht behaupten, dass
wir eine hätten. Wir haben - erstaunlicherweise, wie
manche sagen - ein deutlich ansteigendes Weihnachtsgeschäft. In einer solchen Situation Staatsknete in Form
von Gutscheinen zur Steigerung des Konsums einzuspeisen, würde nicht helfen. Es würden dieselben Weihnachtsgeschenke gekauft werden, aber - und das ist das
Problem dabei - zulasten des Fiskus und nicht mehr zulasten des eigenen Sparbuchs. Deswegen rate ich dringend davon ab, solche Gutscheine in der gegenwärtigen
Situation auszugeben.

- Die SPD ist eine Partei der Freiheit des Geistes. Wir
sind auch ein Parlament von selbstbewussten und unabhängigen Abgeordneten.

Als jemand, der zumindest ein bisschen etwas von Finanzen versteht, weiß ich, dass Konsumgutscheine nur
einen Einmaleffekt haben und verpuffen. Konsumgutscheine bringen konjunkturell nichts, sie führen nur zur
Erhöhung der Sparquote.
Das möchte ich einmal sachlich feststellen.

Ich erkläre diese Möglichkeit nicht für aus der Welt
und auch nicht für verrückt. Aber ich sage: Es ist keine
angemessene Antwort auf ein Problem, das es derzeit
gar nicht gibt. Dieser Umstand kommt erschwerend
hinzu: Wir würden damit ein Problem lösen, das es derzeit nicht gibt. Wir lösen doch nicht das Problem der Automobilzulieferer dadurch, dass wir Konsumgutscheine
ausgeben. Für 125 Euro kann man noch nicht mal einen
alten Manta tunen. Das bringt überhaupt nichts.

Weswegen ist denn der Konsum gestiegen? Wir haben Gott sei Dank die Situation, dass einerseits durch
bessere Tarifabschlüsse, die es aufgrund der verbesserten
wirtschaftlichen Situation gab, höhere Löhne bei den
Menschen angekommen sind und in der andererseits die
Inflation gesunken ist. Dadurch wurde eine Menge zusätzliches Geld freigesetzt, was sich im Weihnachtsgeschäft zeigt.

Ich glaube, zum gegenwärtigen Zeitpunkt muss man
eher darüber nachdenken, wie man nachhaltige Investitionen fördert, als darüber, wie der private Konsum zusätzlich angekurbelt werden kann. Es mag ja sein, dass
das noch einmal nötig ist. Aber zum jetzigen Zeitpunkt
steht es sicherlich nicht zur Debatte.

Ich verstehe die Ängste bei der Diskussion über Konjunkturpakete. Aber man muss doch auf dem Teppich
bleiben. Wir legen jetzt dieses Programm auf und
schauen, wie es wirkt. Ebenso ist es aber intellektuell
redlich, darüber nachzudenken, was sinnvoll sein könnte,
wenn darüber hinaus etwas notwendig wird. Das ist besser, als im Dunkeln mit der Schippe irgendetwas zutage
zu fördern, was kein Mensch braucht und niemandem
nützt. Natürlich müssen wir unsere ökonomische Munitionskiste intellektuell redlich auffüllen für den Fall, dass
weitere Schritte notwendig werden. Darum geht es jetzt.
Aber auch da sind wir, glaube ich, gut beraten, wenn wir
weiterhin über einen ökologischen Umbau dieser Industriegesellschaft nachdenken und darüber, wie wir wirklich eine Forschungs- und Bildungsgesellschaft werden;
da stehen wir ja erst am Anfang. Solche ohnehin notwendigen Investitionen müssen beschleunigt und verstärkt
werden. Natürlich gehört in den nächsten Schritt eine
vernünftige Kfz-Steuer-Reform statt des Halbjahresprogramms, das wir jetzt aufgelegt haben.

Das ist notwendig, um allen Beteiligten, den Autokäufern genauso wie der Automobilindustrie, Planungssicherheit zu geben.

Ebenso werden wir darüber nachdenken müssen, wie
wir die Kommunen, denen es zum Teil sehr schlecht
geht, die zwangsbewirtschaftete Haushalte haben und
denen es untersagt ist, aktiv an der Stützung der Konjunktur mitzuwirken, in die Lage versetzen, notwendige

Reinhard Schultz Investitionen vorzunehmen. Das wird ein Ringen mit
den Ländern sein.

- Entsprechende Gespräche finden schon statt. - Der
Bund kann derzeit nicht mehr tun als das, was wir machen, nämlich strukturschwachen Gemeinden zinsvergünstigte Kredite anzubieten. Aber das hilft denjenigen
nicht, die ohnehin schon unter dem Schuldendeckel angekommen sind und nach Weisung ihrer Kommunalaufsicht selbst diesen zinsvergünstigten Kredit nicht annehmen dürfen. Das wird nur über Zuschüsse funktionieren.
Zuschüsse können nur dann gegeben werden, wenn die
Länder mitspielen. Es muss sichergestellt sein, wenn
sich Bund und Länder gemeinsam um diese Kommunen
kümmern, dass das Geld nicht in den Landeshaushalten
versickert,

wie wir es leider schon erlebt haben, völlig unabhängig
von der parteipolitischen Landschaft in den Ländern.

Das sind Punkte, über die wir jetzt nachdenken müssen, ebenso wie über Branchensonderprogramme, die mit
der allgemeinen Konjunktur nichts zu tun haben. Natürlich wollen wir nicht, dass die Automobilzulieferer in der
gegenwärtigen Krise reihenweise Insolvenz anmelden
müssen. Dazu müssen wir wirtschaftspolitische Instrumente finden, die aber nicht nach dem Gießkannenprinzip für alle gleichermaßen angewendet werden dürfen;
vielmehr sind da sehr zielgerichtete Maßnahmen erforderlich.

Es gibt keinerlei Denkverbote; es muss aber auch
nicht jeder Schwachsinn ausgesprochen werden.

Ich bin auch sehr froh darüber, dass der Koalitionspartner, der dieses Maßnahmenpaket mit uns gemeinsam
sehr konstruktiv beschlossen hat,

auf dem Parteitag der Versuchung widerstanden hat,
große steuerpolitische Versprechen zu machen. Das
finde ich ausgesprochen gut. Da sind wir sehr nah beieinander. Denn selbst wenn man jetzt etwas Derartiges
versprechen würde, brächte das strukturpolitisch und
konjunkturpolitisch überhaupt nichts. Wann würde eine
sogenannte neue große Steuerreform ihre Wirksamkeit
wohl frühestens entfalten? Ich vermute, 2011. Ich hoffe
aber dringend, dass wir 2011 zumindest nicht mehr über
eine Konjunkturkrise zu reden haben, die wir mit steuerpolitischen Maßnahmen bekämpfen wollen, sondern
dass wir dann wieder in einem ruhigeren wirtschaftspolitischen Fahrwasser sind und die Arbeitsplätze, die jetzt
gefährdet sind, gesichert haben, um dann in einer ökonomisch gesehen normalen Lage in Ruhe darüber nachzudenken, wie wir die steuerpolitische Kulisse, gestützt
durch Wachstum, anders ordnen. Heute gibt es dazu
keine Gelegenheit, keine Luft, kein Geld und auch keine
Notwendigkeit.

Ein letzter Appell. Ich habe eben die Situation der
Kommunen angesprochen. Es kann nicht sein, dass der
Bund allein dafür zuständig ist, die ökonomischen
Schwierigkeiten zu bekämpfen. Wir müssen die Länder
mit ins Boot bekommen. Wenn die Länder erklären, sie
hätten damit nichts zu tun, Konjunkturpolitik sei ausschließlich Bundessache, dann ist das erstens, auch verfassungsrechtlich gesehen, falsch und zweitens unverantwortlich. Wenn wir öffentliche Investitionen wollen,
die von der Gesetzeslage her zum Teil gemeinschaftlich
finanziert werden bzw. nach der Föderalismusreform I
getrennt finanziert werden, dann müssen Bund und Länder im selben Boot sitzen, und jeder muss im Rahmen
seiner Zuständigkeit mitwirken, auch im Interesse der
Kommunen. Ich denke, auch dort sind für das Jahr 2009
dringend Gespräche erforderlich, um zu einem besseren
Gleichschritt zu kommen.

Es kann nicht sein, dass der Bund sozusagen aus
Daffke in eine neue Schuldenfalle gedrängt wird, während sich andere trotz wirtschaftspolitischer Schwierigkeiten ihren Haushalt sanieren. Das können wir nicht
mitmachen. Wir müssen ernsthaft miteinander reden.

Ich denke, das müssen alle Fraktionen hier im Hause
gemeinsam so sehen und auch betreiben - jeder in seiner
Zuständigkeit und jeder an seinem Platz.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist wirklich nicht ganz einfach, sich zum zweiten Mal
zu diesem „wegweisenden“ Gesetzentwurf Gedanken zu
machen und dazu etwas Sinnvolles auszuführen. Trotzdem will ich mich dieser Mühe unterziehen.

Ich hätte eigentlich gedacht, dass die Linken nach der
Vorlage des aktuellen Gutachtens ihren Gesetzentwurf
zurückziehen, weil die Sachverständigen, die eigentlich
für angebotsorientierte und staatsferne Wirtschaftsstrategien bekannt sind, zur Überraschung aller dieses Mal
richtig zugelangt und ein Keynesianisches Modell in
Milliardenhöhe vorgeschlagen haben, was den Vorschlag
der Bundesregierung und der Koalition noch um Längen
getoppt hat und eigentlich zu dem passt, was man aus
dem Bereich der Linkspartei an Forderungen gehört hat.

Da habe ich mir gedacht: Jetzt passt das zusammen.
Jetzt werden sie ihren Frieden mit dem Sachverständigenrat machen. - Aber nein, Ihr überschäumender Eifer
war einfach nicht zu bremsen. Daher müssen wir uns
heute mit diesem Gesetzentwurf auseinandersetzen.

Zur Unabhängigkeit ist von Herrn Burgbacher schon
einiges Treffendes gesagt worden. Bei den Sachverständigen handelt es sich in der Regel um Hochschullehrer,
deren Nebentätigkeiten genehmigungsbedürftig sind und
die inzwischen auch an allen Hochschulen veröffentlicht
werden; dort gibt es lange Veröffentlichungsregister.

Es ist nicht so, dass zum Beispiel Bert Rürup zufällig
auf der Straße entdeckt

und dann von der Bundesregierung aufgefordert worden
ist: Mein lieber Junge, jetzt befass dich einmal in unserem Auftrag mit Fragen der Altersvorsorge. Vielmehr
war es so, dass er als Sachverständiger genommen
wurde, weil er von diesem Thema schon vorher Ahnung
hatte und weil er schon vorher strategische Hinweise gegeben hat, die für die Politik so interessant waren, dass
man sagte: Lasst den mal zusammen mit anderen Vorschläge erarbeiten, wie die gesetzliche Rente um ein kapitalgedecktes privates Element ergänzt werden kann. 21042
Es war so, dass er genommen wurde, weil er sich vorher
Gedanken über dieses Thema gemacht hat. Er war doch
nicht völlig unbefleckt und ist dann von den langen Krakenarmen derjenigen, die private Altersvorsorgeprodukte auflegen, sozusagen an Land gezogen worden.

Ich finde es anständig, was Herr Rürup tut: dass er,
weil er bei einem privaten Unternehmen eine zweite
oder sogar dritte Karriere starten will, postwendend
seine Tätigkeit im Sachverständigenrat - die ihn ja nicht
gerade ernährt - aufgegeben hat. Das finde ich in Ordnung. Daran könnten sich manch andere ein Beispiel
nehmen.

Gerade dieses Beispiel macht deutlich, was zu tun ist.
Man kann von Leuten, die erfolgreich gearbeitet haben
- das gilt für Sachverständige wie für Politiker -, doch
nicht verlangen, dass sie sich nach dieser Tätigkeit sofort
an Ort und Stelle öffentlich erschießen, damit sie bloß
nicht in Versuchung geraten, noch einer anderen sinnstiftenden Verwendung zugeführt zu werden. Das kann man
doch nicht ernsthaft verlangen. Das ist völlig blödsinnig
und fernab der Realität.

Herr Ernst, ich würde nie auf die Idee kommen, mit
Ihnen eine ernsthafte Debatte darüber zu führen, ob es
eigentlich legitim ist, dass Sie einen großen Teil von Gewerkschaftern, insbesondere von IG-Metallern, hinter
die Fichte geführt haben, weil Sie jetzt ständig im Namen der Linkspartei für sie sprechen. Das dürfen Sie machen. Das ist transparent und völlig in Ordnung. Kein
Mensch wird das ernsthaft kritisieren.

Unabhängigkeit ist immer relativ. In der ersten Debatte
über dieses Thema habe ich mir eine ganz interessante
Auseinandersetzung mit dem Kollegen Schui geliefert,
der selber Wissenschaftler ist, der dem Sachverständigenrat sicherlich auch gerne angehören würde - dieses
Schicksal war ihm allerdings nicht beschieden und der sich hier über die geistige Unabhängigkeit verbreitet hat.

Im wissenschaftlichen Bereich, vor allen Dingen in
den Sozial-, Gesellschafts- und Wirtschaftswissenschaften, gibt es überhaupt keine komplette Unabhängigkeit.
Jeder Mensch kommt irgendwoher, und jeder hat ein bestimmtes Weltbild; wenn man einen Lebenslauf liest,
weiß man meistens auch ungefähr, aus welcher Richtung
jemand kommt.

Es gab in allen Zeiten Sachverständige. Mal waren sie
stärker angebotsorientiert, mal stärker nachfrageorientiert. Mal lehnten die Sachverständigen den Keynesianismus ab, mal befürworteten sie ihn. Dabei spielten natürlich auch Zeitströmungen eine Rolle. Dadurch, dass
sich der Sachverständigenrat auf der Basis eines Rotationssystems rekrutiert, sind Innovationen zwangsläufig.
Niemand bleibt auf ewig Mitglied des Sachverständigenrates; es kommen immer neue hinzu. Dieses System ist
sehr gut angelegt.

Das ist auch der Grund, warum die neue amerikanische Regierung unter Präsident Obama angekündigt hat,
in den USA nach deutschem Vorbild einen unabhängigen Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung einzusetzen.

Im Gegensatz dazu haben die früheren amerikanischen
Präsidenten, zum Beispiel Reagan und Bush, Wissenschaftler nur beauftragt, genau das wissenschaftlich verbrämt zu verarbeiten bzw. zu produzieren, was ihnen
vorgegeben worden ist. Das ist ein Riesenunterschied.
Ich finde es gut, dass sich das jetzt ändert.

Auch andere europäischen Regierungen haben Sachverständigengremien. Diese Gremien sind allerdings
durch die Bank nicht so unabhängig wie der deutsche
Sachverständigenrat. Entweder unterstehen sie direkt
dem Präsidenten - in Frankreich ist das zum Beispiel der
Fall - oder dem Wirtschaftsminister. Sie haben eher den
Charakter eines Beirats und denken nicht unabhängig.

Was uns mit Blick auf die Sachverständigen ärgert,
ist, dass sie § 2 des Sachverständigenratsgesetzes manchmal nicht ernst nehmen. Darin heißt es, dass sie die Lage
analysieren, aber keine Empfehlungen für wirtschaftsund sozialpolitische Maßnahmen abgeben sollen, weil
sie dadurch oftmals die Regierung, die Handelnden, vorführen.

Wir Politiker müssen bei der politischen Entscheidungsfindung nämlich noch andere Gesichtspunkte berücksichtigen als nur die einer bestimmten wirtschaftswissenschaftlichen Schule oder die der reinen ökonomischen
Logik. Es gehört natürlich dazu, auch das Weiße im
Auge des Wählers zu sehen.

Die Wirklichkeit ist vielfältiger, als es die verengte
wirtschaftswissenschaftliche Sicht zulässt. Deswegen
kommen wir manchmal zu anderen Ergebnissen, um
nicht zu sagen: Eigentlich sind die Kollegen, seit es den
Sachverständigenrat gibt, seit 1963, fast immer zu anderen Ergebnissen gekommen als der Sachverständigenrat,
aber wir alle haben die Analysen mit großem Interesse
und hohem Genuss gelesen, für die eigene Erkenntnis
genutzt, aber unterschiedliche Schlüsse daraus gezogen,
so wie es sich eigentlich auch gehört.

Insofern gibt es keinen Bedarf für ein solches Gesetz.
Die Transparenz ist gegeben. Es bestehen keine verknöcherten Strukturen, weil die Besetzung des Sachverständigenrats regelmäßig wechselt. Professor Rürup ist das
beste Beispiel dafür, wie die Unabhängigkeit gewahrt
wird: durch ein charakterstarkes Verhalten. Nachdem er
einen anderen Job hat, scheidet er aus.
Insofern: Es besteht kein Bedarf, den Gesetzentwurf
weiterzuverfolgen. Wir lehnen ihn ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte ist teilweise schon ein wenig merkwürdig.
Man ist in Versuchung, wenn man sich so ein grundsätzliches Urteil eingefangen hat, sich in die Büsche zu
schlagen und zu sagen, man habe damit nichts zu tun gehabt. Wir sind nicht davon ausgegangen - das hat Otto
Bernhardt sehr deutlich gemacht -, dass die Neuregelung verfassungswidrig ist.

Es gab Zweifel, und deswegen haben wir gefragt. Es lagen gutachterliche Aussagen vor, dass sie nicht verfassungswidrig ist. Wir haben die Regelung trotz der politischen Risiken, die damit verbunden waren und die wir
auch gesehen haben, gemacht, weil wir zum damaligen
Zeitpunkt davon ausgegangen sind, dass uns sonst der
Bundeshaushalt schlicht und einfach auf den Kopf fällt.
Das war die Situation. Es hatte keinen Zweck, dass jeder
nach seiner persönlichen steuerpolitischen Leidenschaft
irgendetwas aus dem Gesamtkonzept herausbricht, weil
sonst das Gesamtkonzept nicht mehr möglich gewesen
wäre. Das ist das Motiv, weswegen viele das trotz
Bauchschmerzen mitgetragen haben.

Reinhard Schultz Das war natürlich eine Belastung für die Pendler und
kam erst recht gerade bei sozialdemokratischen Wählern
nicht besonders gut an. Das kann man wohl ganz deutlich sagen. Wir haben das aber zum damaligen Zeitpunkt
wegen der Verantwortung für höhere Ziele in Kauf genommen.

Als dann die ersten Urteile der Finanzgerichte kamen,
wurde die Diskussion ein bisschen lebhafter. Hier wurde
das Finanzministerium angegriffen. Dazu will ich sagen:
Die Entscheidung fiel auf der Leitungsebene der Großen
Koalition. Die Ausgestaltung der Entscheidung wurde
sehr stark durch die Ministerpräsidenten von Flächenländern geprägt, insbesondere durch den damaligen Finanzminister Huber, der sich hinterher - vor der Landtagswahl - in die Büsche geschlagen hat, was man auch
einmal erwähnen muss. Das hat ihm persönlich nicht
viel genützt, aber er war einer der Verursacher der Regelung, dass die Pendlerpauschale erst ab dem 21. Kilometer gezahlt wird. Das muss man hier deutlich feststellen.

Daran kommt man nicht vorbei.

Sowohl die Bundestagsfraktion der Union als auch
die der SPD haben andere Modelle - zum Beispiel solche, die den Weg zur Arbeit ab dem ersten Kilometer berücksichtigen - diskutiert. Das Aufkommen zur Finanzierung dieser Modelle - etwa Berücksichtigung des
Weges zur Arbeit erst ab dem 25. Kilometer und die
komplette Aufrechnung gegen den Arbeitnehmerpauschbetrag - wäre genauso hoch gewesen. Ausgerechnet aufgrund des Widerstandes der Flächenländer war es aber
nicht möglich, diese Konzepte durchzusetzen. Darauf
weise ich jetzt einmal hin, auch wenn es nicht so wichtig
ist.

Ich wundere mich allerdings über das Wahnsinnsengagement der FDP, mit der einige in der Union demnächst ein neues Steuergesetz verabschieden wollen, an
dieser Stelle. Die FDP hat dankenswerterweise am
14. Januar 2004 - ich erinnere mich daran, als wäre es
heute - den Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer
neuen Einkommensteuer vorgelegt.

- Ja, selbstverständlich. - In § 10 dieses Gesetzentwurfs
wird aufgelistet, welche Aufwendungen nicht mehr ab-
zugsfähig sind. In § 10 Abs. 4 ist die Rede von Aufwen-
dungen für den Unterhalt und die Lebensführung - das
halte ich für selbstverständlich - und von Aufwendun-
gen für Arbeitsräume in der eigenen Wohnung. In § 10
Abs. 4 werden dann unter Punkt c) die Aufwendungen
für Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte genannt. Damit haben Sie Wahlkampf gemacht, und jetzt
tun Sie so, als hätten Sie mit Ihrer damaligen Auffassung
nichts mehr zu tun.

Etwas Scheinheiligeres als das, was Sie hier vorführen,
habe ich selten erlebt.

Das war Teil Ihres Wahlprogramms. Wir haben aus der
Not heraus etwas gemacht, was uns selbst politisch wehgetan hat. Es waren Ihre politischen Leitsätze, die verwirklicht worden sind. Sie haben - zumindest im Geiste dieselbe Klatsche wie wir als Koalition abbekommen.

- Regen Sie sich nicht auf! Es ist geradezu lächerlich,
was Sie hier bei dieser Frage veranstalten.

Natürlich ist das Ganze ein Lehrstück dafür, wie sorgfältig man künftig mit der Steuergesetzgebung umgehen
muss. Selbst die großen Vereinfacher, die ganz niedrige
Tarife und wenige Ausnahmetatbestände fordern, müssen sich nach diesem Urteil damit auseinandersetzen,
dass grundsätzlich das Nettobesteuerungsprinzip nach
Leistungsfähigkeit zu gelten hat und dass jemand, der einen hohen Aufwand für die Berufsausübung hat, zum
Beispiel wegen des Pendelns zwischen Wohn- und Arbeitsort, ein geringeres verfügbares Einkommen hat als
jemand, der genauso leistungsfähig ist, aber nicht zu
pendeln braucht.

Außerdem besagt das Urteil zur Pendlerpauschale:
Fahrten zur Arbeit sind eindeutig nicht privat, sondern
beruflich veranlasst. Diese Leitsätze muss man sich auch
für die Zukunft hinter die Ohren schreiben.

Darüber hinaus besagt dieses Urteil: Man kann Lenkungswirkungen erzielen, wenn man dies vernünftig begründet. Man kann zum Beispiel versuchen, das unnötige Pendeln zu vermeiden. Allerdings wird auch das in
Konflikt mit der rauen Wirklichkeit geraten. Vielerorts
sind Arbeit, zum Beispiel Industriearbeit, und Wohnen
durch die Bauleitplanung bewusst getrennt worden; auch
darauf wird in dem Urteil des Verfassungsgerichts hingewiesen. Selbst in städtischen Verflechtungsräumen wie
Berlin oder Hamburg kann man - ohne dass man sich
anstrengen muss - problemlos 20, 30 oder sogar
40 Kilometer zur Arbeit fahren müssen.

Man muss sich darauf verständigen, dass die Mobilitätskosten, die Arbeitnehmer haben, künftig immer in irgendeiner Form berücksichtigt werden müssen. Das
sollte die Botschaft sein. Man sollte nicht sagen: Es ist
ein Gnadenakt, das Urteil des Verfassungsgerichts umzusetzen. Wir tun das in aller Demut.

Wir sollten daraus lernen, dass es nötig ist, in der Zukunft etwas sorgfältiger vorzugehen und das Nettobesteuerungsprinzip ernst zu nehmen.

Vielen Dank.

 Die Beteiligungsrichtlinie, die wir mit dem vorliegenden Gesetz in deutsches Recht transformieren wollen, ist
ausgesprochen binnenmarktfreundlich. Das ist zur Abwechslung einmal eine positive Nachricht im Zusammenhang mit der EU-Kommission, die uns ansonsten auf vielen anderen Gebieten das Leben unnötig erschwert.

Ausgangspunkt für die Richtlinie war eine Untersuchung der EU-Kommission - initiiert von den europäischen Finanzministern -, die zum Ziel hatte, mögliche
Hindernisse bei grenzüberschreitenden Fusionen und
Übernahmen im Finanzsektor aufzudecken. Als Haupthindernis wurden dabei die einschlägigen Bestimmungen
in der Bankenrichtlinie zur Zulässigkeit und aufsichtsrechtlichen Beurteilung identifiziert. Um hier Abhilfe zu
schaffen, wurde die Beteiligungsrichtlinie auf den Weg
gebracht. Sie setzt klare aufsichtsrechtliche Maßstäbe
und schafft Transparenz bei den aufsichtsbehördlichen
Verfahren. Und sie dient noch einem höheren Ziel, nämlich der Harmonisierung des europäischen Rechts - ein
Ziel, das in diesem Kontext gar nicht genug begrüßt werden kann. Im Ergebnis werden protektionistische Hindernisse beseitigt und Rechtssicherheit für die betroffenen
Unternehmen geschaffen.

Mit unserem Gesetz haben wir die Beteiligungsrichtlinie nun fristgerecht und eins zu eins in deutsches Recht
umgeformt. Konkret geht es um Fälle, in denen eine qualifizierte Beteiligung an einem Kreditinstitut, an einem
Lebens-, Schadens- oder Rückversicherungsunternehmen oder an einem Wertpapierhandelsunternehmen erworben oder erhöht werden soll. Als qualifizierte Beteiligungen gelten in diesem Kontext solche, die 10 oder mehr
Prozent des Kapitals oder der Stimmrechte an einem
Finanzunternehmen ausmachen. Im Zuge der globalen
Finanzkrise ist mehr als deutlich geworden, wie unerlässlich Regelungen sind, die Transparenz schaffen, und zwar
gerade auch bei den Beteiligungsverhältnissen von Finanzunternehmen, aus denen nicht selten Interessenkonflikte resultieren können. Noch etwas hat uns die Finanzkrise gelehrt: nämlich die Einführung neuer
Finanzprodukte sorgfältigst zu prüfen, bevor sie auf den
deutschen Markt gebracht werden dürfen. Bei dem Fachgespräch zum Beteiligungsrichtlinien-Umsetzungsgesetz
gab es eine Regelung, die auf besonders große Vorbehalte
der Sachverständigen gestoßen ist, und das zu Recht. Es
handelt sich dabei um die Einführung einer neuen Versicherungsart, den sogenannten „Variable Annuities“. Das
sind Lebensversicherungsprodukte mit einer Garantie,
die im Gegensatz zu herkömmlichen Lebensversicherungen mit derivaten Finanzinstrumenten besichert wird.
Die Zulassung dieser neuen Versicherungsart stellt eine
so weitreichende Reform in der deutschen Versicherungswirtschaft dar, dass wir verpflichtet sind, alle Vor- und
Nachteile ganz genau gegeneinander abzuwägen, vor allem, wenn man sieht, wie derzeit in den USA führende Anbieter dieser Produkte mit schweren Verlusten zu kämpfen
haben, nicht zuletzt, weil es sich als hochgradig schwierig
erwiesen hat, die komplexen Produkte dynamisch abzusichern. Für Schnellschüsse besteht also absolut keine Notwendigkeit, zumal diese Regelung nicht einmal in der ursprünglichen Beteiligungsrichtlinie enthalten ist und eine
verschwindend geringe Bedeutung auf dem deutschen
Versicherungsmarkt hat. Für uns steht deshalb fest: Wir
werden das hohe Ansehen des Produkts „Lebensversicherung“ in Deutschland nicht leichtfertig aufs Spiel setzen,
im Gegenteil, wir werden es schützen.

Im Ergebnis leisten wir mit dem heute zu verabschiedenden Gesetz einen wesentlichen Beitrag auf dem Weg
hin zu einem einheitlichen europäischen Finanzmarkt,
und wir stärken die europäische Wettbewerbsfähigkeit
insgesamt. Das ist ein wichtiger Erfolg.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal ist es eine gute Nachricht,
dass wir unmittelbar vor Heiligabend nach einer wohl
dreijährigen Diskussion tatsächlich eine Reform des Vergaberechts zustande bringen, die alle Ziele, die die Koalition vereinbart hat, auch verwirklicht.

Dazu gehört an erster Stelle - darin stimme ich Herrn
Schauerte ausdrücklich zu - eine deutlich bessere Beteiligungsmöglichkeit kleiner und mittlerer Unternehmen
an öffentlichen Vergaben. Wir haben auch eine deutlich
höhere Transparenz und Rechtssicherheit für alle Beteiligten in den meisten Konfliktpunkten erreichen können.
Letztendlich haben wir auch eine Öffnung für soziale,
ökologische und innovative Belange in der Disposition
der Vergabestellen - also der Kommunen, der Länder
und des Bundes - erreicht. Ich finde, das ist eine ausgesprochen gute Nachricht.

Angesichts der Riesensummen, die öffentlich vergeben werden - etwa 300 Milliarden Euro im Jahr in
Deutschland und 1 Billion Euro in den europäischen
Ländern; daran sind 30 000 Vergabestellen des Bundes,
der Länder und der Kommunen beteiligt -, kann man
nicht erwarten, dass man ein solches Regelwerk auf ei21386

Reinhard Schultz ner DIN-A4-Seite zusammenfassen kann. Dazu ist das
Thema zu kompliziert. Wer das Regelwerk so vereinfachen wollte, müsste Vergabe nach Gutsherrenart wollen.
Dann werden die Aufträge einfach über den Tisch geschoben, mit allen damit verbundenen Risiken hinsichtlich der Qualität und der Preise, aber auch des rechtmäßigen Zustandekommens der Aufträge, Stichwort
Korruption. Insofern kann die Grundlage für das Verhältnis von privaten Auftragnehmern zur öffentlichen
Hand nicht einfach sein. Sie muss allerdings transparent
sein. Das ist gelungen, glaube ich.

Wer wie Herr Burgbacher erwartet hat, dass wir das
Vergaberecht so novellieren, dass es von sich aus geeignet ist, die Preise zu drücken, der hat grundsätzlich eine
falsche Erwartungshaltung gegenüber dem Vergaberecht. Wer ein Vergaberecht will, das dem Preisdumping
Tür und Tor öffnet, hätte es bei der grundsätzlichen Lösung zugunsten von Generalunternehmern und gegen die
bessere Beteiligung von mittelständischen Unternehmen
belassen können. Ich bin überzeugt, dass wir aufgrund
der losweisen Vergabe von Aufträgen, die dazu führt,
dass bei großen Baustellen nicht in erster Linie der Generalunternehmer, sondern die kleinen Handwerker und
Bauunternehmen gefragt sind, zu Preissenkungen kommen. Der Bundesrechnungshof hat uns mehrfach bei den
eigenen Bundesbaustellen vorgerechnet, dass die Generalunternehmerlösung unter dem Strich deutlich teurer
ist, was die Baukosten angeht, wesentlich mehr Gewährleistungsprobleme mit sich bringt und eine große offene
Flanke hinsichtlich der Folgekosten hat, weil diese vorher oft nicht berücksichtigt werden. Es ist zwar nicht bezifferbar, aber die Struktur ist nun so angelegt, dass es
für die öffentliche Hand billiger wird und dass trotzdem
die kleinen und mittleren Unternehmen auskömmliche
Preise erzielen können. Das ist doch der Sinn der ganzen
Angelegenheit. Das ist eine gute Leistung.

Wir haben es darüber hinaus den kleinen und mittleren Unternehmern, die sich an öffentlichen Aufträgen
beteiligen wollen, deutlich erleichtert, sich zu qualifizieren. Wer Angaben über seine Erfahrungen in die angebotene Internetplattform einstellt, braucht nicht mehr
ganze Aktenordner an Referenzen und Eignungsnachweisen jeder Bewerbung beizufügen - manche Unternehmen beteiligen sich in der Woche 20- bis 30-mal an
Ausschreibungen -, sondern braucht nur noch auf die
Internetplattform zu verweisen; das ist ein wichtiger
Punkt und im Übrigen ein Anliegen der FDP in einem
Antrag. Wir haben das aufgegriffen. Auf jeden Fall habe
ich das in die Berichterstattergespräche eingebracht, sozusagen in Erinnerung an die lichtvollen Ausführungen
seitens der Kollegen der FDP zu diesem Punkt. Ich sage
das, weil ich deutlich machen will, dass parlamentarische Beratungen über die engen Grenzen der Koalition
hinaus etwas bewirken können.

Wir haben die Kriterien, wonach Unternehmen von
Ausschreibungen ausgeschlossen werden dürfen oder an
Ausschreibungen beteiligt werden müssen, präzisiert
und den Begriff der Zuverlässigkeit um den Begriff der
Gesetzestreue ergänzt. Wir halten das für einen ganz
wichtigen Punkt. Man sollte sich hierzu die Begründung
des Gesetzentwurfs anschauen. Im allgemeinen Sprachgebrauch wird Zuverlässigkeit nicht immer mit Gesetzestreue gleichgesetzt. Gesetzestreue bedeutet, nicht nur
das deutsche Straf- und Steuerrecht zu befolgen, sondern
ausdrücklich auch internationales Recht wie Verträge,
die in Deutschland ratifiziert wurden, einzuhalten. Ich
nenne als Beispiel die Normen der Internationalen Arbeitsorganisation, zu denen auch das Verbot von Kinderarbeit in der gesamten Produktionskette gehört. Das ist
für uns ein sehr wichtiger Punkt.

Über die sozial-ökologischen und innovativen Vergabekriterien gab es eine lange Auseinandersetzung - auch
innerhalb der Bundesregierung -, bis uns ein Regierungsentwurf zugeleitet werden konnte. Dabei kam es zu
einer Verzögerung von 14 Tagen bzw. drei Wochen, weil
Herr Fuchs seine Truppen innerhalb der Union aufgestellt hatte und so das Verfahren leicht behindert hat. Das
Schöne war aber, dass der Regierungsentwurf uns nach
drei Wochen völlig unverändert zugeleitet wurde. So
konnte die EU-Vergaberichtlinie mit ihren Möglichkeiten eins zu eins in deutsches Recht umgesetzt werden.
Daraufhin gab es einige Fragen: Sollten wir das nicht
härter formulieren? Sollen wir uns dafür einsetzen, dass
die Berücksichtigung sozial-ökologischer und innovativer Kriterien ein Muss ist? Wir sind inzwischen der
Auffassung, dass es eine Frage der Dispositions- und Organisationsfreiheit der Vergabestellen auf Bundes- und
Landesebene sowie auf kommunaler Ebene ist, von Fall
zu Fall zu entscheiden, welche Kriterien sie berücksichtigen wollen. Dadurch wird es Unterschiede in der Vergabepolitik geben. Das gilt auch im Hinblick auf den interkommunalen Vergleich. Herr Burgbacher, ich habe
überhaupt keine Angst davor, dass sich die Mitglieder
von Gemeinderäten und Kreistagen - ich selber blicke
auf eine segensreiche 34-jährige kommunale Tätigkeit
zurück - einmischen. Ich will, dass sie sich einmischen
und dass sie verantwortungsvolle Entscheidungen auch
in Sachen Sozialkriterien und Ökologie treffen

und dass das nicht nur dem Baubeigeordneten überlassen
wird, der rucki, zucki seine Bauprojekte durchziehen
will. Wir haben eine gesellschaftspolitische Verantwortung, gerade dann, wenn wir Aufträge nach außen vergeben. Diese Verantwortung geben wir jetzt ausdrücklich
den kommunalen Vergabestellen, aber auch denen der
Länder und des Bundes.

Wir haben uns große Mühe gegeben, einmal zu
durchleuchten, was das denn eigentlich praktisch heißt,
zum Beispiel vor dem Hintergrund des Rüffert-Urteils,
das uns alle - zumindest uns Sozialdemokraten - sehr
beunruhigt hat. Es ging darum, dass der EuGH eine Bauauftragsvergabe untersagt hat, weil die Tariftreue zur
Auflage gemacht wurde, es aber im Baubereich keinen
allgemeinverbindlichen Tarifvertrag gibt und Teiltarifverträge nicht gelten. Wir haben gemeinsam mit der
Bundesregierung festgestellt, dass es diesen offenen
Konflikt zwischen dem Entsenderecht und dem Vergaberecht gibt, der sich im Zuge der weiteren RechtspreReinhard Schultz chung in die eine oder andere Richtung entwickeln wird.
Ich glaube nicht, dass die EU auf der einen Seite ein offenes Vergaberecht machen kann, bei dem soziale Kriterien eine Rolle spielen, und auf der anderen Seite ein
Entsenderecht aufrechterhalten kann, bei dem diese Kriterien keine Rolle spielen dürfen. Aber der Grundsatz
„Entsenderecht schlägt Vergaberecht“ gilt nur für die
Branchen, die dem Entsenderecht unterliegen. Das sind
weiß Gott nicht alle. Es handelt sich um drei wesentliche
Branchen, die Baubranche - natürlich eine ganz wichtige -, die Briefzustellung und die Gebäudereinigung.
Ansonsten gilt das nicht. Da können auch Teiltarifverträge und andere Vorgaben gelten.

Wir haben herausgefunden, dass eine Vergabestelle
durchaus sachlich begründete Vorgaben machen kann,
wie die Aufträge abzuwickeln sind. So kann geregelt
werden, dass das eingesetzte Personal eine angemessene
Bezahlung erhält. Es kann auch eine Summe, zum Beispiel eine Untergrenze, für diesen Auftrag festgelegt
werden. Weiterhin kann eine Mindestqualifikation oder
eine Mindeststammbelegschaft, mit der der Auftrag auszuführen ist, gefordert werden. Natürlich gelten diese
Auflagen nur für den speziellen Auftrag. Ich möchte
aber die Unternehmen, die sich regelmäßig um öffentliche Aufträge in ihren Kommunen bewerben, sehen, die
auftragsbezogen unterschiedliche Löhne zahlen. Da wird
sich ein Spannungsverhältnis ergeben, das dazu führen
wird, dass am Ende selbstverständlich alle angemessen
bezahlt werden. Dieser Druck besteht, und wenn die
nachfragende Seite, die öffentliche Hand, das will, dann
wird sich das gut entwickeln. Ich finde, es haben sich
sehr gute Möglichkeiten ergeben.

Eine gute Lösung haben wir gemeinsam hinsichtlich
der Absicherung von städtebaulichen Verträgen, Grundstücksgeschäften und der Umsetzung von Entwicklungszielen der Gemeinde über Grundstücksgeschäfte erzielt.
Das darf nicht dem Wettbewerb ausgesetzt werden. Das
ist vielmehr Kommunalrecht in Reinkultur. Eine
Schwachstelle, die nicht zu unterschätzen ist, gibt es allerdings: Das ist die interkommunale Zusammenarbeit.
Hierüber gibt es unterschiedliche Sichtweisen. Im Ergebnis hat sich, wie Herr Burgbacher richtig dargestellt
hat, nichts geändert. Das ist oft so. Es gab Personen, die
die Tür zugunsten von Privatisierungen selbst bis tief in
den Bereich der Daseinsvorsorge hinein öffnen wollten.
Wir wollten die interkommunale Zusammenarbeit rechtlich absichern. Wir haben jetzt eine Situation, die sehr
streitanfällig ist und mit der sich die Gerichte befassen.
Das neueste EuGH-Urteil hinsichtlich der Absicherung
von Zweckverbandslösungen gibt uns aber Hoffnung,
dass die künftigen Urteile besser ausfallen werden. Es
besteht die Chance, dass sich auch hier, falls der Bundesrat den Vermittlungsausschuss anrufen sollte, etwas
verbessert, weil der Bundesrat selbst ein eindeutiges Petitum abgegeben hatte, die interkommunale Zusammenarbeit im Vergaberecht besser abzusichern. Wir müssen
sehen, was im Februar geschieht.

Unter dem Strich gesehen, so glaube ich, haben wir
gute Arbeit geleistet. Wir haben den an sich schon guten
Gesetzentwurf der Bundesregierung durch gemeinsame
Anstrengungen der Koalition, der Berichterstatter und
der mitberatenden Ausschüsse erheblich verändert. Ich
bedanke mich ausdrücklich bei dem Kollegen
Dr. Nüßlein für die Zusammenarbeit. Trotz aller Guerillakämpfe am Rande sind wir ruhige Säulen im Auge des
Taifuns geblieben und haben den Gesetzentwurf pünktlich vor Weihnachten über die Bühne gebracht. Ich
glaube, die Leistung kann sich sehen lassen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bürokratieabbau ist immer ein sperriges
Thema; denn lieb gewordene Regeln werden natürlich
von denjenigen, die sie erfunden haben, und vor allen
Dingen von denjenigen, die sie verwalten, mit Zähnen
und Klauen verteidigt, sodass andere sich schwertun, sie
begründet abzuschaffen. Deshalb ist Bürokratieabbau
auch immer ein Bohren dicker Bretter und nicht auf einen Schlag zu erledigen.

Die Gesetzgebungsgeschichte allein dieser Wahlperiode zeigt - heute behandeln wir den Entwurf eines
Dritten Mittelstandsentlastungsgesetzes -, dass man imReinhard Schultz mer wieder neue Anläufe braucht, um etwas zu erreichen. Man kann immer nur das erledigen, worüber man
im Augenblick Konsens erzielt hat. Anschließend geht
man den nächsten Schritt.

Herr Burgbacher, es ist richtig, dass vom DIHK
32 Maßnahmen vorgeschlagen wurden. Sie sind von der
Qualität her natürlich sehr unterschiedlich. Mit dem jetzt
zu verabschiedenden Gesetzentwurf werden wir allerdings 65 Maßnahmen für die Wirtschaft schaffen - und
damit mehr, als der DIHK gefordert hat. Eine rein quantitative Betrachtung zeigt also, dass wir deutlich auf der
Gewinnerseite sind.

Ich gebe natürlich zu, dass es weitere Möglichkeiten
gibt. Der Normenkontrollrat benennt in seinem Bürokratieabbaubericht 338 mögliche Maßnahmen, die zu einer
Entlastung bei den Bürokratiekosten in Höhe von
7,1 Milliarden Euro führen. Diese Koalition hat bereits
Bürokratielasten in einem Umfang von 6,4 Milliarden
Euro abgebaut. Das ist angesichts der relativ kurzen Zeit
eine gute Ausbeute. Wir brauchen an dieser Stelle also
nicht allzu sehr bescheiden zu sein.

Im Vergleich zum Ersten Mittelstandsentlastungsgesetz werden mit diesem Mittelstandsentlastungsgesetz
etwas größere und sperrigere Oschis - um es einmal
westfälisch auszudrücken - gehoben. Ich nenne beispielsweise den Bereich der Handwerkszählung, wo
ganz erheblich Kosten eingespart werden. Es werden
auch Belastungen, die sich im Alltag von Unternehmen
ergeben, abgebaut. Wir haben zahllose Verordnungen,
die ausschließlich irgendwelchen Erhebungs- und Anmeldungszwecken dienen, schlicht und einfach ersatzlos
gestrichen. Wir haben Aufbewahrungsfristen beispielsweise für Makler und Bauträger deutlich verkürzt. Durch
Anhebung der Körperschaftsteuerfreibeträge haben wir
auch im materiellen Bereich etwas für die Unternehmen
getan. Ich nenne in diesem Zusammenhang auch die
Pauschalierung der Erstattung des Mutterschaftsgeldes
an die Krankenkassen. Es handelt sich um ein breites
Feld von Maßnahmen, mit denen Bürger und Wirtschaft
entlastet werden. Das sollte man nicht ohne Not kleinreden.

Natürlich bleibt noch eine Menge zu tun. Laut Bürokratieabbaubericht haben wir in Deutschland eine bürokratische Belastung in Höhe von insgesamt 47,6 Milliarden Euro. Das ist eine erschreckend hohe Zahl. Davon
entfallen 22,5 Milliarden Euro auf Vorschriften, die auf
nationaler Ebene vom Gesetz- oder Verordnungsgeber
erlassen wurden. 25,1 Milliarden Euro entfallen auf
EU-Vorschriften. Auf der nationalen Ebene des Bürokratieabbaus haben wir erhebliche Fortschritte gemacht; ich
habe gerade darüber berichtet. Ich bin zuversichtlich,
dass wir bis 2009 einen Abbau der Bürokratiebelastung
in Höhe von 12,5 Prozent und bis 2011 in Höhe von
25 Prozent locker erreichen.

Schwierig ist der Bürokratieabbau auf europäischer
Ebene, sozusagen ein Fall für Stoiber. Man muss einmal
schauen, wie er das Problem löst. Man kann noch nicht
viel erkennen. Seitdem man dort mit dem Bürokratieabbau angefangen hat, sind mit Blick auf Deutschland Bürokratiekosten in Höhe von 0,5 Milliarden Euro vermieden worden. Das ist eine ganz andere Größenordnung im
Vergleich zu dem, was wir auf nationaler Ebene erreicht
haben. Wir sollten also einen größeren Schwerpunkt auf
Europa legen; denn die europäische Gesetzgebung
nimmt immer mehr zu, was wiederum mehr Bürokratiekosten verursacht. Dagegen kommen wir mit unserem
Bürokratieabbau nicht an. Deswegen muss das deutsche
Parlament zukünftig stärker einen Blick auf Europa werfen.

Auch ich bin der Meinung, dass unnötiges Bremsen im
Wirtschaftskreislauf das wirtschaftliche Wachstum hemmen und sich in einer konjunkturell schwierigen Lage erschwerend auswirken. Deswegen ist ständiger Bürokratieabbau immer auch ein Konjunkturprogramm; das ist gar
keine Frage. Mit Blick auf unser neues Konjunkturprogramm bin ich als der SPD-Sachwalter des Vergaberechts
damit einverstanden, bestimmte Schwellen anzuheben,
um schneller Aufträge im Baubereich und in anderen Bereichen herauszugeben. Allerdings habe ich durchaus ein
schlechtes Gewissen dabei. Denn das Abschaffen von
Wettbewerb in bestimmten Bereichen führt nicht automatisch dazu, dass kleine und mittelständische Unternehmen
die Hauptnutznießer dieser Vergaben sind.

Wenn die freihändige Vergabe direkt über den Tisch
durch einen tiefen Blick ins Auge geregelt wird, dann
gucken die meisten beteiligten Wirtschaftskreise in die
Röhre. Deswegen muss man sich genau anschauen, wie
man mit dieser Regelung im Rahmen der Umsetzung des
Konjunkturprogramms umgeht.

Überhaupt ist es so, dass wir nicht sagen können, die
ideale Gesellschaft würde mit null Bürokratie auskommen. Wir verfolgen nämlich bestimmte politische Ziele.
Wir wollen selbstverständlich Umweltschutz. Diesen erreichen wir aber nicht dadurch, dass wir Unternehmen
freistellen, von Zeit zu Zeit zu melden, ob sie etwas in
den Rhein oder in die Spree eingeleitet haben. Das wird
man schon mit ordentlichen Nachweisen kontrollieren
müssen.

Man kann zwar darüber streiten, wie viele Steuereinnahmen der Staat braucht. Aber dass das Entrichten von
Steuern über eine formal ordentliche Art und Weise in
Form einer Steuererklärung oder in Form einer Steuerbilanz abzuwickeln ist, wird keiner - auch nicht Herr
Fuchs - bestreiten.

Die FDP sagt, das einfachste Steuerrecht, ein Steuerrecht ohne jeden Ausnahmetatbestand wäre das Ideale,
weil dadurch Bürokratiekosten gespart würden, obwohl
sie genau weiß, dass der größte Teil der Gesellschaft
dann sofort auf die Barrikaden gehen und sagen würde:
Das ist zutiefst ungerecht, weil unsere besondere Lebenssituation, weil die Situation meiner speziellen Branche usw. nicht hinreichend berücksichtigt worden ist und
wir bei einer reinen Pauschalierung abgebügelt werden.
Deswegen tun wir uns mit der Abwägung zwischen Vereinfachung und Steuergerechtigkeit ja so schwer. Das
wird man nie auf einen Nenner bringen können.

Auch bei der Diskussion über die Erbschaftsteuer ist
die FDP nicht besonders ehrlich: Sie kritisiert die Erb21522

Reinhard Schultz schaftsteuer, weil sie zu bürokratisch ist, obwohl sie sie
eigentlich abschaffen will - das ist die eigentliche Linie
der FDP. Wenn man es für einen gerechten Ansatz hält,
dass der Staat bei hohen leistungslos erworbenen Vermögen zugreifen darf, zum Beispiel für Bildungszwecke,
man aber Ausnahmen für den Unternehmensübergang
schaffen will, ist das nicht ganz stimmig. Letzteres ist
natürlich nicht ganz einfach. Dafür braucht man Nachweise, und das ist nun einmal bürokratisch; das ist doch
gar keine Frage. Wir hätten auf die Ausnahmen auch
verzichten können. Das wäre zwar völlig unbürokratisch, wirtschaftspolitisch aber Blödsinn gewesen. Das
Gute ist eben manchmal mit Bürokratieaufwand verbunden. Das wird man nicht verhindern können. Es wäre
wunderbar, wenn wir von den 47,6 Milliarden Euro, die
in Deutschland für Bürokratie aufgewendet werden,
25 Prozent einsparen könnten. Dann blieben aber immer
noch 75 Prozent, von denen der größte Teil wahrscheinlich völlig gerechtfertigt ist, da er zum Funktionieren des
Gemeinwesens beiträgt. Eine Gesellschaft ohne jede Bürokratie ist nämlich eine anarchische Gesellschaft.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Jahreswirtschaftsbericht hat eigentlich
zwei zentrale Botschaften. Die eine ist sozusagen rückwärtsgewandt und macht deutlich: Wir gehen in eine außerordentlich schwierige wirtschaftliche Situation, aber
mit einer wesentlich robusteren Wirtschaft, als wir sie
in früheren großen Wirtschaftskrisen hatten. Dass die
Wirtschaft robuster ist, liegt an konkreten politischen
Reformen, aber auch am vernünftigen Verhalten von Gewerkschaften und Unternehmen in den vergangenen Jahren.

Zu der Robustheit gehört, dass die Beschäftigungsschwelle deutlich gesunken ist. Wir brauchen wesentlich
weniger Wachstum für mehr Beschäftigung, als das in
früheren Jahrzehnten der Fall gewesen ist.

Das ist ein ganz wichtiger Punkt und erklärt auch, dass
die Sockelarbeitslosigkeit jetzt deutlich niedriger ist, als
sie zu Beginn früherer Krisen gewesen ist.
Wir haben die Eigenkapitalbasis von Unternehmen
deutlich verbessert, nämlich durch zwei Unternehmensteuerreformen, auch in unserer Verantwortung, die dazu
beigetragen haben, dass das Unternehmen belohnt wird,
das Gewinne reinvestiert und nicht in erster Linie an die
Eigentümer ausschüttet. Das hat sich bezahlt gemacht.
Das macht viele Unternehmen auch unabhängiger von
Kreditinstituten und Fremdfinanzierung.

Entgegen manchen öffentlichen Äußerungen haben
wir eine deutliche Verbesserung der Forschungs- und
Innovationssituation in den Unternehmen zu verzeichnen - was Innovation und Forschung angeht, kann es natürlich nie genug sein -, auch ausweislich der Antwort
auf die Große Anfrage zum innovativen Mittelstand. Wir
stehen weltweit auf Platz zwei, was die Forschungs- und
Innovationsintensität von kleinen und mittleren Unternehmen angeht. Auch das wird sich in der Zukunft und
auch in dieser Krise, denke ich, bezahlt machen.

Ein ganz wichtiger Punkt ist: Wir gehen mit einer völlig veränderten Ausgangslage hinsichtlich des Zustandes
der Staatsfinanzen in diese Krise hinein. Man stelle sich
einmal vor, wir hätten nicht in den vergangenen Jahren
mit Peer Steinbrück einen strammen Konsolidierungskurs gefahren, bei dem es manchmal wirklich in den
Knochen gekracht hat, auch politisch, wir hätten den
Erblastentilgungsfonds in den letzten 14 Jahren nicht
konsequent auf null heruntergefahren und wir wären mit
einer Ausgangslage, wie sie vor fünf Jahren bestand, in
diese Krise hineingerutscht: Dann hätten wir überhaupt
nicht den Spielraum, solche Programme zu fahren, wie
wir sie jetzt fahren, weder hinsichtlich der Stabilisierung
der Finanzmärkte noch hinsichtlich der Absicherung von
Wachstum und Beschäftigung.

Insofern zeigt sich jetzt, dass sich die Reformpolitik
der vergangenen Jahre wirklich gelohnt hat, weil sie die
Wirtschaft und die Arbeitsplätze in Deutschland krisensicherer gemacht hat. Wenn Politik das erreicht, dann hat
sie sehr viel erreicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, andererseits sind
wir natürlich bei der Finanzkrise, die ja die Ursache für
die Weltwirtschaftskrise ist, überhaupt noch nicht über
den Berg. Dass viele Prognosen der vergangenen Monate falsch waren, nach oben oder nach unten, liegt einfach daran, dass es bislang wenig Erfahrungen sowohl
der Politik als auch der Wissenschaft gab, wie man damit
umgehen soll, wenn ein zentrales Element der Wirtschaft, nämlich der Finanzmarkt, als Ergebnis einer unverantwortlichen und völlig intransparenten Zockerei
mit dem Ziel, exorbitante Gewinne zu erzielen, die völlig außerhalb der ökonomischen Realität lagen, zusammenbricht. Damit hatte keiner Erfahrung.

Wir müssen uns aber jetzt der Verantwortung stellen.
Deswegen haben alle recht - die Bundesregierung hat
recht und alle Kollegen, die hier dazu gesprochen haben -: Wir müssen neben dem akuten Krisenmanagement alles unternehmen, damit eine solche Krise aus den
oben genannten Motiven nicht wieder entstehen kann.

Reinhard Schultz Das heißt selbstverständlich, Spielregeln für Finanzmärkte national, europäisch, weltweit aufzustellen.

Dem Kollegen Lafontaine, der sich hier hingestellt
und gesagt hat, es sei nichts geschehen, kann ich nur entgegnen: Das ist völliger Quatsch. Wir sind im Rahmen
der Möglichkeiten sehr weit gegangen. Ich will nur einmal ein paar Beispiele nennen:

Herr Lafontaine hat gefordert, dass sich die Zweckgesellschaften künftig in den Bilanzen widerspiegeln müssen. Wir erstellen gerade auf der Grundlage einer EURichtlinie ein Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz. Das
befindet sich im Augenblick im parlamentarischen Verfahren. Das wird zu dem Ergebnis führen, dass sich die
Zweckgesellschaften in den Bilanzen von Kapitalgesellschaften, auch von Banken, widerspiegeln müssen. Ich
denke, damit ist dieser Punkt der Schularbeiten gemacht.

Wir haben darüber diskutiert, dass es offensichtlich
falsche Wetterfrösche, auch Rating-Agenturen genannt,
gibt, die die Entwicklung von Unternehmen, Banken und
Finanzmarktprodukten vorhersagen sollen. In der Pipeline befindet sich jetzt eine europäische Richtlinie, die
Regeln für Rating-Agenturen schafft, die die absolute
Unabhängigkeit von den bewerteten Finanzmarktprodukten erzwingen wird, die eine Offenlegung der Methoden erzwingen wird und die sozusagen auch eine
gewisse Marktvielfalt der Anbieter von Ratings sicherstellen soll. Auch in diesem Bereich wird, wie ich denke,
einiges getan.

Wir haben über das Verbot gewisser Finanzmarktprodukte diskutiert, die bestimmte Kriterien nicht erfüllen.
Das ist nicht ganz so einfach. Das ist vielleicht sogar die
schwierigste Aufgabe; aber auch der stellen wir uns.

Insofern glaube ich, dass neben der Bekämpfung der
akuten Krise auf dem Finanzmarkt, damit nicht alles
wegbricht, die Herstellung vernünftiger Rahmenbedingungen, denen natürlich gleichzeitig auch die Aufgabe
zukommt, Zukunftsvorsorge zu treffen, wichtig ist, damit sich Krisen aufgrund von Finanzmarktversagen so
schnell nicht wiederholen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Oskar Lafontaine hat in der Debatte zuvor, in der es um
die Novelle zum Finanzmarktstabilisierungsgesetz ging,
die Katze aus dem Sack gelassen, als er gesagt hat: Wir
brauchen einen Untersuchungsausschuss, damit die Öffentlichkeit erfährt, was da passiert ist.

Ein Untersuchungsausschuss ist fast das Geheimste,
was es geben kann - abgesehen von seinem Schlussbericht. Die Mitglieder eines Untersuchungsausschusses
unterliegen der strikten Vertraulichkeit und Geheimhaltung.

Die Dinge, die dort debattiert werden, können nur nach
Beschlussfassung des Untersuchungsausschusses veröffentlicht werden.

Das gilt insbesondere dann, wenn es um interne Daten
geht. Wenn also unternehmensbezogene Daten behandelt
werden, ist davon auszugehen, dass ein solcher Untersuchungsausschuss in der Regel unter Geheimhaltungsbedingungen tagt.

Ich glaube gerne, dass Sie vorhaben, den Untersuchungsausschuss zu einem Instrument der Öffentlichkeitsarbeit zu machen; dann stünde man allerdings selber
mit einem Bein vor dem Staatsanwalt. Ich glaube, das ist
Ihre Absicht. Dies werden wir jedoch nicht unterstützen.

Sie von der Linkspartei bedauern, dass es ein beherztes Krisenmanagement gibt, das das Ansehen der Bundesregierung in der Öffentlichkeit insgesamt deutlich
gestärkt hat. Trotz dieser Krise steigen Ihre Zustimmungsraten erstaunlicherweise nicht; sie sinken. Nun
wollen Sie Terrain wiedergutmachen, indem Sie hier
eine populistische Arie vortragen. Sie tun so, als würden
alle, wie Herr Wissing gesagt hat, „hinter die Fichte geführt“. Das Gegenteil ist der Fall.

Wir halten einen Untersuchungsausschuss überhaupt
nicht für notwendig, weil in der Vergangenheit kontinuierlich und umfassend informiert worden ist.

Wenn bestimmte Informationen noch fehlen - Herr
Wissing hat darauf hingewiesen -, dann bestehen selbstverständlich parlamentarische Möglichkeiten, an diese
Informationen zu kommen. Dass Herr Wissing und die
FDP das eine oder andere noch wissen wollen, das verstehe ich; manche Sachen will auch ich noch wissen.

Jeder hat selbstverständlich das Recht und die Möglichkeit, sich die notwendigen Informationen zu beschaffen,
etwa durch Fragen, durch die Einsicht in Akten in der
Geheimschutzstelle und anderes.

 Herr Gysi, Sie haben völlig recht: Es gibt Informationen, die öffentlich erörtert werden können. Dafür haben
wir auch die Instrumente. Wir haben Ausschusssitzungen. Wir haben die Parlamentsdebatten. Wir haben das
Fragerecht, von dem die FDP in intensiver Weise Gebrauch macht. Es werden dann Antworten gegeben. Es
gibt keinen Grund, in der Situation, wie wir sie jetzt haben, in Form eines Untersuchungsausschusses sozusagen ein Instrument des Misstrauens einzusetzen, das
suggeriert, Bundesregierung und Parlament wären wechselseitig gesprächsunfähig und wichtige Informationen
würden dem Parlament bewusst vorenthalten. Das ist
nicht der Fall.

Wir haben als Finanzausschuss zahllose Berichte zu
dem Vorgang „Hypo Real Estate“ bekommen, einen Bericht am 7. November 2008, Aufzeichnungen vom
10. November 2008, Aufzeichnungen im Haushaltsausschuss am 22. Januar 2009. Wir haben den gemeinsamen
Brief zur Kenntnis bekommen, in dem die Bundesbank
und die BaFin den Finanzminister Steinbrück am
29. September 2008 ausführlichst über die Frage der
Handhabung der Aufsichtspflichten informiert haben.
Bereits beantwortet ist eine Kleine Anfrage der FDP. Die
Antwort stammt vom 21. November 2008 und enthält
ohne Frage durchaus wichtige Erkenntnisse für die weitere Diskussion.

Das Thema DEPFA und anderes sind natürlich immer
von besonderem Interesse. In der Geheimschutzstelle
liegen zahllose Dokumente vor. Wir haben den Bericht
der BaFin vom 6. März 2008 an das BMF, in dem die
Auswirkungen der Subprime-Krise auf die Entwicklung
der Hypo Real Estate ausführlich dargestellt werden.
Wir haben da das Schreiben der BaFin vom 20. März
2008 an das BMF mit Vermerk der BaFin vom 20. März
2008 über die Lage bzw. über neuere Entwicklungen bei
einigen Pfandbriefbanken einschließlich Hypo Real
Estate. Wir haben den Bericht der BaFin vom 28. März
2008 über die aktuelle Lage im vierten Quartal 2007,
also rückwirkend, unter Berücksichtigung auch der
Hypo Real Estate. Wir haben den Bericht der BaFin vom
12. Juli 2008 mit der aktuellen Lage im Bankensektor im
ersten Quartal 2008 einschließlich konkreter Hinweise
auf Hypo Real Estate. Wir haben in der Geheimschutzstelle den Bericht der BaFin vom 15. August 2008 zur
aktuellen Lage im Bankensektor im zweiten Quartal
2008, ebenfalls mit Hinweisen auf diese kritische Bank.

Wer sich die Mühe machen würde, das wirklich durchzuarbeiten, hätte es nicht nötig, hier einen Untersuchungsausschuss zu beantragen, sondern würde vielleicht weiterführende Fragestellungen entwickeln, wie
das einige offensichtlich getan haben. Die Fragen würden
dann ebenfalls beantwortet. Es ist auch nicht auszuschließen, dass weitere Dokumente in die Geheimschutzstelle gelegt werden. Aber die Gratwanderung zwischen
dem berechtigten Kontrollinteresse des Parlaments auf
der einen Seite sowie dem Schutzinteresse Privater und
hinsichtlich des Vollzugs in Aufsichtsbehörden des Bundes auf der anderen Seite muss gewährleistet werden.
Dafür sieht unsere Geschäftsordnung Wege vor.

Das Ausmaß der Krise bei der Hypo Real Estate hat
sich erst allmählich, im Laufe der Zeit herausgestellt. Es
gab erste Anzeichen im Jahreswechsel 2007/08. Ab Februar 2008 haben Bundesbank und BaFin zunächst freiwillig wöchentlich, später täglich Liquiditätsberichte
über die Hypo Real Estate herausgegeben, die auch zur
Verfügung stehen. Monatelang war die Refinanzierung
der Hypo Real Estate problemlos, auch wenn man Gefahrenanzeichen hatte, sodass ein massives Eingreifen
nicht erforderlich war. Erst ab dem 15. September, dem
Zusammenbruch von Lehman Brothers, wurde es auch
für die Hypo Real Estate eng, weil sie keine Finanzierungsmöglichkeiten im Interbankenmarkt mehr gesehen
hat und weil dadurch die irische HRE-Tochter DEPFA
quasi finanziell trockengelegt worden war.

Das alles ist nachvollziehbar und ist bis ins Letzte
dargestellt worden. Ab da war es notwendig, zu handeln.
Damit war auch das erste Rettungspaket mit einem Liquiditätsrahmen von 50 Milliarden Euro begründet, an


Reinhard Schultz dem sich die Banken beteiligt haben. Dafür sind Sicherheiten in Form von Wertpapieren in Höhe von 60 Milliarden Euro hinterlegt worden, auf deren Verwertung
und Verwaltung der Bund Einfluss nehmen kann. Später
ist ein zweites Rettungspaket mit weiteren Garantien von
52 Milliarden Euro erforderlich gewesen. Die Begründung ist hier mehrfach vorgetragen worden, im Detail
auch in den Ausschüssen, im Haushaltsausschuss, im Finanzausschuss, zum Teil in öffentlicher, zum Teil in
nichtöffentlicher Sitzung.

Insofern ist der Vorwurf, es würde etwas Wichtiges
geheim gehalten oder es gebe eine Informationslücke
zwischen Parlament und Regierung, vom Grundsatz her
völlig falsch und kann von uns überhaupt nicht nachvollzogen werden. Dass es zwischendurch die eine oder andere Irritation gegeben hat, das ist überhaupt nicht zu
bestreiten.

Ich selbst habe von diesem Pult aus in der festen Gewissheit, dass die mir vorliegenden Informationen richtig sind, gesagt, dass die BaFin die DEPFA nicht kontrolliert hat. Ich fühlte mich genauso - - Ich will einen
eleganteren Ausdruck wählen. Auf jeden Fall war ich ein
bisschen irritiert,

als der Präsident der BaFin in einer gemeinsamen Anhörung bekanntgegeben hat: Selbstverständlich haben wir
aufgrund einer freiwilligen Vereinbarung außerhalb des
Rechtsweges eine Möglichkeit gefunden, die DEPFA zu
prüfen.

Der Finanzminister, Nicolette Kressl, ich und alle anderen sind anders informiert worden. Das ist in hohem
Maße ärgerlich. Das ist aber innerhalb eines kurzen Zeitfensters korrigiert worden. Das war weder eine bewusste
Irreführung von uns noch von Ihnen. Ansonsten müsste
ich jetzt auch einen Untersuchungsausschuss für erforderlich halten. Das ist aber Quatsch.

In einer solchen eskalierenden Situation, in der alle
rund um die Uhr arbeiten, gibt es schon einmal Informationslücken zwischen den Behördensträngen und auch
zwischen dem Ministerium und nachgeordneten Behörden. Daraus muss man lernen; denn das sollte nicht passieren. Das ist aber doch kein Hinweis darauf, dass das
Parlament grundsätzlich und bewusst - um Ihren Ausdruck zu benutzen - hinter die Fichte geführt wird.

Die generelle Lage, die Lage der Banken und die daraus folgende Krise für die gesamte Wirtschaft, ist viel
zu ernst, als dass wir uns jetzt den Luxus erlauben könnten, solchen kleinen populistischen Spielereien wie einem Untersuchungsausschuss näherzutreten.

Vielmehr sind wir alle - Regierungskoalition und Oppositionsfraktionen - aufgerufen, nach Wegen zu suchen, wie wir diesem Land helfen können, wie wir den
Interbankenmarkt unterstützen können, dass Kredite
wieder billiger werden und die Wirtschaft wieder auf die
Beine kommt. Wir sollten nicht im Vorfeld von Wahlkämpfen ein Geklüngel machen, wie dies auf Antrag von
Herrn Gysi geschieht, der offensichtlich bislang niemanden gefunden hat, der ihm erzählt hat, was in der Geheimschutzstelle steht. Er will es exklusiv und persönlich in einem Untersuchungsausschuss haben. Dafür ist
uns dieses Instrument aber zu schade; denn es ist bei
sehr ernsten Fällen angebracht. Hier ist es nicht angebracht.

 Lieber Herr Thiele, ich habe vorhin versucht darzustellen, dass trotz vermuteter Lücken die Bankenaufsicht
- BaFin und Bundesbank - von Ende 2007 an, mit einer
erhöhten Schlagzahl ab Februar 2008 und bis heute im
Falle der Hypo Real Estate und deren Töchter massiv tätig geworden ist.

Natürlich habe ich mich darüber geärgert, dass ich
selber über die Frage der Kontrolle der DEPFA falsch informiert war. Objektiv gesehen war es aber eine gute
Nachricht, dass die BaFin einen Weg gefunden hatte, die
DEPFA zu kontrollieren. Eine reale Lücke bei der Kontrolle der HRE sehe ich also überhaupt nicht.

Ihr Hinweis hat auch überhaupt nichts mit den Informationsrechten des Parlamentes zu tun, die nur in einem
Untersuchungsausschuss zu verwirklichen wären.

Wenn Sie vermuten, dass es eine gesetzgeberische Lücke gibt, dann könnten Sie über eine parlamentarische
Initiative versuchen, Gesetze zu verändern. Das ist keine
Frage, die in einem Untersuchungsausschuss zu klären
ist. Hier sind auch keine Fragerechte tangiert. Wenn Sie
eine Lücke vermuten, können wir darüber reden. Diese
Frage hat aber damit, worum es in dieser Debatte im
Kern geht, überhaupt nichts zu tun.

Es stimmt auch nicht, dass die Finanzaufsicht keine
Kontrolle ausgeübt habe. Ich habe Ihnen eben haarklein
dargestellt, welche Kontrollberichte vorliegen. Über deren Qualität können Sie sich gerne selbst ein Bild machen; diese sind Ihnen ja zugänglich.

Aber Kontrollen haben stattgefunden.

Es geht heute nicht darum, wie wir unser parlamentarisches Informationsrecht einfordern und ob wir kollegial versuchen - da schließe ich selbstverständlich auch
die Parlamentarier der Koalition ein -, alle wichtigen Informationen aus der Regierung herauszukitzeln, sondern
es geht darum, ob wir einer populistischen Kleinfraktion
auf den Leim gehen und einen Untersuchungsausschuss
einrichten wollen, der ausschließlich ihrem Wahlkampf
dient und damit eher zur Verwirrung als zur Stabilisierung des Finanzmarktes beiträgt.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Kollege Troost, drei Bemerkungen zu Ihrer Intervention.

Erstens. Die Frage nach Ablauf der Verjährungsfrist
ist einer von zahlreichen Punkten in der Begründung Ihres Antrags auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.

Ich bin überzeugt davon, dass darüber in einer der nächsten Sitzungen des Finanzausschusses ordentlich diskutiert werden kann. Aus meiner subjektiven Erinnerung
heraus war das bislang kein wesentlicher Diskussionspunkt in der Debatte um die HRE gewesen. Wenn Sie
das nachholen wollen, machen wir da selbstverständlich
mit.

Zweitens. Selbstverständlich liegen in der Geheimschutzstelle die Dinge, die die Bundesregierung für relevant zur Information über bestimmte Fragen, die sie
öffentlich nicht beantworten kann, hält. Wenn ein Untersuchungsausschuss eingesetzt würde, würde man ja auch
nicht mit dem Rollkommando irgendeiner Staatsanwaltschaft das Bundesfinanzministerium oder die BaFin aufsuchen, sämtliche Akten mitnehmen und diese dann
durchwühlen. Vielmehr müsste man auch im Rahmen eines Untersuchungsausschusses über Fragen Auskünfte
von der Bundesregierung einfordern

Reinhard Schultz und würde dann als Antwort von der Bundesregierung
das geliefert bekommen, was sie nach bestem Wissen
und Gewissen für informationsrelevant hält. Insofern
macht das keinen Unterschied.

Drittens. Wenn Sie mehr wissen bzw. mehr Dokumente einsehen wollen als die, die in der Geheimschutzstelle vorliegen, müssen Sie danach fragen. Wir werden
uns dem nicht versperren und gerne dazu beitragen, dass
die Datenbank, die bisher schon über IKB und HRE angelegt wurde - das ist ja schon ein ziemlicher Oschi -,
weiter angereichert wird.

Dem Informationsbegehren des Parlaments steht
nichts entgegen. Dafür bedarf es keines Untersuchungsausschusses.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Tagungsmanagement ist eine hohe Kunst. Es war ausschließlich dem Zufall geschuldet, dass man mich zwischendurch erwischt hat, um mir mitzuteilen, dass die
Debatte jetzt stattfindet. Ich konnte gerade noch duschen, aber habe es nicht mehr geschafft, eine andere
Hose anzuziehen. Aber ich habe immerhin eine an.

Herr Ströbele, die Tatsache, dass Sie versuchen, uns
hier vorzuführen, ist manchmal schon ärgerlich. Trotzdem zur Sache: Wir haben bereits mehrere Debatten zu
diesem Thema gehabt, sowohl anlässlich der ersten Lesung Ihres Antrages, das Korruptionsregistergesetz zu
verabschieden, als auch im Zusammenhang mit den Debatten um die Reform des Vergaberechts. Wir, die Koalition, haben Ihnen erklärt, dass wir es für falsch halten,
ein eigenständiges Register einzuführen.

Wir als Koalition - das steht auch im Bericht - wollen bei
der Reform des Vergaberechts, beschlossen vom Deutschen Bundestag, das zentrale Gewerberegister, in dem
schon Tatbestände enthalten sind, zu einem Korruptionsregister weiterentwickeln, in dem neben anderen schweren Straftaten auch die korruptionsbezogenen Straftaten
registriert werden. Allerdings - da gebe ich Herrn
Nüßlein, der gerade ein Bonbon zu sich nimmt, völlig
recht - gilt das nur im Falle einer rechtskräftigen Verurteilung.

Herr Ströbele, Sie sind in all dem, was Sie tun, ein
ausgesprochener Rechtsstaatler. Dass Sie sich dazu versteigen, jemandem aufgrund eines Verdachtes ein Berufsverbot erteilen und dieses Verbot möglicherweise auf
die ganze Firma ausdehnen zu wollen, halte ich für einen
ziemlich dicken Hund. Das ist in keiner Weise verhältnismäßig.

 Mir ist das selbstverständlich bekannt, weil ich dabei

war. Wir hatten in der Koalition vereinbart, ein eigenständiges Register einzuführen. Das wäre eine Lösung;
das ist keine Frage. Allerdings galt das auch damals
nicht völlig uneingeschränkt. Das galt nur für diejenigen,
die unter einem schweren Verdacht standen. Aber aus
heutiger Sicht, wo neben dem wichtigen Ziel der Korruptionsbekämpfung auch die Frage von Bürokratieabbau sowie andere Fragen zu behandeln sind, sagen wir:
Wir nutzen ein bestehendes Instrument, nämlich das zentrale Gewerberegister. Damit erreichen wir dasselbe,
ohne eine zusätzliche Plattform zu schaffen. Das ist eine
relativ bürokratiearme, transparente Lösung für alle, die
öffentliche Aufträge vergeben oder sich an solchen Vergaben als Auftragnehmer beteiligen wollen.

Außerdem sage ich Ihnen, Herr Ströbele: Je länger ich
mich persönlich damit befasst habe, umso mehr bin ich
der Auffassung, dass ein Berufsverbot für eine ganze
Firma nur aufgrund des Verdachtes, dass sich vielleicht
der eine oder andere fehlverhalten hat, für mich völlig
ausgeschlossen ist.

Für den Fall, dass wir das Vergnügen haben sollten,
noch einmal so etwas Ähnliches wie eine rot-grüne Regierung zu veranstalten, dann wird diese Regelung - das
sage ich Ihnen schon jetzt - auf jeden Fall nur bei einer
rechtskräftigen Verurteilung gelten. Die Verabredung in
der Großen Koalition ist - der Auftrag an das Bundeswirtschaftsministerium ist ergangen -, Vorschläge zu machen, um das zentrale Gewerberegister weiterzuentwickeln. Ich gehe davon aus, dass das Ministerium daran
arbeitet.

Nun könnte man natürlich fragen: Warum liegt das
noch nicht auf dem Tisch? Sie wissen selber - jetzt beende ich die Beantwortung der Zwischenfrage, um
meine Redezeit nicht von 9 Minuten auf 30 Minuten
auszudehnen -, wie das ist.

Ich komme nun zu meiner ursprünglichen Rede zurück.
 Zunächst einmal stimme ich Ihnen in Ihrer Aussage

nicht zu, dass die Eintragung in ein Korruptionsregister
oder ein vergleichbares Register zu einer sachgerechten
Prüfung führt; vielmehr ist es ein Signal an die Vergabestelle, eine eingetragene Firma aus der Liste der Firmen
zu streichen, die angeschrieben werden. Das wird in den
Ländern auch so gehandhabt. Oder glauben Sie, dass die
Vergabestelle in Kleinkleckersdorf, die einen Auftrag zu

Reinhard Schultz vergeben hat, noch hinterhersteigt, um anstelle der
Staatsanwaltschaft mit detektivischen Mitteln zu überprüfen, was da dran ist? Vielmehr ist die Ampel dann für
dieses Unternehmen auf Rot gestellt, und es wird an öffentlichen Aufträgen nicht mehr beteiligt. Das wird das
Ergebnis sein.

Was im Übrigen Ihre freundliche Frage zu meiner
Hose angeht, so habe ich das getan, was Sie auch einmal
tun sollten, nämlich Sport treiben. Diese Möglichkeiten
sollte man im fortgeschrittenen Alter nutzen, damit man
um diese Tageszeit noch einigermaßen fit ist.

Zu der Frage, ob wir es mit der Korruptionsbekämpfung ernst meinen, kann ich nur sagen: Ich habe hier
mehrfach vorgetragen, dass es insbesondere im kommunalen Baubereich eine ungeheuer große Zahl von Korruptionsfällen gibt. Der kommunale Bau steht von der
Zahl der Verfahren her an der Spitze. Es gibt vom Bundeskriminalamt und von Transparency International Untersuchungen darüber, die zeigen, dass da wirklich ein
Sumpf trockengelegt werden muss, und das wollen wir
auch.

Wir sind auch dafür, dass die Länder - wie einige es
schon getan haben - Schwerpunktstaatsanwaltschaften
damit beschäftigen, damit die Verfahren nicht völlig versickern. Dann würde jemand, wenn er denn tatsächlich
schuldig ist, auch relativ schnell rechtskräftig verurteilt
werden können. Dafür treten wir voll ein. Aber wir sind
nicht der Meinung, dass wir neben das zentrale Gewerberegister, das wir - im Gegensatz zu den Ländern - auf
Bundesebene haben, noch eine andere Dokumentation
stellen sollten.

Wenn Sie sich mit dem zentralen Gewerberegister befassen würden, dann wüssten Sie, dass da schon Tatbestände über Unternehmen festgehalten werden, die außerordentlich schwerwiegend sind.

Der Bundesrat hat - im Gegensatz zu Ihren Äußerungen nicht empfohlen, ein Korruptionsregister einzurichten,
sondern er hat empfohlen, ein Register über schwere
Verfehlungen in seiner gesamten Breite zu schaffen. Das
ließe sich hervorragend in das zentrale Gewerberegister
einpassen, das beim Bundesamt für Justiz geführt wird.
Das ist dann für jeden zugänglich. Das wäre, denke ich,
der geeignete Ort.

Ich glaube nicht, dass wir jetzt ernsthaft darüber streiten sollten, ob wir ein oder zwei Register schaffen sollten; vielmehr geht es darum, dass wir diese Tatbestände
überhaupt nach außen dokumentieren,

damit jede Vergabestelle, die an öffentlichen Auftragsvergaben beteiligt ist, die Möglichkeit hat, sich rechtzeitig darüber zu informieren, welche Firmen korrupt sind
oder nicht. Da, denke ich, liegen wir nahe beieinander.
Deswegen haben wir ja auch damals zusammen etwas
gemacht.

Ich bin auch der Meinung, dass schnell eine Lösung gefunden werden muss. Wir gehen jetzt einen etwas bürokratieärmeren Weg.

Ich komme jetzt zu Ihrem Antrag über die Hermesbürgschaften. Selbstverständlich gibt es auch in diesem
Zusammenhang Korruption. Es reicht mir auch nicht
aus, wenn jemand sagt, dass Bestechung ein wichtiges
Wettbewerbselement in manchen merkwürdigen Ländern ist. Das ist so - keine Frage -, aber das Argument
reicht nicht aus, wenn wir hier eine Antikorruptionskultur errichten wollen. Wir können uns also nicht wie ein
Potentat in einem afrikanischen Staat verhalten, sondern
wir gehen mit Korruption, auch wenn sie im Ausland
stattfindet, rechtsstaatlich so um, als wenn sie hier stattfinden würde. Ich bin der Meinung, dass ein Tatbestand
dann, wenn er bekannt wird, dokumentiert werden muss.
Wir werden Ihren Antrag behandeln. Er wird heute in die
Ausschüsse überwiesen, und wir werden die eine oder
andere Lehre daraus ziehen.

Mir ist allerdings aufgefallen, dass Sie in Ihrem Antrag Zeitabläufe vorschlagen, die dem Bestreben zuwiderlaufen, sehr schnell zur Absicherung von Exportbürgschaften zu kommen; denn auch das Ziel müssen wir
haben. Sie fordern, 90 Tage bevor der Interministerielle
Ausschuss über eine Bürgschaft entscheidet, müssten der
Öffentlichkeit die Rahmendaten über alle Projekte bekanntgegeben werden. Damit verzögern Sie die Bürgschaftsvergaben ganz erheblich. Nicht nur wegen dieser
Wirtschaftskrise, aber jetzt natürlich erst recht, wollen
wir, dass Projekte, die absicherungsfähig wären, so
schnell wie möglich abgesichert werden. Deswegen
muss man ein schnelles, aber auch transparentes Verfahren finden. Wir sind gern bereit, auch darüber nachzudenken. Wir haben das vielfach getan, übrigens auch die
Regierung, die wir einmal gemeinsam gestellt haben. In
diese Zeit fielen Regelungen, die mit der OECD vereinbart worden sind. Man kann auch noch deutlich darüber
hinausgehen. Damit habe ich keine Probleme. Allerdings
muss die Balance erhalten bleiben, sodass Bürgschaften
überhaupt noch möglich sind.

Wir haben jetzt auch im Inland einen riesigen Bürgschaftsrahmen geschaffen. Auch in diesem Zusammenhang könnten Sie den Antrag stellen, bei der Absicherung der Kredite der KfW ebenso wie bei Bürgschaften
für größere Volumina auf dem deutschen Markt eine ge23032

Reinhard Schultz naue Prüfung durchzuführen. Ich bin der Meinung, dass
man das tun müsste. Allerdings, denke ich, werden Unbedenklichkeitsbescheinigungen vorgelegt. Bei einem
dringenden Verdacht gibt es sicherlich keine Bürgschaft.
Wenn man das formalisieren will, dann kann man das
tun. Ich aber bin der Meinung, dass das nicht zu einer
Verzögerung zum Beispiel des Konjunkturprogramms
führen darf. Man muss also schauen, was man erreichen
kann.

Man kann durch Überbürokratisierung viele wichtige
und sinnvolle wirtschaftliche Vorgänge so lähmen, dass
zum Schluss nichts mehr passiert. Umgekehrt darf das
natürlich kein Argument dafür sein, in der Korruptionsbekämpfung nachzulassen. Diese Balance müssen wir
erreichen. Mit der Reform des Vergaberechts und der
Ankündigung, eine Regelung im zentralen Gewerberegister einzuführen, was dem Korruptionsregister nahekommt, haben wir einen wichtigen Schritt gemacht. Allerdings gibt es den wesentlichen Unterschied, dass ein
Unternehmen erst dann dort aufgelistet wird, wenn es
ein rechtskräftiges Urteil gibt. Weitere Schritte werden
folgen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will jetzt nicht ganz so martialisch zu dem Antrag
sprechen, sondern versuchen, kollegial zu argumentieren.

Auch wir in der SPD-Fraktion haben uns insbesondere im letzten Jahr Gedanken gemacht, ob wir eine ökologische Steuerung in die Dienstwagenbesteuerung einbauen sollen. Das war zu einem Zeitpunkt, zu dem wir
nicht davon ausgehen konnten, dass wir kurzfristig zu einer Kraftfahrzeugsteuerreform kommen. Die haben wir
nun, und zwar mit einer - aus Ihrer Sicht vielleicht nicht
hinreichenden,

aber doch deutlich erkennbaren - CO2-Komponente. Ich
bin überzeugt, dass wir im Lauf der nächsten Jahre diese
CO2-Komponente ausbauen werden.

Es gab bei uns viele, die gerne jetzt schon einen etwas
progressiveren Teil da reingebracht hätten. Aber solche
Reformen verlangen natürlich nach Kompromissen innerhalb einer Koalition. Nichtsdestotrotz ist der CO2Anteil deutlich erkennbar und wird auch spürbar auf das
Käuferverhalten wirken. Das ist ein Beitrag zum Klimaschutz im Straßenverkehr. Deswegen sind aus unserer
Sicht Sonderbetrachtungen, die aus einer Zeit stammen,
zu der wir nicht glaubten, uns mit den Ländern über die
Kfz-Steuerreform einigen zu können, völlig überflüssig
geworden. Aus diesem Grund wird es von uns jetzt und
in absehbarer Zeit keine Unterstützung dafür geben.

Es gibt auch einige grundsätzliche Argumente, die dagegen sprechen. Herr Gutting hat darauf hingewiesen:
Wir vertreten - und darauf sind wir vom Bundesverfassungsgericht aus guten Gründen mehrfach hingewiesen
worden - das Nettobesteuerungsprinzip.

Tatsächlich entstehender Aufwand muss also bei der Ge-
winnermittlung vor Besteuerung berücksichtigt werden.

1) Anlage 3
Es gibt einen weiteren wichtigen Gesichtspunkt: Derselbe Besteuerungsgegenstand kann nicht willkürlich oft
besteuert werden. Nach Ihrem Antrag wäre bei Dienstwagen der CO2-Anteil die Grundlage nicht nur bei der KfzBesteuerung und bei der Abschreibung, sondern - so hätten Sie es ja gerne - auch noch bei der Besteuerung desjenigen, der dieses Auto privat nutzt. Der CO2-Anteil
würde also sozusagen dreimal besteuert. Herr Gutting,
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass die Mineralölsteuer dadurch eine CO2-Komponente erhalten hat,
dass wir sie unter dem Stichwort Ökosteuer aus Klimaschutzgründen bewusst erhöht haben. Das wäre sozusagen die vierte Besteuerung desselben Gegenstandes. Ich
glaube, das wäre wirklich des Guten zu viel.

Frau Kotting-Uhl, ich weiß nicht, wo Sie die Zahlen,
die Sie hier genannt haben, herhaben. Die Zulassungszahlen von 2008 sind allgemein zugänglich und eindeutig. Sie sagten, 60 Prozent der Neuzulassungen seien
Dienstwagen. 2008 waren es 30,3 Prozent. Das ist eine
Abweichung, die größer ist, als ein Schätzfehler es sein
kann. Das sind Zahlen aus der amtlichen Zulassungsstatistik.

Wenn Sie sich die Zusammensetzung der Fahrzeuge
ansehen, stellen Sie fest, dass 73,9 Prozent zur Mini- und
Mittelklasse gehören oder Mini-Vans oder Vans sind.
Auch das sind keine Geschäftsführerbrummer, sondern
Nutzfahrzeuge.

Wissen Sie, woran das liegt? Solche Autos werden nicht
in erster Linie von „Bonzen“ oder vergleichbaren Gestalten gefahren. Das sage ich in Anführungszeichen wegen des Vorwurfs: Bonzenauto gleich CO2-Schleuder.

- Das ist die klare münsterländische Sprache. - Solche
Autos werden von Monteuren, Außendienstmitarbeitern,
Vertretern und Handwerkern gefahren. Viele von denen
haben nicht viel Geld, stehen entweder in einem abhängigen Beschäftigungsverhältnis oder sind selbstständig.
Sie nutzen diese Autos im Wesentlichen tatsächlich zu
beruflichen Zwecken.

Wissen Sie, wie viele Fahrzeuge von den im Jahr
2008 zugelassenen 960 000 Dienstfahrzeugen zur Oberklasse zählen? Ich sage es Ihnen, da Sie die Statistik offensichtlich nicht gelesen haben: 1,5 Prozent dieser
Fahrzeuge zählen zur Oberklasse.

Reinhard Schultz Jetzt können Sie die gehobene Mittelklasse, die meines
Erachtens noch nicht in den Bereich Luxus gehört, betrachten, die 8,3 Prozent ausmacht. Ein besonderes Ärgernis sind die 7,6 Prozent Geländewagen. Diese werden
sicherlich nicht nur von Forstwirten, Bauingenieuren
und Brückenbauern gefahren. Das will ich gar nicht ausschließen. Diese Autos bilden aber im Verhältnis zu den
73,9 Prozent an kleinen und mittleren Fahrzeugen, die
mit Image und Status überhaupt nichts zu tun haben,
eine kleine Menge.

Natürlich gibt es auch den Fall, dass Mitarbeiter von
Firmen im Gesamtgefüge dessen, was sie geldlich und unentgeltlich an Vorteilen bekommen - quasi ins Gehalt eingepreist -, einen Dienstwagen gestellt bekommen - weil
sie relativ viel im Außendienst sind -, den sie auch privat
nutzen können. Derjenige zahlt einen angemessenen Anteil. Der muss steuerlich geltend gemacht werden. Im
Augenblick ist das 1 Prozent vom Listenpreis. Auch darüber müssen wir in einer Zeit, in der die Automobilpreise fallen, gelegentlich einmal nachdenken. Selbst
Neufahrzeuge sind heute weit unter Listenpreis zu bekommen. Ich finde es nicht ganz zeitgemäß, wenn bei einem Handwerker, der sich einen alten Mercedes Kombi
für 15 000 Euro kauft, ein Listenpreis von 40 000 Euro
als Besteuerungsgrundlage herangezogen wird. Das sage
ich bewusst in meiner Eigenschaft als Mittelstandspolitiker. Darüber muss man bei Gelegenheit sicher einmal
nachdenken. Das steht nicht ganz oben auf der Tagesordnung, ist aber dennoch ein wichtiger Punkt.

30 Prozent dieser Dienstwagen stellen den Großteil
der Neuzulassungen; das ist überhaupt nicht zu bestreiten. Frau Kotting-Uhl, Sie haben die Schlüsselrolle zwar
beschrieben, aber leider nicht richtig. Wissen Sie, was
durch Dienstwagen entsteht? Durch den relativ schnellen
Umsatz - Dienstwagen werden schnell verkauft kommt es relativ schnell zu Innovationen. Vielleicht
kommt es nicht immer zu den Innovationen, die wir uns
wünschen. Manche Sachen sind viel zu langsam gekommen. Ich führe sehr kritische Diskussionen mit der Automobilindustrie hinsichtlich ihrer Produktpolitik, was
Umweltfreundlichkeit und CO2-Verbrauch anbelangt.
Trotzdem ist festzuhalten, dass durch den schnellen Umsatz der Dienstwagen Innovationen viel schneller in die
Breite gegeben werden, als das in der Vergangenheit der
Fall war, wo ausschließlich die Premiumfahrzeuge Innovationsträger gewesen sind. Das hat sich vollständig verändert. Das finde ich gut.

Ein Nebeneffekt ist, dass diese relativ schnell verkauften Dienstwagen - als Jahreswagen oder junge gebrauchte - dazu beitragen, dass auch Leute, die kein dickes Portemonnaie haben, relativ schnell an ein
neuwertiges Auto kommen. Das empfinde ich nicht unbedingt als Nachteil. Das kann ich nicht kritisieren.

Herr Gutting hat zu Recht darauf hingewiesen, dass dies
angesichts der heutigen Situation auf dem Automobilmarkt überhaupt kein Nachteil ist. Wir fördern es ja, Jahreswagen und junge Gebrauchte über die Umweltprämie
schneller verkaufen zu lassen.

Insofern hinken Sie mit Ihrem Antrag von der Sache
und der statistischen Grundlage her sowie aus verfassungsrechtlicher Sicht - eigentlich unter jedweden Gesichtspunkten - hinter der Wirklichkeit her. Ich hätte es
verstanden, wenn Sie über Ihren Antrag, der aus dem
letzten Jahr stammt, früher diskutiert hätten. Dann hätte
dies zumindest noch den Reiz gehabt, über eine Alternative zu einer nicht vorhandenen CO2-orientierten Kraftfahrzeugsteuer zu diskutieren. Aus heutiger Sicht ist dieser Antrag meines Erachtens ein Dokument der
Vergangenheit, das an Bedeutung verloren hat. Sie sollten gar nicht erst darüber abstimmen lassen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte meinem Kollegen Rainer Wend danken. Der Begriff „Geisteshaltung“ ist schon gefallen. Ich
will sagen: Uns verbindet, was den Mittelstand angeht,
weiß Gott eine ähnliche Geisteshaltung. Man ist damit in
einem Parteiengefüge manchmal Konflikten ausgesetzt.
Auf der anderen Seite hat man den Spaß und den Genuss
der Auseinandersetzungen, die damit verbunden sind.
Das verbindet uns beide. Viel Glück auf deinem weiteren Weg!


Reinhard Schultz Ich bleibe beim Thema Geisteshaltung. Ich will über
die Geisteshaltung, die aus dem Antrag der FDP hervorgeht, reden. Diese Geisteshaltung ist eine Betrachtung
wert. Ich finde viele Kolleginnen und Kollegen von der
FDP in den Debatten im Ausschuss in hohem Maße
sympathisch und kenne sie als seriöse Gesprächspartner.
Aber wenn die FDP im Pulk auftritt, ist sie durch ihr Deregulierungsgerede in dieser Krise ein Brandbeschleuniger; das muss man einmal sagen. Da muss man sich Sorgen machen, und man hat Angst.

Auf wessen geistigem Keimboden ist denn all das gewachsen, wodurch die Finanzkrise entstanden ist?
Durch jahrelanges Deregulieren ist es dazu gekommen:
Alle möglichen Finanzmarktprodukte wurden zugelassen. Die Kontrollen wurden runtergefahren. Internationaler Wettbewerb war die Legitimation dafür, dass
Dinge zugelassen wurden, die man unter vernünftigen
Bedingungen überhaupt nicht zugelassen hätte. Dieses
Gebäude ist zusammengebrochen. Da muss man sich
fragen: Wer ist mit geistiger Urheber solcher Krisen

und wer nicht?

Ich will das aber gar nicht überziehen, sondern jetzt
zur Geisteshaltung der Mittelständler kommen, die
ich nun wirklich gut kenne, auch aufgrund meiner persönlichen Herkunft und der Funktion in meiner Fraktion.
Hier ergibt sich ein ausgesprochen vielfältiges Bild: Es
geht von den Kleinen, die weitgehend sich selbst oder
darüber hinaus sehr wenige Mitarbeiter ernähren, binnenmarktorientiert, in lokalen und regionalen Kreisläufen, bis hin zu den leistungsstarken Mittelständlern im
Anlagen- und Maschinenbau, die international aufgestellt sind. Sie sind nicht zu vergleichen. Aber eines ist
allen gemeinsam: Alle wissen, dass sie, wenn sie Geld
verdienen wollen, das nicht durch eine Selbstbefruchtung tun können und ohne anderen etwas zu gönnen;
vielmehr müssen sie erkennen, dass sie eingebettet sind
in ein Marktgefüge, in dem auch andere Geld verdienen
müssen, damit sie bei ihnen etwas bestellen und kaufen
können. Nach diesem Prinzip funktioniert das System.
Wer in einer schwierigen Situation fordert, dass die Unternehmen dadurch entlastet werden, dass die Löhne der
Mitarbeiter gesenkt werden, bringt die Balance völlig
durcheinander; denn das würde die Kaufbeziehungen
stören und sich in einer Krise wie der jetzigen katastrophal auswirken.

Deswegen sind wir zu Recht von vielen binnenmarktorientierten Mittelständlern ausdrücklich gelobt worden, sowohl für das erste als auch für das zweite
Konjunkturprogramm, weil diese Programme dazu
beigetragen haben, bei den Käufern, den Bestellern von
Dienstleistungen und Waren, Zuversicht auszulösen. Sie
hatten mehr in der Tasche als vorher, und das dadurch
entstehende positive Grundgefühl wirkt sich auf das Verhalten aus. Es wäre eine Katastrophe gewesen, wenn die
Krisenstimmung dazu geführt hätte, dass die Leute
- trotz der hohen Sparquote in Deutschland - ihr Portemonnaie noch mehr zugehalten hätten. Das haben sie
aber nicht getan. Wir haben, trotz Krise, eine relativ stabile Binnennachfrage. Das ist die Folge einer klug angelegten Politik. Jeder Mittelständler weiß, dass Kaufbeziehungen und Marktbeziehungen durch Geben und
Nehmen bestimmt werden.

Deswegen kann es nicht sein, dass einerseits Lohnverzicht bei den Mitarbeitern gepredigt wird, während
andererseits gerade von diesen Mitarbeitern verlangt
wird, dass sie viel kaufen. Das kann nicht gut enden.

Das ist das Grundproblem solcher Anträge, wie Sie
sie hier seit Jahren einbringen: In einem konkreten einzelnen Unternehmen soll der Mitarbeiter möglichst wenig verdienen, weil der Mittelständler das angeblich fordert. Alle anderen sollen aber mehr verdienen, damit bei
diesem Mittelständler trotzdem gekauft wird. Das kann
in einer Gesellschaft nicht funktionieren, weder ökonomisch noch sozial. Sie verlieren da aus meiner Sicht den
gesellschaftlichen Überblick vollständig.

Ich will Ihnen noch etwas zur Geisteshaltung von
Mittelständlern sagen, auch anhand von konkreten Beispielen aus der Gesetzgebung. Ich kenne eigentlich nur
Mittelständler, die vor der Marktmacht großer Einheiten
geschützt werden wollen, die nicht plattgemacht werden
wollen von großen Wettbewerbern, ob das große Einkaufsketten sind - die fünf Großen gegenüber dem Lebensmitteleinzelhandel -, ob das der Textilhandel ist, ob
das die kleinen Maschinenbauer gegenüber Siemens
sind; vielmehr wollen sie Wettbewerbsgerechtigkeit in
einem Staat, der diese Wettbewerbsgerechtigkeit herstellt und durchsetzt.

Wir haben es bei der Vergaberechtsreform gesehen.
Wir wollen nicht, dass die großen Einheiten als Generalunternehmer die mittelständischen Kleinunternehmer zu
Dumpingbedingungen unter Vertrag nehmen, mit denen
sie nicht leben und nicht sterben können, während die
Großen den dicken Reibach machen. Wir haben durchgesetzt, dass die mittelständischen Unternehmen durch
das Grundprinzip der losweisen Vergabe künftig viel
besser zum Zuge kommen. Das ist Mittelstandspolitik,
wie ich sie verstehe: mit einem praktischen Packende
statt reinem ideologischem Rumgebrülle.

Wir haben im Zusammenhang mit der Finanzkrise
nicht nur die Finanzierungsbedingungen für die mittelständischen und die kleineren Unternehmen verbessert.
Das muss sich jetzt erst entfalten; da hat Edelgard
Bulmahn völlig recht. Wir müssen die Banken dazu bewegen, die Möglichkeit, wenigstens zu einem Teil aus
der Haftung genommen zu werden, wirklich an den
Markt weiterzureichen. Wir haben das Hausbankenprinzip. Wenn die Hausbanken ihre Türen zumachen, dann
helfen die KfW-Angebote nichts. Da muss Druck gemacht werden. Da sind noch sehr viele Gespräche erforderlich. Wenn dieser Sektor nicht ans Laufen kommt,
sind die anderen Programme umsonst; das stimmt. Aber
wir haben die Programme aufgelegt. Das Geld steht zur

Reinhard Schultz Verfügung, und jetzt kommt es darauf an, diese Programme gemeinsam vernünftig zu vermarkten.

Es gibt immer wieder Probleme, die besonders in
schwierigen Zeiten auftreten. Dazu gehört zum Beispiel
die Refinanzierung im eigenen Unternehmen. Es gibt
steuerliche Mechanismen, die in guten Zeiten positiv
und in schlechten Zeiten negativ wirken. Deswegen habe
ich mich persönlich sehr darüber gefreut, dass Peer
Steinbrück auf dem Mittelstandstag des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes erklärt hat, dass er als
Finanzminister dafür eintritt, im Zuge der Evaluierung
von bestimmten Wirkungen einzelner Maßnahmen der
Unternehmensteuerreform all das, was mit Refinanzierung zu tun hat, zu überprüfen und Erleichterungen zu
möglichen. Das gilt für die Frage der Verlustvorträge
und vielleicht auch für die Frage der Zinsschranke und
für andere Mechanismen.

Natürlich ist das vernünftig. Wir sind in keiner Weise
verbohrt. Es geht ja nicht darum, Unternehmen zu
knechten, sondern darum, die Balance hinzubekommen
zwischen dem, was an staatlicher Finanzierungsautonomie erforderlich ist, um das Ganze zu erhalten, und dem,
was den Unternehmen an Belastungen zugemutet werden kann. Das muss immer wieder neu austariert werden. Das werden wir mit Blick auf diese Probleme tun.
Ich hoffe, dass das sehr kurzfristig der Fall sein wird.

Die Große Anfrage der FDP zum Thema Bürokratieabbau ist geradezu ein Geschenk für die Regierungskoalition. Ihre Fragen legen den Verdacht nahe, Sie seien
bei den Beratungen nicht anwesend gewesen. Jede Ihrer
Fragen läuft total ins Leere. Sie tun so, als gebe es noch
reihenweise Vollerhebungen, mit denen kleine und mittlere Unternehmen geknechtet werden. Es gibt sie aber so
gut wie nicht mehr. Es werden vielmehr entweder Stichproben genommen oder es wird auf vorhandene Verwaltungsdaten zurückgegriffen. Das ist ein großer Fortschritt, der in relativ kurzer Zeit zustande gekommen ist.
Sie haben ihn aber gar nicht wahrgenommen. Es bedurfte erst einer Großen Anfrage, um Ihren Geist in diesem Punkt zu erhellen. Jetzt ist es dokumentiert, was
durchaus etwas für sich hat.

In Ihren Fragen zum Bürokratieabbau weisen Sie reihenweise auf Vorschriften hin, die schon vor fünf Jahren,
also zurzeit der vorherigen Koalition, abgeschafft worden sind. Der Wirtschaftsminister musste Ihnen darlegen, dass schon die damals Handelnden den Bürokratieabbau ernst genommen haben. Aber die FDP hat es nicht
gemerkt. Es ist eine merkwürdige Art, Politik zu machen, indem man sich von irgendjemand eine Große Anfrage aufschreiben lässt, ohne darüber nachzudenken, ob
diese Fragen überhaupt einen realen Hintergrund haben.
Zu dieser großen Pleite beglückwünsche ich Sie; uns
kommt sie eher zugute. Aber sich selbst und erst recht
dem Mittelstand haben Sie damit überhaupt keinen Gefallen getan.

Letztendlich muss ein vernünftiges Wirtschaftsmodell darauf ausgerichtet sein, sowohl ein verantwortbares qualitatives und nachhaltiges Wachstum hinzubekommen als auch einen sozialen Ausgleich zu schaffen.
Ein Wirtschaftsmodell, das nicht beides schafft, wird immer aus der Kurve fliegen. Ein Modell, bei dem nur die
Bezieher von Transferleistungen im Blick stehen und bei
dem übersehen wird, dass jemand diese Leistungen erwirtschaften muss, wird genauso scheitern wie ein Modell, das nur dafür sorgt, dass ein paar Wenige möglichst
hohe Gewinne haben und die anderen in die Röhre gucken. Der Ausgleich ist das, was soziale Marktwirtschaft
ausmacht.

Alles, was diesen Ausgleich ermöglicht, ist politisch
gerechtfertigt. In unterschiedlichen Zeiten kann es sich
um unterschiedliche Maßnahmen handeln. Im Zeichen
der Finanzkrise haben wir zu harten Maßnahmen gegriffen. Diese waren erforderlich. Ansonsten wäre der Karren vor die Wand gefahren worden. Selbst Sozialdemokraten in meinem Alter, die in jungen Jahren das
Schlagwort von der Verstaatlichung der Banken gehört
hatten, haben sich nicht vorstellen können, dass ein solches Vorgehen einmal notwendig sein würde. Aber jeder
im Saal weiß ganz genau: Ohne diese Maßnahmen wäre
die Finanzierung von Wirtschaft und Bürgern in diesem
Lande nicht mehr möglich. Ohne die Rettung der HRE
wäre der Laden zusammengebrochen. Dann hätten die
Mittelständler genauso in die Röhre geguckt wie die Arbeitnehmer. Man kann sich darüber streiten, wie man die
Rettung organisiert. Aber dass diese Maßnahmen erforderlich waren, wird keiner ernsthaft bestreiten.

So bringt jede Schwierigkeit und jede Zeit ihre eigenen Antworten mit sich. Es läuft aber immer darauf hinaus, eine vernünftige Balance zu finden zwischen den
Interessen von Unternehmen, die mit großem Risiko
wirtschaften, Arbeit schaffen und zum Wohlstand beitragen, und den Interessen der Arbeitnehmer und der übrigen Gesellschaft, die natürlich am Wohlstand partizipieren wollen und die in einem erheblichen Umfang dazu
beitragen. Das darf nicht vergessen werden. Es ist nicht
der Mittelständler allein, der den Wohlstand schafft, sondern es sind die vielen, die ihm dabei durch ihre tägliche
Arbeit helfen.

Wenn wir das sehen, werden wir in Zukunft Mittelstandsdebatten etwas unterkühlter und ehrlicher führen.
Es geht nicht darum, den egoistischen Mittelständler,
den nichts anderes als seine eigene Bilanz interessiert,
vor dem Rest der Welt zu schützen. Es geht vielmehr darum, vernünftigen, verantwortlichen Unternehmen dabei
zu helfen, sich selbst zu helfen und gleichzeitig einen
Beitrag für die übrige Gesellschaft zu leisten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

hat etwas Aufklärerisches an sich, was wir heute veranstalten. Auf der einen Seite wird gesagt, die Arbeit der
Regierung in dieser Wahlperiode sei aus einem Guss,
nachdem sich die Koalitionspartner geeinigt haben - wegen der Krise bis zum Anschlag. Das finde ich zunächst
einmal gut. Auf der anderen Seite besteht die Möglichkeit, die Unterschiede herauszuarbeiten, mit denen man
meint in die nächste Wahlperiode gehen zu können.
Wenn man sich diese Unterschiede allerdings anschaut,
dann muss man sich schon sehr wundern.

Ich glaube, es gibt keinen Streit darüber, dass die
Krise zu erheblichen Steuer- und Abgabenausfällen führen wird, dass wir in den nächsten Jahren aufgrund der
Bürgschaftsschirme eine erhebliche Risikolast zu bewältigen haben und dass es deswegen nur sehr wenig Spielraum geben wird, im Bereich der Steuern und Abgaben
unter dem Strich erheblich zu entlasten. Das bestätigt ein
einfaches Rechenexempel, bei dem man nur zwei von
den vier Grundrechenarten anzuwenden braucht.

Wer sich darüber hinwegsetzt, der erteilt gleichzeitig
eine klare Absage an jeden Versuch der Konsolidierung,
um wieder auf eine Neuverschuldung von Null herunterzukommen, wie wir sie uns eigentlich gemeinsam vorgenommen haben. Er predigt vielmehr die Maximierung
der Neuverschuldung durch eine Schuldenspirale nach
oben, die man sich in dieser Form gar nicht vorstellen
kann. Diese Versprechungen werden den Wählern von
heute gemacht, ohne an die Kinder und Kindeskinder
von morgen und übermorgen überhaupt nur einen Gedanken zu verschwenden.

- Das sagen genau die Richtigen.

Ich bin erstaunt darüber, dass die SPD geradezu solitär ist, dass sie die Krisenbewältigung und die Wachstumsimpulse auf der einen Seite und den Schuldenabbau
in der Zukunft auf der anderen Seite als Programm aus
einem Guss sieht und auch vertritt. Das ist möglicherweise sogar riskanter.

Neben dem Fresstrieb und dem Geschlechtstrieb gibt
es ja noch den Steuerspartrieb. Es kann im Wahlkampf
möglicherweise zu Erfolgen führen, ständig an diesen zu
appellieren. Es ist aber völlig unverantwortlich, daran zu
appellieren und die Zukunft der nächsten und der übernächsten Generation dabei gleichzeitig zu verfrühstücken.

Ich denke, dass wir mit unserem Steuerprogramm als
Bestandteil unseres Wahlprogramms - das ist ja das einzige Wahlprogramm, das es schon gibt; insofern kann
man darüber ernsthaft reden - sehr konkret darlegen,
dass wir insbesondere für die Empfänger kleinerer und
mittlerer Einkommen auf eine Entlastung im Rahmen
des Möglichen Wert legen. Deswegen wollen wir den
Eingangssteuersatz auf 10 Prozent senken. Dadurch wird
der Progressionsverlauf natürlich verändert. Wir lassen
dabei sogar einen gewissen Knick zu, weil wir in unserem Programm präzise sagen: Bis zu einem Einkommen
von circa 53 000 Euro für Alleinverdiener und circa
106 000 Euro für Verheiratete wollen wir eine Entlastung garantieren. Das ist angesichts der Einkommensverteilung in Deutschland, die sich im Laufe der letzten
Jahre zulasten der Empfänger kleiner Einkommen und
zugunsten der Besserverdienenden völlig verändert hat,
das einzig Verantwortbare, was man tun kann. In diesem
Zusammenhang sagen wir natürlich auch etwas zu den
Kinderfreibeträgen.

Reinhard Schultz Ich finde es auch völlig richtig, dass wir sagen: Diejenigen, die durch eine Steuererklärung keine nennenswerte Rückzahlung erwarten können, erhalten einen Bonus, wodurch die Finanzverwaltung entlastet wird. Das
führt gleichzeitig dazu, dass die Betroffenen etwas besserstehen, als es ansonsten der Fall wäre.

Ich denke, dass man das als klare Kante bezeichnen
kann.

Diese Maßnahme wird dadurch gegenfinanziert, dass
wir Leute wie uns etwas stärker belasten. Ich finde das
völlig in Ordnung; es ist auch verantwortbar. Ich will
den Kanzlerkandidaten der SPD zitieren: Wegen der
47 Prozent, die wirklich gut Verdienende dann zu zahlen
hätten, muss keiner von ihnen an einem trockenen Kanten Brot kauen. - Ich finde, dadurch wird wirklich keiner
ärmer, und es stellt sich niemand schlechter. Die Besserverdienenden werden in die Verantwortung genommen,
um eine gerechtere Einkommensverteilung zu erreichen.
Sie werden gleichzeitig in die Pflicht genommen, gerade
im Lichte der Krise einen besonderen Beitrag für die
Finanzierung des Gemeinwesens zu leisten.

Ich denke, das ist darstellbar und finanzierbar. Alles andere sind Wolkenkuckucksheime, mit denen auf den dritten Trieb gezielt wird und die in der nächsten Wahlperiode nie im Leben Wirklichkeit werden würden.

Wenn ich mir anschaue, was innerhalb der CDU und
der CSU los ist, dann kann ich nur sagen: Viel Vergnügen! Der Mittelstand kommt mit einem eigenen Wahlprogramm. Es geht dabei um eine Steuerentlastung von
48 Milliarden Euro. Das ist schon eine interessante Größenordnung. Die Ministerpräsidenten rotten sich inzwischen gegen die Steuerentlastungsversprechen zusammen, die nicht eingehalten werden können. Das wird
sicherlich noch ganz munter. Machen Sie nur so weiter!
Wir sehen es mit einer stillen Zufriedenheit, wie sich die
Union im Augenblick steuerpolitisch aufstellt.

Die FDP tut beides: Im Sinne Ihrer alten Wahlprogramme fordern Sie eine Senkung für alle und Vereinfachungen unter dem Strich.

Gleichzeitig erklärt Guido Westerwelle: Das gilt natürlich nur unter dem Vorbehalt eines Kassensturzes. - Den
haben wir aber bereits gemacht. Bis 2013 haben wir unter dem Strich voraussichtlich etwa 300 Milliarden Euro
an Steuermindereinnahmen zu verkraften. Selbst wenn
es ein bisschen weniger sein sollte, was mich freuen
würde, trifft der Vorbehalt aufgrund dieser Größenordnung zu. Daher werden weder Sie von der FDP noch
CDU und CSU in der Lage sein, die Steuern nennenswert zu senken.

Vielen Dank.

 Der vorliegende Gesetzentwurf räumt den Bundesländern das Recht ein, die Land- und Forstwirte vom Selbstbehalt bei der Energiesteuervergütung für Diesel zu entlasten. Dies ist das Ergebnis eines Kompromisses, bei
dem die SPD den Landwirten bereits sehr weit entgegengekommen ist. Der Vorschlag selbst wurde durch den
Bundesrat eingebracht.

Trotz dieses Kompromisses riefen Teile der Union und
selbst der FDP in den vergangenen Tagen nach neuen
Subventionen zulasten des Bundeshaushaltes. Dieser
Forderung tritt die SPD-Bundestagsfraktion entschieden
entgegen. Aus unserer Sicht ist jede steuerliche Förderung des Einsatzes von fossilem Diesel in der Landwirtschaft ökologisch und ökonomisch eine problematische
Subvention. Unsere Strategie lautet „weg vom Öl“. Nur
so können wir längerfristig unsere knappen Ressourcen
schonen und dem Klimawandel entgegenwirken.

Es ist ja durchaus nicht so, als müssten die Landwirte
fossilen Agrardiesel tanken und den Selbstbehalt in Kauf
nehmen. Als wir den Ausstieg aus der steuerlichen Förderung und den Einstieg in die Beimischung von Biokraftstoffen beschlossen, haben wir der Landwirtschaft die
Möglichkeit gelassen, auch weiterhin reine Biokraftstoffe
steuerfrei einzusetzen. Wir bedauern sehr, dass sie bislang nur in geringem Umfang davon Gebrauch macht.
Die Landwirtschaft hätte es hier in der Hand, zum gegenZu Protokoll gegebene Reden


Reinhard Schultz seitigen Wohle zusammenzuarbeiten. Der Absatz der
landwirtschaftlichen Ölmühlen könnte gesichert werden,
während die Landwirte von der Steuerbefreiung von Biodiesel und Pflanzenöl profitieren. Stranded Investments
wären so vermeidbar.

Nebenbei bemerkt: Lägen der Union tatsächlich die
Interessen der Landwirtschaft am Herzen, hätte sie sich
dazu durchringen sollen, den Steuersatz Null auf Biokraftstoffe auch für den öffentlichen Nahverkehr zu übernehmen. Dies hätte die Absatzmöglichkeiten landwirtschaftlicher Ölmühlen noch um einiges verbessert.

So bleibt nur das Fazit: Die Forderung der Union,
beim Agrardiesel über den Koalitionskompromiss hinauszugehen, ist ein durchsichtiger Versuch der Anbiederung an die eigene Klientel.

 Der Antrag der FDP sollte eigentlich lauten „Die unkoordinierte Marktwirtschaft stärken“; denn genau das
ist das Ziel, das Sie hier verfolgen. Seit Jahren „beglücken“ Sie uns mit Anträgen, in denen das Hohelied des
Marktradikalismus rauf und runter gespielt wird. Und
selbst jetzt, wo wir mitten in einer der schwersten Wirtschaftskrisen stehen, vertrauen Sie auf die freien und sich
selbst regulierenden Kräfte des Marktes. Dabei waren es
doch gerade die Kräfte eines freien Marktes, nämlich des
Kapitalmarktes, die uns in diese verheerende globale
Finanzkrise gestürzt haben und die für die aktuelle Weltwirtschaftskrise verantwortlich sind. Sie verlieren damit
aus meiner Sicht völlig den gesellschaftlichen Überblick.
Anstatt aus den Ursachen der Krise zu lernen, wollen Sie
mit ihren Deregulierungsforderungen ein System zementieren, das ganz klar versagt hat.

Wir werden Sie dabei gewiss nicht unterstützen und erteilen diesen Forderungen eine deutliche Absage. Denn
wir wollen die Chance, die dieser Krise innewohnt, nutzen und die soziale Marktwirtschaft tatsächlich stärken.
Ein funktionierender und vor allem gerechter Wettbewerb
auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene
ist dabei eine wichtige, jedoch nicht die einzige Komponente. Vielmehr gehört für uns die Balance zwischen wirtschaftlichem Wachstum und sozialer Gerechtigkeit zum
Kern des europäischen Wirtschafts- und Sozialmodells.
Wir wollen soziale Ziele und Grundrechte im europäischen Binnenmarkt stärken und sicherstellen, dass die
wirtschaftlichen Grundfreiheiten des europäischen Binnenmarktes keinen Vorrang vor sozialen Grundrechten
und Zielen haben. Nur so entsteht qualitatives Wachstum,
das gemeinwohlorientierten und nachhaltigen Fortschritt sichert. Ein sich selbst überlassener Markt, wie die
FDP ihn fordert, ist sozial und ökologisch blind. Er wird
und muss scheitern.

Sie zitieren in ihrem Antrag von Hayek mit seiner Definition des Wettbewerbs. Ich möchte zum Abschluss meiner Rede den Ökonomen Alfred Müller-Armack zitieren,
der den Begriff und das Konzept der sozialen Marktwirtschaft maßgeblich geprägt hat und dessen Buch „Wirtschaftslenkung und Marktwirtschaft“ ich als erhellende
Lektüre nur dringend empfehlen kann: Demnach ist
soziale Marktwirtschaft keine sich selbst überlassene, liberale Marktwirtschaft, sondern eine bewusst gesteuerte,
und zwar sozial gesteuerte Marktwirtschaft. Und das ist
genau die soziale Marktwirtschaft, für die wir stehen.

 Freier Wettbewerb braucht Regeln - und die setzt die

Politik! Der Antrag der FDP ist ein weiterer durchsichtiger Versuch, ihrem marktradikalen Ansatz zum Durchbruch zu verhelfen. Erfüllungsgehilfe soll an dieser Stelle
das Bundeskartellamt sein. Mittels Anhörungsrecht soll
das Bundeskartellamt dafür sorgen, dass die Politik keine
wirtschaftspolitischen Entscheidungen trifft, die die
freien Kräfte des Marktes beschneiden. Nicht mit uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP!

Die Politik setzt den rechtlichen Rahmen für die Kompetenzen des Bundeskartellamtes. Wesentliche Grundlage hierfür liefert das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Die Aufgabe des Bundeskartellamtes ist
es, Wettbewerbsbeschränkungen in der Bundesrepublik
Deutschland zu verfolgen und damit das Funktionieren
marktwirtschaftlicher Strukturen zu gewährleisten. Und
diese Aufgabe erfüllt das Bundeskartellamt vorbildlich.

Die Politik setzt aber auch den rechtlichen Rahmen für
den freien Wettbewerb. Denn der freie Wettbewerb steht
Zu Protokoll gegebene Reden

Reinhard Schultz nicht über allen anderen Zielen, selbst wenn die FDP dies
gerne so hätte. Aus Sicht der SPD ist es Aufgabe der
Politik, dafür zu sorgen, dass die Wirtschaft ihrer sozialen
Verantwortung nachkommt. Für uns gehören unternehmerische Freiheit und soziale Verantwortung in einer sozialen Marktwirtschaft untrennbar zusammen.

Wir haben einen Post-Mindestlohn durchgesetzt und
für allgemeinverbindlich erklärt, um die Branche der
Briefdienstleistungen vor einem Wettbewerb um die
schlechtesten Löhne zu schützen. Denn wir wollen, dass
die Menschen von ihrer Arbeit leben können - bei der
Post und auch in anderen Branchen. Der Wettbewerb bei
Briefdienstleistungen wird mit Sicherheit trotzdem in
Gang kommen - aber eben nicht auf dem Rücken der Mitarbeiter.

Nach § 5 des Tarifvertragsgesetzes kann das Bundesministerium für Arbeit und Soziales einen Tarifvertrag
unter bestimmten Voraussetzungen für allgemeinverbindlich erklären. Dies geschieht auf Antrag einer Tarifvertragspartei im Einvernehmen mit einem Ausschuss
aus je drei Vertretern der Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer. Genau dies ist im Falle
des Post-Mindestlohns geschehen. Dazu kann sich das
Bundeskartellamt äußern und hat dies ja auch getan. Ein
Anhörungsrecht brauchte es dazu nicht. Und das wird es
auch in Zukunft mit uns nicht geben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schon einigermaßen merkwürdig, dass
in den letzten Wochen und Monaten immer wieder dieselbe Leier in unterschiedlicher Form zur besten Sendezeit vorgetragen wird. In diesem Fall wird von der FDP
in der Kernzeit ein Wachstumsprogramm gefordert, das
in seinen wesentlichen Bestandteilen schon längst existiert. Das ist ein wenig Markenpiraterie, die Sie da betreiben.

Da ich es aber mit Ihnen gut meine und Sie nachher
noch einen Parteitag haben, habe ich einmal nachgeschaut, was sonst noch auf Sie zutreffen würde. In diesem Zusammenhang habe ich ein Lied von Hildegard
Knef entdeckt mit dem Titel „Lieber Leierkastenmann“.
Darin gibt es sozusagen eine richtige FDP-Strophe, die
ganz gut zu dem Redebeitrag von Herrn Solms passt, der
das zweigesichtige Verhalten der FDP bei der Steuerreform im Bundesrat und hier, das angeblich abgesprochen war, erwähnt hat. In dem Lied heißt es:

Lieber Leierkastenmann,
fang noch mal von vorne an,
von dem schönen Spree-Athen,
wo sojar die Blinden sehn.
Wo der Mann uff eenem Bein
abends packt de Krücken ein;
plötzlich kann er wieder loofen,
denn des Abends ist er uff’n Kien,
denn da jeht der Junge schwoofen,
dafür stammt er schließlich aus Berlin.

Das ist ein Lied, das zur FDP passt: Tagsüber spielt
sie den Blinden und den Lahmen, und abends geht sie
aufs Parkett. Bei Ihnen ist alles grundsätzlich möglich,
wie es gerade in Ihre Vermarktung passt. Das ist bezeichnend. Ich finde Ihr Verhalten nicht unsympathisch,
aber es ist leider nicht besonders ehrlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich die
von Ihnen immer wieder vorgetragene Kernforderung
nach einer großen Steuerreform genauer anschaut, dann
erkennt man, dass sich in den nächsten vier Jahren über
den Daumen gepeilt eine zusätzliche Belastung für die
öffentlichen Haushalte durch Einnahmeausfälle in
Höhe von 152 Milliarden Euro ergibt. Dieser Betrag
kommt zu den 320 Milliarden Euro Einnahmeausfälle
hinzu, die von der Steuerschätzung vorhergesagt werden. Diese Relation muss man sich einmal vor Augen
führen.

Im gleichen Moment schwingen Sie sich aber auf - das
passt ziemlich gut zu dem Blinden, der plötzlich wieder
sehen kann -, eine rigide Schuldenbremse zu fordern.
Das ist ausgesprochen witzig. Im ersten Satz erheben Sie
Forderungen in Bezug auf eine Steuerreform, die Einnahmeausfälle in Höhe von 152 Milliarden Euro bewirkt. Im zweiten Satz fordern Sie eine rigide Schuldenbremse. Der Ausweg kann nur darin liegen, dass
öffentliche Aufgaben sowohl in den Bereichen Bildung
und Betreuung als auch in den Bereichen Wirtschaftsförderung und Infrastrukturausbau eingeschränkt werden.
Dieser Widerspruch ist so offensichtlich, dass Sie sich
schon wegen fehlender intellektueller Redlichkeit bei
der Öffentlichkeit für diesen Antrag entschuldigen müssten.

Viele Punkte, die Sie in Ihrem Antrag ansprechen,
sind nachvollziehbar. Deswegen haben wir sie auch
schon umgesetzt. Sie fordern, dass Investitionen in den
Ausbau der öffentlichen Infrastruktur vorgezogen werden sollen. Das haben wir gemacht. Es ist der wesentliche Bestandteil unserer Konjunkturprogramme. Das gilt
für die Investitionen sowohl auf Bundesebene als auch
auf kommunaler Ebene. Sie fordern, den Bürgern mehr
Möglichkeiten zu geben, mehr zu investieren und zu
konsumieren. Das haben wir gemacht, indem Handwerkerrechnungen besser von der Steuer abgesetzt werden
können und indem wir in unsere Programme gewaltige
Abgaben- und Steuersenkungen aufgenommen haben,
die ihre Wirkungen entfalten werden.

Deswegen ist Ihre Analyse, die in Ihrem Antrag steht
und auch in dem Vortrag von Herrn Brüderle vorkam,
dass es eine Binnenwirtschaftskrise gibt, geradezu albern. Denn das Einzige, das im Augenblick einigermaßen funktioniert, ist die Binnenwirtschaft.

Die Bürger sind nach wie vor in Kauflaune. Der Einzelhandel weist ein Umsatzplus auf. In allen Bereichen der

Reinhard Schultz Binnenwirtschaft geht es eher bergauf. Problematisch ist
allein der Bereich, der von der Außenwirtschaft, also
vom Export, abhängig ist. Wie Herr Fuchs richtig beschrieben hat, haben wir nur wenige Möglichkeiten, darauf einen direkten Einfluss zu nehmen, es sei denn
durch internationale Absprachen. Deswegen hat die
Bundesregierung, insbesondere Peer Steinbrück, dafür
gesorgt, dass im europäischen und im weltweiten Konzert alle Industrienationen auf der gleichen Klaviatur
spielen, was die Strategien zur Bekämpfung dieser Krise
angeht.

Natürlich besteht immer noch das Problem, dass der
auslösende Faktor, die Finanzkrise, immer noch nicht
bewältigt ist. Ich gehe nicht so weit zu sagen, dass der
Interbankenverkehr schon wieder grenzenlos funktioniert. Den Studien, die die KfW gestern veröffentlich
hat, ist zu entnehmen, dass entgegen den Verlautbarungen von vor zwei, drei Wochen mittlerweile auch die
KfW der Meinung ist, dass es bei Mittelstandsfinanzierungen allmählich wirklich eng wird.

Wir müssen die Banken zwingen, sich von ihren faulen Papieren zu trennen und ihre Bilanzen im Rahmen
einer längerfristigen Abschreibungsstrategie zu bereinigen; in der Zwischenzeit müssen sie natürlich genug Eigenkapital haben, um Kredite ausreichen zu können. Das
werden wir auch tun, und zwar auf eine Art und Weise,
die den Steuerzahler nicht belastet; das kann ich für die
SPD ganz deutlich sagen.

Es wird ein Risikomanagement durchgeführt, bei
dem der Staat zunächst einmal für eine bestimmte Phase
als Bürge eintritt. Die Restrisiken müssen aber von den
Alteigentümern der Banken selbst getragen werden. Für
den Fall, dass dann immer noch Geld fehlt, muss im Gesetz ein Mechanismus verankert werden, der sicherstellt,
dass diese Risiken in Form einer Umlage auf den gesamten Finanzsektor abgewälzt werden. Es kann nicht sein,
dass sich die Institute, die ein Fehlverhalten an den Tag
gelegt haben, letztlich zulasten des Steuerzahlers sanieren. Das ist eine klare programmatische Aussage, auch
im Hinblick auf die weiteren Diskussionen über die Gesetzgebung zur Gründung einer Konsolidierungsbank.

Hier ist vorgetragen worden, dass das Problem im öffentlichen Bankensektor bestehe. Das ist nicht ganz ehrlich, lieber Herr Meyer. Natürlich gibt es in der überwiegenden Zahl der Landesbanken erhebliche Probleme. Sie
sind zum Teil darin begründet, dass sich die Träger der
Landesbanken, insbesondere die Landesregierungen,
noch vor wenigen Wochen geweigert haben, überhaupt
über Fusionen, neue Geschäftsmodelle und Ähnliches
nachzudenken; damit hätte man ihnen nämlich ihr Spielzeug aus der Hand genommen. Das gilt für die nordrhein-westfälische Landesregierung genauso wie für alle
anderen.

Auch die politische Verantwortung ist, was die Farben
angeht, ziemlich einseitig verteilt. Die Heldenstücke, die
sich Hamburg und Schleswig-Holstein geleistet haben,
haben dazu geführt, dass ein von mir sehr geschätzter
früherer Unternehmenschef, der für kurze Zeit Wirtschaftsminister in Schleswig-Holstein war, aus Verzweifelung über die Inkompetenz seiner CDU-Kollegen in
der Landesregierung den Bettel hingeworfen hat. Daran
wird deutlich, wie dilettantisch auf dieser Ebene mit dem
Thema Landesbanken umgegangen wird.

Das eigentliche Problem - Stichwort: Lehman
Brothers - betrifft im Wesentlichen den privaten Sektor.
Auch die HRE ist keine öffentliche Bank; inzwischen ist
sie es vielleicht, aber sie war es nicht, als die Probleme
entstanden sind. Selbst die IKB - das wissen auch Sie war lediglich das Anhängsel eines öffentlichen Konstruktes. Sie ist uns seinerzeit sozusagen angedient worden, und zwar zur Vermeidung eines Zusammenbruchs.
Vom Bund wurde erwartet, dass die KfW die damals
notleidende IKB übernimmt. Dass dann mit krimineller
Energie bestimmte Entwicklungen vorangetrieben wurden, deren Folgen wir jetzt mit bergmännischen Methoden sozusagen zutage fördern müssen, ist ein anderes
Problem und in hohem Maße ärgerlich.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben
ein sehr breit angelegtes Programm erarbeitet, um die
Wirtschaft flottzumachen. Da die FDP heute mehr freihändige Vergaben gefordert hat, sage ich Ihnen: Das hat
mit Wettbewerb nichts zu tun - darum geht es in einem
anderen Kapitel -, begünstigt eher die Unter-dem-TischVergabe und ist ein Riesenproblem. Dennoch haben wir
uns trotz der grundsätzlichen Reform des Vergaberechts,
die wir beschlossen haben, bereit erklärt, die Schwellen
für freihändige Vergaben und beschränkte Ausschreibungen anzuheben. Das ist bereits geschehen. Das, was
Sie heute fordern, ist also schon längst Gesetz.

Zur Breitbandstrategie. Die Bundesregierung hat eine
Breitbandstrategie, die sie den Regionen wie Sauerbier
anbietet. Das Problem ist, dass manche Unternehmen
dieses Angebot nicht annehmen wollen. In der Region,
aus der ich komme, gibt es führende Unternehmen, sogar
Hightechunternehmen, die sich immer noch fragen:
Brauchen wir das eigentlich? - Vielleicht scheuen sie die
damit verbundenen Kosten. Hier ist auf jeden Fall noch
eine Menge Entwicklungsarbeit erforderlich. Die Bundesregierung steht allerdings an der Spitze dieser Bewegung.

Jetzt komme ich zur Beschleunigung des Netzausbaus, die Sie gefordert haben. Ich muss Ihnen sagen: Wir
haben gerade erst das EnLAG beschlossen, mit dem der
Netzausbau beschleunigt wird. Es ist wirklich sehr interessant, dass Sie heute etwas fordern, was bereits in der
letzten Sitzungswoche beschlossen worden ist.

Nun komme ich zum wunderschönen Thema Abwrackprämie; man kann sich lange darüber unterhalten.
Gestern gab es eine Anhörung. Es waren interessante


Reinhard Schultz Figuren der Zeitgeschichte vertreten. Diejenigen, die etwas von der Abwrackprämie haben - ich nenne stellvertretend die Vertreter der Automobilindustrie, des KfzGewerbes und der IG Metall -, finden die Abwrackprämie super, weil sie Arbeitsplätze rettet und diese Branche durch die Krise bringt. Die selbsternannten Säulenheiligen, die Deutsche Umwelthilfe, der BUND und
andere - auf anderen Gebieten sehr geschätzt -, behaupten in fast tibetanischer Gebetsmühlenartigkeit - „tibetanisch“ habe ich nicht gesagt, sonst gibt es wieder Probleme mit den China-Politikern -, das sei nicht das
Richtige, man hätte, wenn überhaupt, für den richtigen
ökologischen Impetus sorgen müssen.

Tatsache ist, dass im Wesentlichen Klein- und Mittelklassewagen mithilfe der Umweltprämie gekauft wurden. Diese sind moderner als die mindestens neun Jahre
alten Wagen, die abgewrackt wurden. Damit trägt die
Prämie garantiert zur Minderung des CO2-Ausstoßes
bei.

Ein großer Gewinner ist hier das Unternehmen Opel,
dem man erheblich helfen konnte, die Durststrecke zu
überwinden. Auch der Verkauf von Kleinwagen der
Marke VW wurde gesteigert. Die neuen Zulassungszahlen zeigen, dass weit über 50 Prozent der Autos, die mithilfe der Umweltprämie gekauft wurden, von Unternehmen stammen, die wesentliche Teile der Wertschöpfung
in Deutschland erzielen; ein anderer Teil der Wagen
kommt aus Europa, nur ein ganz kleiner Teil aus Asien.

Lassen Sie sich nicht irre machen! Es handelt sich
hier um ein Gewinnerthema, für diejenigen, die sich ein
Auto kaufen konnten, für die Arbeitnehmer, die diese
Autos gebaut haben, aber auch für uns, weil es uns fast
nichts kostet. Die Maßnahme ist nämlich fast aufkommensneutral; fast 20 Prozent des Verkaufspreises bekommen wir über die Mehrwertsteuer wieder.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich denke, wir haben hier zum ersten Mal in
den letzten 16 Jahren - seitdem habe ich die Möglichkeit, Gesetzgebung mitzugestalten - das Phänomen einer
prozessbegleitenden Gesetzgebung. Das muss auch so
sein. Wir haben ein neues Problem, das sich in die eine
oder andere Richtung auf eine Art und Weise zuspitzt,
die zwei, drei Monate vorher möglicherweise gar nicht
erkennbar gewesen ist. Deswegen müssen wir sozusagen
just in time eine Feinsteuerung an den grundsätzlich
richtigen Instrumenten vornehmen, die wir uns mit dem
Finanzmarktstabilisierungsgesetz gegeben haben. Das
ist der Prozess, und das kann man uns nicht vorwerfen,
sondern man müsste uns eigentlich dafür loben, dass wir
so klug sind, diese Feinsteuerung vorzunehmen und
nicht an Prinzipien festzuhalten, die möglicherweise
nicht mehr problemadäquat sind.

Das gilt auch für das Problem des besonderen
Abschreibungsbedarfs für die sogenannten faulen oder
toxischen Papiere. Dieser Begriff ist eigentlich völlig
falsch. Wir haben bildlich betrachtet einen Hühnerbestand, von dem wir wissen, dass einige der Hühner krank
sind. Wir wissen aber nicht genau, welche. Es gibt entweder die Möglichkeit, dass wir uns für Keulung entscheiden - das wäre auf die Banken übertragen eine
mittlere Katastrophe -, oder wir entscheiden uns für
Quarantäne. Wir haben uns für Quarantäne entschieden.
Die infizierten Papiere kommen in Quarantäne. Auf der
Zeitachse wird sich zeigen, wo es einen hundertprozentigen Abschreibungsbedarf gibt und wo es eine Wertaufholung gibt. Das ist die Kunst. Deswegen gibt es auch
zwei unterschiedliche Buchwerte: einen möglicherweise
jetzt und den zweiten zum Zeitpunkt der Schlussabrechnung. Die Differenz wird bewertet.

Auch der Vorwurf, wir würden im Zusammenhang
mit dem Abschreibungsbedarf keine Transparenz
schaffen, ist aus meiner Sicht, ehrlich gesagt, völliger
Blödsinn.

In dem Augenblick, in dem wir Banken die Möglichkeit geben, diese Bestände auszulagern und darüber auch
noch eine Garantie zu geben, ist doch völlig klar, dass es
von beiden Seiten einen detaillierten Bewertungsprozess
geben wird. Es wird auch gestritten werden, um zu einer
vernünftigen Bewertung zu kommen. Transparenter wird
es nicht sein. Der Staat und der SoFFin sind mit dabei.

Insofern ist das, denke ich, ein guter Prozess. In dem
Bereich der Auslagerung von besonderem Abschreibungsbedarf sind im Übrigen die Landesbanken voll mit
einbezogen. Wir können gar keinen Unterschied zwischen Privatbanken, Landesbanken oder irgendwelchen
Bankentypen machen. Sie sind mit dabei. Das Angebot
gilt auch für sie.

 So ist das bei der Quarantäne, ob beim Hühnerbestand

oder in jedwedem anderen Fall, dass man die Kranken
sozusagen von den Gesunden isoliert - das gilt für den
gesamten Bestand - und beobachtet, wie sich die Dinge
entwickeln. Aber man will eine Infizierung weiterer Bestände - in diesem Fall der guten Bank - vermeiden.
Deswegen wird die Trennung vorgenommen.

Die Transparenz wird dadurch geschaffen, dass bewertet werden muss, welcher Buchwert jetzt bzw. mit einem Abschlag realistisch wäre. Der gesamte Abschreibungsprozess wird dann begleitet werden, und am Ende
gibt es einen neuen Wert, den wir noch nicht kennen. Er
kann viel gesünder sein - um im Bild zu bleiben -, als
wir es uns heute vorstellen; er kann aber auch schlechter
sein. Die notwendige Transparenz entsteht innerhalb der
Bad Bank durch den beidseitigen Bewertungsprozess,
nämlich durch die Bank selber als De-facto-Eigentümer
und den Garantiegeber.

Zu dem Sonderthema Landesbanken: Man darf es
sich, finde ich, nicht ganz so einfach machen, Herr Kampeter. Ich bin immer dafür gewesen, dass wir uns um die
Landesbanken kümmern, die eine bedeutende Rolle
spielen - 20 Prozent aller Unternehmenskredite, Kredite
für Selbstständige usw. laufen nach wie vor über die
Landesbanken -, statt nur deshalb nichts zu tun, weil die
Landesbanken ausschließlich in den Ländern betroffen
sind, wo derzeit sozusagen eine andere Feldpostnummer
regiert. Man muss aber auch zur Kenntnis nehmen, dass
in den letzten Jahren zum Teil durch die Eigentümer, insbesondere die Landesregierungen, mehr als merkwürdig

Reinhard Schultz und sträflich mit den Landesbanken umgegangen worden ist.

Es gab viele Chancen, sie zu sanieren und zu konsolidieren. Das Gegenteil ist gemacht worden. Nach den letzten
Krisen Anfang dieses Jahrzehnts hat man sich nicht besonnen, sondern im Grunde genommen weitergemacht,
als wäre nichts passiert. Da muss man nach den Verantwortlichkeiten fragen.

Sind wir dafür verantwortlich oder sind es diejenigen,
die in den Bundesländern auch die finanzpolitische Verantwortung tragen?

Dass die Sparkassen dabei mit im Boot sind, wissen
wir. Wir wissen auch, dass die Sparkassen als Miteigentümer gegenüber einer Landesregierung in einer wesentlich schwächeren Stellung sind. Denn wir haben parallel
dazu die Gesetzgebung der Länder im Zusammenhang
mit den Landessparkassen als erzieherische Prozesse mit
vertikaler Integration und anderem mehr erlebt, die dazu
beigetragen haben, dass sich die Sparkassen in ihrer
Eigentümerrolle nicht mehr gegen die Länder wehren
konnten.

Aber wir müssen das Problem lösen. Deswegen bin
ich auch froh darüber, dass heute der Sparkassen- und Giroverband sein Papier vorgelegt hat, welche Kernfelder
er sich für die künftige Landesbankenstruktur vorstellt, nämlich, um das zu zitieren, Sparkassenzentralbank, komplementäres Mittelstandsgeschäft, Unternehmensgeschäft, Begleitung der heimischen Kunden im
internationalen Geschäft und kundenorientiertes Kapitalmarktgeschäft. Dies ist eine abschließende Aufzählung
der Felder, über die man gut diskutieren kann. Das Investmentgeschäft und Kapitalmarktgeschäfte genereller
Art fallen weg, ebenso Immobilienspezialfinanzierungen
und andere Dinge. Das heißt, sie konzentrieren sich auf
ein Kernfeld, das auch in Blickweite dessen steht, was
die Sparkassen als Miteigentümer zur Verstärkung ihrer
Handlungsfähigkeit brauchen.

Daraus folgt die zweite Frage: Wie viele Landesbanken brauchen wir? Dazu muss ein klarer Fahrplan her, sodass am Ende nur noch eine passgenaue Kapazität an
Landesbanken vorhanden ist, wie sie die Sparkassen als
Zentralinstitut und als Mittelstandsbank tatsächlich benötigen, und kein Stück mehr. Wenn dieser Plan vorliegt und
die Länder mitmachen, dann ist es doch selbstverständlich, dass wir dafür sind, auch die dann überflüssigen,
nicht mehr tragfähigen Geschäftsfelder in eine andere
Umgebung zu nehmen und sie sozusagen sozialplanmäßig abzuschmelzen. Diesen hierbei stattfindenden Prozess wollen wir garantieren.

Wenn aber mit uns ein Spielchen gemacht werden
sollte, indem im Grunde genommen alles beim Alten
bleibt und nur eine Holding über die bestehenden Landesbanken errichtet wird, sie aber weitermachen können
wie bisher,
dann werden wir das garantiert nicht mitmachen.

- Die SPD-Landesregierung in Nordrhein-Westfalen hat
ihre Schularbeiten gemacht, als sie ihre Krisen hatte, und
hat der Regierung Rüttgers eine gesunde WestLB übergeben.

Wie man in so kurzer Zeit aus einem relativ gesunden
Institut einen Todkranken machen kann,

bei dessen Rettung derzeit die Landesregierung und auch
die Präsidenten der regionalen Sparkassen nur deswegen
so konstruktiv sind,

weil sie noch auf dem letzten Drücker aus dem offenen
Sarg springen wollen - das ist doch der Grund -, ist mir
ein Rätsel. Die WestLB ist im freien Fall; leider, muss
man sagen. Wie man das so schnell hinbekommen kann,
ist schon ein finanzpolitisches Kunststück.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Diskussion führt teilweise in die Irre. Wenn wir mit dem
Haushalt Mittel für Fachprogramme, für bestimmte
Gruppen, für Maßnahmen, für Regionen beschließen,
dann sind das natürlich politische Entscheidungen; wir
wollen ja etwas Bestimmtes fördern. Deswegen sind
Subventionen, die die öffentliche Hand direkt gibt oder
die sie indirekt, über Steuervergünstigungen, gewährt,
grundsätzlich Ausdruck einer politischen Entscheidung.

Man kann sich darüber unterhalten, wie nachhaltig
bestimmte Subventionen sind - im ökologischen Sinne;
im Sinne, Arbeitsplätze zu fördern; im Sinne einer innovativen, zukunftsorientierten Gesamtentwicklung - und
welche Subventionen auf den Prüfstand gehören, weil
sie Zeugnis längst überkommener Entwicklungen sind
und abgeschafft gehören. Es gibt Subventionen, die ihre
Berechtigung haben, es gibt aber auch Subventionen, deren Zeit abgelaufen ist.

Insofern ist die Stoßrichtung der Großen Anfrage der
Grünen, eine bessere Evaluierung, eine Erfolgskontrolle
vorzunehmen, korrekt und richtig.

Ein Teil der Programme wird stärker evaluiert als andere Programme. Bei den Gemeinschaftsaufgaben wird
deutlich evaluiert, welche Investitionen damit getätigt
werden und welche Arbeitsplatzwirkungen - der Erhalt
bestehender Arbeitsplätze oder die Schaffung neuer Arbeitsplätze - damit verbunden sind. Bei anderen Programmen ist das nicht so. Das liegt daran, dass die Verantwortung für die Programme breit gestreut ist und wir,
zumindest was Evaluierung und Transparenz der Subventionen bzw. Beihilfen angeht, keine zentrale Steuerung haben.

Die Zielrichtung der großen Subventionsblöcke, die
wir als Bund zu verantworten haben, ist in erster Linie,
im Bundesgebiet gleichwertige Lebensbedingungen herzustellen. Das ist ein grundgesetzlicher Auftrag. Er
drückt sich in Gemeinschaftsaufgaben aus, aber auch in
all dem, was mit dem Aufbau Ost verbunden ist. Das
wird man nicht grundsätzlich infrage stellen.

Trotzdem kann man im Einzelfall über die Zielgenauigkeit reden, und das haben wir auch getan. Man kann
bestimmte Subventionen auslaufen lassen und sie degressiv gestalten, zum Beispiel die Investitionszulage,
die ja mit 2013 auf Endlichkeit angelegt ist.

Es gibt Subventionen, mit denen im weitesten Sinne
Innovationen, Modernisierung, Forschung und andere
Dinge gefördert werden. Bei diesen Subventionen gibt
es eine gewisse Evaluierung. Es stellt sich allerdings die
Frage: Lösen diese Subventionen wirklich eine breite Innovationswelle aus, auch bei kleineren Einrichtungen,
oder sind es geübte Subventionsempfänger, die einen
Großteil des Kuchens einsacken? Das ist auch mir nicht
immer klar.

Frau Andreae, Sie haben danach gefragt, wie das mit
der Innovationsförderung für kleinere und mittlere Unternehmen läuft. Dafür gibt es eigene Programme. Da
wissen wir, dass die Förderung nur bei denen ankommt.
Wir wissen auch, dass Deutschland im OECD-Vergleich
an dritter Stelle steht, was die Innovations- und Forschungstätigkeit von kleinen und mittleren Unternehmen
angeht. Aber das muss nicht bedeuten, dass die Programme bei diesen Unternehmen auch ankommen, weil
viele von ihnen auch außerhalb der Programme Innovationsanstrengungen unternehmen, Erfindungen machen
und neue Produkte auf den Markt bringen. Insofern
müsste man das zusammenführen.

Wir wollen durch Subventionen natürlich Verhaltensänderungen auf den Weg bringen. Im gesamten Bereich,
der zum Teil auch durch die KfW-Programme repräsentiert wird - die energetische Gebäudesanierung usw. -,
soll über Markanreizprogramme sozusagen ein neuer
Mainstream im Denken und Investitionsverhalten von
Menschen bewirkt werden. Das wird auch erreicht. Auch
dort gibt es eine ganz gute Evaluation, was damit eigentlich gemacht wird, wie viele Gebäude tatsächlich energetisch saniert werden und was am Ende dabei rauskommt. Hier ist das, denke ich, gut und relativ leicht

Reinhard Schultz nachzuvollziehen - in anderen Bereichen allerdings weniger.

Was ich bei Ihrem Ansatz - da bin ich durchaus in der
Nähe der Kollegin Flach, obwohl ich weiß, dass Subventionsentscheidungen politische Entscheidungen sind kritisieren würde, ist, dass er zumindest verbal - es gibt
da eine entsprechende Stelle - ausschließlich in Richtung
der kleinen ökologischen Netzwerke zielt. Die kleinen
ökologischen Netzwerke sind natürlich Ihre wesentlichen Zielgruppen. In Ihrer - oder in unserer gemeinsamen - Regierungszeit haben Sie es auch hinbekommen,
dass die kleinen ökologischen Netzwerke ordentlich etwas abbekommen. Aber das kann nicht die einzige Sichtweise, das kann nicht die einzige Zielgruppe sein; das
fände ich nicht in Ordnung. Überhaupt sollten Subventionen nicht unbedingt zielgruppenorientiert sein, sondern
sollten durch Ziele bestimmt sein.

Wir haben zum Beispiel im Bereich der grünen Technologien - das weist ja der GreenTech-Atlas aus dem
Gabriel-Ministerium sehr gut nach - sehr viel zusätzlich
an Boden wettgemacht. Wir sind auch im weltweiten
Vergleich absolut vorne - und zwar im Wesentlichen
aufgrund unserer Förderpolitik, entweder direkt - etwa
bei der Technologieförderung - oder indirekt dadurch,
dass wir einen Referenzmarkt in Deutschland für moderne Umwelttechniken, ressourcensparende Techniken
und anderes geschaffen haben.

Ich denke, auch insofern hat eine Evaluierung stattgefunden - in diesem Fall durch das Umweltministerium -,
die man gut vorzeigen kann.

Ihre Große Anfrage hat einige ganz interessante Nebenaspekte, die ich doch einmal in den Blick nehmen
möchte. Sie sagen zu Recht, degressiv und transparent
ausgestaltete Subventionen stärkten und förderten, richtig angewendet, neue technologische Entwicklungen. Sie
sagen dann, ein gelungenes Beispiel dafür sei die Umlagefinanzierung der Energiewende durch das Einspeisegesetz im Bereich der erneuerbaren Energien. Ich finde,
das ist völlig richtig, hat aber auch einen Nebeneffekt:
Sie geben zum ersten Mal - ich sehe das seit langem so deutlich zu, dass das zwar keine Mittel sind, die direkt
aus dem öffentlichen Haushalt finanziert werden, dass
das aber trotzdem ein indirektes Subventionsprogramm
ist. Keine Frage: Es wirkt gut, aber es ist ein Subventionsprogramm.

Ich denke, man muss den Subventionsbegriff etwas
weiter fassen. Er umfasst nicht nur die Haushaltsfinanzierung, direkt oder indirekt, sondern auch die durch den
Gesetzgeber initiierten Preisrelationen, die eine bestimmte Entwicklung, die ein bestimmtes Produkt begünstigen - in diesem Falle die erneuerbaren Energien und andere dafür belasten. So etwas ist wirksam, aber es
ist ohne Frage ein klassischer Subventionsmechanismus nur eben nicht über Haushaltsmittel.

Insofern zeigt sich hier auch ein Beitrag zur ehrlichen
Selbsterkenntnis.
Ein andere interessanter Beitrag ergibt sich durch die
Antwort der Bundesregierung. Sie sagen ja ständig, was
alles angeblich subventioniert wird, unter anderem zum
Beispiel Braunkohle. Das ist ein landläufiges Vorurteil:
Weil man von der Steinkohle weiß, dass sie in der Vergangenheit und bis heute aus strukturpolitischen Gründen, nämlich um Strukturbrüche zu vermeiden, subventioniert worden ist, glauben viele, Braunkohle würde
auch subventioniert. Braunkohle ist der einzige in
Deutschland zu gewinnende Primärenergieträger, der
subventionsfrei zur Verfügung gestellt werden kann. Das
muss man einmal deutlich so sagen. Dann kommt aber
natürlich der Feinschmecker unter uns und sagt, die Umweltfolgen seien dabei nicht vernünftig eingepreist.
Doch auch insofern sind wir einen Schritt weiter, weil
wir durch den Emissionshandel eine Einpreisung der
Klimafolgen und damit auch eine Begrenzung des
Braunkohleeinsatzes, soweit er klimawirksam wird, haben. Dennoch: Der Braunkohleeinsatz ist nicht subventioniert. Ich finde, das ist ganz wichtig.

Ein letztes Wort zu dem schönen Thema Transparenz:
Ich finde es ausgesprochen erhellend, Herr Schröder und
Frau Flach, nachlesen zu können, wer die meisten Agrarsubventionen erhält, soweit es um Subventionsempfänger in Deutschland geht.

Ich habe es mir nicht so dramatisch vorgestellt, wer was
bekommt. An der Spitze steht Südzucker. Ob das zwingend so sein muss, bleibt dahingestellt. Man kann über
alles reden. Aber wenn es eine solche Liste der Subventionsempfänger gibt, kann man auch danach fragen, wie
die Programme wirken. Das gebe ich als Anregung an
den nächsten Deutschen Bundestag und die nächste
deutsche Bundesregierung weiter.

Ich neige deutlich zu der Empfehlung, die Empfänger
von staatlichen Subventionen - soweit es sich um direkte
Finanzbeihilfen handelt - durch die Bank weg auf einer
Internetplattform zu veröffentlichen. Warum eigentlich
nicht?

In den USA ist das gang und gäbe. Es fällt einem dadurch kein Zacken aus der Krone. Für jemanden, der
sich dafür schämt, dass er Staatsknete angenommen hat,
und sich nicht öffentlich dazu bekennen will, gilt: Es
gibt keinen Anschluss- und Nutzungszwang für Subventionen.

Wenn er etwas Sinnvolles macht, dann kann er auch
dazu stehen. Kein Mensch hat etwas dagegen.

Ich finde es nicht gut, dass manche Presseorgane über
Kollegen im Bundestag, die Bauern sind, veröffentliReinhard Schultz chen, welche speziellen Agrarbeihilfen sie bekommen
haben. Sie haben das Recht dazu, das für ihren Bauernhof in Anspruch zu nehmen. Ob das auch für den Erlebnisferienhof gilt, ist eine andere Frage. Aber grundsätzlich haben sie Anspruch darauf.

Ich finde es gut, dass das transparent gemacht wird.
Mehr Transparenz und Evaluierung würden dem Deutschen Bundestag gut zu Gesicht stehen. Ich wäre auf jeden Fall dafür.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Teile der bislang geführten Debatte sind einigermaßen kurios. Die FDP zieht wieder ihre Oper der
milliardenschweren Steuerentlastung ab - mit der festen
Absicht, die öffentlichen Haushalte und die Finanzierung der Sozialsysteme nun endgültig zu ruinieren und
nur eine Klientel zu bedienen, die von diesen Steuerentlastungen dann auch etwas hätte.
Die CDU/CSU ist dort Gott sei Dank deutlich vorsichtiger. Sie hat gesagt, was heute zu entscheiden sei,
stehe hier zur Debatte. Außerhalb dessen diskutiert sie
dann Steuerprogramme, bei denen sie zum einen versucht, auf die FDP zuzurobben. Zum anderen stellt sie
das Ganze aber gleichzeitig unter den Inkraftsetzungsvorbehalt der besseren Zeiten. Auch das finde ich ganz
interessant. Nach dem Motto „Denn das Himmelreich ist
nah“ wird hier Wahlkampf vorbereitet; ich kann das alles
auch gut verstehen.

Wer sich ernsthaft mit der steuerlichen Problematik,
mit der Abgabensituation und mit der Lage der Wirtschaft befasst, der muss feststellen, dass wir im Rahmen
unserer Möglichkeiten wirklich Gigantisches leisten, um
Schritt für Schritt da, wo es notwendig ist, Wirtschaft
und Bürger durch Konjunkturprogramme, durch Kreditprogramme, durch steuerliche Maßnahmen und durch
Direktinvestitionen zu entlasten.

- Das ist doch so, Eduard. - Wegen der Krise muss man
dabei natürlich differenzieren. Das muss man befristen.
Wir können uns nicht bis zum Jüngsten Gericht politisch
völlig handlungsunfähig machen.

Wo wollen wir dauerhafte Entlastung? Wir haben
die Bürger bereits dauerhaft entlastet, auch im Rahmen
von bestimmten Teilen des Konjunkturprogramms. Es
ist ja nicht so, dass wir für die geringen Einkommen
nichts getan hätten. Wir haben den Grundfreibetrag heraufgesetzt. Wir haben den Eingangssteuersatz gesenkt.
Das war in dieser Situation schon eine große Maßnahme.
Auch das Bürgerentlastungsgesetz, das von uns natürlich
nicht unter konjunkturpolitischen Aspekten entworfen
wurde, passt gut in dieses Konzept - das ist überhaupt
nicht zu bestreiten -; denn es wirkt ab 2010 in der Breite
entlastend. Das muss man einmal sehen.

Herr Thiele, ich wende mich jetzt vor allen Dingen an
Sie, weil Sie von der FDP immer rufen, wir hätten jetzt
die höchste Verschuldung überhaupt.

Ich muss Sie fragen, wie es in dieser Situation aussähe,
wenn wir nicht zu Beginn dieser Koalition einen strikten
Konsolidierungskurs gefahren wären, was den Bundeshaushalt angeht, wenn wir bei der Unternehmensteuerreform nicht darauf geachtet hätten, dass - bei aller Wettbewerbsfähigkeit der Steuersätze - auch etwas für den
Staat übrig bleibt. Wie sähe die Handlungsfähigkeit in
diesem Jahr aus, wenn wir nicht vorher dafür gesorgt
hätten, dass wir das Konsolidierungsziel, das wir ursprünglich im Auge gehabt haben, nahezu erreicht hätten? Wir wären in der Situation von Ländern wie Grie25448

Reinhard Schultz chenland und anderen, die, ökonomisch gesehen, auf den
Brustwarzen robben, überhaupt nicht mehr handlungsfähig sind und jetzt über den Umweg der EU versuchen,
eine Art von Finanzausgleich zu unseren Lasten hinzubekommen. Wenn Steinbrück nicht vorher das Kreuz
durchgedrückt hätte und auf Konsolidierung gesetzt
hätte, wären wir nicht in der Lage, auf die Krise so zu reagieren, wie wir das jetzt getan haben. Das ist die ganze
Wahrheit.

Natürlich machen wir dafür Schulden. Das wissen wir
auch. Es ist nun einmal das Prinzip einer antizyklischen
Konjunkturpolitik, dass man mitunter Geld in die
Hand nehmen muss, um Wachstum zu generieren. Dann
muss man sich aber strikt verpflichten - das ist im Zusammenhang mit der Schuldenbremse auch beschlossen
worden -, diese Schulden in besseren Zeiten wieder
zurückzuführen. Das ist im Zusammenhang zu sehen.
Diese Änderung der Verfassung im Rahmen der
Föderalismusreform II und die Staatsverschuldung, zu
der wir jetzt gezwungen sind, haben doch etwas miteinander zu tun.

In diesem Gesetzespaket geht es aber nicht nur um die
Entlastung der Bürger, sondern auch um Elemente der
Unternehmensteuerreform, die zur Gegenfinanzierung
dienen. Diese Elemente - wir haben in bestimmten
Punkten Neuland betreten - stehen natürlich unter einem
Evaluierungsvorbehalt; Peer Steinbrück hat darauf hingewiesen, und wir haben das auch gesagt. Man muss genau schauen: Wie weit kann man die Schraube drehen,
ohne sie zu überdrehen? Wo kann man Feinsteuerung
machen? Wir haben dabei festgestellt: In dramatisch
schwierigen Zeiten wie jetzt gibt es Effekte, die man
aufheben muss, zumindest solange die Zeiten so schwierig sind.

Da bin ich über etwas sehr froh. Wir führen ja spätestens seit dem SPD-Bundesparteitag die Diskussion darüber: Wer hat es erfunden? - Das finde ich auch gut.
Bei der Frage der Istversteuerung ist es völlig eindeutig,
das ist von uns.

- Das wäre überhaupt nicht in der Beschlussvorlage,
liebe Freunde, wenn ich dieses Thema nicht in der Anhörung - zur Überraschung mancher, auch zur Überraschung des Koalitionspartners - auf die Tagesordnung
gebracht hätte. Dann sind Gott sei Dank alle, die entscheiden können, dem gefolgt. Für zweieinhalb Jahre
gilt die Istversteuerung, wie sie bislang nur in Ostdeutschland galt, im gesamten Bundesgebiet; die Umsatzgrenze beträgt 500 000 Euro.

- Das ist nicht meine letzte Rede, lieber Herr Finanzausschussvorsitzender. Ich glaube, dass ich hier bis zum Anschlag weitermache - das würde ich einmal vermuten -,
wenn nicht etwas dazwischenkommt; aber auch das
glaube ich nicht.

Gerade den kleinen und mittleren Unternehmen haben wir in der Krise einen erheblichen Liquiditätsvorteil
verschafft, weil es in der jetzigen Situation, wie auch
Herr Flosbach dargestellt hat, nicht zumutbar ist, dass sie
die Umsatzsteuer auf Rechnungsbeträge abführen müssen und nicht wissen, ob sie diese Rechnungsbeträge in
den nächsten vier, sechs, acht oder zwölf Wochen überhaupt vereinnahmen können. Das ist der Effekt, um den
es geht. Das passt in unser Gesamtprogramm zur Bekämpfung der wirtschaftlichen Krise und zur Stabilisierung der kleinen und mittleren Unternehmen.

Das gilt auch für die Sanierungsklausel, für die Mantelkaufregelung, die wir im Rahmen der Unternehmensteuerreform beschlossen haben. Natürlich wollen wir
das willkürliche Umpflanzen von Verlusten, das Übertragen von Verlusten auf eine andere Gesellschaft, nur
um diese dann steuerlich geltend machen zu können,
weiterhin nicht. Wir wollen dies verhindern. Deswegen
können wir uns jetzt nur darauf verständigen, diesen Teil
im Sinne einer vernünftigen Sanierung und unter angemessenen Bedingungen für die Beschäftigten  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe vergleichbare Aktuelle Stunden in früherer und
jüngerer Zeit öfter mit bestreiten müssen. In der Regel
dienen sie mehr dem Augenblick und nicht sozusagen
der Geschichtsschreibung. Trotzdem müssen sie stattfinden, weil sowohl das Parlament als auch die Öffentlichkeit das dringende Bedürfnis hat, Licht in Fragestellungen zu bringen, die sie bewegt. Das ist auch hier so. Hier
geht es eigentlich gar nicht in erster Linie um die Steuerpolitik, sondern um Wahrhaftigkeit unmittelbar vor
Wahlen. Das ist ein ganz ernstes Thema. Ich werde keine
Wetten darüber abschließen, was die Union in Regierungsverantwortung steuerpolitisch macht. Bei der FDP
habe ich ein bisschen mehr Klarheit. Aber ich finde es
beachtlich, in welcher Art und Weise Versprechen zelebriert werden und man sich gleichzeitig Schlupflöcher
lässt, sich von den Versprechen zurückzuziehen.

Reinhard Schultz Die gesamte Führung der Union im Bund - der
Kollege Poß hat darauf hingewiesen - hat einem Bundeshaushalt zugestimmt, der in der mittelfristigen
Finanzplanung eine steigende Neuverschuldung bis zu
300 Milliarden Euro im Jahre 2013 vorsieht, in der Steuersenkungen nicht vorkommen. Es ist nicht einmal der
Versuch einer Steuersenkung unternommen worden, ausgenommen das, was wir bereits vorher mit einer Entlastungswirkung von 28 Milliarden Euro gemeinsam beschlossen haben. Das ist angesichts der ökonomischen
Schwierigkeiten eine beachtliche Zahl.

Sie versprechen jetzt eine große Steuerreform im Umfang von 15 Milliarden Euro. Das ist ungeheuerlich. Die
Entlastung, die wir gerade gemeinsam beschlossen haben, ist doppelt so hoch, wenn man das überhaupt „Steuerreform“ nennen würde. Sie glauben, die Menschen
kapieren nicht die Dimension. Sie versprechen Entlastungen für alle, bieten ein Placebo und schreiben gleichzeitig dahinter: Wann das denn eintritt, das weiß nur der
Herrgott. - Das ist ungefähr so wie die biedere Hausfrau,
die ordentlich den Haushalt zusammenzieht, aber abends
das Röckchen lüpft und, wenn die Leute an sie heranwollen, sagt: Nein, heute nicht! Mal sehen, vielleicht
morgen. - Das ist Ihre Grundhaltung. Das ist eine ganz
merkwürdige Wahlstrategie.

- Ich habe das ja als System gemeint, nicht als Person.

- Es ist ja verstanden worden.

Ich sehe ja auch, dass sich innerhalb der Union verantwortungsvolle Leute ebenfalls mehr oder weniger
Sorgen über diesen Kurs machen. Der Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein, Carstensen, erklärt in einem
Anfall von Erleuchtung:

Ich wäre sehr dankbar, wenn es nach der Bundestagswahl nicht zu Steuergeschenken kommt. Man
sollte nicht so tun, als seien Steuern etwas Böses.

Ich finde, er hat in zwei Sätzen eine Grundweisheit
zusammengefasst, die Sie sich in Ihr Stammbuch schreiben können. Auch ein Ministerpräsident wie Oettinger
hat große Probleme damit, Steuerversprechen zu machen. Im Gegenteil: Er spielt mit merkwürdigen Steuererhöhungen, nämlich der Erhöhung des ermäßigten
Mehrwertsteuersatzes. In derselben Woche wird aus der
gleichen Ecke dann allerdings gefordert, dass die Gastronomie auf den ermäßigten Steuersatz heruntergefahren wird. Diese Ungereimtheiten sind dem Tagesgeschäft geschuldet. Aber trotzdem unterstreiche ich:
Oettinger macht sich Sorgen über die Entwicklung der
Staatsfinanzen. Ich finde es auch sehr richtig, dass sich
einer der Erfinder der Föderalismusreform II Gedanken
darüber macht. Denn die Schuldenbremse, die wir eingebaut haben, ist mit den Versprechungen, die Sie letztendlich gemacht haben, nicht zu halten.

Aber auch aus der Werkstatt des Kollegen Fuchs ist
einiges zu hören. Er als Mittelstandsvertreter hat nicht
nur ein eigenes Programm mit 43 Milliarden Euro Entlastung, sondern sagt auch noch, dass das alles problemlos zu finanzieren ist. Er nennt, wie viele andere, nur
zwei Punkte; ich halte diese im Übrigen für merkwürdig.
Erstens. Die Streichung der Entwicklungshilfe für
China; das sind 80 Millionen Euro und somit ein nennenswerter Deckungsbeitrag für die 43 Milliarden Euro,
die er versprochen hat.

Zweitens. Der Verzicht auf Beteiligung an Mondfahrtprogrammen. Das sind die einzigen Deckungsvorschläge.

- Ja, bei Ihnen. Ich rede gar nicht über Sie. Das ist gar
nicht notwendig und auch zwecklos.

Fuchs, der CDU-Vorsitzende in Rheinland-Pfalz
Baldauf und der Generalsekretär in Baden-Württemberg
Strobl haben in diesen Tagen gefordert, den Solidaritätszuschlag abzuschaffen. Das widerspricht der Haltung der
Bundesregierung völlig. Das wäre auch unverantwortlich, sowohl angesichts der allgemeinen Krise als auch
der noch notwendigen Leistungen für den Osten. Trotzdem wird diese Forderung einfach in den Raum gestellt.
Glauben Sie, dass Sie, indem Sie einfach so weitermachen, einen Beitrag zur Glaubwürdigkeit der Politik leisten?

Herr Thiele, Sie haben eben gefragt, was die SPD
zum Thema Mehrwertsteuer sagt. Als Ausscheidender
möchte ich etwas dazu sagen: Wir haben das beschlossen, weil es zu diesem Zeitpunkt notwendig war, etwas
für die Staatsfinanzen zu tun. Es geschah auch angesichts der damals befürchteten Situation, dass uns der
Himmel auf den Kopf fällt. Was die Frage der apodiktischen Ablehnung einer solchen Maßnahme angeht, muss
ich sagen: Es hat sich gerächt. Denn die Wähler fanden
die Kehrtwende, die wir gemacht haben, überhaupt nicht
witzig.

Wir haben daraus gelernt und sagen heute: Gerade bei
zentralen Fragen wie die der Steuerbelastung und der
Staatsfinanzierung sollte man nach Möglichkeit die
Wahrheit sagen. Das hat auch etwas mit Schlüsselerlebnissen zu tun, die in unserer Geschichte stattfanden. Wir
stehen nun aber vor der kommenden Bundestagswahl.
Sie machen aus meiner Sicht sehr große Fehler, weil Sie
den Mund voll nehmen und dabei genau wissen, dass Sie
Ihre Versprechen nicht halten können.

Vielen Dank.


