Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hätte ja diese Rede angesichts der vorgerückten Zeit zu Protokoll gegeben. Aber da es meine erste Rede im Bundestag ist, meine ich, muß sie gehalten werden.
Ich glaube, daß die Frage, welche Zukunft unser Sozialstaat hat, von großer Wichtigkeit ist und daß sie im Zentrum unserer politischen Bemühungen stehen muß. Es geht darum, wie wir künftig arbeiten, wirtschaften, leben wollen. Allerdings - das will ich vorweg sagen -, die Antragsteller von der PDS vertreten ein Konzept, das seine Zukunft bereits hinter sich hat.
Der Blick zurück in die Vergangenheit müßte bereits genügen. Aber auch ein Blick in Ihren Antrag ist bezeichnend. Sie wollen z. B. Arbeitsverhältnisse in öffentlich geförderten Beschäftigungssektoren grundsätzlich nicht befristen. Außerdem erhoffen Sie sich eine Vorbildrolle für öffentliche Unternehmen, die diese in der Realität nie gespielt haben. Es gibt weitere Elemente in Ihrem Antrag, die mich zu der Einschätzung bringen, daß Sie sich zwar vorsichtig auch zu marktwirtschaftlichen Elementen bekennen, letztlich aber nach wie vor das Wirtschaftsmodell nicht der Planwirtschaft, sondern der Zentralverwaltungswirtschaft vertreten.
Dieses bedeutet Bürokratie, Ineffizienz, und dieses führt letzten Endes zu einer menschenverachtenden Wirtschafts- und Arbeitsordnung.
Wohin ein Staat als Sozialstaat kommen kann und welche Folgen es haben kann, wenn der Staat praktisch zur Amme des Bürgers wird, hat uns das Beispiel der ehemaligen DDR gelehrt. „Der Sozialismus lehrt durch das Beispiel." Wer dies gesagt hat, war Lenin. Lenin hatte ungewollt sicher recht; denn das, was der real existierende Sozialismus an sozialer Ausbeutung, von politischer Entmündigung ganz zu schweigen, vorgelebt hat, möchten wir nicht noch einmal haben.
Unabhängig davon bin ich allerdings von einem überzeugt: Wir müssen in den nächsten Jahren noch häufiger und intensiv über ein neues Konzept, eine Modernisierung des Sozialstaates reden und uns darüber auseinandersetzen.
Wir wollen nicht den Staat als Amme; wir wollen den eigenverantwortlich handelnden Bürger, der für seine Eigenständigkeit nicht bestraft wird.
Der Sozialstaat, wie wir ihn kennen und wie er entwickelt worden ist, stößt an seine Grenzen, und zwar nicht nur quantitativ, von der Finanzierbarkeit her, sondern auch qualitativ, von der Steuerung her. Die Menschen müssen das Gefühl behalten, es gehe gerecht zu. Es stimmt etwas nicht, wenn derjenige, der eigenständig handelt, das Gefühl bekommt, daß er dafür nicht belohnt wird, sondern daß er sogar gegen seine eigenen Interessen verstößt. Wie ist es z. B. mit dem 25jährigen - auch hier stellt sich die Frage der Gerechtigkeit -, der Tag für Tag, Woche für Woche, Monat für Monat zur Arbeit geht, sich anstrengt und den Eindruck hat, er behalte nicht viel mehr oder weniger zum Leben übrig als derjenige, der es ruhiger angehen läßt, nicht arbeitet, obwohl er es genausogut könnte?
Wie ist es etwa mit dem Sozialhilfeempfänger, der sich um ein eigenes Arbeitseinkommen bemüht, am Ende des Monats aber feststellt, daß er nicht mehr in der Tasche hat als derjenige, der sich dieser Mühe gar nicht erst unterzieht?
Wir haben mit 44 % eine Abgabenlast erreicht, die zu hoch ist. Deswegen wird es auch zu einer Frage der Gerechtigkeit, wieviel einem Arbeitnehmer von der zusätzlichen D-Mark, die er verdient, weggenommen und wieviel ihm davon gelassen wird. Die Frage der Gerechtigkeit stellt sich nicht erst dann, wenn es um die Verteilung des Weggenommenen geht, sondern sie stellt sich auch dann, wenn es darum geht, wieviel jemand von dem, was er sich erarbeitet hat, behalten darf und ob er über die Verwendung selbst entscheiden darf.
Lassen Sie mich noch etwas auf den qualitativen Aspekt eingehen. Die finanzpolitischen Restriktionen werden sich in den nächsten Jahren auf Bundes-und auf Landesebene eher verschärfen. Deshalb brauchen wir eine Perspektive für den Sozialstaat, die zwar in haushalts- und finanzpolitische Überlegungen eingebunden ist, die aber darüber hinausgeht.
Ich bin auch der Meinung, daß es falsch ist, zunächst das Einsparvolumen festzulegen und dann dazu die sozialpolitische Theorie zu entwickeln. Wirtschaft und Sozialpolitik befinden sich in einer Wechselwirkung. Ich bin auch der Meinung, daß wir in den vergangenen Jahren viel über den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland diskutiert haben, und zwar zu Recht, daß wir aber noch zuwenig über den Sozialstandort diskutiert haben.
Es ist z. B. richtig, daß es für uns als führende Industrienation nicht nur darauf ankommt, daß Arbeit billiger wird, sich lohnen muß, sondern daß wir auch neue produktive Arbeitsfelder erschließen müssen. Für mich stellt sich z. B. die Frage, ob es richtig ist, die Abgaben und Beiträge im System der sozialen Sicherheit im wesentlichen am Arbeitsplatz zu orientieren und die Arbeit dadurch zu verteuern und weniger konkurrenzfähig zu machen.
Ich meine, daß wir eine vorurteilsfreie Wirklichkeitsanalyse haben müssen, daß es notwendig ist, weniger ideologische Flaggen in der sozialpolitischen Diskussion zu hissen und Rituale zu pflegen. Denn nicht derjenige handelt im Interesse der Menschen, der sich vor lauter Angst nicht an Problemanalysen herantraut, weil er befürchten muß, allein durch das Aufwerfen von Fragestellungen als unsozial bezeichnet zu werden. Nein, derjenige handelt verantwortungsvoll, der mutig sagt, was ist, und der Perspektiven für das entwickelt, was sein muß.
Wir brauchen neue Brücken zwischen Sozialsystem und Wirtschaftssystem, neue Brücken, über die der Arbeitslose gehen kann. Wir brauchen wirkungsvolle Mechanismen, die sicherstellen, daß derjenige, der sich gemeinwohlorientiert verhält, und derjenige, der sich anstrengt, nicht bestraft, sondern belohnt wird.
Wir brauchen Mechanismen, die es Trittbrettfahrern in unserem System der sozialen Sicherheit schwer machen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Faße, Sie kommen genauso wie ich aus Niedersachsen. Ich glaube, man kann heute nicht mehr ernsthaft Politik in der Weise machen, daß man sich hinstellt und sagt: Hierfür müßten noch ein paar Millionen her, dafür müßten noch ein paar Millionen her. Ich glaube, die Kunst ist doch eigentlich, daß man, wenn man begrenzte, wenn man knappe Mittel hat, damit eine vernünftige Politik macht.
Was Sie vorgetragen haben, kann ich deswegen nicht ernst nehmen, weil ich glaube, die gesamte verkehrspolitische Debatte leidet an Scheinheiligkeit.
Wenn Sie einmal einen Blick nach Niedersachsen werfen, dann erkennen Sie - es lohnt sich ja immer, über konkrete Dinge zu reden -, daß die ÖPNV-Mittel des Landes auf Null zurückgefahren worden sind.
Wenn Herr Ministerpräsident Schröder durchs Land zieht und beispielsweise in Bad Bentheim - das ist zufällig auch mein Wahlkreis - ein Güterzentrum einweiht und dafür Fördermittel in Höhe von 7,9 Millionen DM in Aussicht stellt, dann sind das ohne jede Ausnahme Fördermittel aus dem GVFGTopf des Bundes. Niedersachsen hat seine Mittel auf Null zurückgefahren.
An sich wollte ich mich mit dem ersten Redner beschäftigen, der sehr schnell gesprochen hat. Ich werde versuchen, etwas langsamer zu reden und mich dadurch mit dem einen oder anderen Gedanken verständlich zu machen. Ich glaube, es lohnt, sich bei jedem Fachbereich zu vergegenwärtigen,

Dr. Hermann Kues worauf es eigentlich ankommt. Es kommt auf folgendes an - das ist die Kernfrage -: Wie schaffen wir es bei knappen Mitteln, unsere Angelegenheiten so zu organisieren, daß wir ohne wesentliche Einschränkungen unserer Mobilität einen auch ökologisch zu verantwortenden Verkehr hinbekommen.
Es hat wenig Zweck, hier Glaubenskriege zu führen und den Eindruck zu erwecken, als könne man heute noch ernsthaft über Schiene oder Straße diskutieren oder als könne man ernsthaft über ÖPNV oder Individualverkehr streiten.
Die Kunst ist doch, daß man wirtschaftliche Aspekte - Verkehr hat eine wirtschaftliche Bedeutung - und ökologische Aspekte zusammenführt. Das fängt eigentlich erst dort an, wo man Konzepte entwickelt, die nicht nur für den Ballungsraum tragfähig sind, sondern auch für den ländlichen Raum passen.
Eine ungeordnete, drastische Erhöhung der Mineralölsteuer wäre für den ländlichen Raum sowohl wirtschaftlich wie auch von den Lebensverhältnissen her eine Katastrophe.
Ich weiß - das wird keiner bestreiten können -, daß in den vergangenen Jahrzehnten der Verkehr rapide, ja fast explosionsartig zugenommen hat. Gerade deshalb glaube ich auch, daß es bei der bisherigen Entwicklung nicht bleiben darf, sondern daß neue Wege beschritten werden müssen. Um so unverständlicher ist es, daß Sie sich etwa auf neue Entwicklungen wie den Transrapid nicht einlassen. Ich komme aus einer Region, wo der Transrapid eine Achterschleife dreht.
Sie glauben doch nicht ernsthaft, daß man einem ausländischen Interessenten, der nach unserem Konzept fragt, klarmachen kann, daß wir den Transrapid haben, der in einer Achterschleife läuft, wir das Transrapid-Projekt aber nicht realisieren wollen. So können Sie keinem klarmachen, daß das eine lohnende Technologie ist, die wir auf dem Weltmarkt auch vermarkten und verkaufen wollen.
Ich glaube, daß niemand die Augen davor verschließen kann, daß in Deutschland mittlerweile der Umweltschutz integraler Bestandteil der Verkehrspolitik geworden ist. Das kann man auch mit Zahlen belegen. Die Jahresbeträge, etwa für Bepflanzungs-, Ausgleichs- und Aufforstungsmaßnahmen an Bundesfernstraßen, belaufen sich ein- schließlich der Mittel für die Grün- und Biotoppflege mittlerweile auf Hunderte von Millionen DM. Ich zähle dazu auch den Radwegebau an Bundesfernstraßen. Auch dieser gehört zu den umweltrelevanten Maßnahmen. Bis heute sind immerhin fast 1,5 Milliarden DM aus dem Verkehrshaushalt dort hineingeflossen.
Ich weiß nicht, ob dies alles ausreicht, um den Ansatz zur Bewahrung der Schöpfung wirklich umzusetzen.
Aber ich denke, wir müssen an diese Aufgabe herangehen, um dem Auto und dem Individualverkehr eine sichere Zukunft zu geben, nicht um sie weiter zu verteufeln, zumal es sehr viel Scheinheiligkeit gibt. Längst nicht alle, die diese Fragestellungen thematisieren, sind in ihrem persönlichen Verhalten entsprechend konsequent.
Ich könnte das weiter präzisieren und erläutern. Der eine oder andere weiß, was ich damit meine.
Man kann Verkehr auch nicht unbedingt nur aus
der Zahl der zugelassenen Autos ablesen. Der Stau als besondere Form des ruhenden Verkehrs bewirkt
in Deutschland pro Jahr das Verbrennen von nahezu 14 Milliarden Litern Benzin, und zwar nutzlos. Diese Verbrennung produziert viele Tonnen Kohlendioxid und Kohlenmonoxid. Aber ich sage auch: Wir können diesen Stau vermeiden,
wenn es uns gelingt, den Verkehr flüssig zu halten.
: Ja, mit mehr Straßen!)
Dazu gehören an bestimmten, als neuralgisch erkannten Punkten
auch neue und breitere Straßen.
 Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu Straßenlücken machen. Straßenlücken sind haushälterisch ein Stück hinausgeworfenes Geld auf Zeit. Nur teilweise fertiggestellte Abschnitte sind immer auch ein Stück Investitionsruine. Ich meine deshalb, daß Projekte, die begonnen worden sind, auch zügig zu Ende geführt werden müssen.
Ich kann die Belastungen der Menschen sehr gut nachempfinden, weil ich die Situation aus meinem Wahlkreis kenne, in dem die Lückenschließung bei der A 31 schon meine Vorgänger beschäftigt hat. Beinahe täglich erlebe ich vor Ort Beispiele, wie negativ sich das fehlende Autobahnstück auf den Wirtschaftsstandort der Region auswirkt.
Als Niedersachse bin ich froh, daß wenigstens der Bund sich für die verkehrliche Entwicklung dort verantwortlich fühlt, wo die Landesregierung unter Herrn Schröder nahezu gar nichts anbietet und man dies nur als eine Kombination aus Desinteresse und Roßtäuscherei bezeichnen kann.
Ich habe das Beispiel ÖPNV genannt. Von rund 450 Millionen DM an GVFG-Mitteln kommen gerade noch 100 Millionen DM dem kommunalen Straßenbau zugute. Der ländliche Raum ist mehr oder weniger völlig abgekoppelt.
Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zum Thema Wasserstraßen. Ich halte es für erforderlich, daß in Zukunft über das jetzige Maß hinaus der weitere Ausbau des Kanalnetzes bedacht wird.
Besonders die Nord-Süd-Achse verdient nach meiner Meinung mehr Aufmerksamkeit. Ich plädiere deshalb auch an dieser Stelle nachdrücklich für das Offenhalten der Option des Ems-Seitenkanals in Verbindung mit dem Ausbau der Ems-Achse zu einem transeuropäischen Verkehrskorridor.
Die transeuropäischen Strecken, wie sie jetzt geplant sind, berücksichtigen nach meiner Ansicht nur ungenügend die entwicklungsträchtigen Regionen Nordwestdeutschlands. Im europäischen Verkehrsnetz gibt es diese Regionen praktisch gar nicht.
Alle Lösungsvorschläge zur Verkehrsvermeidung - angefangen bei der Mineralölsteuer bis hin zu anderen Vorschlägen - sind dann zum Scheitern verur- teilt, wenn sie die spezifischen Probleme der Fläche nicht berücksichtigen. Ich fordere nachdrücklich eine differenzierte Betrachtung von Ballungsräumen
und ländlichen Räumen ein.
Ich meine, daß der Haushaltsausschuß die schwierige Aufgabe hatte, trotz des allgemeinen Sparzwanges einen zielgerichteten Haushalt zu verabschieden und Prioritäten zu setzen. Ich finde, daß dieses so gut gelungen ist, daß normalerweise auch Sie von der Opposition sich überlegen müßten, ob Sie dem Haushalt nicht zustimmen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, Herr Ostertag, Ihre Rede hat ein Manko. Sie haben eigentlich nichts dazu gesagt, wie Sie sich vorstellen, wie Arbeitsplätze entstehen können.
Das eigentliche Problem ist doch - so haben Sie ja auch das Thema für diese Aktuelle Stunde formuliert -, daß es Steuermindereinnahmen gibt - das ist ja objektiv festgestellt worden - und daß wir dann die Ausgaben korrigieren müssen, wenn wir die Staatsquote nicht weiter erhöhen wollen. Um diesen Zusammenhang geht es doch. Unsere Hauptaufgabe ist es doch, Arbeitsplätze zu schaffen.
Wir waren im Januar schon einmal weiter; es gab das „Bündnis für Arbeit" von Wirtschaft, Gewerkschaften und Bundesregierung.
- Ich führe jetzt eine Aussage an, bei der Sie einmal zuhören sollten. Dort steht: Eine zu hohe Staatsquote hemmt die wirtschaftliche Dynamik, engt Spielräume für Eigeninitiative ein und mindert die Leistungsbereitschaft der Bürger. - Diese Aussage ist im Rahmen des „Bündnisses für Arbeit" getroffen worden; mit ihr waren auch die Gewerkschaften einverstanden.
Das heißt doch: Wenn es Steuermindereinnahmen gibt, muß man die Ausgaben korrigieren und Voraussetzungen dafür schaffen, daß es wieder mehr wirtschaftliches Wachstum gibt.
Ich habe schon einmal davon gehört, daß man die Einnahmen erhöhen kann. Ich weiß nur, daß das der falsche Weg ist. Wir waren uns schon einmal darin einig, zu sagen: Die Staatsquote muß zurückgefahren werden.
Ich finde, man muß auch einmal anführen: Wir sparen ja nicht für irgend etwas. Vielmehr sparen wir letztlich für mehr Arbeitsplätze.
Wenn Sie über soziale Gerechtigkeit reden, dürfen Sie nicht nur über diejenigen reden, die soziale Leistungen in Anspruch nehmen; vielmehr müssen Sie auch einmal über diejenigen reden, die diese sozialen Leistungen finanzieren müssen. Das ist die Masse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Sie müssen an denjenigen denken, der ein Nettogehalt von gut 2 000 DM hat und dem Sie zumuten, daß er höhere Abgaben entrichten soll. Denn das heißt es ja wohl, wenn Sie Steuereinnahmen erhöhen wollen.
Ich will Ihnen auch noch folgendes sagen: Diese Diskussionen leiden nicht selten darunter, daß wir Nebelkerzen werfen, weil wir uns an die eigentlichen Sachverhalte nicht heranwagen.
Beispiel: Fortbildung und Umschulung. Wenn man sich das konkret vor Ort anschaut, dann weiß man, daß von den Mitteln unter anderem exzellent ausgestattete Bildungszentren der Handwerkskammern finanziert werden. Ich bin in solchen gewesen. Das betreffende Bildungszentrum der Handwerkskammer war exzellent ausgestattet. Dort wird in Kleinstgruppen gearbeitet.
Und hundert Meter weiter gibt es eine Berufsschule mit Klassen, die 30 Schüler haben, und die Lehrer wissen überhaupt nicht mehr, wie sie damit fertigwerden sollen. Jetzt können Sie sich einmal überlegen, von wem die Berufsschule finanziert wird und weshalb ich sage, daß diese Argumentation scheinheilig ist.
Ich komme aus Niedersachsen. Ich kann Ihnen einmal sagen, was dort bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik passiert. Aus der Sicht der Opposition ist es immer leicht, dazu etwas zu sagen. Niedersachsen ist das Schlußlicht bei den Ausgaben für die Arbeitsmarktpolitik. Es werden 172 DM pro Arbeitslosen ausgegeben, im Länderdurchschnitt sind es 450 DM.
Das ist nämlich die Wahrheit in den Ländern, in denen Sie regieren.
Soll ich Ihnen einmal nennen, was in Niedersachsen gestrichen worden ist? Das Programm zur Förderung jugendlicher Arbeitsloser ist ersatzlos gestrichen worden, ebenso das Programm „Arbeit statt Sozialhilfe". Das so groß angekündigte neue Nachdenken über die Verteilung der Arbeit hat darin bestanden, daß man die wöchentliche Arbeitszeit der Beamten auf 40 Stunden angehoben hat.
Jetzt zum Jahre 1996 - das ist eine ganz neue, eine aktuelle Zahl -: Angesetzt waren im Haushalt Niedersachsens für Arbeitsmarktpolitik knapp 2 Milliarden DM.
Jetzt dürfen Sie einmal raten, wieviel im November davon ausgegeben waren. Es handelte sich um gut 500 Millionen DM. So sieht die Wirklichkeit da aus, wo Sie regieren.
Ich sage das, weil ich glaube, daß wir dann, wenn wir ernsthaft miteinander diskutieren wollen, versuchen müssen, die Spannung auszuhalten und darauf Rücksicht zu nehmen, daß wir weniger Geld für die öffentliche Hand zur Verfügung haben. Wir müssen es schaffen, durch Rückführung der Staatsquote eine wirtschaftliche Dynamik zu entwickeln, damit auf dem ersten Arbeitsmarkt wieder mehr Arbeitsplätze entstehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das ist für mich jetzt eine etwas schwierige Situation.
Die Grünen haben eine Aktuelle Stunde zu einem Thema beantragt, zu dem die Bundesregierung eindeutig Stellung bezogen hat. Der Staatssekretär hat klipp und klar erklärt: Es gibt diese Äußerungen von Mitgliedern der Bundesregierung über weitere Sparmaßnahmen nicht.
Deswegen sage ich auch, daß es mir etwas schwerfällt, die Rede, die ich vorbereitet habe, zu halten. Denn über etwas, was es nicht gibt, kann man ja schlecht reden; das muß man ja, glaube ich, ganz eindeutig so sehen.
Ich will aber zur Sache folgendes sagen - darüber müßten wir uns eigentlich auch einig sein -: Wir können noch so viel über Instrumente der Arbeitsmarktpolitik reden, das Wichtigste, was uns in den nächsten Wochen und Monaten gelingen muß, ist doch eine Investitions- und Innovationsoffensive, damit neue Arbeitsplätze entstehen. Wenn wir das nicht hinbekommen,
können Sie die Mittel für die Arbeitsmarktpolitik erhöhen, wie Sie wollen; letztlich wird das nicht reichen.
Ich will noch ein Zweites sagen: Ich gehe davon aus, daß die Mittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und für Fortbildung und Umschulung so, wie es geplant war, vom Haushaltsausschuß und den Haushältern der Bundesanstalt für Arbeit zugewiesen werden, damit auch die Arbeitsämter vor Ort planen können.
Ansonsten schlage ich vor, daß wir uns nicht an weiteren Spekulationen beteiligen, sondern daß auch Sie mithelfen, bei den notwendigen Strukturveränderungen voranzukommen. Ich meine, daß wir damit den Arbeitslosen den größten Dienst erweisen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, Herr Kollege Diller, Sie haben in Ihrer Argumentation einen entscheidenden Denkfehler. Wegen dieses Denkfehlers ist Ihr Antrag vom Haushaltsausschuß auch zu Recht abgelehnt worden. Diesen Denkfehler haben Sie, und er ist auch bei den Grünen zu finden. Hier heißt es: „Mit einem Nachtragshaushalt die Arbeitslosigkeit bekämpfen ... ".
- Bei Ihnen heißt es etwas anders. Die Grünen haben gesagt: Mit einem Nachtragshaushalt „Die Arbeitsfähigkeit ... der Arbeitsämter wiederherstellen".
- Ich kenne überhaupt kein Arbeitsamt, das in den vergangenen Monaten nicht arbeitsfähig gewesen wäre.
Es ist ein großer Denkfehler - das ist der Kern dessen, was ich sagen will -, wenn Sie meinen, daß die Bereitstellung von immer mehr Mitteln für die Bundesanstalt für Arbeit der zentrale Hebel ist, um Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Das ist ein Irrtum. Der Hebel muß volkswirtschaftlich angelegt werden.
Bei denjenigen, die nicht klarkommen, muß die Bundesanstalt für Arbeit eingreifen. Dafür müssen genügend Mittel zur Verfügung stehen.
Ich will zunächst einmal mit einer positiven Nachricht beginnen. Ich finde es ganz hervorragend, daß trotz aller notwendigen Sparmaßnahmen und trotz der Notwendigkeit, jede D-Mark zweimal umdrehen zu müssen, die bislang nicht gebundenen Mittel für Arbeitsmarktförderpolitik für das zweite Halbjahr 1997 in Höhe von 2,2 Milliarden DM den Arbeitsämtern zugewiesen worden sind. Ich bin stolz, daß das trotz der Haushaltsenge möglich gewesen ist.
Das bedeutet im übrigen auch, daß die Arbeitsämter Planungssicherheit haben, daß sie also auch eine Chance haben, denjenigen zu helfen, die auf dem ersten Arbeitsmarkt nicht klarkommen. Ich stelle fest, daß die Koalition hier Wort gehalten hat. Das finde ich ausgezeichnet.
 Der Bundesfinanzminister ist praktisch durch die Parlamentarische Staatssekretärin Frau Karwatzki vertreten. Das ist üblich, und das ist auch in Ordnung. Wo er sich aufhält, kann ich nicht sagen. Ich bin über seinen Terminkalender nicht informiert.
Der Bundesfinanzminister ist den ganzen Tag hier im Plenum gewesen und hat Stellung genommen zu allen wichtigen Fragen, auch zu dem, was Herr Diller angesprochen hatte. Ich glaube, das ist auch von der Öffentlichkeit wahrgenommen worden.
Ich will noch einmal deutlich sagen, daß durch die quartalsmäßige Zuweisung der Arbeitsmarktmittel sichergestellt ist, daß die notwendigen Maßnahmen kontinuierlich vor Ort ergriffen werden können. Das heißt auch, daß sich die Koalition nach wie vor trotz aller finanziellen Enge zu einem gezielten Einsatz der Instrumente in einer aktiven Arbeitsmarktpolitik bekennt. Ich finde, das sollten auch Sie anerkennen.
Ich habe eben schon einmal gesagt, es ist falsch, wenn man den Eindruck erweckt, man könne Arbeitslosigkeit vor allen Dingen dadurch bekämpfen, daß man mehr öffentliche Mittel zur Verfügung stellt, nach dem Motto: Geld ist ja genug da, man muß es nur entsprechend einsetzen. Das ist, glaube ich, bei Ihnen ein Denkfehler. Sie tun bei der Haushaltspolitik, bei der Steuerreform, bei der Rentenreform und der Gesundheitsreform so - das zieht sich bei Ihnen wie ein roter Faden durch die Argumentation -, als würde es genügen, genügend Geld zur Verfügung zu stellen, was ja vorhanden ist. Sie versuchen, öffentlichkeitswirksam zu vermarkten, was alles nicht sein darf. Sie versuchen damit zu verhindern, daß die Bürgerinnen und Bürger die Zusammenhänge erkennen. Wir haben eine schwierige Haushaltssituation. Wir müssen sparen und wir müssen hinbekommen, daß trotzdem die notwendigen Dinge gemacht werden. Das bekommen wir in der Arbeitsmarktpolitik hin. Das finde ich ausgezeichnet.
Ich sage auch ganz klar: Wir müssen uns überlegen, ob bei uns wirklich die Priorität gilt für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und ob wir sagen, das ist uns nun wirklich die wichtigste Sache. Man kann nicht immer nur über das reden, was man sich wünscht, sondern man muß auch über das reden, was man sich leisten kann und über das, was notwendig ist, um zu besten Ergebnissen auf dem Arbeitsmarkt zu kommen.
Die Koalition hat hier ja einiges auf den Weg gebracht - ich will das nicht alles wieder aufzählen -, um die Wachstumsvoraussetzungen zu verbessern.
Denn nur wirtschaftliche Dynamik bringt neue Chancen am Arbeitsmarkt. Das ist das Entscheidende, und darum müssen wir kämpfen.
Und wir müssen kämpfen gegen die lautlose Abwanderung von Arbeitsplätzen aus Deutschland. Wir haben im vergangenen Jahr den Verlust einer halben Million von Arbeitsplätzen hinnehmen müssen. Das können wir durch noch so viele Mittel für die Bundesanstalt für Arbeit nicht ausgleichen. Das liegt auf der Hand, selbst wenn man sich mit Adam Riese ein wenig schwer tun sollte.
Ich finde auch, es kommt nicht darauf an, sich im Schwarzmalen von Haushaltsproblemen zu ergötzen, sondern es kommt darauf an, daß man aus den Problemen die Konsequenzen zieht. Daß SPD und Grüne zu wenig begriffen haben, um was es wirklich geht, hat mir gestern abend die Diskussion im Haushaltsausschuß gezeigt. Was den Standort Deutschland im Wettbewerb um Investition und Arbeitsplätze bessern hilft, ist das Setzen auf neue Technologien.
Ich will ein ganz konkretes Beispiel nennen. Genau aus diesem Grunde haben wir die Signale für den Transrapid auf Grün gestellt, weil wir sagen, bei dieser hochmodernen zukunftsträchtigen Verkehrstechnologie haben wir weltweit die Nase vorn. Es wäre unverzeihlich, wenn wir diesen Vorsprung aus den Händen geben würden.
Was habe ich nun gestern erlebt? Die Kollegen der SPD, die für den Transrapid sind, halten sich aus der Diskussion heraus. Das Feld wird denen überlassen, Herr Kuhlwein, die keinen Zweifel daran lassen, daß sie gern noch einmal 20 Jahre diskutieren möchten, bis alle damit verbundenen Arbeitsplatzchancen endgültig vergeigt sind. Ich erinnere mich sehr genau, daß es der jetzige niedersächsische Ministerpräsident in den 80er Jahren war, der die Transrapidstrecke Hamburg - Hannover wegen der unzumutbaren Umweltbelastung bekämpft hat. Mittlerweile läßt er sich gerne auf der Versuchsstrecke im Transrapid fotografieren, weil es jetzt besser ankommt. Aber - das sollte man deutlich machen - Sie liefern Tag für Tag Beweise dafür, daß Sie sich eigentlich mit zukunftträchtigen Technologien, die unser Land auf dem Arbeitsmarkt voranbringen könnten, im Grunde genommen nicht anfreunden wollen.
- Sie diskutieren nicht Sachverhalte, Herr Kuhlwein, sondern Sie gehen ideologisch an die Dinge heran.
Deswegen sind Sie in Ihrer gesamten Arbeitsmarktpolitik unglaubwürdig.
Man sollte einmal einen Blick in die Länder riskieren, in denen Sie die Mehrheit haben. Es ist ja schön einfach, aus der Opposition heraus alle möglichen Forderungen aufzustellen. Wir sollten deswegen einDr. Hermann Kues
mal gemeinsam in Länder gucken - ich werde Ihnen das jetzt nicht ersparen -, in denen Sie regieren.
- Ich gucke jetzt einmal nach Niedersachsen, weil ich daher komme und mich da auskenne. Dann sind Sie auch informiert.
Die beschäftigungspolitische Sprecherin der Landtagsgrünen in Hannover, Frau Pothmer, hat die für Niedersachsen auffällig katastrophalen Arbeitsmarktdaten - von den zehn schlechtesten Arbeitsmarktregionen in den alten Bundesländern liegen inzwischen acht in Niedersachsen - als „amtliche Bestätigung für den faulen Zauber der SPD-Beschäftigungspolitik" gewertet.
Weiter sagte sie:
Die leeren Versprechungen und beschwörenden Appelle des Ministerpräsidenten im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit machen keinen satt.
Ich kann Ihnen das auch an Zahlen belegen. Der Haushaltstitel für Beschäftigungspolitik ist 1996 als Spardose benutzt worden. Von den beschlossenen 160 Millionen DM sind lediglich 90 Millionen DM beschäftigungswirksam eingesetzt worden. Der Titel „Integration von Frauen in das Erwerbsleben" ist im Volumen um 20 Prozent herabgesetzt worden. Es gibt kein Land, das so wenig pro Arbeitslosen ausgibt wie das Land Niedersachsen. Im Bundesdurchschnitt sind es 450 DM, in Niedersachsen 175 DM.
Ich sage Ihnen dies, damit Sie sich Ihre Argumentation nicht so einfach machen. Es ist einfach, hier in Bonn so zu tun, als sei Geld genug da. Wenn man dahin guckt, wo Sie regieren, dann stellt man fest, daß Sie arbeitsmarktpolitische Maßnahmen rigoros zusammenstreichen.
Jetzt könnte man ja meinen, das Land habe die Rahmenbedingungen für die Entwicklung von Wachstum und Arbeitsplätzen verbessert. Das Landesdarlehensprogramm, wichtigstes Programm für kleine und mittlere Unternehmen, die vor allem Arbeitsplätze schaffen, betrug 1989 151 Millionen DM; 1997 sind es ganze 50 Millionen DM. Alle Fakten - ich könnte das noch ergänzen - betreffen unmittelbar die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Wo sollen sie denn entstehen, wenn nicht bei den kleinen und mittleren Unternehmen, bei den Handwerksbetrieben und bei den Existenzgründern?
Ich sage dies alles deshalb, weil ich den gedanklichen Ansatz bei der SPD und bei den Grünen für falsch halte, den Eindruck zu erwecken, man könne über Nachtragshaushalte,
über die Erhöhung der Mittel für die Bundesanstalt für Arbeit die Arbeitslosigkeit bekämpfen. Daß das der entscheidende Hebel sei, ist ein Irrtum. Man muß die volkswirtschaftlichen Voraussetzungen verbessern, weil das letztlich Arbeitsplätze sichert.
Ich sage jetzt auch etwas zum Nachtragshaushalt. Wir schließen einen Nachtragshaushalt ausdrücklich nicht aus.
Das haben wir immer gesagt. Aber er wird erst dann kommen, wenn die Erfordernisse dafür gegeben sind. Sie wissen auch, daß ein Nachtragshaushalt nur dann erforderlich ist, wenn zusätzliche Ausgaben vorgesehen werden sollen, also nicht automatisch schon dann, wenn sich geplante Ausgaben außerplanmäßig erhöhen.
Das Wichtigste - daran möchte ich überhaupt keinen Zweifel lassen - ist folgendes: Erstens brauchen wir Investitionen, damit auch ausländisches Kapital hier in Arbeitsplätze investiert. Zweitens brauchen wir auch eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für das Feld der Dienstleistungen. Ich halte es für ziemlich unverantwortlich, daß Teile der SPD bis in die heutige Zeit die Erleichterung der Beschäftigung von Angestellten in Privathaushalten durch die Einführung des Dienstleistungsschecks nach dem Motto diffamieren, das sei eigentlich keine menschenwürdige Arbeit.
Ich sage auch ganz deutlich: Wir müssen Arbeitsmarktpolitik stärker auf die kommunale Ebene verlagern. Wir sollten Modellversuche oder Modellregionen mit Serviceagenturen für Beschäftigung ins Leben rufen. Da können wir uns auch in den Niederlanden umgucken. Wir sollten es den Kommunen überlassen, bei mittelständischen Unternehmen Klinken putzen zu gehen und dadurch je nach regionaler Gegebenheit Arbeit zu schaffen.
Nur auf diese Art und Weise können wir noch etwas bewegen.
Alles, was wir tun, muß aus der Sicht dessen gesehen werden, der sich außerhalb des Systems befindet und keine Arbeit hat. Wir brauchen mehr Pragmatismus und weniger Ideologie.
Deshalb halte ich es für völlig in Ordnung, daß Ihre Anträge von der Mehrheit des Haushaltsausschusses abgelehnt worden sind. Das bietet die Grundlage für eine vernünftige und gute Politik, und ich glaube, daß wir da auf einem guten Wege sind.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Schreiner, ich war am Anfang etwas hoffnungsvoll, als Sie sagten, Sie wollten in einen Dialog eintreten. Ich finde, das stände einem Parlament gut zu Gesicht. Ich habe heute die Zeitungen studiert und weiß, daß wir Grund hätten, gemeinsam darüber nachzudenken.
Die erste Voraussetzung ist allerdings, daß Sie sich bei der Wortwahl etwas prüfen. Wenn Sie die ganzen Kollegen aus der Unionsfraktion als „Heuchler" und „Pharisäer" bezeichnen, weiß ich nicht, ob Sie es mit dem Dialog so ernst meinen.
- Sie haben mich ausgenommen? Das ist schon etwas Schönes.
Ich weiß, daß Sie in Konkurrenz zu Herrn Dreßler stehen.
Aber Sie sollten die Konkurrenz nicht in erster Linie darauf erstrecken, daß Sie versuchen, ihn in der Lautstärke und in der Wortwahl zu übertönen. Ich glaube, das ist eine falsche Konkurrenz.
Mir fällt übrigens auf, wenn ich die heutige Debatte verfolge, daß bei den Sozialdemokraten und auch bei den Grünen kein Haushaltspolitiker zu Wort kommt. Ich hätte der Kollegin Wegner, die hier sitzt, gewünscht, daß auch sie heute hier etwas hätte sagen können. Das müssen Sie aber selber organisieren. Das wird aber dann zu einem Problem, wenn Sie es in der Weise angehen, daß Sie zwar gerne darüber reden wollen, wo man etwas ausgeben könnte, daß Sie aber nicht darüber reden wollen, wie man das Ganze finanziert. Das ist symptomatisch für alle Ihre Vorschläge und Ihre Beiträge, die Sie hier leisten.
Mir ist auch aufgefallen, Herr Schreiner, daß Sie gerne an Nell-Breuning erinnern. Auch ich tue das ganz gerne; das verbindet uns vielleicht sogar. Er war ein großer Mann der christlichen Soziallehre. Aber er kann sich gegen das, was Sie über ihn sagen, nicht mehr wehren, da er leider seit einigen Jahren nicht mehr lebt. Ich habe von Nell-Breuning gelernt, daß es einen Zusammenhang zwischen wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und sozialer Sicherheit gibt.
Das heißt: Wer sich nur mit der einen Seite, mit den sozialen Aspekten, mit den sozialen Sicherungssystemen, beschäftigt und sich nicht fragt, wie das jeweils finanziert werden soll - etwa dadurch, daß man anderswo etwas wegnimmt -, springt zu kurz. Gleiches gilt für den, der sich nur mit wirtschaftlichen Zusammenhängen beschäftigt.
Nell-Breuning hat einmal auf einer Veranstaltung auf die Frage, ob die Politiker den Menschen nicht zuviel versprechen, geantwortet: Nein. - Es gab Unruhe, weil man schon damals, Anfang der 80er Jahre, meinte, die Politiker versprächen zuviel, was sie auch in einem nicht geringen Umfange tun. - Er hat hinzugefügt: Sie müssen ihnen nur sagen, daß sie alles selbst bezahlen müssen. Das ist eine Grundeinsicht, die ich von Nell-Breuning gelernt habe und die auch Sie zugrunde legen sollten.
Viele Ihrer Argumente gehen immer davon aus, daß im Prinzip Geld genug da sei. Wenn ich etwa Ihre Vorschläge zur Rentenreform sehe, dann stelle ich fest, daß Sie sagen: Natürlich muß der Beitragssatz gesenkt werden, und der Staat muß die Differenz zuschießen. Sie versuchen natürlich, zu verschweigen - das merken die Rentnerinnen und Rentner, vor allen Dingen auch die Beitragszahler -, daß auch dieses Geld irgendwo herkommen muß. Das heißt: Sie wollen schlicht umverteilen. Damit lösen wir die Probleme nicht.
Ich möchte ganz gerne auch auf eine Bemerkung von Frau Fuchs eingehen. Sie hat sich heute morgen auf das Kirchenpapier bezogen. Ich habe es dabei.
 Ich möchte im Moment weiter meine Gedanken ausführen.
Sie hat gesagt, sie hätte sich erhofft, daß wir dieses Papier zur wirtschaftlichen und sozialen Lage ernst nehmen würden und daß es dazu beitragen könnte, zu einem Konsens zu kommen. Auch ich bin der Meinung, daß das so sein kann. Das setzt nur voraus, daß wir aus dem Kirchenpapier nicht nur das herauspikken, was uns gerade paßt. Sie betreiben Rosinenpikkerei und laufen Gefahr, das Papier für parteipolitische Zwecke zu instrumentalisieren. Damit machen Sie es sozusagen kaputt; damit erfüllt es nicht mehr seine Funktion. In dem Papier steht eine Menge über Gerechtigkeit und Solidarität. Das eine oder andere muß auch uns nachdenklich stimmen. Das sage ich ausdrücklich. Es steht aber auch eine Menge über Eigenverantwortung darin. Sie sollten darüber nachdenken, wie man die Systeme entsprechend umgestaltet.
Ohnehin ist es so, daß die soziale Qualität einer Gesellschaft nicht davon abhängt, wieviel Geld man ausgibt und wofür man es ausgibt. Das hängt von ganz anderen Dingen ab. Als Haushaltspolitiker sage ich aber, daß es mich schon mit Sorge erfüllt, wenn ich den Anstieg der Zahlungen für Arbeitslosenhilfe wie auch den Anstieg des Zuschusses an die Bundesanstalt für Arbeit sehe. Deswegen müssen wir uns Gedanken darüber machen, wie man Verhältnisse umstrukturiert. Ich selbst habe mit einigen Freunden vorgeschlagen, daß wir uns Veränderungen überlegen.
Ich kann nicht einsehen, weshalb man einem 27 jährigen - wir haben, bezogen auf den Februar dieses Jahres, in der Bundesrepublik, ungefähr 100 000 Menschen in dieser Altersgruppe -, der arbeitsfähig ist und der nicht durch Erziehungsarbeit beansprucht wird, nicht sagen soll: Du bekommst von uns Unterstützung, wenn du keine Arbeit gefunden hast, nämlich Arbeitslosenhilfe. Aber du mußt dafür arbeiten. - Ich bin sehr dafür, daß wir uns über Strukturveränderungen Gedanken machen, weil ich meine, daß man sogar mit weniger Geld eine bessere Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik machen kann. Das muß unser Ziel sein.
Wir können feststellen, daß allenfalls 30 Prozent der freien Stellen beim Arbeitsamt gemeldet werden, daß aber die restlichen 70 Prozent durchaus aufgespürt werden können, wenn man Klinkenputzen geht. Es wäre gut, wenn wir uns Gedanken darüber machen würden, wie man es durch eine stärkere Einbeziehung der Kommunen hinbekommt, geeignete Arbeitsplätze für diejenigen zu organisieren, die keine Arbeit finden. Es ist nämlich zuwenig, den Menschen lediglich Geld zu geben.
Auch der Ansatz des Arbeitsförderungs-Reformgesetzes - dies haben Sie ja auf polemische Weise abgelehnt -, daß die Arbeitsämter über 10 Prozent der zugewiesenen Eingliederungsmittel frei verfügen können und Haushaltsreste auf das nächste Jahr übertragen können, ist richtig. Daran müssen wir weiter arbeiten.
Diese Bundesregierung ist, so glaube ich, mit ihrer Arbeitsmarktpolitik, bei der sie sich über Einsparpotentiale Gedanken macht, aber gleichzeitig auch sagt, in welchem Bereich man mehr tun kann, auf einem richtigen Wege. Ich fordere Sie, wenn Sie das, was Sie heute morgen gesagt haben, ernst meinen, auf, in einen Dialog darüber einzutreten, wie man diese Politik noch besser betreiben kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin Frau Dr. Wegner hat heute morgen gesagt, der Einzelplan 11 und hier speziell das Kapitel 11 12, zu dem ich reden will, sei ein Spiegelbild der Situation auf dem Arbeitsmarkt. Da gebe ich Ihnen ausdrücklich recht. Es ist nur die Frage, welche Schlußfolgerung man daraus zieht.
Wenn ich mir die Schlußfolgerung ansehe, die Sie angesprochen haben, etwa daß Sie den Zuschuß zur Bundesanstalt für Arbeit und den Arbeitslosenhilfetitel kritisieren, dann muß ich feststellen, daß das nicht ganz zu den Änderungsanträgen paßt, die Sie gestellt haben. Vielleicht hat sie jemand anderes gestellt; jedenfalls hat Herr Scharping sie unterzeichnet. In diesen Änderungsanträgen steht - das ist Ihr Deckungsvorschlag für andere Maßnahmen, die Sie gerne wollen -, daß der Arbeitslosenhilfetitel um 214 Millionen DM gekürzt werden soll. Dort steht desgleichen, der Zuschuß zur Bundesanstalt für
Arbeit soll um 514 Millionen DM gekürzt werden. Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie wollen.
Wenn Sie sich für die Steuergroschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verantwortlich fühlen - das ist unsere Aufgabe, wenn wir haushaltspolitisch verantwortlich darangehen -, können Sie sich nicht damit zufriedengeben, daß etwa die Selbstverwaltung sagt: Wir hätten gerne 2 oder 3 Milliarden DM mehr. Wir wissen, daß 1997 41,6 Milliarden DM aufgewandt worden sind und daß es 1998 45,6 Milliarden DM sein werden. Unsere Aufgabe ist es daher - das zeigen auch die Zahlen in Kapitel 11 12 -, uns zu überlegen, was man mit diesem Geld anfangen soll. Deswegen sagen wir: Wir müssen uns die Strukturen ansehen, damit wir mit dem vorhandenen Geld mehr zur Bewältigung der Arbeitslosigkeit tun können.
 Sie wollen zweifelsohne damit ein bestimmtes Programm finanzieren. Aber ich sage Ihnen auch, was Sie damit im wesentlichen machen wollen. Sie wollen damit die klassischen Instrumente, nämlich Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Lohnkostenzuschüsse usw., ausweiten. Davon erhoffen Sie sich, daß der Ansatz für Arbeitslosenhilfe und der Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit gesenkt werden können. Das halte ich aber für völlig unrealistisch und auch für abwegig.
Es gibt für mich zwei Kernaussagen, die sich auch in unserem Zahlenwerk niederschlagen. Zum einen sagen wir: Es muß stärker Arbeit organisiert werden, anstatt daß Arbeitslosigkeit finanziert wird. Zum anderen sagen wir, daß die Gewährung staatlicher Fürsorgeleistungen, soweit es sich nicht um Versicherungsleistungen handelt, an eine Gegenleistung gebunden wird, wenn dies irgendwie zumutbar ist.
Das erfordert der sparsame Umgang mit den Steuergroschen. Wir sagen also: Zunächst muß Arbeit organisiert werden, und dann kann man sehen, ob man Geld dazugibt, weil das Geld, das mit der Arbeit verdient wird, nicht ausreicht.
Dazu haben wir einen einfachen, aber, wie wir hoffen, wirkungsvollen Vorschlag gemacht. Wir haben nämlich gesagt, daß beim Kapitel 11 12 ein Leertitel eingefügt werden soll, der einen Verstärkungsvermerk zu Lasten des Arbeitslosenhilfetitels erhält. Darüber können Honorare für Dritte bezahlt werden, die Langzeitarbeitslose erfolgreich vermitteln. Denn wir meinen, daß wir das, was die Kommunen im Bereich der Sozialhilfe teilweise sehr gut hinbekommen haben, auch auf die Arbeitslosenhilfe übertragen können, so daß nicht vom Staat und vom Steuerzahler immer mehr Geld gefordert wird, sondern mit dem vorhandenen Geld mehr Arbeit geschaffen wird.
Ich will Ihnen ein ganz konkretes Beispiel nennen. Ich vermag überhaupt nicht einzusehen, daß wir einem 27jährigen Langzeitarbeitslosen Arbeitslosenhilfe von im Schnitt 1200 DM netto - das bedeutet einen Aufwand für den Steuerzahler in Höhe von 1800 DM - ohne jede Gegenleistung geben.
Ich finde, das gebietet auch der Respekt vor demjenigen, der diese Kosten aufzubringen hat; das sind die steuerzahlenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ich habe den ganzen Morgen von Ihnen - ich habe sehr genau zugehört - eigentlich immer nur Vorschläge dazu gehört, wie man die Einnahmenseite erhöhen kann. Sie machen sich aber selten Gedanken über die Ausgabenseite.
Deswegen ist das nicht überzeugend.
Gestern hat der Ministerpräsident des Saarlandes gesagt, wir müßten erst einmal gucken, wieviel Geld wir bräuchten, und hat dann irgendwo eine Durchschnittsrente genannt. So kann man vielleicht vorgehen, wenn es irgendeine andere Instanz gibt, vielleicht die Bundesebene, die notfalls nachschießt. Diese Chance haben wir aber nicht; wir müssen vielmehr mit dem klarkommen, was wir als Steuern und Beiträge einnehmen.
Ich sage auch ganz deutlich: Wenn wir Dritte für die Vermittlung einschalten - ich persönlich denke dabei an engagierte Kommunen, die im Bereich der Sozialhilfeempfänger erfolgreich gearbeitet haben -, dann müssen wir auch die Listen der Arbeitslosenhilfebezieher diesen Dritten zur Verfügung stellen. Der Kollege Fuchtel hat das im Zusammenhang mit dem Internet schon angesprochen. Die Beziehung zwischen demjenigen, der das Geld aufbringt, und demjenigen, der es bekommt, muß über die Anonymität des Bankkontos hinausgehen.
Ich bin fest davon überzeugt, daß wir es so schaffen, die vorhandenen Mittel stärker auf diejenigen zu konzentrieren, die es wirklich nötig haben. Das Ganze rechnet sich, wenn es vernünftig gemacht wird. Selbst wenn wir 2 000 DM für den Vermittler ausgeben, kommt es zu einer durchschnittlichen Einsparung von 9 000 DM im Westen und von 7 000 DM im Osten, wenn ein Arbeitsloser für ein halbes Jahr vermittelt wurde.
Ich finde es auch gut und begrüße es - das ist bei uns durchaus kontrovers diskutiert worden -, daß wir für die zusätzlichen Maßnahmen in der Arbeitsmarktpolitik den Etat auf immerhin 120 Millionen DM aufstocken, weil ich der Auffassung bin, gute Haushaltspolitik muß klar sagen, wo gespart werden soll, sie muß aber auch klar sagen, wo sie Akzente setzen will.
Wir wollen Akzente bei der Strukturveränderung und bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit setzen. Wir wollen Arbeit organisieren, anstatt lediglich Geld auszugeben.
Das kann man auch dem Zahlenwerk im vorgelegten Einzelplan 11 und speziell im Kapitel 11 12 entnehmen. Wir haben ja einen Anstieg der Ausgaben und keine Reduzierung, wie Sie es deutlich zu machen versuchten, Frau Jäger. Die Ausgaben steigen ja.
Wir glauben, daß wir sehr innovativ gewesen sind und Veränderungen angebracht haben, die uns eine dreifache Schwerpunktsetzung gestatten: Erstens werden die Anreize auf dem Arbeitsmarkt verändert; Arbeit muß sich lohnen. Zweitens wollen wir Arbeit stärker organisieren, anstatt nur Geld zu zahlen. Drittens wollen wir eine wirksame Arbeitsvermittlung und durch sie am besten auch noch Geld sparen.
Das ist sozial- und arbeitsmarktpolitisch vernünftig und haushaltspolitisch notwendig.
Vielen Dank.
 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Riester,
ich wünsche Ihnen bei Ihrer Arbeit eine glückliche Hand


im Interesse der Menschen und im Interesse der Sache.
Ich glaube, die Menschen bei uns im Lande haben zu
Recht einen Anspruch darauf, daß wir als Opposition Ihre Politik nicht nur deshalb kritisieren, weil sie von Ihnen kommt. Genauso wird von uns erwartet, daß wir
nicht sagen, etwas sei nur deshalb richtig, weil es von
uns kommt.

Der Bundeskanzler hat gestern in der Regierungserklärung einen relativ eindeutigen Maßstab genannt: Dienen die vorgesehenen Regelungen dazu, das Hauptziel
zu erreichen, nämlich die Arbeitslosigkeit abzubauen?
Diese Frage ist für uns die Meßlatte; daran werden wir
festhalten.

Ich sage Ihnen ganz offen: Was ich bislang von Ihnen
und von anderen Vertretern der Regierung gehört habe,
erweckt bei mir den Eindruck, daß Sie sich einerseits um
klare Aussagen drücken und daß Sie andererseits in den
Punkten, in denen Sie konkret werden, in die falsche
Richtung laufen. Wer an einer wichtigen Weggabelung
in die falsche Richtung läuft, der gerät nach meiner
Überzeugung auf den Holzweg. Alle Maßnahmen muß
man danach bewerten, ob sie dem Ziel dienen, mehr
Menschen in Beschäftigung zu bringen, und ob sie für
diejenigen gedacht sind, die am Rande stehen und keine
Möglichkeiten haben, ihre Fähigkeiten in den Wirtschafts- und Arbeitsprozeß einzubringen.

Soziale Leistungen haben immer auch eine finanzielle
Seite. Sie müssen nämlich bezahlt werden. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben nichts davon,
wenn ihnen mit der einen Hand etwas gegeben wird,
was ihnen mit der anderen Hand wieder genommen
wird.

Ich will das am Beispiel der Rentendiskussion ein
wenig konkretisieren. Es hört sich ja gut an, wenn Sie
sagen: Arbeitnehmer können ab 60 Jahre in Rente gehen, die Altersbezüge steigen kräftig, finanzielle Abzüge
gibt es nicht, es werden Arbeitsplätze für Jugendliche
freigemacht. Nur: Wer bezahlt eigentlich die Realisierung dieser Versprechen?

Die Rede ist von Tariffonds. Wenn Sie genauer hinsehen, werden Sie feststellen - das sagen auch die Gewerkschaften -, daß mindestens zweistellige Milliardenbeträge notwendig sind. Belastet werden die aktiven Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Betriebe.
Das heißt, mögliche Lohnerhöhungen fallen geringer
aus.

Ich will Ihnen ein konkretes Beispiel nennen. Wenn
ein Facharbeiter 5 000 DM brutto verdient und eine
Lohnerhöhung von 4 Prozent in Aussicht steht - das wäre ja ein Wort -, bekäme er 200 DM mehr. Wenn Sie
jetzt sagen, 1 Prozent dieser Lohnerhöhung - das steht ja
zur Diskussion - solle in den sogenannten Tariffonds
eingezahlt werden, würden ihm von diesen 200 DM
wieder 50 DM abgezogen. Jetzt werden Sie sagen: Aber
wenn er zwei Kinder hat, bekommt er ja eine Kindergelderhöhung. Diese Kindergelderhöhung - das gebe ich
zu - wären immerhin 60 DM. Dann hätte er also 10 DM
mehr.

Das müssen Sie aber zusammenführen mit der Diskussion um die Ökosteuer. Alles, was ich gehört und
gelesen habe, läuft darauf hinaus, daß die Kindergelderhöhung um 60 DM durch die Einführung der Ökosteuer - er bezahlt mehr für Benzin, bezahlt mehr für
Gas usw. - überkompensiert wird. Das heißt: Auf der
einen Seite geben Sie ihm 60 DM mehr, auf der anderen
ziehen Sie ihm 50 DM ab und dann noch einmal 60 DM.
Für den Arbeitnehmer wird das also nicht nur ein Nullsummenspiel, sondern er bezahlt im Endeffekt drauf.
Das ist nach meiner festen Überzeugung sozial ungerecht.

Ich glaube, daß Sie zu sehr aus der Sicht derer denken, die sich beim System befinden, nicht aus der Sicht
derer, die außerhalb stehen, die in den Arbeitsmarkt
hinein wollen.

Was Sie vorhaben, ist eine grobe Ungerechtigkeit im
Bereich der Rente, beim Verteilen der Lasten zwischen
den Generationen.

Sie werden auch den Herausforderungen des demographischen Wandels nicht gerecht. Denn es ist doch
unbestritten, daß auf Grund der Veränderung des Altersaufbaus immer mehr Junge für immer mehr Alte aufkommen müssen.

Und was das große Problem ist: Sie schieben grundlegende Entscheidungen vor sich her. Sie sagen, etwa im
Rentenbereich, nicht, wir ändern den bisherigen Ansatz,
sondern Sie setzen die Rentenreform lediglich aus. Sie
können im Gutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute
nachlesen und auch von anderen Fachleuten, etwa Bert
Rürup, dem Finanzwissenschaftler, SPD-Mitglied, hören, daß die Einschnitte um so massiver und problematischer werden, je später Sie die Entscheidungen fällen.

Was Sie tun, ist dies: Sie kaufen sich Zeit. Sie tragen
nicht Verantwortung für die Zukunft. Das ist keine
nachhaltige Politik. Das ist kurzfristige Politik, die auf
Beifall setzt und nicht auf wichtige Entscheidungen. Das
kritisieren wir.

Sie bringen immer das Argument, das müsse aus
Steuern finanziert werden, es müsse einen Zuschuß aus
dem Bundeshaushalt geben. Dazu muß man darauf
hinweisen: Jede vierte Mark des Bundeshaushalts fließt
bereits heute in den Rententopf. Nach der letzten Erhöhung des Bundeszuschusses gehen auch Fachleute davon aus, daß im Grunde genommen nicht mehr von versicherungsfremden Leistungen aus der Rentenkasse gesprochen werden kann, weil derartige Leistungen, für

Kriegsopfer beispielsweise, immer mehr abgebaut werden, so daß auch dort für Sie im Grunde keine Möglichkeit mehr gegeben ist.

Sie weisen darauf hin, wie Sie an die geringfügigen
Beschäftigungsverhältnisse herangehen. Auch da habe
ich den Verdacht, daß es Ihnen nicht in erster Linie darum geht, diese Arbeitsverhältnisse zurückzudrängen,
sondern daß Sie dort offensichtlich Geld für die Sozialkassen suchen, das Sie anderweitig leichtfertig ausgeben.

Es ist im übrigen ein absolutes Novum, daß Versicherungsbeiträge erhoben werden sollen, hinter denen keine
Leistungen stehen. Dazu paßt am besten die Feststellung: Sie wollen abkassieren.

In der Rentenversicherung werden mit Minibeiträgen
volle Ansprüche geschaffen, gleichzeitig aber nur minimale Rentenansprüche aufgebaut. Das geht in die falsche Richtung.

Ich will noch einmal auf den Kern zurückkommen.
Das Entscheidende ist doch, daß wir nicht fragen dürfen:
„Was sind wohlklingende Maßnahmen?“, sondern daß
wir fragen müssen: „Welche Maßnahmen sind hilfreich
für die Belebung der Wirtschaft sowie für die Sicherung
und Schaffung von neuen Arbeitsplätzen?“. Denn dieses
Hauptziel dürfen wir nicht aus den Augen verlieren.

Wir haben Gott sei Dank seit Oktober dieses Jahres
einen beachtlichen Rückgang der Arbeitslosigkeit zu
verzeichnen. Die Zahl der Arbeitslosen war in diesem
Oktober im Vergleich zum Oktober 1997 um 400 000
niedriger. Wenn man die Zahl der Erwerbstätigen ansieht, so ist das Ergebnis noch interessanter: Von 1983
bis 1990 haben wir einen Anstieg der Zahl der Beschäftigten um 3 Millionen gehabt. 1990 sind wir erstmals
wieder bei über 34 Millionen Beschäftigten.

Das heißt also, der konjunkturelle Aufschwung, für
den wir verschiedene Maßnahmen ergriffen hatten, ist
mittlerweile auch beim Spätindikator Arbeitsmarkt angelangt und hat dort kräftige Spuren hinterlassen. Es bestreitet heute keiner mehr, daß es zur Sicherung und
Schaffung von Arbeitsplätzen strukturelle Verbesserungen unserer Wirtschaft gibt. Das alles kommt nicht von
ungefähr, sondern hat etwas damit zu tun, daß wir den
Mut gehabt haben, unpopuläre Maßnahmen zu ergreifen,
den Arbeitsmarkt nachhaltig zu regeln und die sozialen
Sicherungssysteme zukunftssicher zu machen.

Bei uns hat es dafür - ich wiederhole das - einen einzigen Grund gegeben, nämlich, einen Beitrag zum Abbau
der größten Ungerechtigkeit zu leisten: daß Menschen
keine Teilhabe am Wirtschafts- und Arbeitsprozeß gewährt wird.

Wenn Sie nun versuchen, das Rad zurückzudrehen,
um zwei oder drei besonders werbewirksame Wahlversprechen einzuhalten, dann ist das nicht nur in hohem

Maße unsozial, sondern auch ungerecht und geht auf die
Knochen derjenigen, die keine Arbeit haben und außen
vor sind.

Herr Arbeits- und Sozialminister, wenn Sie mutig wären, dann würden Sie sich an den Niederlanden ein Beispiel nehmen. Ich wohne an der niederländischen Grenze, beobachte die Maßnahmen in den Niederlanden sehr
intensiv und habe sie für mich ausgewertet. Dort hat
man Anfang der 80er Jahre zwischen der Regierung und
den Tarifparteien ein Bündnis für Arbeit geschmiedet.

Das hat positive Wirkungen auch auf dem Arbeitsmarkt
entfaltet, und zwar dadurch, daß all das auf den Tisch
gekommen ist, was zu mehr Beschäftigung führen kann.
Ich nenne Ihnen die Punkte: Das erste waren und sind
verantwortungsvolle Lohnabschlüsse, das zweite Sparbemühungen der öffentlichen Haushalte - davon sind
Sie weit entfernt -,

das dritte Veränderungen im sozialen Sicherungsnetz,
das vierte eine weitgehende Deregulierung und das
fünfte - angesichts dieses Punktes merken Sie, daß Sie
von diesen Maßnahmen weit entfernt sind und die falschen Signale setzen - eine Senkung der Steuer- und
Abgabenlast.

Das ist das Konzept der Niederlande. Wenn Sie mit
diesem Konzept antreten würden, hätten wir vor Ihnen
Respekt und würden uns damit entsprechend auseinandersetzen.

Daß wir auf dem Arbeitsmarkt eine Trendwende haben, bestreitet im Moment eigentlich niemand mehr.
Diese Trendwende droht allerdings an einer Gruppe
vorbeizugehen: den Langzeitarbeitslosen. Hierzu habe
ich, Herr Minister Riester, etwas Interessantes in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ gelesen. Es war
zwar etwas versteckt in deren „Magazin“ vom 6. November 1998, aber ich habe es gelesen. Man kann dort
nachlesen, welchen Stellenwert Rotgrün dem Problem
beimißt, daß an etwa 1 bis 2 Millionen Menschen die
Trendwende am Arbeitsmarkt vorbeizugehen droht. Da
haben Sie die Katze aus dem Sack gelassen. Da haben
Sie auf die Frage „Was wollen Sie mit denen machen,
die nicht qualifizierbar sind?“ geantwortet:

Ich konzentriere mich lieber auf die vielen Menschen, die man qualifizieren kann, als auf die wenigen, bei denen alle Bemühungen fruchtlos bleiben.

Ich sage ausdrücklich: Unsozialer kann man diese
Menschen nun wirklich nicht fallenlassen.

Sie haben dies gerechtfertigt mit den Worten - ich
habe das Interview dabei, Sie können es gleich nachlesen -:

Aber gut. Wie viele mögen es sein? Vielleicht fünf
Prozent der Erwerbsbevölkerung. Ich habe ja gesagt: Wir haben 34 Millionen Erwerbstätige in
Deutschland. Wissen Sie eigentlich, wie viele Einzelschicksale diese 5 Prozent sind,

die Sie mit solchen Worten locker ins Abseits schieben?

Ihr Parlamentarischer Staatssekretär Herr Andres hat
in der „NOZ“ vom 30. Oktober ebenso - denn darum
geht es ja auch bei dieser Gruppe - Beschäftigungsmöglichkeiten im Niedriglohnbereich geleugnet. Es gibt 1
bis 2 Millionen Menschen, die kaum in der Lage sind,
am Markt ein Einkommen zu erwirtschaften, von dem
sie und ihre Familien leben können. Deswegen muß man
über solche Dinge wie Kombilohn - oder wie immer
man das nennt - nachdenken, weil nur solche Instrumente auf die Schwächsten der Schwachen am Arbeitsmarkt zugeschnitten sind.

Ich könnte das mit weiteren Zitaten belegen. Ich finde, diese Denkweise ist technokratisch. Sie ist für mich
erschreckend. Ich mache mir um die Starken nicht allzu
große Sorgen - deren Arbeitslosigkeit geht in überschaubaren Zeiträumen zu Ende. Den Langzeitarbeitslosen fehlt es meistens auch nicht in erster Linie an der
materiellen Ausstattung.

Ich sage aber auch: Es ist zuwenig - das ist vielleicht
ein typisches Phänomen des Wohlfahrtsstaates -, Langzeitarbeitslosen lediglich Geld zu geben. Vielmehr müssen wir uns einfallen lassen, wie wir Langzeitarbeitslosen wieder eine Lebensperspektive geben, wie wir sie
wieder teilhaben lassen können, so daß sie ihre Qualifikation und ihre Fähigkeiten wieder einbringen können.
Darum kümmern Sie sich überhaupt nicht.

Das ist eine Frage des Grundansatzes. Hier geht es
um die Verwirklichung von Beteiligungsgerechtigkeit
- nicht Verteilungsgerechtigkeit, sondern Beteiligungsgerechtigkeit -, die sich von der Würde des Menschen
herleitet. Es geht darum, die Menschen einzubeziehen.
In diesem Sinne kann man auch sagen: Wenn man das
Ziel hat, dies zu verwirklichen, und Veränderungen vornimmt, dann können Veränderungssperren, wie Sie sie
aufbauen, durchaus auch unmoralisch sein.

Ich habe nie verstanden, daß ein durchschnittlicher
Arbeitslosenhilfebezieher mit 27 Jahren bei uns
1 250 DM an Arbeitslosenhilfe erhält. Der Staat wendet
1 850 DM dafür auf, daß man ihm lediglich Geld gibt,
anstatt für ihn auch Arbeit zu organisieren.

Ich kann bei Ihnen nicht den geringsten Ansatz erkennen, daß Sie in eine andere Richtung gehen. Wir haben für eine Dezentralisierung der Arbeitsmarktpolitik gekämpft und haben sie auch durchgesetzt.

Dazu hört man von Ihnen nichts. Das hat etwas damit zu
tun, daß Sie eine andere Gesellschaftsphilosophie haben.
Sie haben einen zentralistischen Ansatz. Sie erhoffen
sich mehr Lösungen von der Zentrale, ob aus Bonn oder
aus Nürnberg. Wir setzen auf Dezentralisierung, wir setzen auf die Phantasie der Regionen, weil wir meinen,
daß man den Menschen damit mehr helfen kann. Wir
brauchen in der Arbeitsmarktpolitik einen regionalen
Maßanzug. Der muß für den ländlichen Raum anders
aussehen als für den Ballungsraum. Wir brauchen keine
zentralistischen Lösungen, wie Sie sie nach wie vor anpeilen.

Es muß eine einfache Regel gelten: Das Beste ist,
wenn jemand auf dem ersten Arbeitsmarkt Arbeit findet.

Dafür müssen Sie die volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen schaffen. Sie laufen genau in die falsche
Richtung. Das merkt man, wenn man sich Ihre Steuerreform ansieht.

Eine zweite Regel ist: Wer auf dem ersten Arbeitsmarkt keine Arbeit findet, für den tritt die Versicherung
ein - nach den Regeln einer Versicherung. Deshalb sage
ich auch ganz deutlich: Wir sind der Meinung, daß die
großen Lebensrisiken - Alter, Krankheit, Arbeitslosigkeit, Unfall und Pflege - von der Solidargemeinschaft
abgesichert werden müssen. In dem Punkt unterscheiden
wir uns zumindest vom Bundesfinanzminister. Wir
wollen, daß die großen Risiken von der Solidargemeinschaft abgesichert werden, so daß sich ein Arbeitnehmer, der 20 oder 30 Jahre lang eingezahlt hat, auch darauf verlassen kann, eine entsprechende Leistung herauszubekommen.

Das ist ein ganz wichtiger Stabilisator in einer Wirtschafts- und Arbeitswelt, die sich für den einzelnen ungeheuer stark verändert, in der er sich neuen Herausforderungen stellen muß. Wenn wir das von ihm erwarten,
dann muß es Stabilisatoren geben. Dazu zählen die großen Sicherungssysteme.

Wir sagen aber auch: Es gibt kleine Risiken, die jeder
selbst tragen muß. Wieder auf die Arbeitslosigkeit bezogen, bedeutet das: Wenn das Sozialversicherungssystem
für ihn nicht eintritt, dann muß er Geld bekommen, aber

auch die Chance zur Gegenleistung erhalten. Wir müssen es so organisieren, daß er eine Gegenleistung erbringen kann, daß nicht nur ausgezahlt wird, sondern daß die
Fähigkeiten, die er hat, abgerufen werden.

Damit haben wir im Bereich der Sozialhilfe angefangen; die Kommunen haben hier exzellente Erfahrungen
gesammelt. Das muß auch im Bereich des Arbeitsmarktes umgesetzt werden. Von Ihnen höre ich dazu nichts.
Ich sage es noch einmal ausdrücklich: Sie haben ein anderes Gesellschaftsbild. Sie wollen die Dinge zentralistisch durch den Staat lösen lassen. Wir wollen das
nicht. Wir wollen weniger Staat und dezentrale Lösungen, letztlich menschengerechte Lösungen.

Wenn wir uns unseren Sozialstaat insgesamt ansehen,
dann können wir feststellen, daß dieser von Widersprüchen gekennzeichnet ist. Noch nie in der Geschichte der
Bundesrepublik wurde soviel Geld für soziale Leistungen und für sozialen Ausgleich ausgegeben. Aber noch
nie wurde soviel über zwischenmenschliche Kälte geklagt, über so viele vereinsamte und verhaltensgestörte
Kinder.

Das alles zeigt, daß es im Kern nicht um die Quantität,
sondern um die Qualität unseres Zusammenlebens geht.
Da müssen wir ansetzen.

Wir müssen Strukturen und Anreizsysteme so gestalten, daß soziale Leistungen zur Übernahme von Eigenverantwortung befähigen, und dies belohnen. Denn nur
wenn die Bereitschaft vorhanden ist, sich um andere zu
kümmern, ohne gleich nach dem Staat und der Gesellschaft zu rufen, kann Solidarität wachsen. Wir dürfen
die Verantwortung nicht weiter auf den Staat delegieren,
weil wir damit den Sozialstaat hoffnungslos überfordern.

Wenn die Kraft der Wirtschaft verlorengeht, helfen auch
noch so viele soziale Rechte und Ansprüche nicht. Ein
gutes Beispiel dafür war die DDR; sie hat uns dies gezeigt.

Ich sage Ihnen, Herr Minister: Sie werden scheitern,
wenn Sie nicht den Mut haben, Veränderungen vorzunehmen, die nicht bei jedem und überall gleich auf Begeisterung stoßen. Sie können das nicht finanzieren, und
die Gesellschaft wird dadurch nicht menschlicher. Herr
Minister, haben Sie mehr Mut, und drücken Sie sich
nicht um Sachverhalte.

 Im Prinzip gerne.
Ich möchte aber zunächst einmal einige Gedanken ausführen.

Das ist virtuelle Politik à la Bundeskanzler Gerhard
Schröder. Man sagt, man müsse etwas tun. Man will
aber nichts tun, und wenn man etwas tut, tut man es so,
daß die Menschen das am besten überhaupt nicht merken. Ich biete Ihnen jede Wette an, daß dies nicht der
letzte Vorschlag ist, den Sie gemacht haben. Man mußte
seine Rede, Herr Minister Riester, geradezu am Nachrichtenticker entwerfen, um mitzubekommen, was sich
in den letzten Stunden alles geändert hat. So ist nämlich
die Wirklichkeit.

Ihr Gesetzentwurf ist ein Armutszeugnis dieser Regierung.

- Ich sage Ihnen gleich, weshalb das nicht platt ist. Wir stimmen in der Ablehnung fast nahtlos mit praktisch allen Gewerkschaften der Dienstleistungsbranche ob ÖTV, ob DAG, ob HBV, ob Postgewerkschaft oder
IG Medien - überein. Ich finde, es ist eine interessante
Entwicklung, wenn CDU/CSU und Gewerkschaften bei
der Ablehnungsfront „Seit' an Seit' marschieren“.

Wie lautet die Kritik der Gewerkschaften? Erstens.
Eine wirkliche Mißbrauchsbekämpfung, geschweige
denn Eindämmung findet nicht statt. Gestern hat Frau
Engelen-Kefer sogar gesagt, es komme zu einer Ausweitung dieser Beschäftigungsverhältnisse. Zweitens. Es
werden im wesentlichen Beiträge in die Sozialkassen
geleitet, um - das sind jetzt meine Worte - die Löcher
einigermaßen zu stopfen, die Sie durch unhaltbare Versprechungen sowohl bei den Krankenkassen als auch in
der Rentenkasse aufgerissen haben.

Wenn ich nur die Zahlen genauer ansehe - interessanterweise haben Sie in den letzten Tagen das Zahlenblatt des Gesetzentwurfes noch einmal geändert -, dann
fällt mir folgendes auf: Sie veranschlagen Steuermindereinnahmen in Höhe von 1,37 Milliarden DM. Dem stehen für 1999 - im Jahre 2000 wird dies wieder anders
sein - im Bereich der Sozialversicherungen Mehreinnahmen in Höhe von 3,4 Milliarden DM gegenüber. Das

heißt, rund 2 Milliarden DM werden zusätzlich eingenommen. Damit wird eines klar: Sie wollen sich zu Lasten der Bürgerinnen und Bürger bereichern, um Ihre
Politik zu kaschieren.

Diejenigen unter Ihnen - das paßt zu Ihnen, Frau
Schmidt -, die sich ehrlich engagiert und geglaubt haben, es gehe bei der Diskussion über die 630-Mark-Jobs
wirklich um eine bessere Alterssicherung der Frauen,
stehen doch wie begossene Pudel da. Wenn man Ihren
Gesetzentwurf genau betrachtet, dann ist festzustellen,
daß der Vorschlag so neu wie ein alter Hut ist, den Sie
lediglich gewendet haben - statt Steuern jetzt Abgaben und den Sie vor allem den Frauen andrehen wollen, wobei Sie dann noch behaupten, er stehe ihnen gut.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte eben einen
Moment lang die Sorge, daß hier gar kein Redner der
SPD antreten könnte.

Dann habe ich einen Moment überlegt, ob jetzt wohl
Herr Dreßler, den ich oben bei Interviews gesehen hatte,
seine Bewertung des Gesetzentwurfs abgibt. Wäre er
gekommen, hätten wir uns nämlich einen Teil unserer
Redebeiträge sparen können;

denn schärfer können wir diesen Gesetzentwurf heute
auch kaum bewerten, als es der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der SPD getan hat.

Wenn ich das Durcheinander, das Sie in den vergangenen Tagen und Wochen in der Gesundheitspolitik gezeigt haben, Revue passieren lasse, fällt mir eigentlich
nur die spöttische Maxime von Mark Twain ein: Als sie
das Ziel aus den Augen verloren hatten, verdoppelten sie
die Anstrengungen.

Der von den Fraktionen der SPD und des Bündnisses
90/Die Grünen vorgelegte Entwurf eines sogenannten
Vorschaltgesetzes ist nach meiner festen Überzeugung
nicht nur ein Schuß in den Ofen, sondern auch unnötig,
schädlich und unsozial.

Darüber können auch Ihre Bemerkungen, Herr
Schmidbauer, nicht hinwegtäuschen. Er ist deswegen
unnötig, weil sich die gesetzliche Krankenversicherung
seit der Gesundheitsreform von 1997 auf einem soliden Finanzkurs befindet und weil sie der Bevölkerung
eine erstklassige medizinische Versorgung bei stabilen
Beitragssätzen ermöglicht hat.

Der Gesetzentwurf ist schädlich, weil er die vorhandenen Anreize für mehr Eigenverantwortung und mehr
Freiheit der Versicherten erheblich schwächt, weil die
Rücknahme von Zuzahlungen die gesetzliche Krankenversicherung finanziell belastet und weil die sektoralen
Budgetierungen die Gefahr der Rationierung von Leistungen beinhalten.

 Nein. Ich möchte
zunächst einmal im Zusammenhang sprechen.

Der gesamte Gesetzentwurf ist unsozial, weil die entstehende Finanzierungslücke ausgerechnet durch die
Beiträge derjenigen gedeckt werden soll, die das geringste Einkommen haben.

Frau Ministerin, an Ihre Adresse gerichtet will ich
folgendes sagen: Was haben Sie nicht alles erzählt, als
es um die 620-Mark-Arbeitsverhältnisse ging! Was
haben Sie nicht alles an Betroffenheitslyrik hier vorne
am Rednerpult von sich gegeben! Worum es Ihnen gegangen ist, ist: Sie wollten Geld für Ihre ideologischen
Manöver in der GKV haben. Sie haben mit dem Willen
der Wählerinnen und Wähler, wie ich finde, Schindluder
getrieben.

Der Weg der vorherigen Bundesregierung, die großen
Risiken in der GKV solidarisch abzusichern und ansonsten den Versicherten bei den kleinen Risiken eine sozialverträgliche Eigenbeteiligung zur Verbesserung der
Finanzgrundlagen zuzumuten, bleibt richtig.

Alles andere hätte mittelfristig zu Leistungskürzungen
und zu einer Verschlechterung der Qualität der medizinischen Versorgung geführt. Das wäre im Endeffekt unsozial und auch ungerecht gewesen.

Ich will noch einmal - gewissermaßen als Eröffnungsbilanz für Sie; wir werden Sie daran messen - darauf hinweisen, daß die gesetzlichen Krankenversicherungen zu Beginn dieses Jahres eine Finanzreserve von
7,6 Milliarden DM hatten und daß nach den Zahlen, die
uns die Krankenkassen nennen, auch dieses Jahr mit einem Überschuß von 2 Milliarden DM zu rechnen ist.
Daran müssen Sie sich messen lassen.

Deswegen ist es völlig unverständlich und auch kaum
begründbar, wenn jetzt die neue Koalition meint, durch
überstürzte und völlig unausgegorene Maßnahmen, also
geradezu durch eine Budgetierungsorgie, den Hauptzweck der gesetzlichen Krankenversicherung, nämlich
die Sicherstellung einer erstklassigen medizinischen
Versorgung, dem Primat einer Kostendämpfungspolitik
opfern zu müssen.

Damit verläßt die neue Koalition den von der vorherigen
Bundesregierung eingeschlagenen Weg einer bedarfsorientierten humanen Gesundheitspolitik. Sie glauben
angesichts der Zahlen, die Sie eben hier zu Einzelaspekten vorgetragen haben, doch wohl nicht ernsthaft,
daß Ihre Taschenrechnerpolitik funktionieren wird.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Wenn für den notwendigen medizinischen Bedarf der
Bevölkerung mehr Mittel erforderlich sind, müssen sie
zur Verfügung gestellt werden. Dieser Bedarf kann eben
nicht durch strikte Anbindung der Ausgaben an die
Entwicklung der in den letzten Jahren stagnierenden
Beitragseinnahmen gedeckt werden. Wer patientenorientiert denkt, kann nicht bereits heute durch schematische Budgets festlegen, welche medizinischen Leistungen die Bevölkerung künftig benötigt. Wer die benötigten Mittel durch Budgetierungen herbeizaubern will,
nimmt Leistungskürzungen und eine schlechtere Qualität der medizinischen Versorgung in Kauf. Diesen Weg
wollen und werden wir nicht mitgehen.

Wie unsolide Ihre Pläne sind, zeigt auch die Reaktion
der Krankenkassen. Sie haben bereits jetzt vor Finanzierungslücken in Höhe von 2 Milliarden DM und vor drohenden Beitragssteigerungen gewarnt, die sich aus dem
Vorschaltgesetz ergeben. Das zeigt eindrucksvoll, wie
unausgegoren Ihr Gesetzentwurf ist. Die massivste Kritik schlägt Ihnen ja aus Ihren eigenen Reihen in Gestalt
von Rudolf Dreßler entgegen. Bei Ihnen weiß die rechte
Hand nicht, was die linke tut, und die linke nicht, was
die rechte tut; je nachdem, wie Sie es wollen.

Wie hat die „Frankfurter Rundschau“ am 3. Dezember dieses Jahres kommentiert - sie ist ja nicht unbedingt ein Unterstützungsorgan der CDU/CSU und der
F.D.P. -:

Wer so schnell seine gestern noch selbstbewußt
vorgetragenen Ideen zur Disposition stellt, verprellt
Bundesgenossen und verspielt das Wohlwollen der
Bürger.

Dem ist nichts hinzuzufügen.
Im Gegensatz zur neuen Koalition wollen wir ein

freiheitliches Gesundheitswesen, in dem Versicherte
ihre Krankenkasse, ihren Arzt frei wählen können und in
dem sie sich für verschiedene Gestaltungsformen ihrer
medizinischen Versorgung entscheiden können.

Wir wollen nicht die Bevormundung durch den Staat

oder die Krankenkassen, sondern die Stärkung von Eigenverantwortung und Selbstbestimmung des einzelnen.
Das muß nach unserer Auffassung das Ziel einer humanen, am Patienten orientierten Gesundheitspolitik sein.

Wenn Sie ehrlich wären, müßten Sie zugeben, daß

Sie, entgegen Ihren Aussagen im Wahlkampf, das
Grundprinzip der Zuzahlung nicht korrigiert haben.
Sie haben nur etwas an der Menge, nicht aber an dem
Element als solchem geändert. Das zeigt, wie scheinheilig Sie auf den Veranstaltungen in den vergangenen
Monaten argumentiert haben.

Wenn Sie ehrlich wären, müßten Sie Ihr Gesetz nicht
„Gesetz zur Stärkung der Solidarität in der GKV“ nennen, sondern „Gesetz zur Verstärkung der Bürokratie in
der GKV“.

Als unsozial, wenn nicht sogar als familienfeindlich
empfinde ich die geplante Änderung der Härtefallregelung für chronisch Kranke. Bislang war es so, daß
die Familien chronisch Kranker allenfalls 1 Prozent
des Familieneinkommens für Zuzahlungen aufwenden
mußten. Künftig sind es 2 Prozent, denn der chronisch
Kranke selbst ist zwar von Zuzahlung befreit, seine Familie insgesamt wird aber höhere Belastungen tragen
müssen. Weshalb dies eine Verbesserung der geltenden
Regelung sein soll? - Ich nehme an, Sie wissen es selbst
nicht so recht.

Sie kündigen an, daß Sie nächstes Jahr Strukturreformen durchführen wollen. Auch wenn Sie hierzu keine
konkreten Absichten vorlegen, zumal Sie das unmittelbare Gesetz kaum hinbekommen, so weiß bzw. ahnt
zumindest jeder kundige Thebaner, was dies bei den von
Ihnen bekannten dirigistischen und zentralistischen Vorstellungen werden soll, jedenfalls nichts Gutes.

Ich fasse zusammen: Erstens. Die rotgrüne Koalition
gefährdet die von uns in den vergangenen Jahren gerade
erfolgreich bewahrte finanzielle Stabilität der GKV.
Zweitens. Die rotgrüne Koalition gefährdet die Versorgungsqualität und - drittens - letztendlich die Leistungsbereitschaft und die Solidarität in unserer Gesellschaft.

Vielen Dank.

- Doch, das erkläre ich Ihnen auch noch.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Riester,
Ihre Rede paßte zu allem möglichen, nur nicht zu dem
Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben.

Ich fange einmal mit einer konkreten Zahl an. Sie haben tatsächlich die Unverfrorenheit besessen, hier von
4,5 bis 5,6 Millionen 630-DM-Arbeitsverhältnissen zu
sprechen. Wenn Sie sich Ihren Gesetzentwurf ansehen,
können Sie feststellen, daß Sie dort von 2,5 Millionen
geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen ausgehen.

Angesichts dieses Zahlenwerks wird deutlich: In Ihrem
konkreten Gesetzentwurf legen Sie das schon nicht mehr
zugrunde, womit Sie hier Propaganda machen.

Sie sollten den Frauen auch ganz konkret sagen, was
es für sie bedeutet, wenn dies Gesetz würde. Eine Frau,
die ein Jahr lang in einem 630-DM-Arbeitsverhältnis tätig ist, erwirbt einen Rentenanspruch von schlappen
7 DM. Sie müßte 150 Jahre weiterarbeiten, um überhaupt auf ein Niveau zu kommen, das dem Sozialhilfeniveau entspricht. Das zeigt doch die Qualität dessen, was Sie hier vorgelegt haben.

Das, was sich in den letzten Wochen in der Koalition
bei diesem Thema abgespielt hat, spottet jeder Beschreibung.

 Frau Kollegin
Schmidt, wenn man sich Ihre Frage richtig zu Gemüte
führt - „Was könnte alles passieren, wenn ...?“ -, dann
merkt man schon, wie kompliziert diese ganze Regelung
ist. Sie vergessen vor allen Dingen eines: Männer und
Frauen erwerben erst dann zusätzliche Rentenansprüche,

wenn sie selbst vorher zusätzlich einzahlen. Und Sie
sollten auch die Summe nennen: Wenn es um ein Beschäftigungsverhältnis geht, bei dem die Bezahlung unter 300 DM liegt, dann muß ein Mindestsatz von 58,60
DM - 19,5 Prozent von 300 DM - eingezahlt werden.
Das heißt: Wenn ich Geld mitbringe, erwerbe ich einen
zusätzlichen Rentenanspruch. Das war im gesamten System auch bisher schon möglich.

Noch einmal: Wer Geld mitbringt, der kann bei der von
Ihnen vorgesehenen Regelung irgendwann eine minimale Rente bekommen.

Ich habe mein Beispiel eben auf die Summe von
300 DM bezogen. Bei einer Frau, die 100 DM im Monat
verdient, muß der Arbeitgeber 12 DM zahlen, und sie
muß den Rest, nämlich 46,50 DM, tragen. Damit erwirbt
sie, auf das Jahr gerechnet, einen Rentenanspruch von
7 DM monatlich. Das ist das Ergebnis Ihres Entwurfs.
Ich finde, das ist im Grunde genommen keine Lösung.

Der Minister hat oft das Wort „gerecht“ gebraucht.
Ich wundere mich eigentlich nicht, daß Sie eine bürokratische Lösung vorschlagen. Es paßt in mein Bild von
Ihnen, daß eine komplizierte Regelung herausgekommen ist. Aber daß Sie geringverdienende Frauen mit dieser Regelung schamlos zur Kasse bitten, ist nach meiner
festen Überzeugung nicht nur dreist, sondern - soviel zu
dem Wort „gerecht“ - in hohem Maße ungerecht.

Man könnte sich auch grundsätzlicher damit beschäftigen. Dann stellte man fest, daß es von ganz besonderer
Güte ist, wie Sie das seit hundert Jahren gewachsene
Versicherungsprinzip, das Paritätsprinzip, in der Sozialversicherung umgehen. An sich muß gelten: Wer
einzahlt, bekommt dann, wenn der Versicherungsfall
eintritt, Leistungen entsprechend seinen Einzahlungen.
Bei Ihrer Regelung bekommt man dann noch längst
nicht etwas heraus, ganz zu schweigen davon, daß der
eine Arbeitnehmer Rentenbeiträge in Höhe von 9,75
Prozent zahlen muß - nämlich die Hälfte des regelmäßigen Beitrags von 19 Prozent -, um Ansprüche zu erwerben, während bei dem anderen schon 7,5 Prozent reichen. Daß dies nicht zusammenpaßt, ist ein Grund dafür,
daß führende Verfassungsrechtler sagen: Vermutlich ist
das Gesetz in der jetzt vorgelegten Form auch verfassungswidrig.

Noch einmal zum Versicherungsprinzip. Wer 7,5 Prozent einzahlt, der hat, wie ich versucht habe, deutlich zu
machen, zwar nur bescheidene Rentenansprüche; aber
im Verhältnis zur nur geringen Eigenleistung hat er beachtliche Ansprüche auf Invaliditätsrente und Rehabilitationsleistungen, also Kuren. Das alles ist ungerecht
und im Endeffekt unsozial.

Ich glaube, daß Sie einfach mit unserer Grundphilosophie vom Sozialstaat wenig anfangen können. Die
nämlich besteht darin, daß große Risiken staatsfern solidarisch abgesichert werden müssen und die Leistungen
den Beiträgen entsprechen. Damit können Sie nichts anfangen. Heute morgen habe ich ein Interview mit Ihnen,
Herr Riester, im Deutschlandradio gehört. Sie haben gesagt, die vorgesehene Regelungen bringe nur Vorteile.
Ich behaupte einmal: Sozialpolitische Lösungen, die nur
mit Vorteilen verbunden sind, gibt es nicht. Es gibt nur
sozialpolitisch gerechte Lösungen, und diese müssen
Strukturen so verändern, daß das angestrebte Ziel erreicht wird.

 Nein, das möchte
ich im Moment nicht.

Ich verstehe deshalb sehr wohl, daß prominente Parteifreunde von Ihnen - aus den Gewerkschaften, Rentenexperten, aber auch Verfassungsrechtler - händeringend Nachbesserungen fordern, noch heute morgen.
Und wenn es nicht Ihre Parteifreunde wären, dann würden sie nicht nur von „Nachbesserungen“ reden. Das ist
in diesem Fall reine Höflichkeit. Sie kommen Ihrem
selbstgesteckten Ziel, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, keinen Schritt näher.

Ein wichtiges Ziel allerdings würden Sie erreichen,
wenn dieser Entwurf tatsächlich so in das Gesetzblatt
käme. Denn mit der geplanten Regelung - vielleicht ist
auch das, wenn auch nicht ursprünglich, Ihre Absicht
gewesen - wird sich die Zahl der Erwerbstätigen erhöhen und das Verhältnis von Arbeitslosen zu Erwerbstätigen vermindern. Nach überschlägigen Berechnungen
könnte sich die Arbeitslosenquote dadurch sogar um einen Prozentpunkt vermindern. Ich sage aber jetzt schon:
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Das sind im Endeffekt statistische Tricks. Auch der
Kollege Merz hat gestern gesagt: Wir werden uns genau
ansehen, wie sich die Zahl der Erwerbstätigen vor diesem Hintergrund verändert. Wenn Sie wirklich etwas
bewegen wollten - dazu bräuchten Sie aber Mut -, dann
müßten Sie ein Konzept für den gesamten Niedriglohnbereich vorlegen. Es verhält sich doch heute so, daß es
jenseits der 630-Mark-Mauer eine Beschäftigungsfalle
gibt, die bewirkt, daß sich Teilzeitbeschäftigung nicht
lohnt, daß derjenige, der 640 DM verdient, außerordentlich hohe Sozialabgaben hat. Für einen Arbeitnehmer,
der zwischen 800 und 900 DM verdient, lohnt sich eine
Teilzeitbeschäftigung nicht. Diese geradezu prohibitive
Abgabenschwelle müßte beseitigt werden. Das setzt aber
ein in sich schlüssiges Gesamtkonzept voraus, und das


setzt vor allen Dingen auch voraus, daß Sie den Mut haben, diese Dinge anzupacken.

Ich fasse zusammen: Ihr Gesetzentwurf paßt im Hinblick auf das Problem vorn und hinten nicht - wie ein
Konfirmationsanzug nach 20 Jahren. Ihr Gesetzentwurf
ist in hohem Maße sozial ungerecht; er bringt einen Bürokratisierungsschub mit sich. Ihr Gesetzentwurf bietet
keinerlei Hilfe für diejenigen Arbeitslosen, die im Niedriglohnbereich tätig werden wollen, und zwar so, daß
sich Arbeit für sie auch wirklich lohnt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Riester,
ich sage Ihnen ausdrücklich zu, daß wir in der Rentenfrage zur Zusammenarbeit bereit sind.

- Sie können ruhig Beifall klatschen. Das ist tatsächlich
der Fall.

Das setzt allerdings voraus - Sie sind an der Regierung -, daß Sie ein in sich schlüssiges Konzept vorlegen.
Vor allen Dingen aber müssen Sie Fakten zur Kenntnis
nehmen, die es nun einmal gibt, zuallererst den Demographiefaktor, von dem die ganze Zeit die Rede ist.
Vielleicht weiß kaum einer, was damit gemeint ist: Damit ist der sich ändernde Altersaufbau der Bevölkerung
gemeint. Sie müssen im Verlauf dieses Jahres Abbitte
tun, weil Sie mit den Gefühlen der Rentnerinnen und
Rentner im Wahlkampf Schindluder getrieben haben.

Auch die Art und Weise, wie Sie 100 000 Jugendliche instrumentalisieren,

finde ich schäbig und unanständig.

Es geht nicht um die Frage, wie viele Jugendliche untergebracht werden. Mit einem Programm, bei dem pro Jugendlichem 20 000 DM eingesetzt werden, werden Sie
- Gott sei Dank - viele Jugendliche unterbringen. Wir
werden aber genau darauf achten, aus welchen Programmen diese Mittel abgezogen werden. Erst dann
können wir Bilanz ziehen.

Sie unterliegen einem großen Irrtum - in Ihrer Rede
war sehr oft davon zu hören, wieviel Geld Sie ausgeben
wollen -: Die Probleme des Sozialstaates und des Arbeitsmarktes lösen wir nicht mit immer mehr Geld.
Vielmehr müssen wir an die Strukturen heran, wir müssen die Strukturen verändern. Deshalb sind Sie mit Ihrer
Argumentation auf dem Holzwege.

- Das Argument mit den 16 Jahren kommt sehr oft. Ich
pflege darauf zu sagen: Dafür, daß Sie 16 Jahre Zeit
hatten, zu überlegen, wie Sie es machen wollen, ist das,
was herausgekommen ist, mehr als dürftig.

Herr Minister Riester, ich fand es im übrigen sehr
mutig, daß Sie sich eben zu den 630-MarkBeschäftigungsverhältnissen geäußert haben. Denn der
Bundeskanzler ist ja nicht anwesend. Sie können überhaupt nicht sicher sein, ob er nicht draußen - vielleicht
in irgendeiner Talkshow - einen ganz neuen Vorschlag
unterbreitet. Das ist doch eines Ihrer Hauptprobleme:
daß Sie um völlig unsinnige Vorgaben des Bundeskanzlers herum Gesetze basteln müssen. Die können
natürlich nicht passen. Das ist ein Teil Ihres Problems.
Insofern tun Sie mir sogar leid.

In den vergangenen Tagen, gestern und vorgestern,
ist in den Reden des Bundesfinanzministers und des
Bundeskanzlers der Begriff „soziale Gerechtigkeit“ in
geradezu inflationärer Weise verwandt worden, gelegentlich gebraucht in der Kombination „soziale Gerechtigkeit und Modernität“ oder „soziale Gerechtigkeit und
Innovationen“. Wer das so häufig wiederholt, der hat
seine Gründe. Ich will sagen, welche Gründe ich sehe:
Sie versuchen, Nebelkerzen zu werfen, damit keiner so
recht merkt, was Sie in den ersten drei, vier Monaten
nicht hinbekommen haben. Sie werfen die Nebelkerze
„soziale Gerechtigkeit“, damit keiner an die wirklichen
Sachverhalte herangeht. Sie sind - das kann man am
Beispiel der 630-Mark-Jobs festmachen, aber auch an
anderen Feldern - mit Ihrem sozialpolitischen Latein am
Ende.

In der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik haben Sie in
allerkürzester Zeit einen Trümmerhaufen angerichtet.

Bei all den Schritten, die Sie angefangen haben, ist nicht
zu erkennen, wie damit etwas für den Beschäftigungsaufbau getan werden kann. Im Gegenteil: Es handelt
sich um bürokratische Monster, arbeits- und sozialrechtliche Ungetüme, Pfuscharbeit. Mit pathetischen Worten
werfen Sie Nebelkerzen, damit keiner merkt, daß Sie
nicht so recht wissen - das ist doch eine der Kernfragen,
über die wir diskutieren müßten -, wie eine zukunftsfähige Sozialpolitik unter veränderten wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Bedingungen formuliert werden kann.
Was heißt „gerecht“, wenn sich alles um uns herum
wandelt?

Innovative Strukturpolitik beschränkt sich mit Sicherheit nicht auf noch so hohe Geldzahlungen. Sie zeigen das typische Denken der Wohlstandsgesellschaft:
Sie zahlen Geld; damit ist die Sache erledigt. Sie kümmern sich nicht um die Menschen. Eine solche Politik ist
zum Scheitern verurteilt. Sie hemmt und blockiert den
Strukturwandel, statt ihn im Sinne sozialer Gerechtigkeit
und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit zu gestalten.

Heute kommt es darauf an, Strukturen so zu verändern, daß Arbeitsmöglichkeiten entstehen und daß sich
Arbeit lohnt; Anreize so zu gestalten, daß der Ehrliche
nicht das Gefühl hat, der Dumme zu sein.

Heute kommt es darauf an, Verantwortungsbereitschaft
zu wecken und für den Grundsatz der Gegenseitigkeit zu
werben. Ich sage es etwas differenzierter als Herr Zwikkel, Ihr ehemaliger Vorsitzender der IG Metall:

Wir müssen für den Grundsatz der Gegenseitigkeit werben. Das heißt, wer vom Staat und von der staatlichen
Gemeinschaft etwas erhält, der hat die innere Verpflichtung, im Rahmen seiner Möglichkeiten zurückzugeben.

Wer nimmt, der muß auch geben. Wir spüren - das
sollte man ganz offen diskutieren - die Kehr- und
Schattenseiten der Wohlstandsgesellschaft. Sie wollen
ein soziales Fernwärmesystem erhalten,

das die wirklich Bedürftigen kaum noch erreicht. Diese
fallen durch den Rost.

Herr Minister Riester, ich sage ausdrücklich: Sie sind
in gewisser Weise zu bedauern. Vielleicht sind Sie auch
ein Unglücksrabe. Die „Süddeutsche Zeitung“ schrieb
am 23. Februar: „Riester zwischen allen Stühlen“. „Die
Welt“ schreibt: „Riester als Flickschuster“. Sie müssen
gesetzliche Regelungen um unsinnige Vorgaben des
Bundeskanzlers herumschaffen. In der Regel - hier bezogen auf die 630-Mark-Arbeitsverhältnisse - sind das
Notoperationen, die lediglich neue Probleme aufwerfen,
statt alte zu lösen. So sehen auch Ihre Gesetzentwürfe
aus.

Aber vielleicht kann ich Sie trösten: Falls Herr Schröder
Sie jemals nach Hause schicken sollte, wird er Sie vielleicht in seinem Dienstwagen dahin bringen.

Sie haben gemerkt, daß Sie mit den Rentenkorrekturen vor Weihnachten nicht bezahlbare Geschenke verteilt haben. Davon werden Sie noch im Verlauf dieses
Jahres eingeholt, wenn Sie Ihren Terminplan einhalten
und bis Ende des Jahres ein Konzept vorlegen.

Darüber, was Sie sich gegenseitig - ich beziehe das
auf den Kanzler und sein Verhältnis zu Ihnen; von Ihnen, Herrn Schreiner, will ich gar nicht reden; das, was
Sie eben gesagt haben, war sehr aufschlußreich; Sie
sagten nämlich, das sei nicht das Niveau, auf dem wir
hier diskutieren; in diesem Fall will ich Ihnen zustimmen - in sozialdemokratischer Verbundenheit antun,
kann man nur schmunzeln. Nicht zum Schmunzeln ist
jedoch folgendes: Sie sind beim zentralen Ziel Ihrer
Wirtschafts-, Gesellschafts- und Sozialpolitik, nämlich
bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, in den ersten
vier Monaten Ihrer Regierungszeit keinen einzigen
Schritt vorangekommen.

Im Gegenteil: Die Zahl der Arbeitslosen ist auf
4,4 Millionen gestiegen; das ist eine halbe Million mehr
als zu unserer Regierungszeit. Diese Arbeitslosen gehen
auf Ihr Konto. Dafür tragen Sie und Ihr Bundeskanzler
die Verantwortung.

Die Zahl der Arbeitslosen ist nur ein Aspekt. Da wird
mit allen möglichen statistischen Tricks gearbeitet. - Ich
habe dazu schon an anderer Stelle etwas gesagt. - Das
ist vielleicht ein Nebenaspekt, den Sie bei der Art und
Weise, wie Sie die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse gestalten, im Auge haben. Eine andere Frage
ist, wie sich die Zahl der Erwerbstätigen entwickelt.
Diese Zahl ist seit Ihrer Regierungsübernahme um
150 000 gesunken. Die Bundesanstalt für Arbeit - sie ist
relativ unverdächtig - sagt dazu: Die Erwerbstätigkeit ist
nicht mehr vorangekommen. - Das ist der Punkt.

- Schröder will sich daran messen lassen. Wir werden
ihn daran messen. Ich bin ziemlich sicher, daß er von
dieser Politik eingeholt wird.

Wenn es stimmt - ich gebe zu, daß das mittlerweile
fast eine Floskel geworden ist -, daß die Arbeitslosigkeit
die größte soziale Ungerechtigkeit ist, und wenn es zuDr. Hermann Kues


trifft, daß sozial ist, was zu weniger Arbeitslosen und zu
mehr Beschäftigung führt, dann ist Ihre Politik nicht nur
unausgegoren, sondern auch in hohem Maße unsozial.

Ich sage Ihnen auch, warum Ihre Politik zum Mißerfolg
verdammt ist - ich habe noch einmal nachgelesen, was
ich eingangs der Legislaturperiode, vielleicht etwas vorschnell, gesagt habe; ich kann das aber gut wiederholen -: Sie ist zum Mißerfolg verdammt, weil Sie nicht
den Mut und die Kraft haben, eine zukunftsweisende
Sozialpolitik und Arbeitsmarktpolitik mit strukturverändernden Maßnahmen zu formulieren und auch
durchzusetzen. Wir brauchen einen Arbeits- und Sozialminister mit Rückgrat, der die Kraft hat, im Kabinett
dagegenzuhalten.

- Den haben Sie nicht.

Sie müssen Strukturen schaffen, so wie wir es angefangen haben. Ich nenne Ihnen die Stichworte: Dezentralisierung, Nutzung der Phantasie der Regionen,
Kombilohnmodelle und Beteiligungschancen im Niedriglohnbereich. - Dazu hätten Sie jetzt schon die Möglichkeit gehabt. - Nur so haben Langzeitarbeitslose und
Geringqualifizierte tatsächlich eine Chance.

Ich werde es Ihnen nicht durchgehen lassen, wenn Sie
das Stichwort Langzeitarbeitslose in den Mund nehmen.
Sie sollten zunächst Ihr Interview aus dem „Magazin“
der „FAZ“ zurücknehmen, das ich Ihnen schon einmal
vorgehalten habe und in dem Sie gesagt haben: Was aus
denen wird, die nicht so recht qualifizierbar sind, interessiere Sie im Moment nicht. - Damit stempeln Sie 1 bis
2 Millionen Menschen ab.

Ich finde es ungeheuerlich, wie Sie mit diesen Menschen
umgehen.

 Herr Kollege Dreßen, ich habe mehrere Arbeitsämter besucht; Sie sicher
auch. Wenn Sie sich mit den Leuten unterhalten, dann
werden Sie eines feststellen: Jeder begrüßt, wenn mehr
Geld zur Verfügung steht. Als Arbeitsamtsdirektor würde ich das auch tun. Ich freue mich über jeden Jugendlichen, der auf diese Art und Weise in Ausbildung und
Beschäftigung kommt. Sie müssen aber ein Konzept haben - denn 20 000 DM pro Jugendlichen werden Sie
nicht durchhalten -, und ein Konzept erhalten Sie durch
Strukturveränderungen. Den Leuten wird doch wieder
etwas vorgemacht: Sie haben das Programm, wenn ich
das richtig in Erinnerung habe, doch auf ein Jahr begrenzt. Dezentralisierung ist gut; was Sie aber an Illusionen wecken, indem Sie - ich sage das einmal ganz direkt - Geld rauswerfen, das halte ich für schäbig, weil
Sie den Jugendlichen nicht wirklich helfen.

Ich glaube, ein wichtiger Punkt ist - ich könnte das
auch auf die Tarifpolitik beziehen; wenn ich gleich noch
Zeit dazu habe, werde ich das auch noch tun -, daß Sie,
Herr Minister Riester, und die gesamte Bundesregierung
den Arbeitsmarkt viel zu sehr aus der Sicht derjenigen
sehen, die einen Arbeitsplatz haben, und viel zuwenig
aus der Sicht derjenigen, die vor der Tür stehen.

- Herr Kollege Wagner, Hochmut kommt vor dem Fall.
Vielleicht ist die Tatsache, daß Sie das so handhaben
und daß Sie sich zuwenig um die kümmern, die draußen
vor der Tür stehen, auch der Grund dafür, daß die jungen Leute in Hessen der Union das Vertrauen geschenkt
haben.

Denn die erwarten von Ihnen im Grunde genommen
nichts mehr.

Der Bundeskanzler sorgt schon vor: Er hat die Verantwortung, versucht aber, den Schwarzen Peter der
Europäischen Union zuzuschieben. Als er noch Ministerpräsident in Niedersachsen war, hat er gesagt, der
Bund müsse das lösen. Sie müssen sich einmal die Situation in Niedersachsen ansehen - ich komme aus diesem Bundesland -: Seinem Nachfolger hat er verbrannte
Erde hinterlassen.

- Sie kennen sich da ja auch aus. Sie werden gleich noch
etwas dazu sagen.

Er beeinflußt jetzt die sogenannten makroökonomischen Daten, und in Niedersachsen geht es bergab. Das

läßt sich mit Zahlen belegen. Inzwischen hat Niedersachsen bei der Arbeitslosenquote das Saarland bedauerlicherweise überholt und liegt am Ende der westdeutschen Flächenländer. Das ist das Ergebnis der Politik
von Bundeskanzler Schröder.

Angesichts der ersten Bilanz dieser Politik ist es mehr
als zweifelhaft, ob Schröder auf Bundesebene bei der
Schaffung von mehr Arbeitsplätzen Erfolg haben wird.

Sie haben als zentrales Instrument das „Bündnis für
Arbeit“ angesprochen. Ich will Ihnen ausdrücklich sagen: Es ist gut, daß Spitzengespräche stattfinden. Sie
wissen, daß Gespräche mit den Tarifparteien einen Beitrag zu mehr Beschäftigung leisten können. Deswegen
werden wir als CDU/CSU-Fraktion alle Bemühungen
ernsthaft unterstützen, bei diesen Gesprächen zu vernünftigen Ergebnissen zu kommen.

Aber diese Treffen allein - nicht das Treffen als solches ist das „Bündnis für Arbeit“ - holen noch keinen
Arbeitslosen von der Straße, sondern erst die Einigung
über Maßnahmen, die teilweise auch unpopulär sein
werden, macht dies möglich. Wir werden alle Bemühungen, alles, was Sie uns vorlegen, daran messen, ob
Sie damit einen Beitrag zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit leisten. Darüber hinaus werden wir genau schauen, ob Sie bestimmte Gruppen außen vor lassen. Von
den Behinderten ist schon die Rede gewesen. Ich nenne
jetzt allgemein: Langzeitarbeitslose, Geringqualifizierte.
Ob Sie sich für diese Gruppen etwas einfallen lassen,
daran werden wir Sie letztlich messen.

Wenn man berücksichtigt, daß schon allein aus demographischen Gründen das Erwerbspersonenpotential
in den nächsten vier Jahren - das sind die neuesten Berechnungen des IAB - um fast 1 Million zurückgehen
soll - exakt weiß das keiner so recht -, muß der entsprechende Rückgang der Arbeitslosenzahlen fast schon als
Minimalziel gelten. Eigentlich eröffnen sich für Ihre
Regierung sogar ungeahnte Möglichkeiten. Ich nehme
an, daß das auch die Basis für das gewesen ist, was der
Bundeskanzler gesagt hat.

Aber klappen wird es nur, wenn alles auf den Tisch
kommt, was zur Schaffung von mehr Arbeitsplätzen
geeignet ist. Dazu gehören erstens eine an der Produktivität orientierte Tarifpolitik, zweitens eine Steuerpolitik,
die zu einer drastischen Senkung der Steuer- und Abgabenlast führt, drittens eine Haushaltspolitik, die die Ausgabendynamik bremst und mehr Freiräume schafft,
viertens eine Deregulierung, die insbesondere Einstellungshemmnisse abbaut,

und fünftens eine Reform der sozialen Sicherungssysteme - ich bitte Sie, jetzt aufzupassen -, die nicht mit Illusionen arbeitet, sondern die Sachverhalte zur Kenntnis
nimmt und das Soziale zukunftsfähig macht.

Sie haben einen neuen Sachverständigen berufen,
Herrn Professor Kromphardt. - Er soll den Gewerkschaften nahestehen; aber wie auch immer. - Er hat in
bezug auf den Punkt Deregulierung und die Frage, wo
die Gewerkschaften nachgeben sollten, heute folgendes
gesagt - ihm geht es wahrscheinlich auch um seine
Sachverständigenehre -:

Man müßte die Unternehmen fragen, was für sie
die größten Hemmnisse sind, neue Leute einzustellen. Wenn dies beispielsweise der Kündigungsschutz ist, sollte man grundsätzlich bereit sein, diese Hürde abzubauen.

Das sagt Ihr neuer Sachverständiger. So weit würde ich
nie gehen. Ich sage: Wir müssen bei allem nüchtern prüfen, ob damit mehr Beschäftigung entsteht.

Aber an diesem Beispiel wird deutlich: Sie haben den
Menschen in den vergangenen Monaten etwas vorgemacht. Sie haben ihnen etwas vorgegaukelt. Das ist der
Punkt, den wir kritisieren.

Deswegen wird es für Sie um so bitterer, wenn Sie
jetzt zurückrudern müssen und Ihr Scheitern eingestehen
müssen. Ihre Politik hat auf dem Arbeitsmarkt in den
vergangenen Monaten tiefe Spuren hinterlassen. Das ist
nicht das Ergebnis handwerklicher Fehler, wie Sie das
erzählen. Das ist auch nicht das Ergebnis der Eile. Nein,
es ist schlicht das Ergebnis Ihrer Ideologie.

Alle wurden mit kleinen Wahlgeschenken bedacht,
deren Kosten quer durch alle Positionen des Sozialbudgets verschleiert wurden. Allen wurde es recht gemacht,
um Besitzstände zu wahren, um überall dort nachzubessern, wo Partikularinteressen nur laut genug artikuliert
wurden. Aber eine Regierung, die zehnmal einknickt,
wird beim elftenmal nicht standhaft bleiben.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist, so glaube ich,
gut und ganz normal, daß man im Zuge einer Haushaltsdebatte über die Grundfragen der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik diskutiert. Ich könnte es mir hier ganz einfach machen und lediglich das vortragen, was die Zeitungen in Deutschland an Schlagzeilen liefern. Ich glaube, die Widersprüche innerhalb der Regierungskoalition
könnten nicht deutlicher, die Kritik an der Sozial- und
Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung könnte nicht härter
ausfallen.

In der „Zeit“ etwa lautet eine Überschrift: „Solo für Riester“. In diesem Stile sind fast alle Überschriften.

Als der Bundeskanzler hier gestern redete, dachte ich
zunächst, er werde zu den Gesetzen über die 630-MarkJobs und die Scheinselbständigkeit etwas ganz Neues
sagen. Er hat uns erklärt, wie das alles zusammenhängt.
Normalerweise überlegt man das, bevor man ein Gesetz


auf den Weg bringt. Ich habe Sie beobachtet, Herr Minister Riester, und gedacht, daß Sie mir ein bißchen leid
tun. Denn das große Problem in Ihrer Regierung derzeit
ist doch, daß zwischen Regierung und Fraktionen, aber
auch zwischen Arbeitsministerium und Kanzleramt sowie zwischen Arbeitsminister und Kanzler der Kurs jeweils verschieden ist, daß Überlegungen, die angestellt
werden, schon am nächsten Tag wieder überholt sind.
So kann man keine sachgerechte Politik machen.

Sie sollten sich auch überlegen, ob es richtig war, wie
Sie am 1. Mai argumentiert haben; denn Sie haben versucht, die Ursache dafür, daß es in breiten Schichten der
Bevölkerung große Unruhe gibt, uns bzw. irgendwelchen gesellschaftlichen Gruppen in die Schuhe zu schieben. Das liegt doch entscheidend daran, daß Sie Gesetze
verabschieden und Diskussionen führen, die an der Realität vorbeigehen. Sie haben die Sensibilität für die Probleme der Menschen in Deutschland verloren.

Es ist schlimm, wie Sie Gesetze machen. Aber bisher
haben Sie ja nur relativ einfache Dinge geregelt, zum
Beispiel die 630-Mark-Jobs und die Scheinselbständigkeit. Wenn ich an die von Ihnen angekündigte große
Rentenreform denke, dann wird mir angst und bange.

Ich erinnere daran, daß der Bundeskanzler - das war zugegebenermaßen vor Weihnachten - gesagt hat: Alle
können ab dem 60. Lebensjahr ohne Abschläge in Rente
gehen. Es ist mittlerweile bekannt, daß das schlichtweg
gelogen war. Mir wird wirklich angst und bange bei dem
Gedanken, wie es weitergehen wird.

Schlimm sind die Gesetze und deren Auswirkungen.
Noch viel schlimmer aber ist die Art und Weise, wie Sie
mit den Menschen in Deutschland umspringen.

Ich will hier noch etwas ganz Aktuelles ansprechen
- man kann jeden Morgen solche Beispiele in den Zeitungen finden -: Heute morgen, nicht am Wochenende,
hat der Ministerpräsident von Niedersachsen, Herr
Glogowski - Sie können meinetwegen sagen, er sei
unwichtig; aber er ist immerhin Ministerpräsident -,
gesagt, daß von den Regelungen zu den geringfügigen
Beschäftigungsverhältnissen einige Gruppen ausgenommen werden sollen. Ich lese Ihnen seine Ausführungen einmal vor - Ihnen wird das sowieso irgendwann
mitgeteilt -: Von der eingeführten Steuer- und Sozialabgabenpflicht sollen Zeitungsträger, Chorleiter und
Übungsleiter von Sportvereinen ausgenommen werden.
- Er hat also alle Gruppen genannt, die sich in letzter
Zeit beklagt haben. Eine Gruppe allerdings hat er vergessen: die Pizzaboten. Ich vermag nicht einzusehen,
warum derjenige, der morgens Zeitungen austrägt, anders behandelt werden soll, als der, der abends Pizzen
ausfährt. Ich finde, da müßte eine Gleichbehandlung erfolgen.

Ich halte es schon für ein starkes Stück, wie Sie mit den
Sorgen der Menschen spielen.

Der Bundeskanzler stellt sich nun hierhin - ich habe
bei seiner Rede gestern auch in Ihre Gesichter gesehen,
meine Damen und Herren von der SPD; da war große
Betroffenheit zu erkennen - und tut so, als würden ihn
die Gesetze überhaupt nichts angehen. Drei Monate lang
hat man Gesetze verabschiedet, und die nächsten drei bis
vier Monate ist man damit beschäftigt, diese wieder zu
korrigieren.

 Nein, ich sehe das
nicht so. Im übrigen: Auch Sie kennen doch die Umfrageergebnisse der Institute, die besagen, daß die Masse
Ihrer Anhänger - ich glaube, über 80 Prozent -, sowohl
bei der SPD als auch bei den Grünen, dies genauso
sehen wie ich. Diese nämlich sagen, daß ein in sich
schlüssiges Konzept für den gesamten Niedriglohnsektor
vorgelegt werden muß, damit sich die Arbeit in
Deutschland lohnt. Sie aber bestrafen diejenigen, die arbeiten wollen.

Insofern sehe ich das nicht so wie Sie.

- Jetzt will ich zunächst einmal weiterreden, Herr Präsident.

Herr Riester, mir fällt noch eine Sache ein: Als ich
Sie gestern dort sitzen sah, hatten Sie einen Gesichtsausdruck wie ein Schrankenwärter, dem man vergessen
hat zu sagen, daß die Strecke, an der er arbeitet, längst
geschlossen ist.

Sie haben vor einiger Zeit in einem Interview gesagt:
„Die Realität frißt sich durch die Systeme der Sozialversicherung.“ Ich habe eher das Gefühl, daß sich die Realität durch Ihre Regierungsarbeit frißt. Das hat etwas
damit zu tun, daß Sie von einer Arbeitsgesellschaft ausgehen, die heute einfach nicht mehr zeitgemäß ist. Sie
haben übersehen, daß sich mittlerweile viel Flexibilität
breitgemacht hat und daß sich die Selbständigkeit so
entwickelt hat, daß nun Menschen, die bislang nicht dazwischengekommen sind, versuchen, auf ihre Art und
Weise dazwischenzukommen, um arbeiten zu können.
Das ist die Wirklichkeit, und das übersehen Sie. Sie machen eine rückwärtsgewandte Politik mit dem Leitbild
einer Arbeitsgesellschaft, das der Realität nicht mehr
entspricht.

Das Ziel, das Sie ursprünglich im Auge hatten, nämlich Arbeitslosigkeit abzubauen und Beschäftigung aufzubauen, haben Sie nicht erreicht. Der Bundeskanzler
hat gestern versucht, mit Zahlen zu jonglieren, ebenso
Herr Schwanhold heute morgen. Zwei Zahlen stimmen:
360 000 Arbeitsplätze sind verlorengegangen, seitdem
Sie an der Regierung sind, und wir haben 320 000
Arbeitslose mehr; das ist ein Faktum.

Ich sage Ihnen noch etwas, weil über ABMaßnahmen diskutiert wurde: Sie haben behauptet, wir
hätten das alles im Wahlkampf angeschoben. Der
Bestand an Beschäftigten in AB-Maßnahmen und
Strukturanpassungsmaßnahmen ist im Vergleich zum
Vorjahr um 300 000 gestiegen. Das ist die Wirklichkeit.

Ich sage Ihnen auch noch etwas zu Ihrem Programm
für 100 000 arbeitslose Jugendliche: Dadurch wird die
Statistik um weitere 50 000 Arbeitslose bereinigt. Es
wird klar, was Sie vorhaben: Sie wollen sich mit dem
Geld und auf Kosten von Beitrags- und Steuerzahlern
statistische Erfolge anrechnen lassen.

Dazu paßt auch ein Interview mit dem „Stern“, in

dem Sie kürzlich bemerkt haben:
Noch nie hat eine Regierung die Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik so massiv mit Geld unterstützt.

Das ist ein großes Problem. Wer glaubt, daß man die
Probleme heute dadurch lösen kann, daß man mehr Geld
ausgibt, ohne Strukturen zu ändern, der ist auf dem
Holzweg. Mehr Geld für soziale Leistungen gleich mehr
soziale Gerechtigkeit gleich Abbau von Arbeitslosigkeit
- diese Rechnung geht in Deutschland immer weniger
auf; das weiß jeder.

Ich will aber auf den Ausgangspunkt zurückkommen
und darstellen, weshalb wir diese Probleme eigentlich
haben.

- Das Argument zählt immer weniger; das wissen Sie
auch. - Sie haben im Wahlkampf ein kleines Kärtchen
verteilt, auf dem zehn Punkte aufgezählt waren, die Sie
umsetzen wollten. Das haben Sie auch gemacht. Die
Zuzahlung für Arzneimittel haben Sie aber nicht, wie
versprochen, abgeschafft, sondern Sie haben Sie reduziert. Sie haben in der Rente Korrekturen angebracht

- ja, Sie können ruhig klatschen - und dabei den Rentnerinnen und Rentnern etwas vorgemacht: Sie haben so
getan, als könne alles so weitergehen, obwohl Sie genau
wissen, daß das nicht geht. Jetzt brauchen Sie Geld, weil
es in der Krankenversicherung und in der Rentenversicherung natürlich Lücken gibt. Dieses Geld versuchen
Sie jetzt durch gesetzliche Schnellschüsse den kleinen
Leuten aus der Tasche zu ziehen. Das ist die Wahrheit.

Im Mittelpunkt Ihrer Politik steht der Versuch, die
Menschen vor allem zu bewahren, was auch nur im entferntesten an Beschwerlichkeit oder an Zumutung erinnern könnte.

 Nein, das möchte
ich jetzt nicht mehr, weil ich zum Ende kommen möchte.

Sie reden allen Menschen nach dem Munde. Jetzt
werden die Kosten deutlich, und Sie präsentieren den
Menschen die Rechnung. Deswegen sage ich: Ihre Politik ist - subjektiv ist das vielleicht nicht gewollt - im
Ergebnis ungerecht und unsozial.

Das Programm für 100 000 arbeitslose Jugendliche
ist verschiedentlich angesprochen worden. Es trifft aber
nicht diejenigen, denen geholfen werden muß, nämlich
das große Heer der Ungelernten, die keine Chance haben
dazwischenzukommen. Ich nenne Ihnen einmal die
Zahlen derjenigen, die in den Projekten sind: 42 Prozent
haben mittlere Reife oder Abitur; 45 Prozent haben
einen Hauptschulabschluß; 15 Prozent sind ungelernt;
35 000 befinden sich in kurzfristigen Trainingsmaßnahmen, was beispielsweise das Einüben des Fliegens mit
einem Gleitschirm umfaßt. Das ergibt sich aus den Veröffentlichungen des Bundesministeriums für Arbeit.


Wenn ich das einmal bilanziere, dann muß ich feststellen: Da ist mit großem Bohei ein Programm aufgelegt worden, mit dem aber nicht denjenigen geholfen
wird, die wirklich Hilfe benötigen. Was Sie dort betreiben, ist im Grunde genommen Effekthascherei. Die
Menschen werden sehr bald feststellen, wie es sich tatsächlich verhält.

Die Bilanz der Regierung Schröder auf dem Arbeitsmarkt und in der Sozialpolitik ist verheerend.

Das ist nicht das Ergebnis handwerklicher Fehler. Das
hat vielmehr damit etwas zu tun, daß die ganze Richtung
nicht stimmt. Herr Riester, Sie sind auf dem Holzweg.
Wenn Sie sich selbst eine zweite Chance geben wollen,
dann kehren Sie um!

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst
kurz auf Frau Ministerin Fischer eingehen.

Ich habe mir überlegt, weshalb Sie hier vorne am Pult
so aufgeregt agieren. Man sollte sich als Mitglied der
Regierung - da sitzen Sie eigentlich am längeren Hebel
- überlegen, wie man sich gegenüber dem Parlament
verhält. Ich weiß, was dahintersteckt. Sie vermuten
wahrscheinlich, daß Sie mit Ihrer Gesundheitsreform
gegen den Baum fahren. und das macht Sie so nervös.
Sie werden - das vermute ich jedenfalls - die erste Ministerin sein, der eine Reform gelingt, die nicht nur auf
eine Verschlechterung der Leistungen, sondern gleichzeitig auch auf eine Erhöhung der Beiträge hinausläuft.
Das hat noch niemand geschafft.

Sie operieren mit dem Wort „ehrlich“. Wenn Sie ehrlich wären, dann würden Sie den Menschen sagen - Sie
wissen das mit Sicherheit -, daß ein höheres medizinisches Leistungsniveau und neue Herausforderungen auf
Grund der demographischen Veränderungen Geld kosten. In diesem Sinne täuschen Sie jetzt schon wieder
die Menschen, wider besseres Wissen. Davon werden
Sie eingeholt.

Sie haben ganz stolz gesagt, Sie hätten die Zuzahlungen abgeschafft, wie im Wahlkampf versprochen. - Das
haben Sie nicht gemacht: „wie versprochen“. Sie haben
sie reduziert. Sie nehmen aber jetzt 30 Prozent der Arzneimittel aus der Verschreibungsmöglichkeit heraus. Die
Menschen müssen nichts mehr zuzahlen? Sie müssen bei
den 30 Prozent alles bezahlen; das ist mit Sicherheit
nicht gerechter.

Herr Minister Riester, Sie haben in den letzten Wochen ein Kapital verspielt, ohne das ein Arbeits- und Sozialminister nach meiner festen Überzeugung nicht klarkommt. Das Kapital heißt: Glaubwürdigkeit und Verläßlichkeit.

Ich hatte in einer gewissen Phase Ihrer Regierungstätigkeit sogar ein gewisses Mitleid mit Ihnen,

weil Ihre Pläne im Bundeskanzleramt ständig durchkreuzt wurden. Das hat sich aus verschiedenen Gründen
ein bißchen gelegt. Ein Grund war ein Interview mit Ihnen, das ich in der „Bild“-Zeitung vom 19. Juni gelesen
habe. Wir sollten uns einmal überlegen, mit welchen
Worten wir umgehen. Es heißt da wörtlich:

Ich betrüge niemanden! Im Gegensatz zu meinem
Vorgänger Norbert Blüm sage ich die Wahrheit …

Ich finde, Sie sollten das hier zurücknehmen. Ich empfinde das angesichts dessen, was Sie sich in den vergangenen Wochen geleistet haben, als eine Unverschämtheit
und Ungehörigkeit.

Ich habe Ihnen schon einige Male vorgehalten, daß
Sie in einem sehr frühen Interview einmal gesagt haben
- ich vereinfache das jetzt; wir haben uns darüber schon
unterhalten -, daß Sie sich eigentlich nicht für die Langzeitarbeitslosen interessieren. Daraufhin haben Sie gesagt, das sei von mir falsch dargestellt. Jetzt stelle ich
fest, daß Sie 7 Milliarden DM an Mitteln für die Eingliederung von Langzeitarbeitslosen streichen. Das
heißt, auch hier wird Ihr Interview praktisch wahr. Das
empfinde ich als eine Zumutung gegenüber der deutschen Öffentlichkeit.

Ich habe ein Papier mitgebracht, von dem ich nicht
vergessen habe, daß wir hier damit konfrontiert worden
sind, auch von der jetzt amtierenden Präsidentin. Es ist
das Papier der Kirchen zur wirtschaftlichen und sozialen


Lage. Mit einzelnen Aussagen haben Sie uns im Wahlkampf durchaus gejagt.

Ich habe damals auch hier schon gesagt: Es ist nicht
in Ordnung, wenn man lediglich Rosinen herauspickt;
man muß das vielmehr im Gesamtzusammenhang sehen.
Ich habe von Ihnen keine Bezugnahme auf dieses Papier
in den letzten Wochen wahrgenommen. Sie haben die
kirchlichen Gruppen, die Wohlfahrtsverbände, die KAB,
die Kolpinggruppen, die Christliche Arbeiterjugend, die
sich auf Sie verlassen haben, als Sie daraus zitiert haben,
systematisch hinters Licht geführt.

Ich zitiere jetzt aus der Nummer 187, wo es heißt und das ist wichtig -:

… die Diskussion über die Finanzierungsfragen des
Sozialstaates nicht nur quantitativ als finanzpolitische Spardebatte zu führen, sondern vor allem als
gesellschaftspolitische Gestaltungsdebatte.

- Nein, nein. Sie wollten das Rentenkonzept Ende des
Jahres vorlegen. Sie wollten es in aller Ruhe vorbereiten. Es kommt jetzt in Verbindung mit den Aktionen
von Herrn Eichel Stück für Stück heraus, weil er die 30
Milliarden DM Mehrausgaben aus dem letzten Haushalt
Schritt für Schritt zu kassieren versucht.

Das heißt also, Sie begründen alles nur finanztechnisch, weil Sie kein gesellschaftspolitisches Konzept haben. Das ist Ihr Problem.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Fischer, Sie können hier heute morgen so schön reden, wie
Sie wollen: Für mich steht eines fest: Heute ist ein

schlechter Tag für die Patientinnen und Patienten in
Deutschland.

Was die rotgrüne Koalition hier als Reform verkaufen
will, ist in Wirklichkeit nur eines: ein verhängnisvoller
Rückschritt für die medizinische Versorgung unserer
Bevölkerung.

Das Gesetz ist eine Ansammlung schöner Überschriften
und schlechter Inhalte. Das Ziel, das Sie damit verfolgen, ist klar: Sie wollen verschleiern, worauf es hinauslaufen soll: auf ein von der Krankenkassenbürokratie gesteuertes Gesundheitswesen. Der Kranke wird nur noch
als Kostenfaktor betrachtet, und die im Gesundheitswesen Tätigen werden zu Erfüllungsgehilfen degradiert.

Bleibt es bei den Plänen der Bundesregierung, dann
werden nicht mehr die Ärzte, sondern die Verwaltungen
der Krankenkassen entscheiden, ob eine medizinische
Behandlung notwendig ist,

ob sie erbracht werden soll und ob sie bezahlt wird.

Dies wird sich nach der jeweiligen Kassenlage und daher nicht ausschließlich nach den Bedürfnissen der
Kranken richten. Dieser Weg führt in die Irre, und wir
gehen ihn nicht mit.

Frau Ministerin, Sie werden am Ende eines erreichen,
was noch keinem Gesundheitspolitiker vor Ihnen gelungen ist, nämlich steigende Beitragsbelastungen der Versicherten und gleichzeitig eine Verschlechterung der
Leistungen für die Kranken.

Das, was auffällig ist, ist Ihre Sturheit und Dickfelligkeit
gegenüber der Kritik der Fachwelt.

Hinzu kommt, daß Sie mit Ihren Kürzungsorgien bei Arbeitslosen und bei Rentnern zu Mindereinnahmen in Höhe
mehrerer Milliarden Mark bei der gesetzlichen Krankenversicherung beitragen. Beispielsweise entziehen Sie mit
Ihren Rentenkürzungen den Krankenkassen im Jahr 2000



mehr als 500 Millionen DM und im Jahr 2001 mehr als
1,5 Milliarden DM an Beitragseinnahmen.

Mit diesen Verschiebebahnhöfen zur Deckung Ihrer
Haushaltslöcher gefährden Sie die finanzielle Grundlage
der Krankenversicherung und steigern Sie, entgegen
Ihren Behauptungen und Ihren Absichten, die Lohnnebenkosten.

Verlierer der Reform sind - ich sage das noch einmal - die Patientinnen und Patienten. Ich bin sehr damit
einverstanden, gesundheitspolitische Auseinandersetzungen nicht auf dem Rücken der Patienten auszutragen.
Noch besser hätte ich es gefunden, wenn Sie - und auch
Herr Dreßler und der Bundeskanzler - dies schon im
letzten Bundestagswahlkampf beherzigt hätten.

Nach dem „630-Mark-Murksgesetz“ kommt jetzt das
„Gesundheits-Pfuschgesetz“.

Wie ein roter Faden zieht sich durch alle rotgrünen Gesetze der Geist der staatlichen Lenkung und der Bevormundung. Sie glauben, alles zu wissen und das den Bürgern vorschreiben zu müssen.

Jemand aus Ihren eigenen Reihen hat das so gut formuliert, wie ich es gar nicht könnte. Ihr langjähriger
Fraktionsvorsitzender Hans-Ulrich Klose, ein unverdächtiger Zeitgenosse, hat folgendes gesagt - wörtliche
Rede! -:

Mein Hauptproblem ist die Philosophie, die dem
Entwurf zugrunde liegt. Da wird in starkem Maße
reglementiert, und man tut so, als ob es eine richtige, für alle Patienten anwendbare Medizin gäbe.
Die wird vorgegeben nach der Melodie: Wir sagen
euch, nach welcher Methode die Ärzte zu behandeln haben.

Herr Klose sagt weiter folgendes:

Ich habe ein anderes Menschenbild als jenes, das
diesem Entwurf zugrunde liegt. Es geht um die
grundsätzliche Entscheidung, ob man auf Reglementierung setzt oder auf individuelle Verantwortung.

Kollege Klose hat recht.

Verbieten, kontrollieren und reglementieren, das ist
Ihre ganze Philosophie, und damit werden Sie scheitern.
Innerhalb weniger Monate haben Sie ein in den letzten
Jahren finanziell stabiles und verläßliches Gesundheitswesen auf einen verhängnisvollen Kurs gebracht.

Das Ergebnis ist schon jetzt absehbar:

Erstens. Mit einem Übermaß an Bürokratie ersticken
Sie jeden Leistungswillen und halten Sie die im Gesundheitswesen Tätigen von ihrer eigentlichen Aufgabe
ab, nämlich der Zuwendung zu den Patienten.

Zweitens. Mit der Budgetierung riskieren Sie, daß
Gesundheitsleistungen - das gilt, denken Sie an die
Grundlohnentwicklung, vor allem auch für die neuen
Bundesländer - künftig nach den Prinzipien einer Mangelverwaltung zugeteilt werden, ganz abgesehen davon,
daß Sie damit Tausende von Arbeitsplätzen gefährden.

Drittens. Mit der Verlagerung der Macht einseitig in
die Hände der Krankenkassen merzen Sie alle auf selbständiges Handeln ausgerichteten Elemente in der gesetzlichen Krankenversicherung aus. Am Ende steht
nicht mehr der Arzt, der seine Patienten nach gesundheitlichen Bedürfnissen versorgt, sondern der Arzt der
Kassen, der seine Patienten nach den Regeln und ökonomischen Bedürfnissen der Kassen verarztet. Das ist
ein falscher Weg, und den gehen wir nicht mit.

Viertens. Trotz all der von Ihnen geplanten juristischen Regelungen und Datenpyramiden drohen der gesetzlichen Krankenversicherung durch Ihre Gesetze Defizite in Höhe mehrerer Milliarden Mark. Die Kassen
gehen von Mehrausgaben allein durch die Übernahme
der Krankenhausfinanzierung von 8 Milliarden DM aus.
Die AOK Baden-Württemberg rechnet mit Belastungen
für die GKV durch Ihre Gesetze von bis zu 0,7 Beitragssatzpunkten. Das wollte ich zum Thema Lohnnebenkosten sagen.

Fünftens. Ein Ergebnis ist klar: Die Verlierer dieser
Gesetzespläne sind die Patienten, insbesondere die sozial Schwachen, die sich Gesundheitsleistungen anderweitig nicht beschaffen können. Sozialdemokraten sollten sich dafür schämen.

Ich will noch einmal an die Vergangenheit erinnern,
damit wir uns auf die Zahlen verständigen: 1997 und
1998 hatte die gesetzliche Krankenversicherung Überschüsse von über 1 Milliarde DM jährlich

und ist mit finanziellen Reserven von 8 Milliarden DM
in das Jahr 1999 gestartet, und dies - mit Ausnahme des
Arzneimittelbereichs - ohne Budgets.

Daß Ihre Taschenrechnerpolitik, völlig überstürzt und
völlig unausgegoren Maßnahmen zu ergreifen, weil Sie
vor der Wahl etwas Falsches versprochen hatten - das
haben Sie im vergangenen Jahr gemacht -, nicht funktioniert, können Sie an der Entwicklung im ersten
Quartal 1999 sehen. Die Kassen haben ein Defizit von
über 2 Milliarden DM. Die Prognosen des Chefs der Ersatzkassen lauten, daß sie für das Jahr 1999 ein Defizit
von über 8 Milliarden DM haben werden.

Ausgerechnet dort, wo die Ausgaben gedeckelt sind,
explodieren sie am meisten: bei den Arzneimitteln um
14 Prozent und bei den Krankenhauskosten um 4 Prozent. Es besteht also kein Zweifel: Durch Ihre Gesetze
klafft schon jetzt ein großes Loch bei den Finanzen.

Ein Wahlgeschenk war eine teilweise Rücknahme
von Zuzahlungen. Ich habe jetzt mit Interesse gelesen,
daß Sie im Argumentationspapier für die Kolleginnen
und Kollegen der Koalitionsfraktionen begründen, weshalb Zuzahlungen wichtig und unabdingbar sind. Vor
diesem Hintergrund wäre es interessant zu diskutieren,
wie Sie die Menschen im Wahlkampf hinters Licht
geführt haben.

Sie verlagern einseitig Kosten für die Krankenhäuser
auf die Krankenkassen und entziehen damit den Krankenkassen in hohem Umfang finanzielle Mittel. Andererseits knebeln Sie die Krankenhäuser, die Ärzte und
den Arzneimittelbereich durch willkürliche Ausgabenobergrenzen in Form von Budgets.

Das Herzstück Ihrer Veränderungen, nämlich die
Budgetierung, gefährdet die medizinische Versorgung.
Es ist ein großer Irrtum - hier sind Sie, Frau Ministerin
Fischer, völlig auf der falschen Linie -, zu glauben, die
Mittel für den notwendigen medizinischen Bedarf der
Bevölkerung könnten durch strikte Anbindung der Ausgaben an die Entwicklung der Beitragseinnahmen
gedeckt werden.

Wer patientenorientiert denkt, kann nicht bereits
heute durch schematische Budgets festlegen, was die
Bevölkerung künftig an medizinischen Leistungen benötigt; denn die Häufigkeit und die Schwere von Krankheiten richten sich nicht nach staatlichen Vorgaben und
den von Bürokraten festgelegten finanziellen Mitteln.
Wer so handelt, nimmt bewußt Leistungskürzungen und
eine schlechtere medizinische Versorgung in Kauf.

Der Bundeskanzler, der heute nicht da ist, der sich
aber ausdrücklich für das Gesetz ausgesprochen hat
- das heißt bei ihm natürlich nichts, erkundigen Sie sich
bei Herrn Riester -, wird nicht zuletzt den Menschen in
den neuen Ländern das Vorhaben erklären müssen. Er
wird zum Beispiel der rheumakranken Rentnerin erklären müssen, weshalb wegen des Budgets eine notwendige Massage nicht verordnet wird. Er wird auch erklären müssen, weshalb die Hüftgelenksoperation des Kassenpatienten von Dezember auf das nächste Jahr verschoben und statt dessen der Privatpatient, dessen Behandlung das Budget nicht belastet, vorgezogen wird. Er
wird der schwerkranken Frau auch erklären müssen,
weshalb sie sich mit einem kostengünstigen, aber weniger wirksamen Mittel begnügen muß. Das ist allein Folge Ihrer unsozialen Politik, die auf die Knochen der
Schwächsten geht.

Wir haben mit der letzten Gesundheitsreform gezeigt, in welche Richtung wir wollen.

Wir haben intelligente, beim einzelnen Leistungserbringer im Gesundheitswesen ansetzende Lösungen wie

Arzneimittelrichtgrößen oder Regelleistungsvolumina
entwickelt, die Sie mit einem Federstrich unwirksam
gemacht haben, bevor sie überhaupt zur Anwendung
kamen. Statt dessen greifen Sie auf alte Kamellen wie
die simple Ausgabendeckelung zurück. Diese Form der
kollektiven Haftung von Leistungserbringern ist Gift für
die individuelle Verantwortung jedes einzelnen Krankenhauses, jedes Arztes und Patienten.

Sie beseitigen damit jeden Anreiz, mit den Mitteln
der gesetzlichen Krankenversicherung im eigenen Interesse wirtschaftlich umzugehen. Abgesehen davon sind
die Regelungen für das Globalbudget, wie sie jetzt im
Gesetz festgelegt sind, so kompliziert, daß es in der Umsetzung weder transparent noch praktikabel sein kann.

Es ist falsch, die Selbständigkeit und Eigenverantwortung der Ärzte und Patienten aufzuheben und den
Einfluß einer anonymen Krankenkassenbürokratie ins
Unermeßliche zu steigern.

Die Krankenkassen sollen zu einer gigantischen Datensammel- und Überwachungsmaschinerie werden. Sie
selbst wehren sich dagegen. In ihrer Stellungnahme vom
11. Mai 1999 sagen die Spitzenverbände der Krankenkassen, daß sie befürchten, daß der Medizinische Dienst
zu einer „Datensammelstelle und zu einer zentralen
Steuerungsbehörde umfunktioniert“ wird. Sie sind auch
„gegen eine kostenträchtige Monopolisierung der Medizinberatung“. Also: Die Krankenkassen selbst warnen
vor einer Aufblähung des Verwaltungsapparates. Das
sollten Sie ernst nehmen.

Im übrigen: Wo bleiben die von Ihnen so häufig genannten Rechte der Versicherten gegenüber den Kassen
und gegenüber dem Medizinischen Dienst? Die Patienten werden schlichtweg vergessen; der Datenschutz
bleibt auf der Strecke. Ein besonders tiefer Einschnitt in
die Patientenrechte offenbart sich in der ungeahnten
Leidenschaft der rotgrünen Koalition für das Sammeln
von Daten. Die ehemaligen Boykotteure der Volkszählung wollen den „gläsernen Patienten“ und den „gläsernen Arzt“ schaffen.

Die Kollegin Knoche könnte sich dazu äußern. Sie hat
schon ähnliches formuliert. Dieser Überwachungsstaat
soll ausgerechnet unter tatkräftiger Mithilfe von grünen
Politikerinnen geschaffen werden, für die dies noch vor
einigen Jahren eine Schreckensvision war.

Ich zitiere noch einmal Herrn Klose. Er hat gesagt:
Das am meisten gebrauchte Hauptwort in dem
Entwurf lautet „Richtlinie“. Bei solchen Wörtern
fröstelt es mich immer - und es sollte auch die SPD
frösteln lassen.

Herr Klose hat wiederum recht.
Wir werden in den kommenden Wochen die Alternativen auch mit der Bevölkerung diskutieren. Wir werden


die Alternativen aufzeigen: entweder ein freiheitliches
Gesundheitswesen, in dem Versicherte ihre Krankenkasse, ihren Arzt frei wählen und sich für verschiedene
Gestaltungsformen ihrer medizinischen Versorgung entscheiden können, oder eine Bevormundung und Reglementierung der Versicherten und Ärzte. Wir sagen: entweder die solidarische Absicherung einer hochwertigen
medizinischen Versorgung und die Übernahme von
Eigenverantwortung bei kleinen Risiken oder die Vollversorgung auf niedrigerem Niveau mit Leistungsausgrenzungen und eine Reduzierung der medizinischen
Versorgung.

Die Pläne der rotgrünen Koalition sind ein Irrweg. Es
ist zu hoffen, daß sie so nie Wirklichkeit werden.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Riester,
ich glaube, die Saat, die Sie im vergangenen Jahr gesät
haben, ist schon am letzten Sonntag aufgegangen. Sie
wird am kommenden Sonntag auch wieder aufgehen.

Herr Riester, sie haben ein Kernproblem: Ihre Sozialund Rentenpolitik ist zum Anhängsel der Finanzpolitik
verkommen.

Wer den Sozialstaat zukunftsfähig machen will, darf
sich nicht ausschließlich von fiskalischen Überlegungen
leiten lassen. Das muß schiefgehen. Wer ihn zukunftsfähig machen will, muß eigene Ziele formulieren und ein
in sich schlüssiges Konzept vorlegen.

Wir brauchen eine intelligentere Sozialpolitik, mit der
man im Endeffekt auch Geld sparen kann. Ich möchte
Ihnen ein Beispiel nennen: 2 Millionen Menschen werden in Deutschland entweder über die Arbeitslosenhilfe
oder über die Sozialhilfe oder über beides unterstützt.
Sie bekommen lediglich Geld ausbezahlt. Wir machen
uns aber keine Gedanken darüber, wie sie im Arbeitsund Wirtschaftsleben mitwirken können. Das ist falsch
und muß korrigiert werden.

In diesem Sinne unterstütze ich ausdrücklich den
Vorschlag, die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammenzufassen, weil ich glaube, daß es darum gehen
muß, für die Menschen Arbeit zu organisieren und ihnen, soweit sie auf dem ersten Arbeitsmarkt nicht genügend Geld für sich erwirtschaften können, Geld in Form
eines Kombilohnes dazuzugeben. Darum muß es gehen.
Das ist finanzpolitisch und auch sozialpolitisch vernünftig.

Im Wahlkampf haben Sie, Herr Minister Riester, die
Menschen glauben gemacht, eine Reform der Rentenversicherung sei nicht notwendig und jegliche Absenkung des Rentenniveaus sei unsozial.

Sie haben damit schlichtweg Sachverhalte geleugnet.
Davon werden Sie jetzt eingeholt.

Der Bundeskanzler hat am 17. Februar 1999 gesagt:

Ich stehe dafür, daß die Renten steigen wie die
Nettoeinkommen.

Sie haben sich jetzt entschlossen, die Rentnerinnen und
Rentner deutlich stärker zu belasten, als dies in unserem
Konzept je vorgesehen war, nämlich um 100 DM monatlich. Die Quittung für diesen Wahlbetrug haben Sie
in den vergangenen Wochen im Saarland, in Thüringen
und auch in Nordrhein-Westfalen erhalten.

Wir lehnen Ihre Rentenpolitik aus folgenden fünf
Gründen ab: Erstens. Ihnen fehlt jegliche Rentenphilosophie. Sie haben kein Konzept.

Sie greifen mit improvisierten Maßnahmen brachial und
willkürlich in die Systematik ein, ohne auch nur in Ansätzen erkennen zu lassen, wohin die Reise mit dieser
Regierung in der Rentenpolitik geht. Ich zitiere dazu die
„Süddeutsche Zeitung“ vom 30. Juli 1999:

Riesters Rentenkonzept ist äußerst dürftig, weil es
die gesetzliche Rentenversicherung ziellos in die
Zukunft entläßt.

Zweitens. Sie betreiben Rentenpolitik nach Kassenlage und ruinieren damit das Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung. Sie können ganz sicher sein:
Ihnen und dem Bundeskanzler glaubt in Deutschland inzwischen niemand mehr, daß Sie nach zwei Jahren wieder zur Anpassung an die Nettolöhne zurückkehren werden.

Drittens. Trotz anderslautender Versprechungen wird
die Ökosteuer nicht an die Beitragszahler weitergegeben, sondern zum Stopfen von Haushaltslöchern herangezogen. Das können wir an Hand der Zahlen belegen.
Das haben wir Ihnen mehrfach vorgetragen. Es müßte
sonst wesentlich mehr in die Rentenkasse fließen.

Viertens. Mit der Einführung der Mindestrente höhlen Sie das Versicherungsprinzip in der Rentenversicherung aus. Ich habe manchmal das Gefühl, daß Ihnen die
Rentenkürzungen gerade recht kommen, weil Sie damit
die Altersarmut schaffen, die Sie dann mit der Mindestrente bekämpfen wollen.

Fünftens. Die von Ihnen angestrebte Rente mit 60
Jahren, von der Sie auch jetzt wieder reden, ist nicht
bezahlbar, und Sie wissen das. Ich nenne Ihnen einmal
die Zahlen. Nach den Angaben des VDR betragen die
Kosten für 100 000 Frührentner 3,5 Milliarden DM pro
Jahr. Bei 500 000 Frührentnern sind das rund 17,5 Milliarden DM pro Jahr bzw. ein Beitragspunkt, den Sie den
Beitragszahlern aufbürden. Wie wollen Sie den Menschen eigentlich erklären, daß das ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit ist, wenn Sie einerseits gravierende Rentenkürzungen vornehmen, andererseits aber Geld
der Rentenversicherung für Vorruhestandsregelungen,
die arbeitsmarktpolitisch höchst zweifelhaft sind, mit
vollen Händen hinauswerfen?

Der Schaden, den Sie mit Ihren unausgegorenen Rezepten hervorrufen, ist immens. Sie zerstören mit Ihren
Manipulationen das Vertrauen, und - dieser Punkt ist
noch wichtiger, weil Sie es ja angemahnt haben - Sie

untergraben damit nachhaltig die Veränderungsbereitschaft in der Bevölkerung.

Wir stehen dazu, daß in der gesetzlichen Rentenversicherung umgesteuert werden muß. Dazu muß auch die
ältere Generation einen Beitrag leisten. Aber Sie wissen
doch ganz genau: Die von Ihnen wider besseres Wissen
und gegen alle Expertenkritik durchgeführte Abschaffung des demographischen Faktors, den wir eingeführt
haben, kostet die Rentenversicherung 4,3 Milliarden
DM pro Jahr. Wenn Sie das Sparpaket hinzunehmen,
dann kommen weitere Belastungen auf die Rentenversicherung in Höhe von 10 Milliarden DM dazu. Damit
schaffen Sie die Probleme, die die zukünftige Generation aushalten muß.

Wir sind als CDU/CSU-Fraktion trotzdem bereit, in
ein Gespräch über einen Rentenkonsens einzutreten. Ich
sage aber auch ganz deutlich, daß bestimmte Voraussetzungen erfüllt sein müssen. Erstens. Die willkürlichen
Sparaktionen müssen zurückgenommen werden. Die
Ausarbeitung der Reform der Rentenversicherung muß
von der aktuellen Haushaltssituation getrennt werden.

Zweitens. Die beitragsbezogene Rente muß weiterhin
Kern des Alterssicherungssystems bleiben. Für uns gilt:
Rente ist Alterslohn für Lebensleistung.

Ich sage ganz deutlich: Wir wollen durchaus überlegen,
wie man Familienleistungen in der Rentenversicherung
stärker berücksichtigen kann. Denn wer Kinder aufzieht,
muß bei der Altersversorgung auch angemessen begünstigt werden.

Drittens. Eine Reform muß die Gerechtigkeit zwischen den Generationen wahren. Deshalb muß der demographische Faktor in der Rentenversicherung wieder
eingeführt werden, weil er die Altersentwicklung berücksichtigt. Wir stehen mit dieser Meinung nicht allein
da, wie sie wissen. Auf unserer Seite stehen der VdK
und der DGB.

Viertens. Die beitragsfinanzierte Rente muß um kapitalgedeckte Elemente ergänzt werden. Das ist unstreitig; wir sind bereit, auch darüber zu diskutieren. Zur
Stärkung der privaten Altersvorsorge haben Sie aber
bislang kein Konzept vorgelegt, auf dessen Grundlage
sich diskutieren ließe.

Inzwischen gibt es in der öffentlichen Meinung eine
breite Basis für einen Rentenkonsens. Der Vorschlag
zum Beispiel des DGB könnte eine solche Basis sein.
Der VdK begrüßt das Konzept als diskutabel. Die Grünen befürworten mittlerweile ebenfalls einen demographischen Faktor. Der einzige, der sich bislang jedem
Gespräch widersetzt, sind Sie, Herr Riester. Ich zitiere
noch einmal die „Süddeutsche Zeitung“ vom 10. September:

Mittlerweile gehört Walter Riester zu den letzten
Gefangenen, die tapfer im eigenen Käfig ausharren

und sich dem demographischen Faktor verweigern,
den die SPD im Bundestagswahlkampf erfolgreich
als Begriff für die Kürzung der Renten diskreditiert
hat.

Das ist die Wahrheit.

Wenn Sie an einem Rentenkonsens interessiert sind,
Herr Riester, kann ich Ihnen nur sagen: kommen Sie aus
Ihrem Käfig heraus, und reden Sie mit uns!

Die Diskussion um die Rente verstellt den Blick auf
den Arbeitsmarkt. Aber gerade sie wollten sich an den
Erfolgen auf dem Arbeitsmarkt messen lassen. Die
Bilanz nach knapp einem Jahr ist verheerend: Die Zahl
der Arbeitslosen verharrt mit über 4 Millionen auf einem
unerträglich hohen Niveau. Seit dem Regierungswechsel
ist diese Zahl sogar um rund 60 000 gestiegen. Die Bundesanstalt für Arbeit schreibt dazu:

Der Arbeitsmarkt tritt auf der Stelle. Eine Besserung kann kurzfristig nicht erwartet werden.

- Diesen Bericht können Sie bei der Bundesanstalt für
Arbeit anfordern. Die Zahl der Arbeitsplätze ist seit dem
Regierungswechsel bis zum Dezember des letzten Jahres
um 350 000 gesunken. Diese Zahl ist jedem zugänglich.

- Ich sage Ihnen gern, woher Sie diese Zahl bekommen
können, nämlich vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit.

Die Zahlen für 1999 verschweigen Sie uns. Aber der
jüngste Bericht der Bundesanstalt für Arbeit - diese Behörde untersteht Ihnen ja - läßt auch hier nichts Gutes
erahnen. Dort heißt es: Die Daten sprechen dafür,

daß die Zahl der Erwerbstätigen, anders als 1998,
im bisherigen Jahresverlauf nicht weiter gewachsen
ist.

Das ist die Wahrheit, vor der Sie sich drücken.

Jetzt noch etwas zum Programm für 100 000 Jugendliche, das Sie wie eine Monstranz vor sich hertragen. Dieses Programm versuchen Sie ständig als Erfolg
zu verkaufen. Wenn Sie es sich näher ansehen - diese
Zahlen müßten eigentlich auch Ihnen zugänglich sein -,
dann stellen Sie fest, daß das eine teure Mogelpackung
zur Bereinigung der Statistik ist.

Ich will Sie einmal an einer Ausarbeitung messen, die
Sie der SPD-Bundestagsfraktion zur Verfügung gestellt
haben und die auch mir vorliegt. Dort heißt es:

Ein besonderes Anliegen des Sofortprogramms ist
es, Jugendliche zu erreichen, die nicht beim Arbeitsamt registriert sind. Jugendliche, die überwiegend aus einem schwierigen sozialen Umfeld


kommen, in der Regel keinen Schulabschluß haben,
sollen durch Maßnahmen … motiviert werden, eine
Ausbildung, Qualifizierung oder Arbeit aufzunehmen.

Um diese Jugendlichen geht es.

Jetzt schauen wir uns einmal die Realität an: Der
Anteil der Jugendlichen ohne Schulabschluß in dem
Programm - der Kollege Laumann hat häufig die Zahl
von 60 000 Jugendlichen erwähnt -, die es ganz schwer
haben unterzukommen, beträgt gerade einmal 17 Prozent. Sie reden immer davon, 100 000 Jugendliche in
Arbeit und Ausbildung zu bringen.

- Entscheidend ist: Die anderen 83 Prozent gehören zumindest nicht zu der Gruppe, die als Maßstab genannt
werden: Die haben Abitur gemacht, die haben Realschulabschluß oder Hauptschulabschluß. Das ist eine
andere Klientel als die, die Sie in Ihrer Zielvorstellung
angeben.

Ich sage Ihnen: Entscheidend ist nicht, wie viele Jugendliche in eine Maßnahme eintreten, sondern wie
viele von ihnen nach Abschluß der Maßnahme in Ausbildung oder Beschäftigung stehen.

Die vorliegenden Zahlen sind erschreckend: Von den
70 000 Jugendlichen, die die Maßnahmen absolviert haben, sind knapp 20 000 wieder arbeitslos. Bei 10 000
Jugendlichen heißt es: „sonstiger Verbleib“. Bei 3 500
heißt es: „noch nicht untergebracht“. Bei 9 400 heißt es:
„der Verbleib ist unbekannt“. Dagegen sind lediglich
2 300 in außerbetriebliche Ausbildung und nur 8 900 in
Arbeit vermittelt worden.

Sie haben also nicht 100 000 Jugendliche in Arbeit
oder Ausbildung gebracht, sondern gerade einmal rund
11 000. Für jeden dieser Jugendlichen haben Sie - wir
sind ja in einer Haushaltsdebatte - rund 220 000 DM
ausgegeben.

Den notwendigen Strukturreformen sind Sie bislang
ausgewichen. Systematische Änderungen, die Menschen
in Arbeit bringen, haben Sie nicht angepackt. Ich glaube,
daß Sie mit Ihrer Politik auf verlorenem Posten stehen.
Die einzigen, die das noch nicht erkannt haben, sind Sie
selbst.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Tagen
hat es Meldungen gegeben, daß auf Grund der Veränderungen bei der Arzneimittelversorgung mittlerweile
Kassenpatienten, die regelmäßig ihre Beiträge zahlen,
bei der Arznei- und Heilmittelversorgung schlechter behandelt werden als jene, die lediglich Krankenfürsorge
bekommen, ob als Sozialhilfeempfänger, ob als Strafgefangener oder auch als Asylbewerber. Ich meine, das ist
eine Sache, die wir hier diskutieren und erörtern müssen.

Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Die jetzt auftretenden Ungereimtheiten sind die Folge einer unsteten
Gesundheitspolitik, bei der der Eindruck entsteht, daß
die zahlenden Kassenpatienten im Endeffekt die Dummen sind.

Ich kann die Wut der Menschen verstehen, daß sie
angesichts des Zickzackkurses in der Gesundheitspolitik
mittlerweile Widersprüchlichkeiten und auch neue Ungerechtigkeiten entdecken, über die man hier reden muß.
Es kann nicht sein, daß jemand, der regelmäßig seine
Beiträge zahlt, mittlerweile schlechter behandelt wird als
jemand, der aus anderen Gründen von der Allgemeinheit
versorgt wird.

Ich kann auch die Wut der Menschen verstehen, die
den Eindruck haben, daß neue Widersprüchlichkeiten
noch zu neuen Ungerechtigkeiten führen - mit dem Ergebnis, daß es jetzt eine neue, ganz spezielle Form von
Zweiklassenmedizin gibt: Während die Beitragszahler
auf Grund der Vereinbarungen, die Sie auch mit der
Bundesärztekammer getroffen haben, ihren Gürtel enger
schnallen müssen, gilt das für die anderen nicht. Sie sind
nicht betroffen vom Globalbudget. Sie können Privilegien genießen, ohne auch nur irgendeinen Beitrag zu leisten. Das finde ich höchst ungerecht.

Meine Damen und Herren, Sie müssen den Kassenpatienten erklären, daß diejenigen, die Krankenfürsorge
bekommen, anders behandelt werden als Otto NormalStaatssekretär Uwe-Karsten Heye

verbraucher, der redlich seine Beiträge zahlt. Denn Otto
Normalverbraucher wird dank des Globalbudgets, bei
dem Sie auf die Rationierung von medizinischen Leistungen setzen, beispielsweise eine Massage verweigert,
die der andere problemlos bekommt, obwohl er dafür
keinen Beitrag geleistet hat. Das ist die Folge einer
Politik der Reglementierung, der Budgetierung und der
Bürokratisierung. Dies lehnen wir ab.

Mit solchen Regelungen, die nicht zu Ende gedacht
sind, gefährden Sie nicht nur die Versorgung mit dem
medizinisch Notwendigen, sondern - ich glaube, das ist
ganz wichtig für die Zukunft - erschüttern auch das
Vertrauen in die Funktionsfähigkeit dieses Systems, und
Sie verletzen vor allen Dingen das Gerechtigkeitsempfinden der Beitragszahler und der Patienten. Das hat zur
Folge, daß die Reformbereitschaft, die wir in Deutschland dringend benötigen, um auch beim Problem der
Gesundheitsvorsorge voranzukommen, auf der Strecke
bleibt.

Es ist doch ganz klar: Wer sich im Gesundheitsbereich nur an der Finanzlage orientiert und nicht an dem,
was medizinisch notwendig ist, muß scheitern.

Das ist im Grunde genommen auch unsere Kernkritik an
dem, was Sie jetzt im Gesundheitsreformgesetz vorgelegt haben. Sie richten sich nicht nach dem, was medizinisch notwendig ist, sondern nach dem, was irgendwie
einer bestimmten, von Ihnen definierten Kassenlage entspricht. Sie legen Ausgabenobergrenzen fest, und Sie
würgen damit letztlich Entwicklungen ab, die im Interesse der Menschen notwendig sind. Dies führt zu neuen
Ungerechtigkeiten. Es ist auch mit zusätzlicher Bürokratie verbunden. Das halten wir für falsch.

Aus eben diesem Grunde werden wir die Gesundheitsreform, so wie Sie sie jetzt vorgelegt haben, nicht
mitmachen. Wir werden sie nicht mitmachen, weil sie in
die Irre führt. Es wäre völlig töricht, wenn wir in einen
Zug mit einstiegen, der in die falsche Richtung fährt.
Das können Sie von uns nicht verlangen. Die Menschen
erwarten von uns, daß wir hier Widerstand leisten.

Sie machen eine Gesundheitspolitik zu Lasten der
Kassenpatienten. Sie machen eine Gesundheitspolitik zu
Lasten derjenigen, die krank sind, und Sie machen eine
Gesundheitspolitik zu Lasten derjenigen, die die Hilfe
benötigen. Letztlich läuft es auf eine Zweiklassenmedizin hinaus.

Das Thema, das heute ansteht, daß Sie mittlerweile
Beitragszahler anders behandeln als diejenigen, die keine Beiträge zahlen, ist eine ganz neue Prägung der
Zweiklassenmedizin. Das ist nicht in Ordnung, und das
werden wir auch nicht mitmachen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was hat Wolfgang
Schäuble wirklich gesagt? Er hat gesagt, das 2 Milliarden DM teure Programm sei zwar teuer, aber völlig uneffektiv, und deswegen könnten die 2 Milliarden DM für
ein solches Programm im Prinzip eingespart werden. Ich
sage ausdrücklich: Er hat mit seiner Aussage vollkommen recht.

Je länger das Programm dauert und je mehr Jubelgesänge zu den angeblichen Erfolgen angestimmt werden,
desto mehr wird deutlich, daß das Sonderprogramm der
Bundesregierung nichts anderes als eine teure Mogelpackung zur Bereinigung der Arbeitslosenstatistik ist.
Sie fördern im Endeffekt „Maßnahmekarrieren“, Sie
holen die Jugendlichen aus der Realität, und das ist vom
Ansatz her grundfalsch.

Der Grund ist völlig klar: Ihnen geht es nicht in erster
Linie um die Jugendlichen. Nein, Ihnen geht es um Erfolgsmeldungen, koste es, was es wolle.

Die Jubelgesänge haben schon im Januar begonnen,
und sie nehmen kein Ende. Jetzt schauen wir uns einmal


die Zahlen an. Die Bundesanstalt für Arbeit verweigert
der Öffentlichkeit diese Zahlen

- ich nenne sie Ihnen -, sie verweigert sie aus gutem
Grunde. Sie tut das, weil die Bilanz dieses Programms
verheerend ist. Rund 82 000 Jugendliche haben inzwischen das Programm verlassen, davon sind gerade einmal 9 500 in reguläre Ausbildungsverhältnisse gekommen.

Darüber hinaus haben lediglich 3 000 Jugendliche eine Arbeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt aufgenommen. Wenn Sie die Zahlen addieren, dann kommen
Sie zu dem Ergebnis, daß rund 12 500 Jugendliche das
Programm erfolgreich absolviert haben. Das sind gerade
einmal 15 Prozent der gesamten Teilnehmer.

Dagegen sind 25 500 ehemalige Teilnehmer des Programms schon heute wieder arbeitslos. In der betreffenden Statistik heißt es bei 33 000 Absolventen, der
Verbleib sei unbekannt, bzw. es steht dort: sonstiger
Verbleib. Die Wahrscheinlichkeit ist also groß, daß auch
diese Jugendlichen nach Abschluß der Teilnahme an
diesem Programm wieder auf der Straße stehen.

Wenn ich jetzt alle Zahlen addiere, dann komme ich
zu dem Ergebnis, daß bei fast 60 000 von 82 000 Jugendlichen, also etwa bei drei Viertel der Jugendlichen,
das Programm ein Mißerfolg gewesen ist. Das sind die
Tatsachen und Fakten.

Jetzt nenne ich Ihnen den finanziellen Aufwand: Für
jeden Jugendlichen, der durch dieses Programm in reguläre Arbeit oder Ausbildung gekommen ist, sind rund
160 000 DM ausgegeben worden.

Sie können allein damit die Beitragszahler zur Arbeitslosenversicherung um 0,1 Prozentpunkte entlasten. Sie
würden damit die Lohnnebenkosten senken.

Ich glaube, daß Sie irgendwann merken werden, daß
man die Probleme auf dem Arbeitsmarkt nicht allein mit
Geld lösen kann. Es müssen Strukturen verändert werden, und es müssen Anreize geschaffen werden.

Es gibt nach wie vor keine Kuh, die im Himmel gefüttert
und auf Erden gemolken wird. Die haben auch Sie noch
nicht erfunden.

Die Kritik ist erst recht begründet, wenn Sie sich anschauen, wer im einzelnen von diesem Programm profitiert. Walter Riester hat kürzlich die SPD-Fraktion darüber informiert.

- Die entsprechenden Unterlagen werden ja mittlerweile
bundesweit herumgeschickt; auch ich habe sie erhalten.
- Da hat er geäußert, es sollten diejenigen motiviert
werden, die aus einem schwierigen sozialen Umfeld
kämen, die keinen Schulabschluß hätten usw. Wenn Sie
sich diese Zielgruppen genauer ansehen, dann stellen Sie
fest: Der Anteil der benachteiligten Jugendlichen, die an
diesem Programm teilnehmen, beträgt nicht einmal
20 Prozent. Das sind die Fakten. Dagegen können fast
83 Prozent der Teilnehmer einen Schulabschluß vorweisen; davon 38 Prozent sogar einen höheren, das heißt
das Abitur oder die mittlere Reife.

Solche Jugendliche nehmen also am Programm für benachteiligte Jugendliche teil. Wenn Sie sagen, das Programm wende sich an benachteiligte Jugendliche, dann
streuen Sie der Öffentlichkeit Sand in die Augen.

- Frau Kollegin, zur katholischen Soziallehre gehört ein
gewisses Maß an Wahrhaftigkeit. Man muß sich dazu
mit den Fakten auseinanderzusetzen. Das tun Sie aber
nicht.

Die Maßnahmen dieses Programms sind teuer. Sie
verschaffen einer Minderheit hochsubventionierte Vorteile, und sie helfen den Betroffenen im Endeffekt überhaupt nicht weiter. Statt teuere Programme aufzulegen,
sollten Sie sich um die jugendlichen Problemgruppen
kümmern.

Bei Ihnen ist eben alles Schau. Alles richtet sich nach
Mediengesichtspunkten. Die Zeche zahlt der Beitragszahler, und das wissen Sie ganz genau.

 Nein, ich möchte
jetzt zu Ende reden.

Ich glaube, das Problem ist, daß Sie, wie in der
Sozial- und Rentenpolitik, auch in der Familienpolitik
völlig konzeptionslos sind. Ich will Ihnen das auch belegen. Wenn Sie wirkliches Interesse an den Familien und
an denen, die die Elternverantwortung wahrnehmen,
hätten, dann hätten Sie in den Ländern, in denen Sie
teilweise seit Jahren Verantwortung tragen, ein Landeserziehungsgeld einführen können. Wo haben wir das
Landeserziehungsgeld? Nur in unionsgeführten Ländern,
weil uns die Familien wichtig gewesen sind.

Ich persönlich halte es auch für falsch - das will ich
ganz offen sagen -, daß Sie das Kindergeld nicht auf die
Sozialhilfe anrechnen wollen. Das ist eine schöne Botschaft und hört sich gut an. Aber es geht zu Lasten der
Arbeitnehmerfamilien. Es geht zu Lasten des durchschnittlichen Arbeitnehmers mit zwei, drei Kindern, der
für seine Familie arbeiten gehen muß. Er hat das Gefühl,
er wird hier erneut benachteiligt. Deswegen ist das ordnungspolitisch falsch, auch wenn es sich gut anhört.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zur Sozialpolitik allgemein machen. Ich habe das Gefühl: Ihr Problem ist, daß Sie überhaupt kein Leitbild haben und daß
Sie sich überhaupt nicht darüber im klaren sind, wieviel
der einzelne an Verantwortung und wieviel die Gesellschaft an Verantwortung tragen soll. Diese Haltung
schlägt sich in einem treffenden Kommentar vom
11. November der „Frankfurter Rundschau“ nieder, die

relativ unverdächtig ist, uns nahezustehen. Unter der
Überschrift „Superschlau“ steht:

Was will Walter Riester? Selbst wohl gesonnenen
Beobachtern fällt es schwer, auf diese Frage eine
klare Antwort zu geben.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Ich habe zeitweise selbst schon geglaubt, bei unserem
Vorwurf „Rente nach Kassenlage“ sei sozusagen die
Propaganda mit uns etwas durchgegangen. Aber angesichts der Tatsache, daß Sie die massiven und willkürlichen Eingriffe ins Rentenrecht unter dem Stichwort
Haushaltssanierungsgesetz durchführen, wird ganz klar,
was Sie wollen: Sie wollen den Menschen Renten so
zahlen, wie es die Kassenlage gerade hergibt. Sie versuchen, dies zu verschleiern. Das ist das Schäbige an Ihrer
Argumentation.

Vor kurzem ist ein Strategiepapier aus dem Arbeitsministerium bzw. aus dem Kanzleramt sozusagen herausgerutscht. Man hätte nun denken können, die
zugrunde liegende Frage hätte gelautet: Wie bewältigen
wir das Rentenproblem? Die entsprechende Frage lautete aber: Wie mogeln wir uns angesichts des Rentenbetruges an den Landtagswahlen in Schleswig-Holstein
und Nordrhein-Westfalen vorbei? - Sie interessieren
sich nicht für die Sache, sondern nur für Taktik und
Strategie. Das ist das Verheerende.

Wenn ich die Rentenpolitik einmal mit der Gesundheitspolitik vergleiche, dann stelle ich übrigens eine bemerkenswerte Widersprüchlichkeit fest. In der Gesundheitspolitik versprechen Sie mehr oder weniger eine
Rundumversorgung. Sie sagen, im Prinzip sei mit weniger Mitteln alles finanzierbar. In der Rentenpolitik gehen Sie den umgekehrten Weg. Ihre Maßnahmen laufen
letztendlich auf eine Basissicherung hinaus, die leistungsfeindlich ist und die den Beitragszahlern nicht gerecht wird.

Noch eine Bemerkung zu den Langzeitarbeitslosen.
Auch in diesem Bereich versuchen Sie, sich mit Ihrer
Leistung zu schmücken. Wenn Sie sich aber ansehen,
daß Sie für Langzeitarbeitslose die Beiträge, die in die
Rentenversicherung gezahlt werden, um insgesamt immerhin 3,5 Milliarden DM absenken, dann wird deutlich, daß Sie den Langzeitarbeitslosen nicht nur nicht
helfen, sondern auch ihre Altersansprüche absenken.
Das ist gegenüber diesen Menschen unanständig.

Das Stichwort soziale Gerechtigkeit ist heute schon
häufig gefallen. Langzeitarbeitslose sind nicht zuletzt
Menschen, die krank sind, die zu den Modernisierungsverlierern zählen, weil sie die Ansprüche der heutigen
Zeit nicht mehr erfüllen können und die ein gewisses
Alter haben. Ihre Maßnahmen gehen zu Lasten dieser
Menschen. Deshalb sage ich: Ihre Sparpolitik ist nicht
nur konzeptionslos, sondern wirklich unsozial.

Ich will Ihnen auch noch etwas zu dem angeblichen
Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit sagen, Herr Minister
Riester. Sie haben ein Zahlenfeuerwerk vorgetragen, das
sich auf den ersten Blick überzeugend anhörte. Auf den
zweiten Blick muß man aber feststellen, daß Sie
2 Milliarden DM mehr an Mitteln für die Arbeitslosenhilfe ausgeben müssen,

weil die Belastungen für die öffentlichen Haushalte zu
Ihrer Regierungszeit durch die Langzeitarbeitslosigkeit
gestiegen sind. Das ist die Wahrheit.

Lassen Sie mich unter dem Stichwort „soziales Sparkonzept“ einen weiteren Punkt ansprechen. Sie kürzen
die Mittel der Pflegeversicherung und plündern die
Kasse der Pflegeversicherung um 400 Millionen DM
jährlich.

Frau Ministerin Fischer hat sich bezüglich der Krankenversicherung dagegen gewehrt, weil wir nachgefragt haben, wie das finanziert werden soll. Sie interessiert sich
aber überhaupt nicht für die Pflegeversicherung. Ich sage Ihnen auch, weshalb: Die tatsächlichen Folgen, nämlich ein Defizit von 1,35 Milliarden DM, werden erst im
Jahr 2003 zu beobachten sein. Das zeigt ganz deutlich:
Sie denken - nach dem Motto „nach mir die Sintflut“ nur in der Größenordnung von Legislaturperioden. Das
ist unsozial und im Endeffekt schäbig.

Ich glaube, daß die Menschen in Deutschland ein
gutes Gespür dafür haben, wer Ihnen etwas vormacht.
Sie haben den Menschen die superschlaue Idee von der
wunderbaren Geldvermehrung suggeriert: alles und
mehr sei mit weniger Mitteln zu finanzieren. Das ist ein
Trugschluß. Dieser Trugschluß holt Sie jetzt ein.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt politische
Situationen, da hat man es als Opposition sehr schwer,
seine Argumente überzubringen.

Aber es gibt auch politische Situationen, da hat man es
sehr leicht, weil die Menschen im Lande bereits die
Auswirkungen einer falschen Politik spüren. Das ist im
Moment im Gesundheitsbereich der Fall.

Wenn Sie sich mit den Beschäftigten unterhalten mit den Krankenschwestern, mit den Pflegern, mit den
Ärzten -, wenn Sie in die Krankenhäuser gehen, wenn
Sie sich mit Vertretern der Krankenkassen unterhalten,
dann können Sie eines feststellen: daß sich Ihre völlig
unnötigen Eingriffe in das Gesundheitssystem, Ende des
vergangenen Jahres beschlossen, mittlerweile verheerend auswirken, nämlich in Form von Leistungsverweigerungen.

Jetzt sage ich Ihnen etwas zu dem sozialen Aspekt,
weil Sie darauf gerne verweisen. Wir erleben derzeit,
daß in 17 von 23 KV-Bezirken das Budget bereits überschritten ist. Damit wird vor allen Dingen den sozial
Schwachen das, was sie medizinisch benötigen, verweigert. Das ist ungerecht.

Derjenige, der mehr Geld hat, ist in der Lage, sich auf
andere Art und Weise das zu besorgen, was er meint zu
benötigen.

Erinnern Sie sich an das, was im letzten Jahr passiert
ist: Die Reduzierung der Zuzahlungen zu Arzneimitteln
kostete Sie etwa 1 Milliarde DM. Das konnten Sie tun.

Sie hätten den Leuten aber gleichzeitig sagen müssen,
daß sie dafür jetzt nicht nur wesentlich mehr Zuzahlungen entrichten müssen, sondern daß sie dies im Endeffekt voll bezahlen müssen. Das verärgert die Menschen,
und aus diesem Grund machen Sie eine unrichtige und
unlautere Politik.

Ein solches Durcheinander, wie wir es in der vorletzten Woche hier beim Gesetzentwurf zur Gesundheitsreform 2000 erlebt haben, hat es in der Geschichte
dieses Parlaments noch nicht gegeben.

Das war ein einmaliger Vorgang und ist der Tiefpunkt
der Pannenserie der Koalition von SPD und Grünen. Das
hat auch nichts mehr mit einer seriösen Politik zu tun.
Sie haben einen Trümmerhaufen als Gesetzentwurf vorgelegt. Dann dürfen Sie sich über die Kritik nicht wundern.

- Wir haben Sie vor diesem Hauruckverfahren gewarnt.
Sie waren ja selbst maßgeblich beteiligt, Herr Schmidt.

Es gab gute Vorschläge - auch von Ihrer Seite -, wie
man das Problem hätte lösen können. Sie sind darauf
nicht eingegangen, weil Sie bestimmte ideologische
Vorstellungen hatten. Sie wollten mit dem Kopf durch
die Wand, und jetzt sind Sie - darauf deutet alles hin an der Wand hängengeblieben.

Das haben Sie selbst zu verantworten. Mit dieser Sturheit fügen Sie - das ist mit Händen zu greifen - dem
Gesundheitswesen Schaden zu.

Ohne Not haben Sie eingegriffen. Und zu welcher
Situation hat das geführt? Die Krankenkassen hatten zu
Beginn des Jahres noch Überschüsse, die bei 7 bis
8 Milliarden DM lagen. Jetzt lesen wir plötzlich von
drohenden Defiziten, und das zu einer Zeit, in der Sie
Ihre Reform noch nicht einmal durchgesetzt haben. Das
hat etwas mit Ihrem sogenannten Solidaritätsstärkungsgesetz zu tun. Diese Eingriffe hatten zur Folge, daß im
Endeffekt die Qualität der medizinischen Versorgung
sinkt. Unter der Ausschöpfung der Arzneimittelbudgets
leiden vor allem die Schwächeren, weil ihnen nicht mehr
die Möglichkeiten eingeräumt werden, die notwendig
wären: Es gibt an Medikamenten nur noch das medizinisch Allernotwendigste. Operationen werden verschoben auf das kommende Jahr. Behandlungen müssen
warten. Das ist das Ergebnis einer Gesundheitspolitik
nach Kassenlage.

Soweit Sie Kontakte in Ihren Wahlkreisen haben und
sich unter Menschen begeben, müßten Sie alle entsprechende Schreiben bekommen haben. Ich habe auch die

Frau Ministerin persönlich darauf angesprochen. Ich
könnte jede Menge zitieren, zum Beispiel ein Schreiben
vom Caritasverband in Osnabrück, in dem präzise beschrieben wird, wie eine Schlaganfallpatientin - ich sage
ausdrücklich - unzureichend und falsch behandelt wird,
weil ihr Leistungen verweigert werden und der Arzt ihr
sagt, man könne ihr nicht beides, nämlich sowohl ein
Herzmedikament als auch ergotherapeutische Maßnahmen, bieten. Nur das eine oder das andere ist möglich. In
einer solchen Situation befinden wir uns. Sie geht zu Lasten der sozial Schwachen, und sie geht nicht zuletzt zu
Lasten der alten Menschen, die sich nicht dagegen zur
Wehr zu setzen wissen.

Sie wissen das ganz genau, weil Sie es im Moment
erleben. Das hat nichts mit Ihrer Reform zu tun, sondern
das hat etwas mit den völlig unnötigen Eingriffen zu tun,
die Sie Ende des vergangenen Jahres beschlossen haben.

Jetzt sagen Sie, Sie wollen eine Gesundheitsreform
machen. Die Menschen, die jetzt erleben, was nach einem Jahr rotgrüner Regierung mit ihnen passiert, müssen das als Bedrohung empfinden. Sie müssen es auch
als Bedrohung empfinden, daß Sie jetzt sagen: Wir werden das auf Teufel komm raus durchziehen. - Sie wollen
bei dieser sogenannten Reform zusätzlich Freiheitsrechte einschränken, Sie wollen die Menschen durch
Bürokratie gängeln und auf Teufel komm raus Daten
sammeln. Sie sollten sich mit anderen - nicht mit der
Opposition, uns nehmen Sie es sowieso nicht ab - darüber unterhalten. Reden Sie einmal mit Datenschutzbeauftragten; die werden Ihnen dazu das Nötige berichten.

Vielleicht haben Sie in diesen Tagen zufällig in der
Zeitung verfolgt - mir hat ein Arzt den Artikel zugeschickt -, daß man in den USA von der Budgetierung
von Gesundheitsleistungen wieder abkommt.

- Sie haben die USA ansonsten durchaus als Beispiel
herangezogen; ich denke beispielsweise an die Behandlungsrichtlinien, die Sie ins Gesetz aufgenommen haben.

Das ist nämlich ein Stück Amerikanisierung. Sie haben
genau festgeschrieben, was bei einer bestimmten Krankheitssituation an Behandlung erfolgen soll. Es soll nicht
das medizinisch Optimale erfolgen, sondern das, was gerade mit der Versicherung vereinbart worden ist.

In dem erwähnten Artikel steht, daß ein amerikanischer Großversicherer mit 16 Millionen Versicherten
darauf hinweist, daß man die gegen niedergelassene
Ärzte verhängten Budgets wieder abgeschafft habe, weil
sie sich betriebswirtschaftlich als kontraproduktiv erwiesen hätten; die Kosten für die Kontrolle und die Verwaltung seien höher als die Ersparnisse, die mit diesem
Instrument erwirtschaftet worden seien.

Sie versuchen jetzt, die Reglementierung und Bürokratisierung nach dem Motto zu perfektionieren: Der


Staat weiß und kann alles, er weiß alles besser. Ich sage
Ihnen: Auch wenn Sie es lieber anders hätten, es wird
ebensowenig den Standardpatienten wie die Vereinheitlichung der Medizin geben. Dazu passen die Gegebenheiten einfach nicht.

Der Ansatz der Bundesregierung, man könne die Kosten durch strikte Ausgabenbudgetierung und -begrenzung in den Griff bekommen, ist ein Trugschluß. Das
hat bereits in der Vergangenheit nicht funktioniert.
Krank wird man eben nicht nur dann, wenn der Gesetzgeber das will, und die Häufigkeit und die Schwere von
Krankheiten richten sich nicht nach bürokratischen Vorgaben. Wer so denkt, der nimmt bewußt Wartelisten und
eine schlechte Versorgung der Menschen in Kauf.

Wir als Union gehen in der Gesundheitspolitik von

einem anderen Menschenbild aus. Das ist ein anderer
Politikansatz.

- Nein. Sie reduzieren Zuzahlungen und greifen den
Menschen dennoch in die Tasche, weil Sie ihnen bestimmte Medikamente überhaupt nicht mehr geben. Das
ist die Wirklichkeit Ihrer Gesundheitspolitik.

- Sie wissen das ganz genau, Herr Schmidt. Gehen Sie
einmal in Ihren Wahlkreis und unterhalten Sie sich mit
den Leuten!

Sie wissen das ganz genau und sagen dennoch, wir peitschen diesen Gesetzentwurf auf Teufel komm raus
durch, obwohl er in die völlig falsche Richtung geht.

Wir wollen, daß die solidarische Krankenversicherung in ihren Eckpfeilern erhalten bleibt. Wir wollen
ausdrücklich, daß jeder, unabhängig von Einkommen,
Alter und der Art der Krankheit die medizinisch notwendige Versorgung erhält. Wir setzen aber auch - das
unterscheidet uns von Ihnen - auf Freiheit und Eigeninitiative.

Nur wenn es für die Menschen von Vorteil ist, medizinische Leistungen sinnvoll und sparsam zu nutzen, werden
sie es auch tun.

Wir wollen eine andere Form der Steuerung als Sie.
Sie gehen davon aus, daß es möglich ist, das Gesundheitsleben von oben herab zu lenken.

Wir sagen: Die Menschen, die Beteiligten, die Beschäftigten und die Institutionen müssen alle einbezogen werden. Das ist eine andere Philosophie. Wir glauben, daß
dabei im Endeffekt medizinisch mehr herumkommt und
es auch sozial gerechter ist.

Wir wollen - ich sage das ganz ehrlich, auch wenn
ich weiß, daß dies nicht nur populär ist -, daß die Versicherten über ihren Versicherungsumfang mitentscheiden
können und daß gewisse kleine Risiken - dabei muß
man über Fahrtkosten, Bandagen, Mittel gegen Erkältung und ähnliches reden - nicht in jedem Fall von der
Solidargemeinschaft getragen werden müssen. Die Solidargemeinschaft ist vor allem zur Abdeckung der großen Risiken zuständig, die heute teilweise verschoben
wird: Krebsbehandlungen, Herzoperationen, Dialyse
usw. Die Menschen müssen darauf vertrauen können,
daß sie dann, wenn sie wirklich schwer krank werden,
optimal behandelt werden.

Wir wollen diese Steuerung aber nicht nur bezogen
auf die Patienten. Wir wollen auch, daß bei Krankenkassen Innovationen und Engagement gefördert werden.
Wir wollen einen gewissen Wettbewerb unter den
Krankenkassen um ihre Versicherten. Wir wollen keine
zentrale Lenkung durch die Zentralen der Krankenkassenverwaltungen.

Das heißt zum Beispiel auch, daß es unterschiedliche
Leistungsangebote oder Wahltarife geben muß und daß
der Versicherte ein Stück weit entscheiden können muß,
in welchem Umfang er selbst dafür aufkommen möchte.

Wir wollen auch einen gewissen Wettbewerb zwischen Ärzten, Zahnärzten, Physiotherapeuten, Apothekern und Krankenhäusern. Dabei muß die Qualität im
Vordergrund stehen. Das jetzige System, bei dem Ärzte
für eine Budgetüberschreitung kollektiv haften müssen,
wobei sie keine Chance haben, von sich aus sparsam mit
den Mitteln umzugehen und davon auch zu profitieren,
ist im Grunde ein irrsinniges System, dessen Folgen keiner nachvollziehen kann.

Eine kollektive Haftung aller Ärzte für Mehrausgaben
führt zu der abstrusen Situation, daß die Kosten in
Wirklichkeit steigen. Das erleben wir ja in diesem Jahr;
das hat offensichtlich eine völlig falsche Wirkung hervorgerufen. Das führt auch nicht zu dem, was Sie sich
offensichtlich davon erhofft haben.

Deswegen haben wir gesagt, Herr Schmidt, daß man
ehrlich darüber reden muß, ob es nicht besser ist, Patienten sozialverträglich mit zu beteiligen, damit darüber
eine Steuerung erfolgt. Das darf aber nicht zu einer isolierten Mehrbelastung führen. Dabei ist am wichtigsten,
daß wir die Menschen in die Lage versetzen, zuzuzahlen
und Eigenverantwortung zu übernehmen. Deswegen
bleibt eine wirkliche steuerliche Entlastung der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland das Wichtigste, damit

sie über mehr des Geldes verfügen können, das sie verdient haben.

Steuerliche Entlastung und Eigenverantwortung gehen Hand in Hand. Es gab dazu einen ganz präzisen
Vorschlag, der auch als Gesetz im Bundestag verabschiedet worden ist. Er ist - hier fängt die Blockade an im Bundesrat völlig ohne Not blockiert worden, weil Sie
damit parteipolitische Absichten verfolgt haben, die
auch ein wenig aufgegangen sind.

Wenn Sie sich die Härtefallregelungen ansehen, stellen Sie fest, daß Sie sie nicht, wie Sie es angekündigt
haben, prinzipiell geändert haben. Sie haben sie reduziert. Es wird finanziell eigentlich niemand überfordert.
Schon heute ist ungefähr ein Drittel aller Versicherten
von Zuzahlungen befreit. Ihre Alternative ist - ich sage
das noch einmal -: Ihr Konzept benachteiligt ausdrücklich die sozial Schwachen; denn das Verweigern medizinischer Leistungen auf Grund Ihrer Politik nach Kassenlage trifft insbesondere diejenigen, die ein geringes
Einkommen haben. Patienten mit höherem Einkommen
können sich Leistungen anderweitig besorgen, Einkommensschwache dagegen nicht.

Ihre Politik der Reglementierung und Budgetierung
ist rückwärtsgewandt. Wenn Sie klug gewesen wären,
hätten Sie 1998 Bilanz gezogen und überlegt, wie man
das System vorwärtsentwickeln kann, wie man für neue
Elemente sorgen kann. Sie hätten nicht alles mit Stumpf
und Stiel herausreißen sollen. Deswegen sind Sie in solchen Schwierigkeiten.

Wir sind trotz alledem zu Gesprächen mit Ihnen
darüber bereit. Aber wir wollen nachhaltige Lösungen,
damit wir für fünf bis zehn Jahre Ruhe an der gesundheitspolitischen Front bekommen, damit wir einen Weg
einschlagen, der für mehrere Jahre tragfähig ist. Wir
sind bereit, an einer solch nachhaltigen Lösung mitzuarbeiten. Ich sage ganz ausdrücklich: Auch bei diesem
Thema liegt der Ball in Ihrem Spielfeld. Sie müssen ihn
nur aufnehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär
Bodewig, ich habe Ihren Ausführungen sehr genau zugehört, weil ich herausbekommen wollte, ob Sie wirklich

für den Transrapid sind und was Sie für die Realisierung
einer tatsächlichen Anwendungsstrecke tun wollen.

Das habe ich aber leider nicht heraushören können. Das
bedaure ich.

Ich finde, wer regiert, muss nicht durch Reden beweisen, was er will, sondern er muss es durch ganz konkretes
Handeln und Tun beweisen.

Das vermisse ich bei Ihnen.

Die Art und Weise, wie die Bundesregierung mit der
Magnetschwebetechnik umgeht, ist ein Trauerspiel: technologiepolitisch, verkehrspolitisch und industriepolitisch.
Wir laufen Gefahr, einerseits der Welt auf der EXPO in
Kürze die Einmaligkeit unserer Verkehrsinnovation vorzuführen, andererseits im eigenen Lande immer neue
Hürden für die Anwendung aufzubauen. Wenn wir nicht
aufpassen - das zeigen die heutige Debatte und die Einlassung des Regierungsvertreters wie auch des Vertreters
der grünen Regierungsfraktion -, geben wir uns der
Lächerlichkeit preis;

denn den Anmerkungen von Herrn Schmidt war - entgegen den Aussagen von anderen Grünen - sehr klar zu entnehmen, dass er die gesamte Technologie infrage stellt.
Das heißt, Sie haben innerhalb der Regierung nicht eindeutig geklärt, ob Sie für die Technik oder ob Sie gegen
die Technik sind.

Deswegen sind Ihre Aussagen zu den Referenzstrecken
auch wenig glaubwürdig.

Ich bin von einem fest überzeugt: Wenn die Bundesregierung und die Deutsche Bahn AG nicht umgehend
Flagge zeigen und Farbe bekennen, was sie eigentlich
wollen, dann sind nicht nur die Exportchancen einer viel
gelobten Hochtechnologie im Eimer, nein, dann vergeben
wir auch die ausgezeichnete Möglichkeit zur Sicherung
und zur Schaffung zahlreicher hochinteressanter Arbeitsplätze in Deutschland, insbesondere in Niedersachsen und natürlich auch im Emsland.

 Herr Kollege
Fischer, ich bin Ihnen für Ihre Zwischenfrage sehr dankbar.

Auch ich habe gehört, dass der Hamburger Senat, getragen von SPD und Grünen, die Anwendungsstrecke Hamburg-Berlin nach wie vor für die beste hält. Die
Einlassungen des Kollegen Schmidt und - ich sage das
vorsichtig; ich könnte es härter formulieren - das Herumgeeiere des Herrn Staatssekretärs in Verbindung mit den
Aussagen der Grünen während des Landtagswahlkampfes
in Nordrhein-Westfalen -,

als sie meinten, dass ihnen die Felle endgültig wegschwimmen würden - sind ein Beweis für die Widersprüchlichkeit der Koalition und dafür, dass sie aufgrund
fehlender Überzeugungen gar nicht in der Lage ist, klar
Flagge zu zeigen. Deswegen bedanke ich mich für Ihre
Zwischenfrage, die mir Gelegenheit gegeben hat, dies
hier klarstellen zu können.

Ich möchte deutlich sagen: Für jemanden, der regiert,
genügt es nicht, durch Reden seine Glaubwürdigkeit zu

beweisen. Nein, wer regiert, der muss durch konkrete Taten dokumentieren, was er möchte. Das vermissen wir bei
Ihnen.

Ich glaube, dass die Unternehmen allein - das sage ich
auch im Hinblick auf das, was der Kollege von der PDS
vorhin angemerkt hat - mit den hohen Vorlauf- und Einführungskosten für die Magnetschwebetechnik einfach
überfordert wären.

Deswegen ist ein klares politisches Signal notwendig, um
zu zeigen, dass man diese Technik und ihre Anwendung
auch will. Dieses politische Signal lassen Sie einfach vermissen.

Wir fordern deshalb - um das ganz klar zu sagen -, dass
die Transrapid-Versuchsanlage Emsland - ich fordere
das auch besonders als emsländischer Abgeordneter - als
Referenz- und Demonstrationsstrecke umgehend modernisiert und ausgebaut wird, damit für die attraktive und
exportträchtige Magnetschwebebahntechnik weiterhin
geworben werden kann. Das Schaufenster „Transrapid
Emsland“ muss unbedingt erhalten werden.

Das muss umso mehr gelten, als eine Alternativstrecke zu
Hamburg-Berlin realistischerweise nicht ohne weiteres in
Sicht ist. Deswegen ist umgehend zu klären, wie in Lathen
durch den Ausbau zu einer zweigleisigen Streckenführung und durch den Bau eines Bahnhofs so praxisgerecht wie möglich sowohl der Gegenverkehr als auch der
Halt des Transrapid demonstriert werden können.

Ein weiterer Punkt. Der Planungsbestand der Referenzstrecke Hamburg-Berlin, den man immerhin für
350 Millionen DM geschaffen hat - nicht mit unerheblichen Mitteln des Steuerzahlers; darauf darf man auch verweisen; die Zahlen sind schon genannt worden -, muss
nutzbar gemacht werden.

Bei der Gelegenheit sei auch vermerkt, dass sich alle uns
mitgeteilten Überlegungen zur Nachrüstung der ICE-Ersatzstrecke als heiße Luft und als nicht realistisch erwiesen haben.

Drittens. Die Öffentlichkeit ist unverzüglich über die
verkehrspolitische Gesamtkonzeption unter Einbindung
des Transrapid ausführlich und erschöpfend zu unterrichten.

Bei den Gerüchten, die es gibt, wäre es auch interessant, zu erfahren, ob und in welcher Größenordnung für
den Haushalt 2001 Mittel für den Transrapid eingeplant
sind und wofür sie eingesetzt werden. Herr Staatssekretär,
dazu hätten Sie aus Ihrer Kenntnis ein wenig sagen können. Das hätte uns mehr überzeugt. So konnten Sie uns
leider nicht überzeugen. Was Sie geboten haben, war ein
Herumgeeiere. Ich habe ein bisschen den Eindruck, dass

Sie damit die Menschen nicht nur im Emsland, sondern
auch in Deutschland insgesamt auf den Arm nehmen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es tauchte eben die
Frage auf, ob die Argumente zu dem Thema eigentlich
nicht alle ausgetauscht seien, sodass man deswegen die

Redezeit nicht voll beanspruchen müsse. Ich will Ihnen
ein aktuelles Beispiel - ich habe es mitgebracht - dafür
nennen, weshalb eine Diskussion darüber in Deutschland
dringend notwendig ist. Ich habe die Vereinbarung zur
weiteren Behandlung der deutschen Magnetschwebebahntechnik dabei. Dabei handelt es sich um eine Grundsatzvereinbarung zwischen Bahn AG, Daimler-Chrysler,
Siemens und Thyssen. Sie haben festgestellt, dass die
deutsche Magnetschwebebahntechnik, insbesondere ihre
Realisierung in Deutschland, Herr Kollege Weis, von
herausragender Bedeutung für den Industriestandort
Deutschland ist. Diese Vereinbarung ist am 23. August 2000 unterzeichnet worden.

Jetzt haben wir Ende September. Frau EichstädtBohlig hat hier vor zehn Minuten erklärt, der eigentliche
Gegensatz sei die Konkurrenz zwischen Schiene und
Transrapid. Ich frage mich, was bei Ihnen eigentlich gilt.
Bei Ihnen weiß die Rechte nicht, was die Linke tut. Deswegen kommen wir bei dem Thema auch nicht voran.

Ich kann mir auch sehr gut erklären, weshalb sich die
Bundesregierung zu diesem Thema bislang überhaupt
noch nicht geäußert hat; denn wenn sie dies täte, müsste
sie den Widerspruch, der dort besteht, aufklären.

Herr Kollege Weis - ich schätze Sie persönlich; das
will ich Ihnen ausdrücklich attestieren -, es ist sehr nett,
dass Sie auf die Exportmöglichkeiten verweisen und sagen, der Bundeskanzler - zum Thema Bundeskanzler und
Transrapid sage ich gleich noch einen Satz - werde diesbezüglich kräftig verhandeln.

Wenn Sie es mit dem Export ernst meinen, müssen Sie alles daransetzen, dass wir eine Versuchsstrecke erhalten,
die geeignet ist, den Transrapid exportfähig zu machen.
Genau das tun Sie eben nicht.

Der Kollege Goldmann hat eben ganz richtig gesagt:
Mit der Summe, die Sie vorgesehen haben, können Sie
zwar den Betrieb am Laufen halten, Sie sind aber nicht in
der Lage, zusätzliche Versuche zu fahren, damit der
Transrapid exportfähig wird. Das ist ein Widerspruch.

Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit etwas zum
Herrn Bundeskanzler sagen. Ich habe ihn acht Jahre lang
als Ministerpräsident in Niedersachsen erlebt. Ich erinnere mich sehr genau - das ist vielleicht bezeichnend für
sein Verhältnis zum Transrapid; jetzt werde ich vielleicht
einigen von Ihnen in der Argumentation entgegenkommen -, dass er sich erst im Vorfeld der Landtagswahl 1998
und der Bundestagswahl 1998, also nach acht Jahren
Amtszeit als Ministerpräsident, das erste Mal den Transrapid angesehen hat. Das ist sein Interesse an der neuen
Verkehrstechnologie. Was hat er damals gesagt? Er sagte:
Das ist eine faszinierende Technik, ich bin beeindruckt.
Wie jetzt in seiner Regierung mit dem Transrapid in der





Praxis umgegangen wird, erleben wir bis zum heutigen
Tag. Deswegen muss das Ganze hier erörtert werden.

Ich sehe den Parlamentarischen Staatssekretär
Scheffler auf der Regierungsbank. Ich erinnere mich an
seine Antwort auf die Anfrage der Kollegin Voßhoff vom
vergangenen Jahr, in der er auf die Arbeitsplatzeffekte der
konkreten Strecke Hamburg-Berlin hingewiesen hat.

Ich freue mich auch, dass der Kollege Robbe hier ist,
weil ich seine Einstellung zum Transrapid kenne. Deswegen habe ich auch die Hoffnung noch nicht völlig aufgegeben, dass es irgendwann wieder Bewegung im Regierungslager geben wird. Dazu müsste es eigentlich jetzt
schon kommen.

Was wollen Sie den Menschen, die an der Erprobungsstrecke im Emsland leben, sagen? Worauf sollen sie sich
einstellen? Sie haben jetzt eine Summe bereitgestellt,
die - ich will das ausdrücklich anerkennen - mehr als gar
nichts ist, die aber so angesetzt ist, dass daraus keine wirklichen Zukunftschancen abgeleitet werden können. Deswegen behaupte ich noch einmal - wir werden darüber
häufig diskutieren müssen -, dass Ihre Politik bezüglich
der modernen Verkehrstechnologie des Transrapids voller
Widersprüche und scheinheilig ist.

Das ist für den Wirtschafts- und Arbeitsplatzstandort Bundesrepublik Deutschland verheerend.

Die Anlage in Lathen - das wissen Sie, Frau Mertens,
ganz genau - muss nicht nur gesichert, sondern fortentwickelt werden. Sie muss in der Lage sein, das, was am
Computer simuliert wird, auch in der Praxis zu beweisen.
Eine scheintote, gerade am Leben erhaltene Versuchsstrecke nützt im Grunde genommen niemandem so richtig.

Im Übrigen geht von diesem Verhalten auch das Signal
an die anderen Industrieländer - wir scheinen es bei modernen Technologien so zu handhaben; ich denke beispielsweise an Ihre Ausstiegsvereinbarung zur Nutzung
der Kernenergie -, die möglicherweise importieren wollen, aus, dass wir es mit dieser modernen Verkehrstechnik
nicht ganz so ernst meinen; denn sonst würden wir andere
Schwerpunkte setzen.

Ich will gern noch einmal unterstreichen, was gerade
vom Kollegen Goldmann gesagt worden ist. Entscheidend ist eigentlich nicht, welche Summen Sie jetzt konkret zur Verfügung stellen. Entscheidend ist - das muss
vom Bundeskanzler und den Regierungsfraktionen geklärt werden -, dass wir den Transrapid tatsächlich wollen. Dieses Signal muss von Ihrer Politik ausgehen und
das fehlt.

Die Äußerungen der Bundesregierung sind bis in die

letzte Zeit hinein sehr unverbindlich. Am 13. Juni 2000

wurde gesagt, die Mittel für die Weiterentwicklung der
Magnetschwebetechnik und ihre Anwendung in Deutschland - nicht für die Aufrechterhaltung der Versuchsstrecke sind eingeplant. Am 27. Juni 2000 hieß es, es werde mit
der Industrie und der Bahn verhandelt. Am 4. Juli 2000
hieß es, die Finanzierung bis Oktober 2000 sei gesichert.
Das ist das Ende der EXPO, auf der wir diese Technik als
ein beispielhaftes deutsches Projekt vorstellen. Jetzt,
Ende August 2000, heißt es, der Weiterbetrieb der Anlage
- der für das, was offenkundig auch Sie wollen, nicht ausreicht - sei bis zum 30. Juni 2002 gesichert.

Ich sage ausdrücklich: Das alles sind Weicheiformulierungen.

Sie lassen erkennen, dass die Bremser im Regierungslager offenkundig die Hebel in der Hand halten. Die Bremser wissen ganz genau, dass eine andere Referenzstrecke
nicht unter zehn Jahren zu verwirklichen ist; man müsste
eher zwölf oder fünfzehn Jahre einplanen.

Deswegen überrascht mich sehr, was zu diesem Thema
im Moment in Nordrhein-Westfalen zum Besten gegeben
wird. In langen Interviews erklärt der dortige Wirtschaftsund Verkehrsminister, was er alles vorhabe. Wenn man
aber nachfragt, wie das konkret umgesetzt werden soll
und ob dafür irgendwo ein kleiner Haushaltstitel zur Verfügung gestellt wird, dann ist darüber nichts zu erfahren.
Sie nehmen die Menschen auf den Arm und machen ihnen
etwas vor, weil Sie sich nicht trauen, das zu sagen, was Sie
wirklich denken, nämlich dass Sie die neue Technik nicht
einsetzen wollen.

Wir sind der festen Überzeugung, dass die Magnetschwebetechnik auf dem Weltmarkt eine reale Chance
hat. Wichtig aber ist, dass wir uns als Deutsche klar positionieren. Auch die Bundesregierung sollte sich über
Lippenbekenntnisse hinaus grundsätzlich klar positionieren, wie sie das in der Vereinbarung mit der Deutschen
Bahn AG getan hat. Alle anderen Studien sind verschwendete Zeit und sind verschwendetes Geld. Deswegen fordere ich Sie auf: Springen Sie über Ihren Schatten!
Wenn Sie etwas Gutes tun wollen, dann stimmen Sie unserem Antrag zu.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei den Fragen, die wir

heute diskutieren, kann niemand die Verantwortung an jemand anders delegieren, sondern jeder muss sich informieren, wir müssen Argumente austauschen und wir müssen uns schließlich ein Urteil bilden. Das gilt für Forscher,
das gilt für Anwender, das gilt für Nutzer und das gilt für
Politiker gleichermaßen.

Ich sage ausdrücklich: Moral ist keine Frage von Experten oder Fachgremien. Es genügt auch nicht, zu sagen, ich bin Forschungspolitiker, Rechtspolitiker. Die Unterscheidung zwischen Richtig und Falsch in der
zentralen Frage und die Unterscheidung zwischen Gut
und Böse ist jedem Menschen zuzumuten. Ich bin dafür,
dass wir diese Debatte in Klarheit und Ernsthaftigkeit
führen, ohne dass wir anderen Fortschrittsfeindlichkeit
oder Ideologiebehaftetheit vorwerfen. Dazu passt auch
nicht - das muss ich hier ebenfalls sagen -, dass der Bundeskanzler bereits in einer sehr frühen Phase die Kirchen
und damit auch die Christen in die Nähe der Position mit
„ideologischen Scheuklappen“ gerückt hat.

Es reicht auch nicht aus, die Christen und die Kirchen
- es ist ja heute vielfach davon die Rede gewesen - in unserem Land zu respektieren und sie sich sozusagen wie in
einem zoologischen Park für ethisches Sondergut zu halten. Nein, ich glaube, sie gehören mit ihren Überzeugungen und ihren Argumenten in die Gesellschaft und in die
gesellschaftlichen Debatten hinein.

Ich glaube nur, dass wir auch bereit sein müssen, uns von
ihnen, wenn sie sich sehr detailliert und konkret äußern,
ins Gewissen reden zu lassen.

Das gilt ganz besonders für die heute hier angesprochene Fragestellung. Es ist völlig legitim, verschiedene
Güter und verschiedene Übel miteinander in Konkurrenz
treten zu lassen. Es gibt natürlich eine ethische Verantwortung für Wirtschaft und Arbeitsplätze. Es gibt auch
eine ethische Verpflichtung zum Heilen, insbesondere zur
Vermeidung von schier unerträglichem Leid, zur Bekämpfung von bislang als unheilbar geltenden Krankheiten. Es gibt auch das hohe Gut der Forschungsfreiheit.
Aber es gibt auch nicht zuletzt den Respekt vor der Würde
eines jeden Menschen.

Ich sage ausdrücklich, man kann diese Güter und Interessen gegeneinander abwägen, aber die ethische Abwägung fängt eigentlich jetzt erst an, wenn man sie formuliert hat. Denn jetzt müssen wir Wertentscheidungen
treffen, nach welchen Maßstäben, nach welchen Kriterien
und nach welchen Rangordnungen wir die zu entscheidenden Güter abwägen.

Die christlichen Kirchen in Deutschland - es haben
sich ja heute viele als Christen erklärt - haben uns in den
letzten Wochen unmissverständliche Fixpunkte als Haltegriffe an die Hand gegeben. Das passiert nicht immer, und
es gilt für den Rat der EKD, für die Vereinigung der Evangelischen Kirchen, für die katholische Deutsche Bischofskonferenz und auch für das Zentralkomitee der




Hanna Wolf deutschen Katholiken. Nicht nur als Mitglied des Zentralkomitees, sondern auch als Christ und Staatsbürger bin
ich froh, dass sich die aus dem christlichen Menschenverständnis und dem Grundgesetz ergebenden Rangordnungen sehr ähnlich sind. Dort heißt es - das sagen auch
die aktuellen kirchlichen Stellungnahmen -: Die Würde
des Menschen - unabhängig von seinen Entwicklungsstufen und seinen Fähigkeiten - ist unantastbar; sie nimmt
in der Rangordnung der abzuwägenden Güter die erste
Stelle ein.

Konkret heißt das: Die Würde des Menschen wird dort
verletzt, wo der Mensch als Träger der Menschenwürde
vom Staat oder von anderen Menschen zum bloßen Objekt gemacht und ausschließlich für Zwecke anderer genutzt wird, sei es für den Zweck der freien Forschung oder
den Zweck, später Kranke heilen zu können.

Ich meine, auch ein noch so guter Zweck heiligt nicht
das Mittel, die Würde eines einzelnen Menschen anzutasten. Das - und nur das - ist für mich der Maßstab.

Es geht auch nicht um eine christliche oder kirchliche
Sondermoral. Aber ich glaube, dass den Kirchen ein Erfahrungsschatz zur Verfügung steht, auf den eine plurale
Gesellschaft aufbauen kann. Ein guter Teil dieses Schatzes ist auch in das Grundgesetz eingegangen. Nicht von
ungefähr steht in der Präambel die Verpflichtung zu handeln vor „Gott und den Menschen“.

Ich setze in den kommenden Wochen auf die Kraft der
Argumente und darauf, dass diese klärende Wirkung haben. So haben sich die Positionen als falsch, weil einer rationalen Begründung nicht standhaltend, erwiesen, die
Menschenwürde sei an die Fähigkeit der Selbstachtung
oder des Selbstbewusstseins geknüpft oder der Mensch
werde erst durch die Geburt zum Menschen.

Ebenso ist für mich klar geworden, dass der vielfach
ins Gespräch gebrachte Vorschlag, die im Falle eines
Schwangerschaftskonflikts aus guten Gründen eingeführte Rechtskonstruktion „rechtswidrig, aber straffrei“
auf die bedingte Zulassung der PID zu übertragen, unlogisch wäre. Wir brauchen die Diskussion auch, um Zusammenhänge zu erkennen. So ist mir im Zusammenhang
mit der Diskussion über die bedingte Zulassung der PID
viel stärker bewusst geworden, dass wir die PID nicht ungeachtet des skandalösen Zustands der so genannten
Spätabtreibungen diskutieren können. Dass in Deutschland solche Spätabtreibungen, das heißt Schwangerschaftsabbrüche bei zu erwartender Krankheit oder Behinderung des Kindes bis unmittelbar vor dem Zeitpunkt
der Geburt erfolgen, ist ein Skandal.

Lassen Sie mich mit einer grundsätzlichen Bemerkung
schließen, die mir wichtig ist. Weder aus dem christlichen
Menschenverständnis noch aus der Bibel ergeben sich
konkrete unmittelbare Handlungsoptionen für ethisches
und politisches Handeln. Wohl aber ergeben sich daraus
Kriterien und Rangordnungen für die anstehende Urteilsbildung. Sie bilden einen Kompass, ein ethisches Koordinatensystem, das mir die Möglichkeit gibt, mich mit meinen Überlegungen an der Urteilsbildung zu beteiligen,
und sie geben mir die Gewissheit, dass Ethik eben nicht
- auch nicht an einen Nationalen Ethikrat - delegierbar
ist. Hierbei sind wir schon selbst gefordert.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Hiller, irgendwie hat der Transrapid doch noch etwas mit Logik zu
tun. Sie haben eben gesagt, die Technik des Transrapid sei
für lange Distanzen ausgelegt. Im gleichen Atemzug reden Sie vom Metrorapid in Nordrhein-Westfalen. Viel intensiver tut das der dortige Ministerpräsident. Das passt
alles nicht zusammen.

Das wird auch nicht die letzte Transrapiddebatte im
Bundestag sein. Der F.D.P.-Antrag ist schon etwas älter;
er ist nicht eher beraten worden. Dafür gibt es viele
Gründe. Der entscheidende Grund dafür ist - das müssen
Sie zur Kenntnis nehmen; das müssen wir immer wiederholen -, dass es in der Koalition von SPD und Grünen riesengroße Widersprüche beim Thema Transrapid gibt.

Sie fahren kreuz und quer durch die Republik und erzählen den Menschen mal dieses und mal jenes, je nachdem, was gerade gut ankommt. Der Transrapid - deswegen werden wir es immer wieder thematisieren - ist und
bleibt ein Paradebeispiel dafür, wie SPD und Grüne mit
neuen, zukunftsweisenden Technologien, in diesem Fall
Verkehrstechnologien, umgehen. Reden, auch hier im
Bundestag, Herr Kollege Schmidt, ist das eine. Die Tatsachen sind das andere.

Ich habe mich manchmal gefragt, was der Verkehrsminister, der 1969 im Amt war - das war Georg Leber -, und
der damalige Finanzminister - das war Helmut Schmidt -,
die damals die Grundentscheidung für den Transrapid
getroffen haben, wohl dazu sagen würden, dass drei Jahrzehnte später die Nachfolgegenossen nicht nur eine voll
konzipierte Planstrecke Hamburg-Berlin kippen und
350 Millionen DM Planungskosten sprichwörtlich in den

Sand setzen, sondern dass sie sich erneut mit großem öffentlichen Buhei und einem kaum glaublichen Hin und
Her Gedanken über eine neue Referenzstrecke machen,
die plötzlich wirtschaftlicher sein soll und für die man,
wenn man den Erklärungen Glauben schenken darf, von
vornherein öffentliche Mittel in begrenzter Höhe einsetzt.
Wie das alles funktionieren soll und was die sich angesichts der heutigen Situation wohl denken würden, das
würde mich interessieren.

Ende der 80er-Jahre gab es in Niedersachsen einen
Ministerpräsidentenkandidaten, der Gerhard Schröder
hieß. Der hat damals die Anwohner an der zu diesem Zeitpunkt in Aussicht genommenen Referenzstrecke Hamburg-Berlin, und zwar Ort für Ort und Dorf für Dorf, besucht und hat gesagt, es gebe keine wirtschaftlichen
Gründe gegen den Transrapid, aber aus Umweltgründen
könne man ihn nicht akzeptieren. Ende der 90er-Jahre
wurden diese Umweltgründe nicht mehr aufrechterhalten.
Jetzt wurden plötzlich wirtschaftliche und finanzielle
Aspekte ins Feld geführt.

Sie schenken den Menschen keinen klaren Wein ein,
weil Sie nicht wissen, was Sie wollen sollen. Ihr Reden
und Handeln wird ausschließlich von vordergründigem
Opportunitätsdenken bestimmt. Das war schon bei der
Kernenergie so; darüber haben wir heute Mittag diskutiert. Die Quittung für dieses Auf-den-Arm-Nehmen der
Menschen bekommen Sie aktuell im Wendland.

Ich befürchte, dass das bei der Magnetschwebebahntechnik nicht anders sein wird. Ich will das am Beispiel
der Diskussion über die Referenzstrecke belegen - denn
dazu hat die F.D.P. einen Entschließungsantrag eingebracht -: Im Mai und dann wieder im September 2000 erklärte zum Beispiel die niedersächsische Landesregierung
- ich habe sämtliche diesbezüglichen Zeitungsausschnitte
dabei -, es spreche vieles dafür, dass als eine von zwei
möglichen Referenzstrecken die Strecke Leer-Oldenburg-Bremen-Hamburg, die über Groningen nach
Schiphol weitergeführt werden soll, ausgewählt werde.
Die Entscheidung falle noch im Jahr 2000. Der damalige
Verkehrsminister hieß Klimmt; Sie kennen ihn hoffentlich
noch. - Das war also im September 2000.

Am 23. Januar 2001 erklärte der aktuelle Verkehrsminister, zwei Streckenführungen oder zwei Standorte würden nicht nur einer zügigen, sondern - man höre und
staune - einer vertieften Machbarkeitsstudie unterzogen,
nämlich der Metrorapid in Nordrhein-Westfalen, also
die Strecke von Düsseldorf nach Dortmund, und die Anbindung des Münchener Flughafens an die Münchener
Innenstadt. Beide Projekte seien aus einer Anzahl von
von anderen Bundesländern angemeldeten Projekten ausgewählt worden. Auch daran könne man schon erkennen
- so wurde das „vertieft“ begründet -, dass es sich um eine vertiefte Machbarkeitsstudie handele. - Das war am
23. Januar 2001.

Am 24. Januar, einen Tag später, berichtete der von mir
geschätzte SPD-Kollege Reinhold Robbe aus Ostfriesland nach einem Gespräch mit Minister Kurt Bodewig, in
Kürze könne auch die Trasse Amsterdam-Groningen-Bremen-Hamburg wieder in die engere Wahl kommen. Wörtlich sagte er:

Ich habe in der SPD-Bundestagsfraktion zahlreiche
Verbündete, die mit mir diese Sache bis Hamburg
durchziehen wollen.

Weiterhin sagte er, dass Herr Bodewig der Region in absehbarer Zeit diesbezüglich einen Besuch abstatten
werde. Der Besuchstermin steht mittlerweile fest. Da wird
man sich überlegen, ob man die Strecke bis Hamburg
bauen will.

Am 3. März dieses Jahres, also nicht einmal zwei Monate später, kam Ministerpräsident Clement mit einem
Tross von rund 100 Begleitern in einem Sonderwagen des
Interregio zur Versuchsstrecke ins Emsland, um sich den
Transrapid anzusehen. Bahnchef Mehdorn war auch dabei. - Er ist übrigens nicht mit der Bahn angereist, sondern mit dem Hubschrauber.

Das ist ein Hinweis darauf, wie die Verkehrsverbindungen
zu etwas entlegeneren Gebieten sind. - Dieser hat dort erklärt, die Bahn werde gemeinsam mit dem Bund und dem
Land das Projekt realisieren. Mit der herkömmlichen
Rad-Schiene-Technik seien die Herausforderungen des
Verkehrs in Zukunft nicht mehr zu bewältigen.

Derselbe Herr Mehdorn hatte noch im Januar 2000 im
Ausschuss erklärt, er könne den Transrapid in einer dicht
bewohnten Region wie Deutschland nicht gebrauchen.

Herr Clement hat im Hinblick auf die Finanzen erklärt
- dazu haben Sie, Herr Hiller, nicht das gesagt, was hätte
festgestellt werden müssen; Sie haben zwar etwas zur Versuchsstrecke im Emsland, aber nichts zu den Finanzen gesagt -, die gesamte Strecke koste 7,2 Milliarden DM.
2,7 Milliarden DM müssten aus privaten Kassen fließen.
Insgesamt 4,4 Milliarden DM erhoffe er sich vom Bund,
90 Millionen DM wolle man vom Land - eine solche
Summe vom großen Land NRW! - beisteuern.

Herr Clement sagte weiter: Für den Fall, dass sich der
Bund darüber hinaus auch für den Bau der Flughafenverbindung München durch den Transrapid entscheiden
solle, müssten die Bundesmittel entsprechend aufgestockt
werden. Bereits im April dieses Jahres - April haben wir
ja in Kürze - werde eine deutsche Großbank ihr Finanzgutachten vorstellen. Der Transrapid sei ein Quantensprung in der Verkehrstechnik. - Das war am 3. März dieses Jahres.

Am 15. März erklärte der niederländische Ministerpräsident Kok dem niedersächsischen Ministerpräsidenten
Sigmar Gabriel, mit dem Bau der Transrapidstrecke Groningen-Hamburg könne es erst etwas werden, wenn die
Finanzen geklärt seien. Herr Gabriel zeigte sich „in gewisser Hinsicht erleichtert“, dass Den Haag noch nicht
endgültig entscheiden wolle. Am 16. März erklärte derselbe Herr Gabriel - ich glaube, im Landtag -, die Chancen für den Bau einer Transrapidstrecke vom niederländischen Groningen über Leer und Oldenburg nach Hamburg
seien gestiegen. Er rechne natürlich mit einer finanziellen
Unterstützung von Bund und Europäischer Union; denn
beim Nord-Transrapid - so nennt er ihn - sei die europäische Dimension interessant.

Das alles - ich könnte noch weitere Beispiele anführen - spielt sich ab, ohne dass auch nur im Ansatz geklärt
ist, wie das Ganze finanziert werden soll, wie es planerisch umgesetzt werden soll. Sie nehmen die Menschen
auf den Arm.

Und solange Sie die Menschen auf den Arm nehmen, werden wir das hier zum Thema machen; denn das, was Sie in
der Öffentlichkeit, von München über Düsseldorf bis nach
Hannover, vortragen, muss auch hier erörtert werden.

Herr Hiller, Sie wissen ganz genau, dass sich der Hamburger Senat noch kürzlich für die Strecke Hamburg-Berlin ausgesprochen hat. Sie wissen auch ganz genau, dass
Sie seinerzeit einen Antrag eingebracht haben, nicht eine
Strecke von Hamburg bis Berlin, sondern eine Strecke von
Hamburg bis zum neuen Flughafen Schönefeld anzubieten.
Ihre Argumente passen nicht zusammen. Sie führen die
Menschen an der Nase herum, das ist das Ärgerliche.

Sie wollen im Grunde genommen nicht zugeben, dass das
Kippen der Strecke von Hamburg nach Berlin eine grandiose Fehlentscheidung gewesen ist. Diese Entscheidung
ist nicht nach sachlichen Gesichtspunkten getroffen worden, sondern nach rein ideologischen.

Über die Wirtschaftlichkeit reden wir, wenn ich Ihre Ministerpräsidenten ernst nehmen kann. - Hier wurde gesagt,
das könne im Landtag von Hannover diskutiert werden. Ihre Ministerpräsidenten, Herr Clement und Herr Gabriel
- letzterer wurde vom Bundeskanzler sogar als sein potenzieller Nachfolger dargestellt; er wird uns hier irgendwann
noch blühen -, kündigen in ihren Ländern an: Es kommen
Milliardensummen vom Bund. Wenn ich Ihre Ministerpräsidenten ernst nehme - das tue ich jetzt einmal -, dann
müssen Sie sich schon die Frage gefallen lassen, wie Sie
das in die Finanz- und Haushaltsplanung einstellen wollen und wie das überhaupt in den Bundesverkehrswegeplan
eingebaut werden soll. Die Öffentlichkeit hat einen Anspruch auf Beantwortung dieser Frage.

Ich sage noch einmal ganz klar: Die Art und Weise, wie
die Bundesregierung und auch Sie seitens der SPD und
der Grünen mit der Magnetschwebebahntechnik umgehen, ist ein Trauerspiel. Es ist technologiepolitisch ein
Trauerspiel. Es ist verkehrspolitisch ein Trauerspiel. Es ist
umweltpolitisch ein Trauerspiel.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass ich
als letzter Redner einer fast 14-stündigen Debatte den
Sack zubinden darf. Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen, die noch da sind.

Man fragt sich natürlich bei Haushaltsdebatten ohnehin, welche Bedeutung die Argumentation der Opposition hat. Sie können das mit einer gewissen Gelassenheit
angehen. Sie haben auch heute Abend eine knappe Mehrheit hier.

Herr Minister Bodewig, ich sage Ihnen, ab wann die
Argumentation der Opposition bedeutend wird. Sie wird
dann bedeutend, wenn sie von maßgeblichen Stellen in
der Öffentlichkeit übernommen wird. An diesem Punkt
sind wir angelangt.

Ich zitiere einmal eine Zeitung von heute; ich könnte
jede beliebige herausgreifen. Um den dort angesprochenen Sachverhalt geht es im Kern auch beim Bau- und Verkehrshaushalt, weil dies der größte Investitionshaushalt
des Bundes ist.





Fast die Hälfte der investiven Mittel wird hier verausgabt;
das ist aber nichts Neues.

Beispielsweise schreibt die „Süddeutsche Zeitung“
von heute:

Die Regierung wird in den von ihr als zentral erachteten Feldern der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik ihre selbst gesteckten Ziele rundum verfehlen.
Kanzler Schröder hat die Latte mit 3,5 Millionen Arbeitslosen als Ziel vermeintlich niedrig aufgelegt,
um sicher darüber zu springen. Jetzt muss er sich verrenken und in Limbo-Manier vor aller Augen drunter durchtanzen.

Damit ist beschrieben, worum es geht.

Wenn der Verkehrshaushalt im Zentrum der Investitionen steht und die Investitionen heruntergefahren

und die Konsumausgaben angezogen werden, dann zeigt
dies eine strukturelle Schieflage. Das zeigt, was Sie selbst
mit Ihrem Verkehrs- und Bauhaushalt zu dieser Misere
beitragen.

Es ist zum Beispiel symptomatisch, dass ausgerechnet
in dieser Woche, da wir über den Verkehrshaushalt beraten, im Bundesgesetzblatt die endgültige Beerdigung des
Transrapid auf der Strecke Hamburg-Berlin veröffentlicht wird. Das ist ein Symbol. Ein zukunftsträchtiger Investitionsbereich wird aus ideologischen Gründen
blockiert; die Minister dieser Regierung fahren nach
China, um sich dort erklären zu lassen, wie Zukunftschancen kraftvoll genutzt werden können.

Innovationen und technisches Know-how entstehen
dadurch, dass mittelständische Firmen bei dessen Anwendung und Umsetzung tätig werden können. Nicht nur dieses Know-how, sondern auch Arbeitsplätze entstehen in
Verbindung mit dem Transrapid-Projekt in China. Gleichzeitig fordert der Bundeskanzler mehr Innovation in den
Vorstandsetagen der deutschen Wirtschaft. Dies passt
nicht zusammen, sondern strotzt vor Widersprüchen.

Wenn ich mir die prosaischen Namen Ihrer verkehrspolitischen Ersatzprogramme anschaue, so dominiert
zwar der Begriff „Zukunft“, in Wahrheit aber verdienen
sie das Attribut „nebulös und zukunftsverbauend“.

Ich weiß nicht, wie lange sich die Öffentlichkeit die ausschließlich auf Propaganda ausgerichtete Strategie des
Verkehrsministers gefallen lassen wird. Ich weiß nur, dass
mit einer Vielzahl von kaum nachvollziehbaren Programmen, die immer wieder mit großem Bohei angekündigt
werden, der dringend notwendige zügige Ausbau von

Straße und Schiene zur Erhaltung unserer Mobilität mit
Sicherheit nicht erreicht wird.

Das absolute Paradebeispiel war die Veröffentlichung des
Konzeptes „Bauen jetzt - Investitionen beschleunigen“
am 7. November 2001. Dort wurde zum Beispiel angekündigt, dass dreistellige Millionensummen bis zum
Ende des Jahres verbraten werden sollen, obwohl man
nicht einmal die dafür notwendige Planungskapazität hat.
In knapp vier Wochen wird Weihnachten sein. Dann wird
sich erweisen, Herr Minister, dass auch dies wieder lediglich eine leere Ankündigung war.

Sie hatten in Ihrem Koalitionsvertrag und Ihrer Regierungserklärung einen neuen Bundesverkehrswegeplan
noch für diese Legislaturperiode zugesagt. Wenn ich die
Presse von heute und die Veröffentlichungen Ihres Hauses
vergleiche, so ergeben sich allein heute zwei unterschiedliche Zahlen. Aus der Antwort auf die Große Anfrage der
CDU/CSU, die gestern veröffentlicht wurde, geht hervor,
dass Sie davon ausgehen, dass der Entwurf voraussichtlich im Jahr 2003 vorgelegt werden wird. Die Staatssekretärin im Verkehrsministerium war gestern im Emsland,
in meiner Heimatregion. Dort hat sie ausweislich der
Presse gesagt, der Bundesverkehrswegeplan werde 2004
vorgelegt werden.

Wenn Sie diese Zahlen miteinander vergleichen, dann
wird auch klar, was Sie wollen: Sie wollen den Menschen
keinen reinen Wein einschenken.

Sie wollen ihnen nicht sagen, dass sie auf ihre Ortsumgehungen verzichten müssen. Sie wollen ihnen nicht sagen,
dass sie auf Lärmschutzmaßnahmen und auf Lückenschlüsse verzichten müssen. Sie haben Vorgehen und
Zeitraster zu häufig geändert, als dass wir Ihnen das so
noch abnehmen könnten.

Wenn Sie sich den Haushalt im Einzelnen ansehen
- ich habe eben schon gesagt: Es ist derjenige Haushalt
des Bundes mit dem größten Volumen an Investitionsmitteln -, dann können Sie beim Einzelplan 12 feststellen,
dass die Steigerungsrate in erster Linie auf die Erhöhung
des Beitrages für das Bundeseisenbahnvermögen zurückzuführen ist. Mit 6,64 Milliarden Euro schluckt dieser
Titel ziemlich genau ein Viertel der Gesamtausgaben des
Einzelplans 12.

Über den Verkehrs- und Bauhaushalt brauchen wir
aber mehr als nur Impulse. Wir brauchen eine Infrastrukturoffensive, um der Bau- und Verkehrswirtschaft, einem
Standbein unserer Wirtschaft überhaupt, wieder mehr Leben einzuhauchen. Dazu gehört der beschleunigte Ausbau
der Schienenwege, der Autobahnen und der Bundesstraßen. An verschiedenen Gesetzen lässt sich festmaDr. Hermann Kues


chen, dass Sie mit einer falschen Politik dazu beitragen,
dass die Konjunktur zusätzlich abgewürgt wird. Dass
Deutschland beim Wirtschaftswachstum inzwischen
Schlusslicht ist, spricht Bände und ist ein Armutszeugnis
für diese Regierung.

- Das kann man nicht häufig genug wiederholen, Herr
Schmidt.

Die strukturelle Schieflage dieses Haushalts wird dadurch deutlich, dass unter Ihrer Ägide zugunsten der konsumtiven Ausgaben die Investitionen kontinuierlich sinken. Nach der Finanzplanung wird der Anteil der
Investitionen im Jahr 2005 nur noch 10,5 Prozent betragen. In diesem Jahr waren es noch 12 Prozent. Beim Einzelplan 12 geht es in die gleiche Richtung, nämlich nach
unten. Nach einem Investitionsanteil von 56 Prozent im
Jahr 2001 werden es im Jahr 2002 nur noch 51 Prozent
sein. In der Finanzplanung für 2005 stehen 4,3 Milliarden
Euro weniger als noch im Haushalt 1998, als Sie die
Amtsgeschäfte übernahmen. Diese Negativbilanz bieten
Sie uns trotz der UMTS-Milliarden und der zu erwartenden Mehreinnahmen durch streckenbezogene Maut.

Ich habe den Eindruck, dass Sie generell mehr Wert auf
Schein als auf Sein legen. Mediengerechte Namen für
zweifelhafte Projekte ersetzen keine handfeste Investitionspolitik.

Ich denke da zum Beispiel an den Begriff Zukunftsinvestitionsprogramm.

Wenn nicht für die Zukunft, wofür wird sonst eigentlich
investiert?

Ich komme noch einmal auf den Transrapid zurück.
Bei dem Titel „Zukunftssicherung der deutschen Magnetschwebebahntechnik“ gestalten Sie in diesem Haushalt
nicht deren Zukunft. Die Zukunft sitzt dieser innovativen
Technik ständig im Nacken. Frau Mertens hat im Emsland
stolz verkündet, die Transrapidversuchsanlage sei bis
Mitte 2002 - nicht länger - gesichert. Dieser Haushalt gilt
immerhin bis zum 31. Dezember 2002. Hier tut sich bereits eine Lücke auf.

In Nordrhein-Westfalen wird das anders dargestellt.
Der dortige Wirtschaftsminister Schwanhold, der ja lange
Zeit zu unseren Kollegen zählte, erweckt den Eindruck,

als sei der Metrorapid ökonomisch und ökologisch sinnvoll und bedeute einen Quantensprung. Man kann nur
nicht erkennen, dass auf Bundesebene oder auf Landesebene Haushaltsmittel eingestellt werden, um eine solche
Anwendungsstrecke in Deutschland überhaupt zu realisieren. Stattdessen werden dreistellige Millionensummen
nach China gegeben, ohne dass bei uns auch nur ein einziger Kilometer in Angriff genommen wird. Das ist der
falsche Ansatz.

Wir haben Mittel für die Lärmsanierung an Schienenwegen gefordert. Sie haben die Mittel zugunsten des Radwegebaus um 100 Millionen Euro gekürzt. Das ist eindeutig Klientelpolitik. Ich nehme an, dass die Radwege
dann mit grünem Belag versehen werden.

Ich fasse zusammen: Die Verkehrs- und Baupolitik ist
zu einer großen Schau verkommen. Propaganda statt konkreter Investitionen. Zukunftsprojekte werden aus ideologischen Gründen blockiert. Sie werden verstehen, dass
wir den Einzelplan 12 deswegen aus tiefer Überzeugung
ablehnen müssen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ob die neuen faszinierenden Entwicklungen in Gentechnik und Biomedizin
zum Fluch oder zum Segen für die Menschheit werden,
hängt entscheidend davon ab, ob und wie wir den politischen Willen aufbringen, die Entwicklungen so zu gestalten, dass sie zum Segen werden.

Wir stehen heute vor einer Grundsatzentscheidung.
Wir stehen an einer Weggabelung ohne Rückkehrmöglichkeit. Maßgebliche Forscher ließen auch in den letzten
Tagen keinen Zweifel daran, dass sie keineswegs nur einen eng begrenzten Ausnahmetatbestand für den Import
embryonaler Stammzellen wollen. Sie wollen mehr. Unter Berufung auf die Forschungsfreiheit soll allgemein an
menschlichen Embryonen geforscht werden.

Ich frage mich: Wie weit wird menschliches Leben verfügbar, wenn Embryonen unter dem Vorwand der
Bekämpfung von Krankheit getötet werden dürfen? Es
geht um die sehr grundsätzliche Entscheidung, ob
menschliche Embryonen als Forschungsmaterial verwandt werden dürfen. Wir müssen vorher die Frage beantworten: Wer ist Mensch? Welchen Schutz genießt er?
Wenn der Mensch mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle beginnt, dann kommt ihm von diesem Zeitpunkt
an eine unverfügbare Würde zu - unverfügbar für den
Staat, die Gesellschaft und die Mitmenschen.

Diesen Auffassungen liegen Annahmen zugrunde, die
etwas mit Grundhaltungen und Überzeugungen zu tun haben, Überzeugungen, die sich auch in der Rangordnung
unserer Verfassung niederschlagen und die aus den
großen Traditionen der Aufklärung und nicht zuletzt aus
dem christlichen Menschenbild gespeist werden. Eine
weltanschaulich neutrale Betrachtungsweise gibt es nicht.

Die Wertepräferenz ist meines Erachtens eindeutig. Es
gibt eine ethische Verpflichtung zum Heilen, insbesondere zur Vermeidung von schier unerträglichem Leid, und
zur Bekämpfung von bislang als unheilbar geltenden
Krankheiten. Es gibt auch das hohe Gut der Forschungsfreiheit. Es gibt aber nicht zuletzt den Respekt vor der
Würde eines jeden Menschen. Hier muss eine Abwägung erfolgen. Es ist nicht alles gleichwertig. Die Hierarchie der Werte muss stimmen. Die Würde des Menschen
nimmt in der Rangordnung der abzuwägenden Güter die
erste Stelle ein.

Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Das ist nicht die
Sondermoral einer versprengten Truppe mit ideologischen Scheuklappen. Nein, darauf haben wir uns bei der
Verabschiedung des Grundgesetzes geeinigt.

Präsident Wolfgang Thierse


Die Menschenwürde bedeutet, dass der Mensch nie allein
Objekt werden und nie allein als Mittel zum Zweck dienen darf, sondern immer Subjekt bleiben muss.

Ich lehne mit meinen Mitstreitern vor allem aus zwei
Gründen den Import embryonaler Stammzellen ab: Erstens. Es wäre die nachträgliche Billigung der vorangehenden Tötung der Embryonen außerhalb Deutschlands.
Zweitens. Das Problem des möglichen Versiegens vorhandener Stammzelllinien bleibt unausgesprochen. Ich
bin sicher: Der Import wird dann bald nicht mehr genügen. Die Ansprüche werden größer.

Der einzige Grund - das ist für mich der Kern -, warum
die Forschung unabdingbar erscheint, ist eine bestimmte
forschungspolitische Binnenperspektive, die von anderen
Forschern mit überzeugenden Argumenten bestritten
wird. Ich möchte nicht die Hand dafür reichen, dass wegen dieser Forschungsperspektive grundlegende Prinzipien unseres Personen- und Rechtsverständnisses, so wie
sie in der Verfassung niedergelegt sind, aufgegeben oder
umgedeutet werden.

Die Forschung befindet sich im Fluss. Ich erinnere nur
an die Möglichkeit, Embyronen Stammzellen zu entnehmen, ohne den Embryo zu töten, wie es erst kürzlich veröffentlicht wurde. Ich erinnere an die Forschungsalternative der adulten Stammzellen, von der vor einem
halben Jahr kaum die Rede war. Ich möchte nicht - das
will ich noch einmal deutlich sagen -, dass wir unser
Menschenverständnis ohne Not umdeuten und bestimmten Forschungszwecken anpassen. Wir können nur Schritt
für Schritt entscheiden. Wir müssen immer wieder neu
abwägen. Allerdings dürfen wir keine Schritte in die
falsche Richtung tun.

Ich anerkenne ausdrücklich die großen Leistungen der
Forscher. Wenn aber einer der aktuellen Antragsteller
ganz offen davon spricht, wie ich es gestern Morgen im
Deutschlandfunk gehört habe, es gehe jetzt zunächst darum, die Tür einen Spalt zu öffnen, um letztlich diese
Technologie im Lande zu etablieren, dann weiß jeder von
uns, um was es in Wirklichkeit geht. Deswegen bitte ich
Sie aus tiefer Überzeugung um Unterstützung für den Antrag, den ich mit initiiert habe und der von zahlreichen
Kolleginnen und Kollegen ausdrücklich unterstützt wird.
Wir sind gegen das Töten von Embryonen und deshalb gegen den Import von Stammzellen. Dies ist die Stunde des
Parlaments und wir sollten diese Stunde nutzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Nachtwei, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Grünen und der SPD, ich
muss schon sagen:

Ich finde es nicht nur einigermaßen mutig, dass Sie hier
einen solchen Antrag vorlegen, sondern auch unverschämt.

Ich werde Ihnen das auch begründen: Ich finde es deswegen unverschämt und heuchlerisch, weil Sie, Herr
Nachtwei, zu den Menschen in Nordhorn hingegangen
sind - ich sage gleich noch etwas zur SPD - und ihnen gesagt haben: Wir bauen hier die Belastungen ab. - Dasselbe
haben Sie den Menschen in Wittstock gesagt. In Wirklichkeit bringen Sie beides nicht zustande. Damit machen
Sie den Menschen etwas vor und das ist unverantwortlich.

- Ich habe alles gelesen, was Sie in Nordhorn zum Besten
gegeben haben. Wie Sie wissen, bin ich Abgeordneter des
dortigen Wahlkreises.

Ich werde hier so reden, dass ich es in der gleichen
Form auch in Wittstock vertreten kann. Wir sind uns einig
und wissen, dass wir als Abgeordnete für Gesamtdeutschland zuständig sind und die Verantwortung nicht teilen
können.

Ich sage Ihnen jetzt einmal etwas zur Vergangenheit:
Die mit Nordhorn-Range verbundenen Belastungen bestehen - das sollten Sie wissen, wenn Sie sich damit beschäftigt haben - wesentlich länger als die mit Wittstock
verbundenen Belastungen, nämlich seit den 30er-Jahren.

Ich sage Ihnen von der SPD einmal etwas zu den Abläufen: 1994 gab es einen Ministerpräsidenten der SPD,
der Bundeskanzler werden wollte. Er hieß Scharping.
Dieser Ministerpräsident hat im Vorfeld der Wahlen in
Nordhorn gesagt: Sobald ich Bundeskanzler bin, wird
Nordhorn-Range geschlossen.

Er ist nicht Bundeskanzler geworden. Angesichts der jetzigen Situation sind darüber vielleicht auch Sie ganz froh.
1998 kam ein weiterer Ministerpräsident der SPD, der
Schröder hieß. Er ist allerdings Bundeskanzler geworden.

Er hat den Menschen gesagt: Sobald ich Bundeskanzler
bin, wird Nordhorn-Range geschlossen.

Es ist nicht gesagt worden: Die Belastungen werden reduziert. Es war damals schon verlogen und unehrlich. Ich
finde es unanständig, mit Bürgerinitiativen in solchen Gegenden so umzugehen.

Auch als Scharping 1998 in Wittstock war, hat er gesagt:
Sobald die SPD regiert, wird Wittstock geschlossen.

Das alles ist nicht wahr geworden. Ich finde, Sie müssen sich überlegen - das gilt für die SPD, das gilt aber
auch für die Grünen, die immer so tun, als hätten sie enge
Kontakte zu den Bürgerinitiativen; Herr Nachtwei, Sie
wissen genau, was ich meine -, wie Sie mit den Gefühlen
dieser Menschen umgehen. Sie spielen mit ihnen und das
ist unanständig.

- Sie wissen genau, dass es stimmt.

Herr Niebel hat schon darauf hingewiesen, dass es dort
Initiativen gibt, die darauf Wert legen, dass Wittstock beibehalten wird. Die Stadt Wittstock hat sich dazu geäußert.
Ich sage Ihnen noch Folgendes, Herr Schmidt - Sie kennen ja die Mehrheitsverhältnisse im Land Brandenburg -:
Der Landtag Brandenburg hat sich im vorigen Jahr gegen
einen Antrag ausgesprochen, der die Beendigung der militärischen Nutzung in der Kyritz-Ruppiner Heide zum
Gegenstand hatte, und zwar mit den Stimmen der SPD
und auch der CDU. Es ist also offenkundig, dass Sie hier
ein doppeltes Spiel treiben. Das ärgert mich.

Sie sollten den Mut haben, den Menschen reinen Wein
einzuschenken.

Da sich der Parlamentarische Staatssekretär, den ich
persönlich sehr schätze, weil er immer sehr korrekt antwortet,

im Moment nicht äußert, will ich Ihnen mitteilen, was er
über die militärische Notwendigkeit des Standortes Wittstock sagt. In einem Schreiben an den Verteidigungsausschuss vom 25. April 2001 - ich fasse das etwas zusammen - stellt der Parlamentarische Staatssekretär Kolbow
fest - ich glaube, er ist für die Analyse der Position der
Bundesregierung zuständig -, der Bedarf der Luftwaffe
an dem Luft-Boden-Schießplatz Wittstock bestehe unverändert. Die vollständige Verlagerung ins Ausland sei nicht
möglich. Übungsmöglichkeiten müssten auch in Deutschland erhalten bleiben. Aufgrund seiner Größe und Lage in
vergleichsweise dünn besiedeltem Gebiet biete Wittstock
hervorragende Möglichkeiten. Man wolle sich aber
bemühen, die Zahl der Waffeneinsatzübungen auf den
Plätzen Nordhorn und Siegenburg zu reduzieren.

Vor diesem Hintergrund ist das, was Sie hier betreiben,
reine Schaumschlägerei.

Ich warte nur darauf - wenn das geschehen sollte,
werde ich auch etwas sagen -, dass meine Bundestagskollegin Monika Heubaum, die, glaube ich, heute nicht

anwesend ist, zusammen mit anderen SPD-Abgeordneten
aus Niedersachsen und mit den Grünen - die unterschreiben ja alles, was sich gegen das Militär und die Bundeswehr richtet, stimmen aber gleichzeitig für Militäreinsätze, weil sie meinen, dass das dem Regierungserhalt
diene einen Antrag einbringt, in dem das genaue Gegenteil gefordert wird.

- Herr Nachtwei, Sie sind scheinheilig. Das wissen Sie
genau. Wir werden in Nordhorn noch einmal darüber diskutieren. Ich finde das, was Sie machen, unehrlich und
nicht überzeugend, weil Sie die Menschen belügen. Leider ist das wahr.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der soeben erfolgten Stimmkartenausgabe habe ich gehört, dass diese Fraktion blaue und jene rote Karten braucht. Ganz so einfach
ist es diesmal nicht; denn jeder muss sich selbst Gedanken
darüber machen, wie er abstimmen möchte.

Ich meine, das ist eine gute und positive Entwicklung.

Ich selbst werde dem Gesetz nicht zustimmen, weil es
eine Richtungsentscheidung vom 30. Januar als Grundlage hat, mit der die Weichen für die Stammzellenforschung in Deutschland falsch gestellt wurden.

Ich stelle weiter fest: Das war an einer Weggabelung
ein Schritt in die falsche Richtung. Ich werde zwar inhaltlich diese Richtung nicht akzeptieren. Ich werde
allerdings die Mehrheitsentscheidung, die hier im Bundestag fällt, respektieren. Dass ich diese respektiere, heißt
auch, dass ich keine Abänderungsanträge unterstütze - da
bin ich mir mit meinem Freund Jochen Borchert einig -,
die erneut eine Grundsatzdiskussion hervorrufen. Ich
weiß, dass wir in den kommenden Monaten und Jahren
noch häufig ähnliche Fragestellungen erörtern werden





und müssen; das sollten wir auch tun. Aber wir müssen
uns als Parlament auch verpflichtet fühlen, auf praktische
Art und Weise Regelungen zu finden.

Weshalb lehnen wir den Gesetzentwurf ab? Es wurde
schon darauf hingewiesen: Das menschliche Leben beginnt mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle. Ihm
schulden wir die volle Würde. Dieses Leben hat Anspruch
auf ungeteilten Schutz. Ich glaube, dass es ein Widerspruch ist, den man nicht auflösen kann, wenn man die
Tötung von Embryonen in Deutschland ablehnt, aber den
Import von Stammzellen, die im Ausland aus getöteten
Embryonen gewonnen worden sind, gestatten will. Das
passt nicht zusammen.

Ich sage ein Weiteres: Ich bin nicht bereit, für eine ganz
bestimmte Forschungsrichtung, um die es in diesem Fall
geht, nämlich für die Nutzung menschlicher embryonaler
Stammzellen, unser Rechts- und Personenverständnis,
das wir über viele Jahrzehnte entwickelt haben, über Bord
zu werfen.

Meiner Meinung nach muss man sagen: Auch die Medizin mit ihren Zielsetzungen, die wissenschaftliche Forschung, unterliegt höheren ethischen Ansprüchen, höheren Kriterien. Das heißt, ganz obenan steht die
Menschenwürde. Das muss der Maßstab für die Bewertung sein.

Ich fühle mich durch die Diskussionen der letzten Wochen insofern bestätigt, als ich glaube, dass ein Einbruch
im Hinblick auf die im Januar dieses Jahres getroffene
Regelung mit neuen Begehrlichkeiten verbunden sein
wird. Das Wort „Türöffner“ ist in diesem Zusammenhang
gefallen. Es gibt sogar Wissenschaftler, die davon sprechen, dass eine solche Entscheidung als eine Art Trojanisches Pferd genutzt werden könnte. Deswegen sage ich
ganz klar: Dies war eine falsche Weichenstellung. Ich
werde deswegen den Gesetzentwurf, der daraus resultiert,
nicht unterstützen.

Wir als deutsches Parlament müssen den Naturwissenschaftlern, den Forschern, ganz klar sagen: Wir erkennen
die Leistung der Forscher an. Wir wissen sie zu schätzen.
Aber wir wollen klare ethische Maßstäbe. Die überwältigende Mehrheit des deutschen Parlamentes wird nicht
die Hand zu ethischer Beliebigkeit reichen.

Wir wissen und können feststellen, dass es bei uns auch
bislang beim Schutz des ungeborenen Menschen Widersprüchlichkeiten gibt. Bestehende Widersprüchlichkeiten
rechtfertigen es aber nicht, neue zu schaffen. Sie müssen
uns vielmehr anspornen, diese alten Widersprüchlichkeiten zu beseitigen. Dabei will ich etwas ganz Konkretes ansprechen: Wir alle empfinden die so genannten Spätabtreibungen vermutlich als Skandal. Ich bedauere es sehr,
dass wir es nicht schaffen, hier fraktionsübergreifend zu
Regelungen zu kommen.

Denn es ist nicht sonderlich überzeugend, wenn man bei
der Frage des Lebensbeginns und beim Schutz des

menschlichen Lebens einen sehr grundsätzlichen, ganzheitlichen Ansatz wählt und in Teilbereichen, die einem
gerade wichtig erscheinen, eine Ausnahme macht. Wenn
dieser grundsätzliche Ansatz gelten soll, dann muss unser
Vorgehen insgesamt in sich konsequent und schlüssig
sein. Dazu gehört, dass wir diese Widersprüchlichkeiten
gemeinsam, also seitens aller Fraktionen, anpacken.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir in absehbarer
Zeit ein Fortpflanzungsmedizingesetz benötigen, in dem
all diese Fragestellungen in sich schlüssig aufgegriffen
werden. Denn diese Widersprüche werden uns zu schaffen machen. Wir müssen uns Schritt für Schritt entscheiden und uns an Lösungen herantasten, so wie es Ethikkommissionen in Krankenhäusern auch bei anderen
Fragen tun.

Ich will des Weiteren feststellen: Den Antrag Böhmer
und Renesse zum Wegfall des § 13 Abs. 3 des Gesetzentwurfes, über den wir gleich ebenfalls abstimmen, unterstütze ich ausdrücklich, weil er unsere Position stärkt. Darauf hinzuweisen ist mir wichtig.

Den Antrag von Frau Flach und anderen werde ich ablehnen, weil er nach meinem Verständnis noch stärker in
die falsche Richtung geht als das, was wir ansonsten hier
vorliegen haben.

Insofern bitte ich auch hier um Verständnis und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Staatssekretär, zu dem, was Sie vorgetragen und wie Sie begründet haben, was mit diesem Gesetzentwurf alles an Problemen gelöst wird, kann ich nur feststellen: Das ist nichts
Ganzes und nichts Halbes, weil Sie keine Linie haben.

Uns sind zwei Dinge wichtig: Erstens. Wir wollen, dass
der Sonntag konsequent geschützt wird.

Zweitens. Wir wollen, dass den Werktagen die bürokratischen Fesseln genommen werden. Das sind unsere
Punkte.

- Für unsere Fraktion erkläre ich: Wir legen großen Wert
darauf, dass der Sonntag eine Angelegenheit der Nation
bleibt. Er ist ein Kulturgut und damit wichtig. Er soll nicht
angegriffen werden. Wir wollen, dass am Sonntag Zeit für
Familien, Verwandte und Freunde bleibt. Er ist auch für
soziale und gesellschaftliche Kontakte wichtig. Er ist
auch als Ruhepause wichtig. Er gehört zum Sieben-TageRhythmus: Man muss zur Besinnung kommen können,
Sport treiben können, und wer möchte, muss auch für die
Kirche Zeit haben. Das ist unser Anliegen beim Sonntag.

Die Zeit am Sonntag - das ist eine jahrhunderte-, jahrtausendealte Tradition - ist nicht unmittelbar von Nützlichkeitserwägungen bestimmt. Das ist unseres Erachtens
der wichtige Punkt. Deswegen sagen wir: Der Sonntag
soll bleiben, wie er ist; die Menschen sollen ihn für sich
haben.

Auf der anderen Seite sagen wir aber auch: Wir wollen
keine bürokratischen Regelungen an den Werktagen,
die Schritt für Schritt verändert werden. Vertrauen wir darauf, dass in den Regionen eine vernünftige Entwicklung
in Gang kommt.

Man muss auf dem Land andere Regelungen finden können als in der Stadt. Einzelhändler, die sich auf gemeinsame Werbemaßnahmen verständigen, werden sich auch
auf vernünftige Öffnungszeiten verständigen können.

Wir setzen auf die Vernunft der Leute. Wir setzen auf Subsidiarität. Die Menschen sollen selbst entscheiden können, wann es sich für sie lohnt und unter welchen Umständen es sich privat und familiär einrichten lässt, die
Öffnungszeiten zu verändern.

Auch wir vertreten die Position - das sage ich ganz
deutlich -, dass keiner seinen Laden öffnen muss. Die
Frage ist, ob er ihn öffnen darf. Diese Freiheit wollen wir
ihm an den Werktagen lassen.

Ich bin sicher, dass es vernünftige Regelungen geben
wird. Es ist klug, wenn sich der nationale Gesetzgeber auf
einen zentralen Punkt konzentriert, nämlich auf den Sonntagsschutz. Auf der anderen Seite sollten wir uns aber zu
unbürokratischen Regelungen für die Werktage bekennen.

Diejenigen, die einfallsreich sind, die etwas unternehmen
wollen, die eine besondere Dienstleistung anbieten wollen,
dürfen in Deutschland nicht gezwungen sein, erst eine Tankstelle pachten zu müssen, damit das machbar wird.

Das ist der falsche Weg. Wir wollen mehr Freiheit für die
Menschen.

Die Argumente wurden alle schon genannt. Ich glaube
nicht, dass es zu einem Rund-um-die-Uhr-Einkauf kommt,
weil der Kunde zwar König ist, aber auch Nachtruhe
braucht. Das wird sich einpendeln. Wir stellen ja bereits
fest, dass die jetzigen Öffnungszeiten keineswegs völlig
ausgenutzt werden.

Die Frage, was mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wird, ob sie übermäßig belastet werden, lässt sich
klären. Es gibt andere Regelungen, durch die dem Missbrauch ein Riegel vorgeschoben wird. Es gibt tarifliche
Vereinbarungen. Die wöchentliche Arbeitszeit beläuft sich
im Schnitt auf 37,5 Stunden. Es gibt das Arbeitszeitgesetz,
das dort greift, wo keine tariflichen Regelungen getroffen
wurden. Wir brauchen eine Lösung, die Spielraum lässt für
Fantasie und die vor allem denjenigen Möglichkeiten
schafft, die im Dienstleistungsbereich ein Angebot machen wollen, anstatt arbeitslos zu sein und ihr Geld vom
Arbeitsamt zu beziehen. Das sollten wir unterstützen.

Wenn man sich im Übrigen mit dem Werdegang dieses
Gesetzentwurfes beschäftigt, bekommt man eine Ahnung
davon, wie Sie Politik machen. Sie leben mit Ihren politischen Initiativen von der Hand in den Mund. Sie wissen
heute nicht, was Sie sich morgen vornehmen wollen, und
tun so - Herr Staatssekretär, das klang auch in Ihrer Rede
an -, als wenn man Politik durch Symbolik ersetzen
könnte. Noch Anfang Dezember, also vor gut zwei Monaten, hat die Bundesregierung auf eine Anfrage des Kollegen Jüttner geantwortet, eine Änderung des Ladenschlussgesetzes sei nicht vorgesehen. Jetzt will sie plötzlich ein
Zaubermittel entdeckt haben und dadurch den Eindruck
erwecken, als würden mutige Entscheidungen gefällt. Das
ist keine mutige Entscheidung, sondern eine bürokratische
Entscheidung. Die hilft uns nicht weiter!

Denn wir befinden uns auf dem Arbeitsmarkt, bei der
steuerlichen Belastung, bei den Abgaben und bezüglich
der Sozialsysteme in einer wirtschaftlichen Strukturkrise ungeahnten Ausmaßes. Im Verhältnis dazu ist der
Ladenschluss geradezu eine Bagatelle. Das ist Politik nach
der Devise „Heute so, morgen vielleicht ganz anders!“ Ihr
Motto scheint zu lauten: Als sie das Ziel aus den Augen
verloren hatten, verdoppelten sie die Anstrengungen.

Unser Ansatzpunkt - das will ich noch einmal klar sagen - ist eindeutig: Zur Sieben-Tage-Woche gehört ein
freier Tag. Das ist Kultur und Tradition. Das muss der Gesetzgeber schützen. Wie sich das auf Dauer entwickeln
wird - diese persönliche Bemerkung sei mir gestattet -,
hängt nicht in erster Linie vom staatlichen Rahmen ab,
sondern davon, ob wir als Bürgerinnen und Bürger den
Sonntag praktizieren, ob wir ihn also durch unser Verhalten inhaltlich füllen. Wenn er zu einer leeren Hülle verkommt - das sage ich auch ganz deutlich -, dann ist er auf
Dauer immer schwerer zu verteidigen.

Ich bin dafür, lieber weniger zu regeln und das gescheit, als alles Mögliche regeln zu wollen, neue Bürokratie zu produzieren, im Endeffekt das eigentliche Ziel
aber aus den Augen zu verlieren.

Gestatten Sie mir noch eine letzte Bemerkung.

Wir haben im Wahlkampf viel über die Bedeutung der
Familien geredet. Hinbekommen haben wir in der letzten
Legislaturperiode wenig und in dieser eigentlich so gut
wie gar nichts. Politik muss auch Zeit für Familien sichern. Ich glaube, die erfolgreichste familienpolitische
Leistung der letzten Jahre und der künftigen Jahre wird es
sein, dass wir den Sonntag verteidigen. Denn das, glaube
ich, gibt Zeit für Familien, gibt Zeit für Kinder, gibt Zeit
für Freunde;

das muss unser Ziel sein. Unnötige bürokratische Regelungen haben hier nichts zu suchen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
dieser Aktuellen Stunde geht es nicht nur um finanzielle
Aspekte, wie man zunächst meinen könnte. Es geht zwar
zum einen darum, dass es bei der Bundesanstalt für Arbeit finanzielle Probleme gibt, zum anderen geht es aber
auch darum, dass diese finanziellen Probleme und gewisse strukturelle Entscheidungen, die Sie getroffen haben und die ein riesiges gesellschaftspolitisches Problem
darstellen, Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt haben.
Sie haben in der Arbeitsmarktpolitik Veränderungen auf
den Weg gebracht, die uns nicht weiterbringen, die die
Situation eher verschlimmern als verbessern.

Mir geht es darum, darauf hinzuweisen, dass gewachsene Strukturen, die sich auf kommunaler Ebene und bei
den freien und gemeinnützigen Trägern über Jahre hinweg bewährt haben, durch Ihre Arbeitsmarktpolitik eingerissen werden, ohne dass neue und effektive Vermittlungswege aufgebaut werden. Das kann jeder von Ihnen
nachvollziehen, weil auch Sie Tag für Tag entsprechende
Schreiben bekommen. Hier geht Kreativität verloren.
Mit modellhaften Versuchen wurde hier Geld gespart
und den Menschen wurden falsche Hoffnungen gemacht.

Ich zitiere aus einem Schreiben des Kolpingwerks im
Lande Niedersachsen:

Die leidtragenden Verlierer dieser Reform sind Arbeitslose mit Vermittlungshemmnissen, sind Langzeitarbeitslose, benachteiligte Jugendliche, die ohne
Qualifizierung und ohne professionelle Begleitung
den Sprung ins Erwerbsleben nicht realisieren können.

Ich sage: Betroffen sind insbesondere Alleinerziehende,
aber auch Frauen mit qualifizierter Ausbildung. Diese
Arbeitsmarktpolitik ist nicht nur teuer - sie sprengt den
Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit -, sie führt gesellschaftspolitisch auch in die Irre; das beweisen die Zahlen
der Bundesanstalt für Arbeit.

Sehen Sie sich die Maßnahmen des Hartz-Konzeptes
an! Es steht fest, dass sie nicht greifen und dass die Regierung sie schöngerechnet hat. Erstens. Bis zum
31. März 2003 sind durch das Programm „Kapital für
Arbeit“ mit 197 Millionen Euro gerade einmal 2 628 Arbeitsplätze gefördert worden.

Das bedeutet eine Förderung von 75 000 Euro pro Platz.
Ich sage ganz eindeutig: Das ist nicht sehr effektiv. Ich
weiß nicht, wie die erwarteten 55 000 Jobs auf diese Art
und Weise entstehen sollen. Das steht in den Sternen.

Ich komme zum zweiten Baustein nach der Beschlusslage, den so genannten Personal-Service-Agenturen.

- Das ist nicht gemeinsam beschlossen worden. - Sie
kommen nur schleppend in Gang; die Zahlen sind ernüchternd. 2003 sollen 50 000 Arbeitsplätze entstehen.
Dafür sollen 600 Millionen Euro bereitgestellt werden,
die vor allem dem Eingliederungstitel entzogen worden
sind, woraus sich unüberblickbare Folgen ergeben haben.

Herr Gerster hat noch im Februar davon gesprochen,
dass er damit rechnet, dass auf diese Art und Weise
50 000 Menschen unterkommen.

Jetzt ist nur noch von 25 000 die Rede. Das bedeutet eine
Halbierung innerhalb von drei Monaten. Ich zitiere aus
einer Veröffentlichung des Instituts für Arbeitsmarktund Berufsforschung, die gestern auf unseren Tisch gekommen ist und in der auch eine Einschätzung vorgenommen wird. Dort heißt es wörtlich:
Es ist zu befürchten, dass die erhofften beschäftigungspolitischen Impulse des Reformansatzes verpuffen.

Es heißt zwar, dass alte Fesseln gelöst worden seien. Es
seien aber neue angelegt worden.

Was also ist das Ergebnis dieser Gesetzgebung? Die
Hartz-Gesetze verursachen Mehrkosten. Sie nehmen dafür in Kauf, dass Strukturen wegbrechen, die sich nach
meiner festen Einschätzung zumindest teilweise als unersetzlich erwiesen und auch bewährt haben. Was ich vor
allen Dingen sehe, ist, dass die vielen guten Ansätze, die
in den Landkreisen und im ländlichen Raum entwickelt
worden sind, den Bach runtergehen. Das halte ich für unverantwortlich.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich Krista Sager,
der Fraktionsvorsitzenden der Grünen, zustimmen, die
letzte Woche erklärt hat: „Man kann das alte Haus nicht
abreißen, bevor das neue steht.“ Sie hat weiterhin ausgeführt: „Gerster muss den Übergang so gestalten, dass
nicht am Ende ein Scherbenhaufen übrig bleibt.“ Dazu
sage ich: In diesem Bereich sind wir beim Scherbenhaufen längst angelangt.

Abschließend möchte ich deutlich machen: Ich habe
ohnehin meine Probleme mit einer zentralistisch aufgebauten Arbeitsverwaltung. Bei allen weiteren Ansätzen,
über die wir diskutieren, muss daher gelten: Wenn wir es
nicht schaffen, die Dinge zu dezentralisieren und sie mit
den entsprechenden Mitteln in die Zuständigkeit der
kommunalen Ebene zu geben, dann werden wir nie zu
maßgerechten Lösungen kommen. Damit helfen wir
nicht den Arbeitslosen. Zudem ist es eine ungeheuer
teure Veranstaltung, die dazu führt, dass die Haushalte
weiter explodieren.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
werde es kurz machen.

Frau Kollegin, Sie haben sehr gezielt gesprochen,
aber - das betone ich ausdrücklich - sehr gezielt am
Thema vorbei.

Denn die Situation stellt sich doch so dar - wir kennen
die Schreiben der Spargelbauern, der Erdbeerplantagenbesitzer und des Hotel- und Gaststättengewerbes -,
dass die Betriebe für die beginnende Saison - wenn die
Sonne weiter scheint, wird die Spargelernte tatsächlich
beginnen - zum Beispiel für die Spargelernte nicht die
Arbeitskräfte finden, die sie benötigen. Dafür brauchen
wir eine Regelung. Das ist der Kern und deswegen stimmen wir auch dem ersten Teil des FDP-Antrages zu, in
dem es um eine Verlängerung auf sechs Monate geht.
Denn das bedeutet weniger Bürokratie und ist eine unmittelbare Hilfe für die betroffenen Betriebe.

Ich will eines ganz deutlich sagen: Sie versuchen immer, einen Zusammenhang zwischen der Frage der Saisonarbeitskräfte und der Zuwanderung herzustellen.
Dazu sage ich: Dieses hat absolut nichts miteinander zu
tun.

: Fehleinschätzung!)

Dass wir nicht die von Ihnen angestrebte Zuwanderungsregelung haben, ist für unseren Arbeitsmarkt ein Segen.

Sie haben ja mit Ihrer damals noch bestehenden Bundesratsmehrheit versucht, in verfassungswidriger Weise ein
Gesetz durchzusetzen.

Setzen Sie sich einmal mit den Zahlen des Arbeitsmarktes auseinander! Etwa 10 Prozent der ausländischen
Arbeitskräfte sind bei uns als Saisonarbeitnehmer oder
als Werksarbeitskräfte tätig. Sie wissen genauso gut wie
ich, dass gerade im Niedriglohnbereich die Arbeitslosigkeit ausländischer Arbeitsnehmer überdurchschnittlich
hoch ist. Das heißt, Zuwanderung würde dieses Problem
überhaupt nicht lösen.

Vielmehr haben wir es mit einem Strukturproblem
auf dem Arbeitsmarkt zu tun, das Sie kaum einem Außenstehenden verdeutlichen können. Auch dank Ihrer
Wirtschafts- und Finanzpolitik gehen wir auf eine Zahl
von 5 Millionen Arbeitslosen zu; gleichzeitig finden wir
für bestimmte Tätigkeiten niemanden, der sie übernehmen will. Da stimmt etwas nicht; deswegen müssen wir
uns mit dem Strukturproblem beschäftigen.

- Sie haben bislang in dieser Frage nichts verändert.

Ich sage ausdrücklich, dass ich mir schon einiges von
der neuen 400-Euro-Regelung verspreche und von der
Gleitzone zwischen 400 und 800 Euro Monatseinkommen mit ihrer Entlastung bei den Beiträgen. Das müssen
wir abwarten; man wird sehen, inwieweit diese Regelung greift.

Sie sollten eines nicht vergessen: Die 400-Euro-Regelung haben wir gegen Ihren Widerstand im Bundesrat
Gott sei Dank durchsetzen können.

Das bisschen Freiheit auf dem Arbeitsmarkt, das es dadurch gibt, konnte dadurch zustande kommen, dass wir
mittlerweile eine vernünftige Bundesratsmehrheit haben.

Langer Rede kurzer Sinn: Wir unterstützen den ersten
Teil des FDP-Antrages; dabei geht es um die Verlängerung der Frist auf sechs Monate. Mit dem zweiten Teil
haben auch wir unsere Probleme; da geht es um den
Wegfall der Befristung auf sieben Monate bei der Saisonarbeit. Das ganze Jahr über kann keine Saison sein.
Wir meinen schon, dass man in dieser Hinsicht differenzieren muss. Wir brauchen Strukturveränderungen auf
dem Arbeitsmarkt. Daran sollten wir arbeiten. Wenn wir
das tun, bekommen wir insgesamt bessere Lösungen hin.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Staatssekretär, wir sind uns darüber einig, dass

eine wichtige Voraussetzung für gezielte politische Vorschläge ist, dass man nüchtern analysiert. Das ist quasi
eine zwingende Voraussetzung; ansonsten kommt man
plötzlich zu Vorschlägen, bei denen man sich wundert,
dass das Ergebnis, das man damit verbindet, nicht eintritt. Wenn man etwa die Diskussion um die Agenda
2010 in den letzten Wochen verfolgt hat, stellt man fest,
dass über alles Mögliche diskutiert wird, aber nicht mehr
über den eigentlichen Gegenstand, der damit verbunden
ist.

Deswegen frage ich Sie, ob es nicht vielleicht ein generelles Problem ist, dass die Bundesregierung dazu
neigt, sachverständige Bewertung von außen infrage zu
stellen und zurückzuhalten. Ich erinnere Sie daran, dass
Minister Clement im Oktober 2002 sogar allen Wirtschaftsforschungsinstituten öffentlich die Kompetenz
abgesprochen hat, weil sie im Herbstgutachten etwas gesagt haben, was ihm nicht ins Konzept passte. Sie haben
nämlich Zweifel an der Wirksamkeit des Hartz-Konzeptes geäußert. Jetzt weiß keiner mehr genau, was mit
Hartz-Konzept gemeint ist. Ich erwähne das deswegen,
weil wir heute Morgen über die Auswirkung der Personal-Service-Agenturen diskutiert haben. Herr Clement
hat damals gesagt: Ich bin mir nicht sicher, dass die Gutachter wissen, worüber sie genau reden. - Das war im
Oktober 2002. Dann ist berichtet worden, dass es auch
etwa zwischen der Regierung und dem Internationalen
Währungsfonds zu einer Diskussion gekommen ist, weil
der Fonds in einer Studie vor den Gefahren einer Deflation in Deutschland gewarnt hatte. Herr Eichel hat sich
seinerzeit dazu geäußert.
Ich könnte Ihnen viele andere Beispiele dafür zitieren,
dass von außen, von der EU-Kommission, von OECDKommissionen oder Sachverständigen, kritische Anmerkungen gemacht worden sind und Sie entsprechend reagiert haben. Könnte es daher sein, dass die Bundesregierung ein strukturelles Problem bei der Wahrnehmung
hat?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bertl, wenn eine Fraktion des Bundestages einen
Antrag zur Thematik Bundesanstalt für Arbeit einbringt,
die die Öffentlichkeit und auch die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler beschäftigt,

dann muss man nicht mit allem darin übereinstimmen.
Aber das als Skandal zu bezeichnen halte ich für völlig
abwegig.

Ich sage das auch vor dem Hintergrund der Diskussion, die wir heute Nachmittag fast vier Stunden lang im
Ausschuss geführt haben. Dort ist zumindest eines ganz
deutlich geworden, nämlich dass es zumindest massive
Interessenüberschneidungen bei der Vergabe öffentlicher Mittel über die Bundesanstalt für Arbeit gibt
und dass man darüber reden muss. Deswegen muss man
nicht der Auffassung sein, dieser Antrag bilde das alles
ab; das tut er nach meiner Meinung nicht. Er ist eben
auch schon etwas älter, vom 2. April 2003. Wenn man
einen solchen Antrag jetzt, im Dezember 2003, formulieren würde, würde man es sicherlich völlig anders machen.

Der Bericht des Bundesrechnungshofs, der uns seit
gestern Abend vorliegt und sich auf ein ganz bestimmtes
Vergabeverfahren betreffend WMP bezieht, zeigt im
Grunde genommen, dass formale Regeln nicht eingehalten worden sind und dass auch jedes Fingerspitzengefühl
gefehlt hat.

Das zeigt, dass wir allen Anlass haben, darüber zu reden,
wie eigentlich bei der Bundesanstalt für Arbeit mit öffentlichen Mitteln umgegangen wird.

Mich überzeugt auch der Verwaltungsrat nicht unbedingt. Dass sich der Verwaltungsrat jetzt, Ende November - das Thema ist seit Februar/März aktuell -, mal
eben damit beschäftigt hat, ist für mich schon ein Problem, über das man reden muss. Natürlich versucht gegenwärtig der Verwaltungsrat, nicht nur die Gewerkschaftsseite, sondern auch die Arbeitgeberseite, das
Problem kleinzureden. Dafür gibt es einen schlichten
Grund: Wenn man es nicht kleinreden würde, würde
sofort die Frage gestellt, wie denn der Verwaltungsrat
seine Kontrollfunktion wahrgenommen hat. Auch hier
stimmte meiner festen Auffassung nach etwas nicht.

So müssen wir uns, wie ich glaube, nicht nur bei der
Bundesanstalt für Arbeit, sondern auch darüber hinaus
daran gewöhnen, dass die Menschen von uns wissen
wollen, wie wir mit ihren Beitragsgroschen und ihren
Steuergroschen umgehen. Diese Verpflichtung haben wir
als Parlamentarier.

Ich glaube weiterhin, dass es sich die Bundesregierung, die hier aufgrund der Sitzung des Vermittlungsausschusses nicht vertreten sein kann, etwas zu leicht
macht. Ich erinnere an die Debatte, die wir im Ausschuss
mit Herrn Staatssekretär Andres am 28. November
- das ist noch nicht sehr lange her, Sie waren auch
dabei - geführt haben, als das Problem immer virulenter
wurde. Zunächst hat er sich auf die Position zurückgezogen, dass er damit gar nichts zu tun habe. Er hat damals
gesagt - ich darf das zitieren -:

Das Problem ist: Einerseits haben wir die Rechtsaufsicht, andererseits haben wir auch haushaltsrechtlich mit bestimmten Dingen zu tun.

Auf die Frage, ob wir die Verträge und die Vermerke
kriegen, sagte er:

… wir kriegen alles. Ich darf Ihnen aber sagen, ich
kenne sie nicht, will sie auch gar nicht kennen.

Auf Zwischenrufe hat er dann gesagt:

Halt, halt, halt, ich bitte, mich nicht misszuverstehen. Ich will Ihnen sagen, da draußen steht eine
Riesenmeute, die will dieses und jenes wissen. Ich
kann guten Gewissens sagen, dass ich das nicht
weiß.

Das sagt der Vertreter der Bundesregierung, der die
Rechtsaufsicht repräsentiert. Falls es hier einen Skandal
gibt, dann ist aus meiner Sicht diese Aussage ein Skandal.

Das geht dann weiter: Herr Gerster hat vor zwei Tagen im „Mannheimer Morgen“ gesagt - das zur Einschätzung der Situation und zum Schuldbewusstsein -,
es handele sich bei der ganzen Diskussion um diesen so
genannten Beratervertrag mit WMP um eine Kampagne
mit einer inszenierten öffentlichen Erregung, bei der sich
verschiedene Interessen bündeln.

Bei einer so undurchsichtigen Auftragsvergabe, die,
wie der Bundesrechnungshof klipp und klar gesagt hat,
nicht mit rechten Dingen zugegangen sei und bei der
man alle formalen Regeln verletzt habe, davon zu reden,
es handele sich lediglich um eine Kampagne, halte ich
nun wirklich für abwegig.

Ich will nicht bestreiten, dass auch ich kein gutes Gefühl angesichts der Tatsache habe, dass im Verwaltungsrat nicht nur Vertreter der Gewerkschaftsseite, sondern
auch Vertreter der Wirtschaftsseite sitzen, die zum Teil
Angebote abgeben und gleichzeitig verschiedene Aufträge seitens der Bundesanstalt für Arbeit annehmen. Ich
halte es auch für problematisch, dass etwa 15 Mitglieder
der Hartz-Kommission über irgendwelche Firmenverbindungen nicht nur an der Ausschreibung bestimmter
Projekte beteiligt sind, sondern auch Aufträge entgegennehmen. Ich hatte Herrn Gerster im Ausschuss gefragt,
ob das denn alles so stimmig sei. Darauf wurde gesagt,
es gebe nur einige ganz wenige Topleute, unter anderem
eben den Präsidenten von Hertha BSC, und man müsse,
wenn man sie gewinnen wolle, schon in Kauf nehmen,
dass sie sich gleichzeitig auch an Ausschreibungen beteiligen und um Aufträge bewerben - natürlich nur,
wenn es nicht freihändig wie bei WMP vergeben wird;
ansonsten könne man die dafür überhaupt nicht mehr gewinnen.

Es fehlt schlichtweg an Transparenz bei der Bundesanstalt für Arbeit. Um diesen Punkt müssen wir uns
kümmern.

Vielleicht sind wir uns an dieser Stelle sogar einig. Ich
glaube jedenfalls, wir sollten den Antrag der FDP zum
Anlass nehmen, darüber im Ausschuss in aller Ruhe und
Offenheit zu diskutieren, auch die ganze Bandbreite der
Thematik, die sich jetzt in den letzten Monaten entwickelt hat, abzugreifen und daraus die richtigen Konsequenzen zu ziehen.

Das setzt allerdings voraus - irgendeiner wird das ja
übermitteln -, dass sich die Bundesregierung dieser Problematik ernsthaft annimmt und nicht versucht, das Problem kleiner zu reden, als es ist.

Herzlichen Dank.

- Wir liegen da ja nicht weit auseinander.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte gerne auf eine Situation zurückkommen, die
wir eben erlebt haben, als der Kollege Kuhn hier vorne
am Rednerpult stand. Ich kann verstehen, dass man sich
in einer hitzigen Debatte kräftig ausdrückt und auch einmal emotional reagiert. Wenn man aber auf das Aussehen von Herrn Kauder abhebt und eine Verbindung zum
Ältestenrat herstellt und wenn man dem Kollegen
Grindel mit dem Hinweis „Pöbel“ antwortet, dann muss
ich schon sagen, dass das ein ganz mieser Stil ist, den Sie
hier an den Tag legen.

Sie sollten sich dafür entschuldigen. Da Sie aber ganz
offenkundig auf einem sehr hohen Ross sitzen, werden
wir das von Ihnen nicht erwarten. Ich finde es schäbig,
wie Sie sich hier präsentieren. Sie sollten sich dafür
schämen.

Ich gebe zu, dass es sehr schwierig ist, die Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung schönzureden. Der
erste Satz in unserem Antrag trifft zu:

Die rot-grüne Arbeitsmarktpolitik ist auf ganzer Linie gescheitert.

Es ist eher unwichtig, was wir im Plenum über Ihre Politik denken. Es ist viel wichtiger, was die Menschen draußen im Lande von Ihrer Politik halten. Sie sehen, dass
die Personal-Service-Agenturen teilweise Pleite gehen
bzw. dass Agenturen Aufträge erhalten haben, die sich in
der betreffenden Region überhaupt nicht auskennen. Der
Erfolg auf dem Gebiet der Zeitarbeit hängt natürlich von
der konjunkturellen Situation ab, er wird aber auch dadurch beeinflusst, wie Sie die Sache angehen.

Ihr Kernproblem ist - das hat sich auch daran gezeigt,
wie Sie mit dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses
umgehen -: Sie trauen den Menschen nicht über den
Weg. Sie trauen auch den Kommunen nicht über den
Weg.

Letztendlich trauen Sie den Betriebsräten ebenfalls nicht
über den Weg.

Bei uns gibt es eine eher unterentwickelte Veränderungsbereitschaft; das will ich überhaupt nicht bestreiten. Das hat etwas mit der Mentalität in Deutschland zu
tun. Viele meinen nämlich, das Heil würde angesichts
der zahlreichen Herausforderungen insbesondere vom
Staat abhängen. Dieses Hoffen auf eine zentrale Macht,
wie sie der Staat repräsentiert, ist ein großer Irrglaube,
dem Sie nach wie vor unterliegen.

 Zu Ihrer ersten Frage. Herr Kollege Brandner, ich

gehe davon aus, dass Sie hin und wieder in die Betriebe
gehen. Wenn Sie dort einmal nachfragen, wie viele Betriebsräte freigestellt werden, dann können Sie feststellen - das berichten Betriebsräte und Arbeitnehmer -,
dass teilweise keine Mitarbeiter gefunden werden, die
diese Aufgabe übernehmen. Sie wollen nämlich nicht
freigestellt werden, sondern sie wollen in ihrer eigentlichen Funktion verbleiben und parallel Betriebsratsfunktionen wahrnehmen. Wir wollen, dass das Betriebsverfassungsgesetz effektiv gestaltet wird und dass es
tatsächlich den Interessen der Betriebsräte entspricht.

Zu Ihrer zweiten Frage, was die Länder und die Kommunen angeht. Wir sind uns mit dem Landkreistag völlig
einig gewesen; auch er ist gegen diese Lösung. Sie wissen das ganz genau; denn Sie kommen ebenfalls aus einer ländlichen Region. Ich vermute sogar, dass Sie hier
eine Position vertreten, von der Sie gar nicht überzeugt
sind. Sie wissen ebenfalls ganz genau, dass die Kommunen vor Ort - es sind die Landkreise, nicht die Gemeinden; Herr Kuhn hat sich mit diesem Thema anscheinend
nicht so intensiv beschäftigt - große Erfahrungen auf
diesem Gebiet haben und dass sie ihre Ideen, die sie in
den vergangenen Jahren entwickelt haben, einbringen
würden, wenn es vernünftige Rahmenbedingungen gäbe.
Sie sind also sehr wohl dafür, dass die Landkreise entsprechende Zuständigkeiten erhalten.

Ich möchte etwas zu der Mentalität sagen, den Menschen zu wenig zuzutrauen. Diese zieht sich wie ein
roter Faden - das kann man auf andere Gebiete übertragen - durch Ihre Lösungsansätze; denn Ihre Lösungsansätze sind von Zentralismus statt kommunaler Selbstverwaltung, von Bürokratie statt Flexibilität und von
Ineffizienz statt Wirksamkeit geprägt.
Herr Kollege Kuhn, ich hoffe ja, dass die Leute Ihrer
Rede nicht so genau zugehört haben. Aber ich hoffe,
dass sie einen Satz gehört haben. Sie haben eben gesagt,
die rot-grüne Arbeitsmarktpolitik fange erst an.

Eine schlimmere Drohung gegenüber Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie Unternehmern in
Deutschland können Sie nicht aussprechen.

Das Ergebnis, das wir jetzt vorliegen haben, ist
schlimm genug; Kollege Laumann hat die entsprechenden Zahlen genannt. Herr Hartz hat damals davon
gesprochen - auch er dachte in den Kategorien eines
Vertreters eines Großunternehmens mit Mitbestimmung;
denn er nahm an, die gesamte Volkswirtschaft werde
so -, man könne die Arbeitslosenzahl halbieren. Das Ergebnis kennen Sie: Das Projekt der PSA ist völlig gescheitert. Die Minijobs sind nicht gescheitert; das ist völlig richtig. Aber hinsichtlich der Reform Hartz III
betreffend die Bundesagentur für Arbeit sollten wir erst
einmal abwarten. Was wir bislang gehört haben, ist - das
sage ich ausdrücklich - eher besorgniserregend. Auch
Hartz IV ist faktisch gescheitert, weil Sie ein richtiges
Instrument, die Zusammenfassung von Arbeitslosenund Sozialhilfe, wieder einmal zentralisieren, bürokratisieren und inflexibel angehen. Vermutlich wird das zu
Beginn des nächsten Jahres zu einer Katastrophe führen.

Sie regieren schon etwas länger. Sie hätten es ganz
leicht gehabt - das ist heute schon einmal angesprochen
worden -: Mitte und Ende der 90er-Jahre gab es in den
Kommunen erfolgreiche Modellversuche, die wir damals angeschoben und auf den Weg gebracht haben. Die
Kommunen haben dabei glänzende Erfahrungen gesammelt.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel aus meiner Region, aus
dem Emsland, nennen. Ich habe einen Jahresbericht der
ESBA aus dem Jahre 1999 vorliegen. Er ist damals sogar
vom Bundesrechnungshof geprüft worden. Aus einem
Pool von 750 Personen sind 605 Langzeitarbeitslose in
den ersten Arbeitsmarkt integriert worden, davon 416
- das alles wurde vom Rechnungshof überprüft - auf
Dauer. Jetzt kommt es: Staatliche Leistungen von mehr
als 3 Millionen DM konnten eingespart werden. Das
heißt, mit einer klugen, dezentralen Arbeitsmarktpolitik,
bei der Sie die Menschen einbinden und ihnen nicht nur
Geld geben - es ist typisch Wohlfahrtsstaat, dass man
den Menschen Geld gibt und sich nicht um sie kümmert -, können Sie etwas für die Menschen tun und sogar noch Geld sparen. Um diese Lösungen geht es uns.

Ich sage Ihnen auch, was die Kommunen jetzt tun
werden. Ich habe mich nach dem, was gestern und vorgestern hier abgelaufen ist, ein bisschen erkundigt. Mir

wurde gesagt, die Tendenz gehe zur Variante „gesetzliche Mindestleistung“. Man tut das, was man gesetzlich in jedem Fall tun muss. Darüber hinaus steht man
den in Aussicht genommenen Arbeitsgemeinschaften
skeptisch gegenüber, weil man natürlich gesehen hat,
wie auf einer ganz anderen Ebene mit Ergebnissen des
Vermittlungsausschusses umgegangen wird. So entsteht
kein Vertrauen.

Sie brauchen ein Minimum an Vertrauen zwischen Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene, wenn Sie etwas
wirksam für die Arbeitslosen erzielen wollen.

- Die kommunalen Spitzenverbände sind gelegentlich
sehr bunt; das weiß ich wohl, Herr Brandner.

Es ist gut, wenn man sich gelegentlich von außen betrachtet. Es gibt eine Studie der EU-Kommission, die
die Beschäftigungsentwicklung in den Mitgliedsländern
unter die Lupe genommen hat. Der Zusammenhang zwischen Produktivität, Lohnstruktur und Beschäftigungsdynamik wurde analysiert. Daraus ergeben sich für uns
in Deutschland wichtige Schlussfolgerungen. Jetzt wird
gesagt, das schlechte Abschneiden Deutschlands im
Hinblick auf den Arbeitsplatzabbau, der 2003 per saldo
400 000 betrug, liege an dem Tempo wirtschaftlicher
Reformen. Es wird ehrlicherweise auch gesagt, dass das
etwas mit den Folgelasten der deutschen Teilung zu tun
habe.

In diesem europäischen Vergleich kommen aber zwei
weitere Faktoren ans Licht. Der eine Faktor betrifft den
Zusammenhang zwischen Lohnhöhe und Arbeitsproduktivität. In der Studie heißt es dazu: Arbeitslosigkeit entsteht in der Regel dort, wo die Produktivitätsentwicklung hinter der Lohnentwicklung zurückbleibt. Eine
weitere Ursache dafür, dass die Beschäftigungsdynamik
in Deutschland hinter der europäischen zurückbleibt, ist
die spezielle Situation niedrig qualifizierter Erwerbspersonen. Man kommt zu dem Ergebnis, dass niedrig qualifizierte Erwerbspersonen in Deutschland im Grunde
genommen nur auf dem so genannten zweiten Arbeitsmarkt eine Chance haben.

Dabei gibt es Unterschiede. In den Niederlanden, in
Finnland und in Italien müssen weniger als 30 Prozent aller
gering Qualifizierten mit nicht regulären Beschäftigungsverhältnissen mit niedrigem Lohn und hohem Arbeitsplatzrisiko klarkommen - das sind keine positiven Faktoren -, in Deutschland sind es mehr als 50 Prozent. Das
heißt, Ihre Politik, durch die es den niedrig Qualifizierten
nicht ermöglicht wird, flexibel vom ersten in den zweiten
Arbeitsmarkt zu wechseln, führt dazu, dass sich die gering
Qualifizierten in Deutschland in einer deutlich schlechteren Situation befinden als in den Nachbarländern.

Ich will Ihnen ausdrücklich sagen: Das ist alles andere
als sozial, das ist unsozial.

Wenn man ausschließlich auf das Anziehen der Konjunktur und damit auf größeres Wirtschaftswachstum
setzt, werden die strukturellen Probleme nicht gelöst.
Diese müssen Sie angehen. Wir haben dazu Vorschläge
unterbreitet. Ich will sie hier nicht wiederholen; sie stehen in unserem Antrag.

Ich möchte noch ein paar Worte über den Kündigungsschutz verlieren. Ich weiß, dass dieses Thema sehr
viel Potenzial für Polemik enthält. Wir müssen uns in die
Situation eines Arbeitslosen versetzen, wenn wir Lösungsansätze suchen. Ein Arbeitsloser fragt nicht zuerst
nach dem Kündigungsschutz, sondern danach, wie er
wieder auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuß fassen und sein
Geld verdienen kann. Deswegen sollten Sie die Polemik
lassen.

Es ist überhaupt nicht zu bestreiten, dass wir uns in einer Umbruchsituation befinden. In einer solchen Situation kommt es darauf an, die Weichen richtig zu stellen.
Ihr Problem ist, dass Sie in die falsche Richtung laufen.
Deswegen kommen wir in Deutschland nicht voran.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

CDU/CSU-Fraktion wird dieses Gesetz mittragen - trotz
einiger Widersprüche zu anderen sozialstaatlichen Regelungen. Wir haben das im Ausschuss angesprochen: Die
Erhöhung des Kinderfreibetrags ist in Ordnung. Sie wissen aber auch, dass jetzt die Kinder der nicht erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger aufgrund einer anderen Freibetragsregelung anders behandelt werden als die Kinder
der arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger. Das ist ein
Widerspruch; wir tragen es trotzdem mit.

Wir tragen es mit, obwohl Sie diesen Gesetzentwurf erst
vor zwei Wochen eingebracht haben, quasi beiläufig zu
den Haushaltsberatungen. Wir tragen es auch mit, obwohl es typisch ist für die Art und Weise, wie diese Bundesregierung Gesetzgebung betreibt: Bevor ein Gesetz in
Kraft tritt, werden bereits Korrekturen auf den Weg gebracht. Das ist ein Hin und Her, das kann nicht überzeugen und führt zu Unsicherheit.

Vor diesem Hintergrund werden Sie mir sicherlich zugestehen müssen, dass das deutsche Parlament noch nie
eine so konstruktive Opposition gehabt hat, wie CDU
und CSU sie darstellen.
Allerdings kann auch kein Zweifel daran bestehen - darauf will ich dann doch hinweisen -, dass dieses Gesetz
zu einem Lazarettzug gehört, der die Arbeitsmarktgesetzgebung der Regierung in den letzten Jahren begleitet, und zwar deshalb, weil sich die Arbeitsmarktpolitik
dieser Regierung im Wesentlichen darauf beschränkt,
mit hohem finanziellen Aufwand die Ergebnisse einer
verfehlten Wirtschaftspolitik in den Griff zu bekommen.

Ich sage auch ganz deutlich: Das, was an Wachstumschancen in Deutschland nicht genutzt wird, beispielsweise durch eine überhaupt nicht erkennbare in sich
schlüssige, langfristig angelegte Energiepolitik, kann
auch durch eine nachgelagerte Arbeitsmarktpolitik auf
dem zweiten Arbeitsmarkt nicht ausgeglichen werden.
Ich wundere mich schon, dass beispielsweise - auch das
ist einer der Widersprüche - bei der Grünen Gentechnik die gesetzlichen Regelungen mit Bürokratie überzogen werden, sodass eigentlich kaum noch etwas möglich
ist, während gleichzeitig der Wirtschaftsminister - mir
persönlich ist das ein Anliegen - etwa in der Frage der
Stammzellforschung so tut, als habe es nie eine gründliche Diskussion und einen fraktionsübergreifenden Beschluss hier im Parlament gegeben. Diese Dinge passen
nicht zusammen.

Jetzt ist neu hinzugekommen - die Politik, dass man
Gesetze ständig wieder korrigieren muss, hat sich im
Prinzip nicht verändert -, dass das Ganze durch die Beschimpfungsaktionen des Bundeskanzlers begleitet wird.
Ich sage ausdrücklich: Es gibt Missbrauch und Mitnahmeeffekte. Das ist nicht in Ordnung, dagegen muss etwas getan werden. Ich sage aber auch: Wenn man so miserable Gesetze verabschiedet, dass sie geradezu zu
Mitnahmen und Missbrauch einladen, dann muss sich
die verantwortliche Politik, die Bundesregierung, auch
ein wenig selbst an die Nase fassen.

Im Übrigen hätten Sie das alles vorher wissen können; Sie waren bei den Anhörungen ja dabei. Alle kritischen Punkte, die jetzt teilweise korrigiert werden, sind
damals angesprochen worden. Deswegen wäre es überhaupt nicht notwendig gewesen, dass man jetzt pausenlos nachbessern muss.

Ich habe die Anmerkungen des Bundesrechnungshofes zur Inanspruchnahme der Vermittlungsgutscheine
sehr genau gelesen; Sie haben das angesprochen. Die
Mitarbeiter zum Beispiel der Bundesagentur für Arbeit
haben gesagt, diese seien auch vom Auszahlungsmodus
her so angelegt gewesen, dass man bei Missbrauch und
Mitnahmen praktisch hilflos gewesen sei, und man
könne aus Zeit- und Personalgründen ohnehin nicht jedem Verdacht nachgehen.

Jetzt kommt hinzu, dass der Kanzler seine Schelte pikanterweise in der Ostzeitung „Guter Rat“, die es auch

schon vor der Wende gab, abgegeben hat. Ich hätte das
nicht so genau gewusst, wenn ich nicht einen Mitarbeiter
hätte, der im Osten aufgewachsen ist und das sehr genau
verfolgt hat. Er hat diese Hinweise also in erster Linie an
die Menschen in den neuen Bundesländern gegeben. Ich
sage auch an dieser Stelle noch einmal: Missbrauch ist
nicht in Ordnung, er muss bekämpft werden. Wenn man
Gesetze aber so anlegt, dass praktisch alles auf einen
Missbrauch hinausläuft und dass eine Mentalität entsteht, aufgrund deren sich jeder vom Staat das holt, was
er bekommen kann, dann darf man sich nicht darüber
wundern.

Apropos guter Rat: Ich erinnere mich noch sehr genau
an die SPD-Broschüre - damals gab es noch einen anderen Vorsitzenden; das gebe ich gerne zu -, in der den
Bürgern haarklein erläutert wurde, wie sie notfalls am
Rande der Legalität an staatliche Leistungen kommen
konnten, obwohl sie ein ausreichendes Einkommen hatten.

Das war im Jahre 1994; es ist also gerade einmal zehn
Jahre her. Es gibt einen Unterschied: Sie waren damals
die Opposition und haben geglaubt, der Regierung damit
schaden zu können. Es war aber unverantwortlich. Das
ist der Unterschied zu unserer heutigen Oppositionsarbeit.

Im Übrigen muss man nicht bis in Ihre Oppositionszeit
zurückgehen, um festzustellen, wie Sie Ihre Meinungen
über Bord werfen. Ich könnte dazu viele Beispiele nennen.

Frau Roth, Sie sagten, wir sollten uns einmal gemeinsam Gedanken darüber machen, wie wir den Weg in die
Selbstständigkeit fördern können. Wir haben im Ausschuss einen Antrag dazu eingebracht und gesagt, dass
man die Grundgedanken der Ich-AG und die Einführung
des Überbrückungsgeldes zusammenführen muss, weil
sich gezeigt hat, dass das Überbrückungsgeld wesentlich
nachhaltiger wirkt als die Ich-AG. Das lässt sich im Prinzip schon jetzt nachweisen.

70 Prozent der mit dem Überbrückungsgeld geförderten Kleinstunternehmen waren auch drei Jahre nach der
Gründung noch erfolgreich am Markt tätig. Jeder zweite
Existenzgründer hat inzwischen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Wir haben Ihnen im Ausschuss dringend ans Herz gelegt, dass Sie das unterstützen, weil das
ja ein gemeinsamer Weg sein könnte. Wir sagen an allen
Stellen: Dort, wo im Hinblick auf die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit etwas besser zu werden scheint, machen
wir mit. Das nenne ich konstruktiv. Sie sind aber destruktiv, weil Sie einen guten Vorschlag, dessen Sinn
auch Sie nicht bezweifeln, nur deshalb nicht unterstützt
haben, weil er von der Opposition kommt. Das geht
letztlich zulasten der Arbeitlosen.

Ich will jetzt nicht im Einzelnen etwas zu den Vermittlungsgutscheinen sagen. Ich habe mich einmal bei
meinem örtlichen Arbeitsamt erkundigt, wie damit umgegangen wird. Die Vermittlungsgutscheine sind im Wesentlichen für die Arbeitsuchenden geeignet, die mit
komplizierten Abläufen alleine fertig werden. Die
Gruppe, um die es uns besonders gehen muss, tut sich
sehr schwer. Fragen Sie einmal die arbeitslos gemeldeten Putzfrauen in den Arbeitsagenturen. Viele der Vermittlungsgutscheine finden Sie im Papierkorb wieder,
weil die Menschen nichts damit anfangen können. Das
alles lässt sich belegen; es ist in der Tat so. Im Grunde
genommen ist es ein ungeeignetes Mittel. Es passt nicht
und bewirkt letztlich nichts.

Was unser Land braucht, ist eine Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, die Verkrustungen löst, bürokratische
Hemmnisse abbaut und Optimismus und nicht Angst
verbreitet. Wir als Union sind schon immer dafür gewesen - da waren Sie noch weit davon entfernt -, Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenzufassen. Wir haben
das Gesetz mitgetragen, weil es eine Strukturveränderung bedeutet, die unseres Erachtens außerordentlich
notwendig ist. Aber so wie Sie es umsetzen, wird es sehr
schwierig.

Ich habe bis heute nicht begriffen, weshalb Sie sich
mit Händen und Füßen dagegen gewehrt haben - Frau
Dückert, Sie kennen das aus unserer Region, wenn ich
einmal Oldenburg zum Emsland zählen darf -, den
Kommunen hier die Verantwortung zu übertragen, obwohl wir damit beste Erfahrungen gemacht haben. Wir
mussten Ihnen das Zugeständnis abringen, dass gerade
einmal 69 Kommunen diese Erlaubnis bekommen. Das
zeigt, dass Sie einen guten Ansatz durch Bürokratie und
Zentralismus zu torpedieren versuchen. Das finde ich
außerordentlich schade.

Jetzt höre ich - damit komme ich zum Schluss -, dass

die Koalition bereits in der Mitte der Legislaturperiode
wieder zum Stillstand übergehen will. Ich halte das für
fatal. Wir brauchen eine durchgreifende Flexibilisierung des Arbeitsmarktes. Wir brauchen ein Denken
aus der Sicht des Arbeitslosen und nicht aus der Sicht
des Arbeitsplatzbesitzers. Wir brauchen Entscheidungsfreiheit für die betriebliche Ebene überall da, wo eine
Abkopplung der Sozialversicherungsbeiträge vom Lohn
möglich ist. Der Wandel in Deutschland braucht mehr
Freiheit, mehr Eigenverantwortung und mehr Leistungsgerechtigkeit, vor allem auf dem Arbeitsmarkt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin, wenn wir heute am Punkt null wären und
uns überlegen müssten, wie wir das Ganze - Zuständigkeiten des Staates, Umfang des Freiraums der Menschen organisieren sollten, kämen wir dann wohl auf die Idee,
ein so kompliziertes Ladenschlussgesetz zu verabschieden? Ich glaube, nein. Deswegen sage ich im Hinblick
auf Ihre Argumentationsweise ausdrücklich: Sie sind
dem Status-quo-Denken zu sehr verhaftet. Das ist für
mich strukturkonservativ und bringt uns überhaupt nicht
weiter.

Auch unter den Sozialdemokraten gibt es sehr unterschiedliche Töne; ich denke zum Beispiel an den Wirtschaftsminister. Ich habe schon einmal gesagt - ich rede
nicht zum ersten Mal zum Thema Ladenschluss -: Dieses Thema wird immer dann hervorgeholt, auch von den
Sozialdemokraten, wenn einem zur Wirtschaftspolitik
nicht mehr so ganz viel einfällt. Man tut dann so, als
wäre damit die zentrale Lösung verbunden. Das ist aber
keineswegs so. Die zentrale Lösung ist - darüber müssen
wir uns Gedanken machen -, dass wir wirtschaftlich
wieder in Gang kommen, damit vorhandene Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen werden.

Ich will ganz klar festhalten, dass die Position der
Union zum Ladenschluss von zwei Eckpunkten gekennzeichnet ist: Erstens wollen wir den Sonntag konsequent
schützen.

Zweitens wollen wir dem Werktag die bürokratischen
Fesseln nehmen. Wir sind also liberal, was die Werktage
angeht, wir sind aber prinzipienorientiert, was den
Sonntag angeht.

Ich will ganz deutlich sagen, wie wir das sehen: Der
Sonntag ist wichtig für Familien, Verwandte und
Freunde; er ist wichtig für die Pflege sozialer und gesellschaftlicher Kontakte; er ist auch wichtig als Ruhepause,
in der man zur Besinnung kommen und innehalten kann;
er ist auch wichtig als Freiraum für religiöse Aktivitäten;
er ist wichtig für Freizeit und Sport, also für die Zeit, die
nicht in erster Linie von vordergründigen Nützlichkeitserwägungen bestimmt ist.

Es ist klug, wenn wir als Gesetzgeber zum einen klar
sagen, was für uns von zentraler Bedeutung ist, nämlich
der Sonntagsschutz, zum anderen uns aber ebenso zu
unbürokratischen Regelungen an Werktagen bekennen. Der Ansatzpunkt der Union ist klar: Zur Siebentagewoche gehört ein freier Tag. Das ist Teil unserer Kultur und hat eine mindestens 2 000-jährige Tradition.
Unserer Auffassung nach muss der Gesetzgeber das bundeseinheitlich und effektiv schützen, unabhängig davon,
welchen Spielraum man den Ländern ansonsten einräumt. Ich sage aber auch, und zwar nicht nur aufgrund
des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes, sondern
auch aufgrund der Diskussionen, die es im Bundesrat gegeben hat, dass meines Erachtens der Bundesgesetzgeber handeln muss, und zwar völlig unabhängig von den
Entwicklungen in der Föderalismuskommission.

Wir sind dafür, dass den Menschen zeitlicher Spielraum gegeben wird, den Verbrauchern ebenso wie den
zahlreichen Menschen, die sich beispielsweise mit einer
Dienstleistung zu einer ungewöhnlichen Zeit ihren Lebensunterhalt verdienen wollen, statt arbeitslos zu sein.
Wir als Union sind dafür, lieber weniger und das gescheit zu regeln, als alles Mögliche zu regeln. Damit produzieren wir nur neue Bürokratie und verlieren im Endeffekt das eigentliche Ziel aus den Augen. Den
Sonntagsschutz dürfen wir eben nicht aus den Augen
verlieren. Deswegen brauchen wir hierfür bundeseinheitliche Regelungen. Ich kann es noch anders formulieren: Wir müssen wissen, was wir verlieren, wenn wir die
letzte einheitlich geprägte Zeitzone in einer immer flexibilisierteren Zeitstruktur vernichten.

Ich weiß nicht, um den wievielten Antrag zum Ladenschluss es sich bei dem vorliegenden handelt. Wir reden
seit Jahrzehnten darüber. Immer ging es darum, etwas zu
regeln bzw. festzuschreiben. Interessanterweise reden
wir ja auch von Ladenschluss und nicht von Ladenöffnung. Wir schreiben den Kaufleuten vor, wann sie den
Laden geschlossen zu halten haben, und wir schreiben
den Kunden vor, wann sie einzukaufen haben. Wir überziehen den Vorgang des Kaufens, der ja eigentlich ein
sehr individueller ist, meiner Meinung nach völlig unnötig mit Paragraphen.

Der Kollege Brandner hat kürzlich einmal gesagt
- das klang ja hier eben auch wieder an -, er sei gegen
eine Freigabe der Öffnungszeiten, weil die bestehenden
Ladenöffnungszeiten schon nicht genutzt würden. Ich
sage deutlich: Darum geht es gar nicht. Es geht darum,
ob wir den Menschen vorschreiben wollen, wann und
wo sie ihre Geschäfte zu öffnen haben und wann und wo
sie einzukaufen haben. Ich bin dagegen, da sich, wie ich
denke, die Konsumgewohnheiten und die Konsummöglichkeiten nicht zuletzt dank des Internets geändert
haben.

Ich gebe zwar nicht viel auf Umfragen, aus denen hervorgeht, dass etwa 70 Prozent der Bevölkerung die jetzigen Regelungen als nicht weit genug gehend empfinden
und mehr Flexibilität wollen, aber zugleich möchte ich
auch nicht, dass die Menschen - das wollen sie ja auch
selbst nicht - auf Tankstellen und Bahnhofsverkaufsstände angewiesen sind, wo die Waren in der Regel wesentlich teurer sind. Deswegen sollten wir den Menschen
mehr zeitlichen Spielraum geben. Sie sollten selbst entscheiden können, wo es sich für sie lohnt bzw. wann es
sich für sie privat oder familiär einrichten lässt.

Ausdrücklich gilt: Keiner muss seinen Laden öffnen.
Die Frage ist, ob er es darf. Ich bin sicher, dass sich aufgrund der jeweiligen örtlichen Gegebenheiten vernünftige Regelungen - das können wir auch bei dem jetzt
vorgegebenen zeitlichen Rahmen feststellen - einpendeln werden. Manche sagen zwar, es werde nicht zu zusätzlichen Umsätzen kommen. Aber ich bin ganz sicher,
dass der Einzelhändler genau weiß, ob es sich für ihn
lohnt, sein Geschäft zu öffnen; wenn sich herausstellt,
dass es zu bestimmten Zeiten keine Nachfrage gibt, wird
er es zu diesen Zeiten sicher schnell wieder schließen.
Ich finde jedenfalls, diejenigen, die einfallsreich sind,
die etwas unternehmen wollen, die eine besondere
Dienstleistung anbieten wollen, dürfen nicht gezwungen
werden, sich eine Tankstelle zu pachten, damit das möglich wird.

Insofern ist der Antrag der FDP durchaus zu begrüßen; denn die Forderung, den Ladenschluss den Ländern
zu überlassen, ist nicht nur eine föderalistische Frage,
sondern sie läuft darauf hinaus, den Ladenschluss faktisch zu flexibilisieren.

Wenn eben gesagt wurde - dazu sind auch einzelne
Stimmen aus dem Regierungslager zu hören -, über den
Ladenschluss müsse die Föderalismuskommission entscheiden, so ist das meines Erachtens nichts weiter als
ein Bremsmanöver, weil man sich in der Sache nicht einig ist. Die Landwirtschaftsminister fordern den Wechsel und die Bundestagsfraktion ist dagegen. Ich jedenfalls erkenne keine Linie. Angesichts dessen, was die
Föderalismuskommission vor sich hat, frage ich mich,
warum man ihr diese Entscheidung überlassen will. Ich
finde, man sollte das abräumen, was man leicht abräumen kann, wenn man es nur will.

Wir quälen uns in Deutschland seit über 110 Jahren
mit diesem Problem herum, das andernorts überhaupt
kein Thema mehr ist. Die Argumente werden seit Jahren
ausgetauscht; sie sind im Wesentlichen auch im FDP-Antrag aufgeführt, es sind nur weniger geworden. Der
Schwerpunkt liegt gegenwärtig auf der Frage, wie viel
Kompetenz man den Ländern geben will. Es sind im
Grunde genommen immer dieselben Argumente, im Wesentlichen wirtschaftliche Gründe. Ich sage ausdrücklich,
dass der wirtschaftliche Grund, der flexible Ladenschluss
führe womöglich zu Umsatzsteigerungen, für mich
nicht der zentrale ist; denn das ist nur begrenzt überzeugend. Für mich ist ein anderer Aspekt entscheidend:
Wenn man, abgesehen von der Sonntagsregelung, die
Bundeszuständigkeit hier aufgeben würde, wäre das ein
Signal, den Bürgern auch in anderen Bereichen mehr Entscheidungsfreiheit zu geben, ihnen mehr Verantwortung

zukommen zu lassen und auch in anderen Bereichen
mehr von den Bedürfnissen der Menschen auszugehen,
statt immer alles staatlich vorzuschreiben.

Das Stichwort Arbeitsschutz ist hier angesprochen
worden. Es ist schon mehrfach gesagt worden: Dafür
gibt es arbeitszeitgesetzliche und tarifvertragliche Regelungen. Für mich ist völlig klar, dass die Öffnungszeiten
in Berlin ganz anders geregelt werden können als zum
Beispiel auf dem flachen Land. Wir wollen, bis auf den
generellen Sonntagsschutz, den Ländern die Zuständigkeit übertragen. Wir haben in den vergangenen Jahren in
immer schnellerer Folge neue Öffnungszeiten beschlossen. Das hat auch etwas damit zu tun, dass sich die Gewohnheiten der Menschen verändert haben und dass wir
im Prinzip eingesehen haben, dass wir ihnen in diesem
Bereich keine Fesseln anlegen sollten.

Es haben sich über viele Jahre Sonderregelungen
etabliert: Apotheken dürfen Arzneien, Kioske Zeitungen
und Bäcker Brötchen verkaufen. An Tankstellen - ich
habe sie schon angesprochen -, Bahnhöfen und Flughäfen kann sich der Kunde mit Artikeln des Reisebedarfs
eindecken, wozu heute fast alles gehört, sodass mancher
Bahnhof zum Shoppingcenter und nicht wenige Tankstellen zu regelrechten Supermärkten geworden sind.
Außerdem sind anlässlich von Märkten und Messen bis
zu vier verkaufsoffene Sonn- und Feiertage erlaubt. Weitere Ausnahmen gibt es für beliebte Tourismusziele.

Ich werbe aus gutem Grund deswegen erstens für
Länderzuständigkeit, zweitens für die Abschaffung der
Überregelung an Werktagen und drittens für einen konsequenten bundeseinheitlichen Schutz des Sonntags. Dabei will ich eines allerdings nicht verschweigen: Der
Sonntag schenkt uns nicht einfach Zeit, sondern er
schenkt uns vor allem gemeinschaftliche Zeit, frei von
Nützlichkeitserwägungen und ohne großen Koordinierungsaufwand. Das wird in Zukunft ein wertvolles Gut
sein.

Wie sich allerdings die Regelung bezüglich des Sonntags auf Dauer entwickeln wird, hängt - diese persönliche Bemerkung sei mir gestattet, auch an dieser Stelle
am Freitagnachmittag - in erster Linie nicht vom staatlichen Rahmen ab. Das hängt vielmehr davon ab, wie wir
als Bürgerinnen und Bürger den Sonntag praktizieren
und ob wir ihn durch unser Verhalten auch inhaltlich füllen. Denn eine leere Hülle ist auf Dauer schwer zu verteidigen. Damit wir ihn überhaupt inhaltlich füllen
können, muss der Staat die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen, und zwar bundeseinheitlich und effektiv unter Mitwirkung der Länder.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich bin Abgeordneter für die
Region Nordhorn, für die Region Emsland. In meinem
Wahlkreis liegt der Bombenabwurfplatz NordhornRange. Ich erlebe es nun seit Jahrzehnten und nicht erst
seit 13 Jahren, dass sich die Bevölkerung in Nordhorn
gegen diesen Bombenabwurfplatz wehrt. Seit drei bis
vier Generationen - das betrifft alle meine Vorgänger ist die Unerträglichkeit der Belastungen anerkannt, aber
man hat immer gesagt, dass wir Übungsmöglichkeiten
für die Bundeswehr bräuchten, dass das verantwortliche
Politik sei und man die Bevölkerung deshalb um Verständnis bitten müsse, dass es in Nordhorn nicht anders
geht. Das sagen wir dort als direkt gewählte Abgeordnete.
Das, was Sie, Herr Kollege Nachtwei, machen, ist etwas anderes. Sie stellen sich hier hin und sagen, Sie
seien der verteidigungspolitische Sprecher der Grünen
und hätten natürlich Verständnis dafür, dass die Bundeswehr leistungsfähig sein müsse. Der Parlamentarische
Staatssekretär, der für die rot-grüne Bundesregierung
spricht, hält den Bombenabwurfplatz in Wittstock für
notwendig. Sie sagen, dass Sie die Menschen in Wittstock verstehen, und verweisen darauf, dass sich dort
eine Bewegung gebildet hat. Für diese Haltung gibt es
ein schönes Wort: Das ist Schizophrenie.

Sie glauben, damit durchzukommen. Das ist Opportunismus pur, weil Sie den Menschen in Wittstock nach dem
Munde reden wollen.

Sie haben nicht die Courage, den Zusammenhang der
Dinge aufzuzeigen. Das ist Ihre Politik.

- Sie haben sich vor drei Jahren schon darüber aufgeregt, aber Ihr Opportunismus hat sich nicht geändert.

- Das ist keine Unverschämtheit. Es ist eine Unverschämtheit, wie Sie mit den Menschen umgehen. Ihr Interesse gilt nicht den Menschen. Sie wollen sich in der
politischen Auseinandersetzung Vorteile verschaffen.

Sie sind letztlich regierungsunfähig. Sie müssten sich
für ein Truppenübungsplatzkonzept einsetzen. Das,
was die Regierung tut, tragen Sie im Endeffekt nicht mit.
Das muss ich so sagen. Die Menschen in Nordhorn - der
eine oder der andere wird das auch mitkriegen; dafür
werde ich schon sorgen - werden feststellen, wie opportunistisch die Grünen sind. Das erleben wir bei allen
Themen. Sie werden feststellen, dass auch die große
Volkspartei SPD im Grunde genommen nicht bereit ist,
die Dinge, die für die Bundeswehr notwendig sind, mitzutragen. Das finde ich ganz schlimm.

Ich könnte Ihnen an vielen Beispielen deutlich machen, dass alle Argumente, die hier genannt worden
sind, in gleicher Weise für Nordhorn zutreffen. Deswegen habe ich immer die Auffassung vertreten, man soll
zu einer fairen Lastenverteilung kommen. Das halte ich
für gerecht. Der Verteidigungsminister hat - das darf ich
Ihnen anvertrauen - mir auch schon gesagt, wie er sich
das weitere Schicksal des Antrags vorstellt. Das ist eben
angedeutet worden. Da haben Sie aufgeschrieen. Wir
werden es ja sehen. Beim letzten Mal ist es so gewesen,
dass man den Antrag still und heimlich hat verschwinden lassen.

Das ist Ihre Politik. Deshalb machen Sie den Leuten etwas vor. Das ist mein Kernpunkt.

So wird es mit diesem Antrag auch wieder sein. Wenn
es nicht so ist, dann ist nicht nur aus diesem Grunde - es
gibt viele andere Gründe - die Regierungszeit von SPD
und Grünen offenkundig zu Ende, weil sie in einem zentralen Punkt nicht in der Lage sind, das Konzept der
Bundeswehr mitzutragen.

Ich will nicht verhehlen, dass es mich sehr ärgert
- das sage ich als Wahlkreisabgeordneter -, dass man einen Garnisonsstandort in unmittelbarer Nähe des Bombenabwurfplatzes dichtmacht, unter anderem weil die
militärische Führung der Bundeswehr, speziell der Luftwaffe, zu wenig politische Sensibilität gezeigt hat. Das
ist - das soll die Luftwaffe ruhig hören - ein großes Ärgernis für die Bevölkerung. Das kann ich nicht akzeptieren.

Als Abgeordnete haben wir die verdammte Pflicht
und Schuldigkeit, uns Gedanken darüber zu machen,
was für das Gemeinwohl und was für den Staat insgesamt richtig ist. Wir müssen die Courage aufbringen
- Courage haben Sie nicht -, auch einmal etwas zu sagen, was nicht von vornherein auf tosenden Beifall stößt.

Das ist verantwortlich.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Absicht des Berliner Senats, getragen von SPD und
PDS, ab dem Schuljahr 2006 den ohnehin freiwilligen
Religionsunterricht der Kirchen und Religionsgemeinschaften abzudrängen und faktisch durch eine staatlich
organisierte Wertevermittlung zu ersetzen, ist für die
Union nur eines: Ein Anschlag auf die Bekenntnis- und
Gewissensfreiheit in unserem Lande.

Das Ganze geht weit über die Berliner Landespolitik
hinaus. Es ist eine Kampfansage an den Grundkonsens
unserer pluralen Gesellschaft, wenn zum Beispiel Schülerinnen und Schüler, die religiös gebunden sind, keine
Chance haben, sich vom staatlich verordneten Werteunterricht abzumelden. Nach unserem Verständnis muss
der Staat Freiheiten garantieren und nicht Werte normieren.

Religionsfreiheit ist eines der vornehmsten Menschenrechte. Die Legitimation des Religionsunterrichtes
im geltenden Verfassungsrecht folgt aus der Verpflichtung des freiheitlich-demokratischen Staates. Wegen der
weltanschaulichen Neutralität des Staates und seiner
Verantwortung für das Schulwesen hat er dafür zu sorgen, dass religiöse Bezüge als Erfahrungsgut der Schülerinnen und Schüler nicht ausgeblendet werden, sondern
in das auf ganzheitliche Persönlichkeitsbildung ausgerichtete Unterrichtsprogramm fachlich einbezogen werden. Ich will es einmal so formulieren: Jede Generation
hat einen Anspruch darauf, mit religiösen Erfahrungen
konfrontiert zu werden. Dies gilt umso mehr, als wir
wissen, dass unser Staat und unsere Verfassung ohne die
religiösen Traditionen, die wir in unserem Lande haben,
nicht denkbar wären.

Lassen Sie mich Bischof Wolfgang Huber zitieren:

Seelenlose „Religionskunde“ kann den Religionsunterricht nicht ersetzen. Man braucht ein eigenes
Verhältnis zu Gott, zur Nächstenliebe und zu gelebtem Glauben, wenn man andere darin unterrichten
will. Es gehört nicht zu den Aufgaben des Staates,
das Christentum aus unseren Schulen zu verdrängen. Das verletzt die Pflicht des Staates zu religiöDr. Hermann Kues
ser Neutralität. Es widerspricht auch dem demokratischen Miteinander.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Ich sage Ihnen ganz offen: Das, was sich hier in Berlin abspielt, riecht verdammt nach DDR.

Bei der PDS - das sage ich auch ganz deutlich - wundert
mich das nicht. Dass sich aber 77 Prozent der Berliner
SPD auf dem Landesparteitag in unserer Bundeshauptstadt dem religionsfeindlichen Geist, der dahinter steckt,
anschließen,

macht mich auch im Hinblick auf die deutsche Vergangenheit fassungslos. Das ist ein gefährlicher Weg. Das
ist ein verantwortungsloser Irrweg.

Es werden in diesen Tagen kräftig Nebelkerzen geworfen, auch wenn ich das Engagement des stellvertretenden SPD-Parteivorsitzenden Wolfgang Thierse ausdrücklich anerkenne, wiewohl er nur eine kleine
Minderheit darstellt. Herr Müntefering sagt, Kulturpolitik sei Sache der Länder.

Tiefer gehende Zusammenhänge versucht er auszublenden. Der eigentliche Höhepunkt ist aber die Art und
Weise der Argumentation des Regierenden Bürgermeisters, der sagt, es ändere sich eigentlich gar nichts. Eine
Zeitung hat heute geschrieben, das sei entweder Ignoranz oder Dummheit.

Man muss sich ein wenig das Umfeld dieser Entscheidung ansehen; dann merkt man auch, was beabsichtigt
ist. Michael Müller, der stellvertretende SPD-Fraktionsvorsitzende, hat gesagt, die Mittel für den Religionsunterricht könnten sowieso gekürzt werden, da künftig
ohnehin weniger Schülerinnen und Schüler daran teilnehmen würden. Monika Buttgereit hat sogar gesagt, sie
möchte den Katholiken nicht absprechen, dass sie auch
Werte hätten - sehr großzügig, kann ich nur sagen -,
aber das seien nicht die Werte, die sie mit Schülern diskutiert haben wolle. Das sagte sie im „Spiegel“ dieser
Woche. Das ist eine deutliche Kampfansage.

Ich will auch nicht verhehlen, dass mich sehr wohl
beschäftigt, welch enge Verbindung es zwischen dem
Berliner Senat von SPD und PDS und dem atheistischen
Humanistischen Verband gibt. Der Verband hat heute
eine Presseerklärung herausgegeben, in der es unter anderem heißt, man müsse jetzt aufpassen, dass bei dem
neuen Fach unter fachlichen und personellen Gestaltungsgesichtspunkten nicht diejenigen, die sich für Religion einsetzen würden, wieder einen Fuß in die Tür bekämen.

Das heißt also, wer irgendwie religiös orientiert ist, soll
demnach dieses Fach nicht unterrichten dürfen. Der Humanistische Verband ist schon dabei, ein Konzept zu entwickeln,

weil er die Unterrichtung dieses Faches für sich reservieren will.

Der Kultursenator des Berliner Senats, Herr Flierl
, der diesem Verband, wenn ich es richtig sehe,
auch angehört, hat dafür gesorgt, dass dieser Verband
Jahr für Jahr 580 000 Euro aus dem wahrlich klammen
Berliner Haushalt bekommt. Diese Einrichtung wird im
Verhältnis zu den Kirchen überproportional gefördert.

Die Ausgaben für Kirchen und Religionsgemeinschaften
werden stattdessen systematisch gekürzt.

Deswegen sage ich ganz deutlich: Toleranz setzt voraus, dass man sich selbst darüber im Klaren ist, wer
man eigentlich ist. Dazu gehört Religion. Toleranz ohne
eine eigene Position fördert Orientierungslosigkeit und
Beliebigkeit. Wir unterstützen die Kirchen in Berlin und
auch die Jüdische Gemeinde bei ihrem Einsatz für das
Fach Religion als Wahlpflichtfach.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde, Aktuelle Stunden haben manchmal das Problem,
dass da sehr gezielt Nebelkerzen geworfen werden.

Die, die zuhören, die das verfolgen, fragen sich immer:
Um was geht es eigentlich? Die einen sagen, es geht hier
um den Steinkohlenkompromiss, den die eine Seite abschaffen will. Die anderen sagen, es geht um vordergründige politische Taktik. Ich glaube, es ist völlig unbestritten, dass Herr Müller auch zu der Auseinandersetzung
beigetragen hat, als er gesagt hat: Wir starten jetzt eine
Werbekampagne, weil wir uns politisch wehren wollen.
Das heißt, hier wird ganz klar im Hinblick auf die Landtagswahl eine politische Aktion gestartet. Deswegen darf
man sich auch nicht wundern, dass darüber politisch gestritten wird. Doch damit schadet man der Steinkohle im
Endeffekt.

Im Übrigen glaube ich, dass die Menschen in unserem
Lande sehr empfindlich sind, Herr Schmidt, wenn sie
das Gefühl haben, es gebe eine Art Filz oder Interessenverquickung. Deswegen muss man sagen: Die maßgeblichen Leute bei der Steinkohle sind besagter Herr Müller,

der in der ersten Legislaturperiode der rot-grünen Koalition Wirtschaftsminister war, und ein Herr Tacke, der
sein Staatssekretär war, der Entscheidungen gefällt hat,
weil die Gefahr bestand, dass sein Minister befangen
sein könnte.

Das sind Zusammenhänge, die den Leuten das Gefühl
geben, dass hier eine Interessenverquickung zwischen
Wirtschaft und politischen Absichten vorliegt.

Das, meine Damen und Herren, ist nicht in Ordnung. Es
geht nicht um die Bergleute, sondern es geht darum, dass
hier politische Interessen mit wirtschaftlichen verquickt
werden.

Ich bin allerdings sehr überrascht, wie sich die Grünen hier präsentieren. Wenn man bislang über energiepolitische Fragen mit Grünen diskutiert hat, dann beschränkte sich das auf erneuerbare Energien. Da kann
man über vieles streiten, auch wenn ich ausdrücklich für
erneuerbare Energien bin. Dann ging es um den Kernenergieausstieg. Aber die Frage von heute Morgen - wo
eigentlich neue, zusätzliche Kraftwerkskapazität herkommen soll - spielte überhaupt keine Rolle. An dieser
Stelle unterstützt die SPD ganz klar einen Kurs, der in
die Vergangenheit weist. Sie machen sich damit völlig
unglaubwürdig und liefern sich Ihrem Koalitionspartner
aus, auch in NRW.

- Es ist so. Ich versuche mich so auszudrücken, dass es
nachvollziehbar ist, Frau Kollegin Hajduk.

Sie laufen in die Irre, wenn Sie diese Zusammenhänge nicht sehen. Über Subventionen kann man lange
streiten, aber ich glaube, es muss klar sein, dass sie zeitlich befristet sind, dass sie überprüft werden und dass sie
vor allen Dingen nicht politisch missbraucht werden dürfen; das ist der entscheidende Punkt.

Und genau das haben Sie im Grunde genommen getan;
ich habe auf die personellen Verflechtungen hingewiesen. Ich will ausdrücklich sagen: Auch die Menschen in
Nordrhein-Westfalen - ich sage das als Niedersachse haben einen Anspruch darauf, dass man ihnen die Wahrheit sagt, was in der Steinkohlenpolitik auf sie zukommt
und was sie energiepolitisch künftig zu erwarten haben.
Da gibt es ein Konzept, das wir so, wie es von der Regierung Kohl entwickelt worden ist, ausdrücklich für richtig
halten. Wir sind dagegen gewesen, hier ein neues Fass
aufzumachen - entgegen allem, was man uns vorher gesagt hatte. Dort wird nicht degressiv vorgegangen, sondern das Geld wird im Endeffekt mit vollen Händen ausgegeben. Das ist unseres Erachtens nicht in Ordnung.
Langfristig müssen die Investitionen zurückgefahren
und auf null gebracht werden.

Die entsprechenden Mittel müssen für Zukunftstechnologien eingesetzt werden. Darum geht es.

Machen Sie sich frei von einer Verfilzung zwischen
wirtschaftlichen und politischen Interessen. Das ist nicht
in Ordnung und das wollen die Menschen auch nicht. Es
geht um die Zukunft - auch die der Arbeitsplätze in Nordrhein-Westfalen - und nicht darum, dem Bergbau etwas
wegzunehmen. Darum geht es uns nicht.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

werde ausnahmsweise nichts zum Papst sagen. Ich habe
die Debatte heute Morgen sehr aufmerksam verfolgt.
Vieles von dem, was hier von Herrn Müntefering, aber
auch von anderen Kollegen der SPD gesagt worden ist,
unterstütze ich ausdrücklich.

Ich unterstütze ausdrücklich die Aussage, dass es auch
eine ethische Verantwortung der Unternehmen gibt, ich
unterstütze ausdrücklich die Aussage, dass wir keine
freie, sondern eine soziale Marktwirtschaft haben, und
ich unterstütze ausdrücklich die Aussage, dass die Wirtschaft den Menschen zu dienen hat. Das oberste Ziel ist
letztlich der Mensch und die Wirtschaft ist Mittel zum
Zweck.

Ich sage ausdrücklich, dass wir allen Grund haben,
uns damit zu beschäftigen. Denn ich erlebe auch in meiner eigenen Region, dass viele Menschen nicht mehr
verstehen, was in der Wirtschaft abgeht. Sie haben Angst
um ihren Arbeitsplatz und sie sind misstrauisch. Sie hören von steigenden Gewinnen, von höheren Renditezielen und zugleich von Massenentlassungen. Ich denke an
den Schlachter, der 20 oder 30 Jahre in seinem Betrieb
tätig war,

der durch seine Tätigkeit Tag für Tag, Woche für Woche
und Monat für Monat seine Familie ernährt hat und jetzt
feststellt, dass sein Arbeitsplatz weg ist und ein anderer
diesen zu Bedingungen übernommen hat, unter denen er
hier überhaupt nicht leben kann.

Deswegen ist es auch ausdrücklich richtig, in dieser Situation an die Wirtschaft zu appellieren, ihre soziale Verantwortung wahrzunehmen.

Aber ich sage auch ganz deutlich: Man muss die Kirche im Dorf lassen und man muss redlich und fair sein.
Wenn die Politik den Eindruck erweckt, die Schaffung
von Arbeitsplätzen in Unternehmen sei lediglich eine
Frage des guten Willens der Unternehmer und nicht auch
eine Frage der Rahmenbedingungen, dann handelt sie
unverantwortlich gegenüber Arbeitslosen und Arbeitnehmern.

Wer einen solchen Eindruck erweckt, der gaukelt den
Menschen etwas vor, denn dafür fehlt jede reale Grundlage.
Das wissen im Übrigen Müntefering und Schröder
sehr genau. Sie wollen in Wahrheit ja auch keine Enteignung. Das ist völlig klar; da stimme ich ausdrücklich zu.
Ebenso wollen sie in Wahrheit keinen realen Klassenkampf. Das Einzige, was sie wollen, ist ein rhetorischer
Klassenkampf; sie wollen Stimmung machen

und deswegen machen sie Symbolpolitik. Denn eines
können Sie nicht leugnen: Für die Probleme und die
Missstände, die wir haben, sind die verantwortlich, die
regieren, und Sie regieren seit knapp sieben Jahren.

Viele haben darüber spekuliert, welche Strategie dahintersteckt. Es wird darüber spekuliert, ob sie erfolgreich sei oder nicht. Wenn ich das richtig gelesen habe
und richtig einschätze, wird sie nicht erfolgreich sein;
denn Sie widersprechen sich im Grunde genommen. Im
Prinzip brauchen Sie einen Sündenbock

für Ihr Versagen in der Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Das ist der Kern des Ganzen. Ich nenne ausdrücklich
auch die Sozialpolitik; denn Sie haben es nicht geschafft,
unsere sozialen Sicherungssysteme auch nur einen Millimeter weit von den Arbeitskosten abzurücken. Dabei
wissen wir ganz genau: Das ist der Dreh- und Angelpunkt, wenn wir es schaffen wollen, hier in Deutschland
dafür zu sorgen, dass die Unternehmen mit ihren Arbeitsplätzen hier bleiben und nicht abwandern, sodass
die Menschen im Lande Beschäftigungsmöglichkeiten
haben.

Ich erinnere an die Gesundheitsreform. Was kommt
für die Menschen dabei heraus? Sie müssen kräftig zuzahlen, die Beiträge sind aber nicht verringert worden.
Ich erinnere an die Arbeitsmarktreform. Der Herr Staatssekretär hat etwas dazu gesagt. Die Arbeitslosenzahl ist
nicht vermindert worden, die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten hat sich reduziert. Das, was
sich dort abspielt, hat die gleiche Funktion wie ein Lazarettwagen. In Wirklichkeit müssen die Strukturen verändert werden, damit Menschen in die normalen Wirtschafts- und Arbeitsabläufe hineinkommen und dort den
Lebensunterhalt für sich und ihre Familien verdienen
können.

Ich kann auch an die Rentenreform erinnern. Das Niveau der Renten wird abgesenkt; die Renten werden
nicht mehr erhöht, die Beiträge aber werden nicht vermindert. Milliardensummen aus allgemeinen Steuermitteln fließen in den Rententopf.

Ich zitiere aus „sueddeutsche.de“ vom 18. April. Dort
steht:

So kritikwürdig …

- hier werden einige Punkte aufgelistet 16110 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
auch sind - die Hauptursache der deutschen Wirtschaftskrise stellen diese Vorgänge nicht dar.

Ich zitiere weiter:

Ein viel gravierenderes Problem manifestiert sich
hingegen in der übergroßen Belastung des Faktors
Arbeit, dem in Deutschland so gut wie alle Kosten
des Sozialstaates aufgebürdet werden.

- Jetzt geht es weiter; hören Sie doch einmal zu!

Statt hilflos über unwesentliche Probleme zu
schwadronieren,

- so „sueddeutsche.de“ täte der SPD-Chef gut daran, wirklich etwas für
seine Zielgruppe der Arbeitnehmer zu tun.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Wir haben auch in dem Antrag, den wir heute Morgen
hier diskutiert haben, gesagt, wo es nach unserer Auffassung hingehen soll, wobei ich ausdrücklich feststelle: In
erster Linie ist die Regierung gefordert. Sie haben dafür
den Apparat, Sie können beobachten, was sich auf europäischer Ebene tut. Wir haben Hinweise gegeben, wie
man die Rahmenbedingungen für Arbeit verbessern
kann. Sie sollten zumindest das eine oder andere umsetzen, damit wir in Deutschland vorankommen; denn wir
können es uns nicht leisten, dass weiter Stillstand
herrscht. Deshalb bitten wir Sie, etwas für Deutschland
zu tun.

 
Nach geltendem Recht können Länder und Kommunen eigenverantwortlich entscheiden, ob und in welcher
Höhe sie Elternbeiträge für die Inanspruchnahme von
Kindertagesstätten erheben wollen. CDU/CSU und SPD
haben sich im Koalitionsvertrag darauf verständigt, mit
den Ländern gemeinsam nach Wegen zu suchen, die bereits in einigen Ländern vorgesehene bzw. umgesetzte
Gebührenbefreiung der Eltern im letzten Kindergartenjahr bundesweit zu realisieren. Auch die Sachverständigenkommission zum Zwölften Kinder- und Jugendbericht spricht sich für eine grundsätzliche Beitragsfreiheit
für die Inanspruchnahme insbesondere auch frühzeitig
einsetzender Kindertagesbetreuung aus. Sie stellt fest, die
Beitragsfreiheit spiele eine entscheidende Rolle zur Beseitigung ökonomischer Hürden für die Inanspruchnahme öffentlich verantworteter Kinderbetreuung, und
unterstreicht die gesellschaftliche Bedeutung und Wertschätzung früher Bildung für alle Kinder. Einen Gesetzentwurf zur Abschaffung der Möglichkeit, Elternbeiträge
für die Inanspruchnahme von Kindertagesbetreuung zu
erheben, wird die Bundesregierung nur in enger Abstimmung mit den Ländern vorlegen. Wichtigstes Ziel ist und
bleibt vorerst jedoch der Ausbau der Kinderbetreuung
nach dem Tagesbetreuungsausbaugesetz.

 
Frau Abgeordnete, ich stimme Ihnen an dieser Stelle
ausdrücklich zu. Ich bin in der Tat der Auffassung, dass
mit diesem Gesetz für diese Form der Betreuung Angebote gemacht werden. Aber auch andere Entscheidungen
der Eltern finden nach wie vor Anerkennung. Das wird
an den beiden Schwerpunkten in diesem Gesetz sehr
deutlich. Es sollen nicht nur die Betreuungskosten bei
Erwerbstätigkeit abgesetzt werden, sondern auch durch
die Absetzbarkeit haushaltsnaher Dienstleistungen soll
Betreuung ermöglicht werden.

Man muss aber immer daran denken - ich habe es
vorhin schon angedeutet -, dass diese Maßnahmen nur
ein Ausschnitt aus einer großen Palette familienpolitischer Fördermaßnahmen sind, die man noch erweitern
kann. Ob man dies tun kann und die Prioritäten so setzt,
ist in erster Linie eine finanzielle Frage. Das ist nicht nur
eine Herausforderung an den Bund, sondern auch an die
Länder und Kommunen. Mit ihren Aussagen in den letzten Tagen hat die Bundesministerin diesen sachlichen
Zusammenhang aufzeigen wollen, nicht mehr und nicht
weniger.

 
Die Ursachen für die niedrigen Einkommen von
Frauen sind vielfältig und hängen auch in Bezug auf die
jüngere Generation mit dem immer noch geschlechtsspezifisch geteilten Arbeitsmarkt zusammen. Frauen sind
häufiger als Männer in Wirtschaftsbereichen, Branchen
und Berufen mit vergleichsweise niedrigerem Einkommen tätig. Besonders in Westdeutschland tragen immer
noch die ungleiche Aufgabenverteilung zwischen Frauen
und Männern und fehlende Kinderbetreuungsmöglichkeiten dazu bei, dass familienbedingte Einkommensunterschiede entstehen. Frauen machen insgesamt wegen
ihrer Familienpflichten in geringerem Umfang Überstunden als Männer und üben seltener Tätigkeiten aus,
für die es aufgrund besonderer Belastungen - zum Beispiel Schichtarbeit - Zuschläge gibt. Familienbedingte
Berufsunterbrechungen mit ungünstigen Folgen für die
weitere Einkommensentwicklung tragen ebenfalls dazu
bei.

Die Bundesregierung setzt sich in ihrer Politik für die
Verbesserung der Arbeitsmarktchancen von Frauen und
damit für die Beseitigung von Entgeltunterschieden ein.
Im Mittelpunkt steht die Vereinbarkeit von Familie und
Erwerbsarbeit, die wir verbessern wollen. Hierzu gehören der weitere Ausbau der institutionellen Kinderbetreuung, die Weiterentwicklung der Tagespflege als
gleichrangige Alternative, die Stärkung von Initiativen
zur betrieblich unterstützten Kinderbetreuung sowie die
von der Bundesregierung beabsichtigte steuerrechtliche
Berücksichtigung von Kinderbetreuungskosten als Werbungskosten. Darüber hinaus ist ein Konsens zu fördern,
der die faktische Wahrnehmung der Erziehung und Betreuung von Kindern beiden sorgeberechtigten Elternteilen in gleichem Maße zuerkennt. Ein weiterer wichtiger
Ansatzpunkt zur Beseitigung von Einkommensunterschieden von Frauen und Männern ist die Einhaltung des
Grundsatzes des gleichen Entgelts für gleichwertige Arbeit. Hier sind alle Beteiligten gefordert, den Frauen dieselben Verdienst- und Karrieremöglichkeiten zu verschaffen wie Männern.

 
In ganz Europa nehmen Frauen deutlich weniger als
Männer wichtige Entscheidungspositionen in den Unternehmen der privaten Wirtschaft ein. 2004 wurde in den

Aufsichtsräten der jeweils 50 größten börsennotierten
Unternehmen in Deutschland nur eine Position von zehn
durch eine Frau besetzt. Dabei liegt der Anteil in
Deutschland mit rund 12 Prozent etwas über dem europäischen Durchschnitt von 10 Prozent. Insgesamt hat
sich der Anteil von Frauen in Führungspositionen in der
deutschen Wirtschaft ausgehend von einem niedrigen
Niveau in den letzten Jahren kontinuierlich erhöht. Gegenüber dem Mikrozensus 2004 beträgt der Anteil von
Frauen an Führungspositionen mit umfassender Führungsverantwortung 21 Prozent.

Die Bundesregierung beabsichtigt nicht, eine verpflichtende Quote bei der Besetzung von Gremien von
Aktiengesellschaften des privaten Rechts einzuführen.
Sie hat sich im Rahmen der Vereinbarung der Bundesregierung und der Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft zur Förderung der Chancengleichheit von Frauen
und Männern in der Privatwirtschaft mit der Wirtschaft
darauf geeinigt, die Erhöhung des Anteils von Frauen in
Führungspositionen auf freiwilliger Basis voranzubringen. Die Fortschritte bei der Förderung der Chancengleichheit von Frauen und Männern in der privaten Wirtschaft werden regelmäßig bilanziert und veröffentlicht.
Die Berufung und Entsendung von Frauen und Männern
in Gremien im Einflussbereich des Bundes werden durch
das Bundesgremienbesetzungsgesetz geregelt, über dessen Umsetzung ebenfalls regelmäßig berichtet wird.

 
Ja. Zunächst einmal vielen Dank für die Anregung zur
Gestaltung der Homepage. Ich werde das im Haus entsprechend weitergeben.

Konkret planen wir - auch gemäß Koalitionsvertrag einen Bericht zur Gleichstellung von Frauen und Männern. Die Bundesregierung wird dazu eine Stellungnahme abgeben. Es ist eine Regierungserklärung vorgesehen. In dieser sollen weitere Fortschritte aufgezeigt
werden. Die verbliebenen Defizite sollen offen gelegt
und die sich daraus ergebenden Konsequenzen gezogen
werden. Die Grundlage für diesen Bericht wird der kommentierte Datenreport sein, der 2005 im Auftrag des
BMFSFJ durch das Deutsche Jugendinstitut erstellt worden ist.

Als weiteren Punkt - neben vielen anderen - möchte
ich nennen: Es wird einen Bericht zu den Auswirkungen
des Prostitutionsgesetzes geben, beispielsweise zur
Frage, ob die damit verbundenen Erwartungen erfüllt
wurden. Eine Frage, über die viel diskutiert wurde und

die in diesem Zusammenhang auch erörtert werden
muss, ist, welche Konsequenzen sich aus dem Prostitutionsgesetz für die Strafverfolgung von Menschenhandel
ergeben haben. Dazu gibt es verschiedene Hypothesen
und Behauptungen. Dies soll untersucht werden.

Des Weiteren soll der Aktionsplan zur Bekämpfung
von Gewalt gegen Frauen fortgeschrieben werden.

Als Letztes will ich eine bundesweite Helpline „Gewalt gegen Frauen“ nennen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für eine Verlagerung des Heimrechts auf die Länder
- das sei zunächst einmal festgehalten - spricht die
Möglichkeit der flexibleren Anpassung des Rechts an
die besondere Situation des jeweiligen Landes. Schon
heute haben die Länder einen gewissen Gestaltungsspielraum bei den Durchführungsbestimmungen zum
Heimrecht. Regelmäßige Besprechungen der für das
Heimrecht Verantwortlichen in einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe haben in der Vergangenheit dazu geführt,
dass die Auslegung des Heimrechts in den Ländern nicht
zu weit divergierte. Die Entwicklung des Heimrechts im
Allgemeinen und der darin festgelegten Standards im
Besonderen lässt sich für die Zukunft schwer prognostizieren. Nach den Erfahrungen der Vergangenheit ist es
sehr wahrscheinlich, dass künftig erforderliche Veränderungen des Heimrechts in großem Umfang einvernehmlich vorgenommen werden, sodass eine zu starke Zersplitterung des Heimrechts in den Ländern ebenso wie
eine zu unterschiedliche Festlegung der Standards nicht
zu befürchten ist. Nach der Übertragung der Gesetzgebungskompetenz für das Heimgesetz nach Art. 125 a
Abs. 1 des Grundgesetzes wird das Bundesrecht so lange
in Kraft bleiben, bis es die Länder durch Landesrecht ersetzt haben. Mittelfristig kann es theoretisch damit zu
16 Heimgesetzen der Länder kommen. Die Anwendung
dieser eventuell unterschiedlichen Heimgesetze erfordert
einen gewissen Mehraufwand für die Koordinierung bei
den überregional tätigen Heimträgern.


 
Veranstalter des Ersten Deutschen Familientages war
das Servicebüro „Lokale Bündnisse für Familie“, das
den Ausbau und die Vernetzung der lokalen Bündnisse
in Deutschland gemeinsam mit vielen gesellschaftlichen
Partnern vorantreibt und begleitet. Der Erste Deutsche
Familientag wandte sich sowohl an ein breites Fachpublikum aus den Einzelbündnissen als auch an eine breitere Öffentlichkeit, um die Initiative bekannt zu machen.

Für den Zeitraum 2003 bis Ende 2006 hat das Servicebüro aus Bundesmitteln etwa 6 Millionen Euro für
diese Arbeit zur Verfügung. Daraus werden die Initiierung, die Beratung und der Aufbau der aktuell 308 lokalen Bündnisse, die über 35 Millionen Menschen erreichen, organisiert und finanziert. An über 250 weiteren
Standorten werden Gründungen von lokalen Bündnissen
vorbereitet. Diese Summe schließt Mittel für Öffentlichkeitsarbeit und die Organisation von lokalen und regionalen Veranstaltungen sowie bundesweite Großveranstaltungen wie den Familientag ein. In den vergangenen
Jahren hat das Servicebüro jeweils eine bundesweite
Veranstaltung als Netzwerkkonferenz organisiert. In diesem Jahr ist dies in erweiterter Form als Familientag
geschehen. Die öffentlichkeitswirksame Zentralveranstaltung auf der Museumsinsel - Schirmherr war der
Bundespräsident, ein Grußwort kam von der Bundeskanzlerin - war für das Bündnis eine hervorragende Gelegenheit, seine Leistung zu präsentieren und weitere
Mitglieder zu werben. Am Familientag beteiligten sich
viele wichtige Partner aus der Wirtschaft mit eigenen
Beiträgen auf eigene Kosten, unter anderem die Unternehmen Unilever, JAKO-O, Adidas und Douglas Holding. Das Bundesministerium steuerte keine weiteren
Mittel bei.

Der Familientag sollte und wollte dazu beitragen,
dass aktuelle Entwicklungen in der Familienpolitik, neue
Themen und innovative Ideen eine Plattform finden und
alle an der Familienpolitik Interessierten erreichen, Bürgerinnen und Bürger eingeschlossen. Deswegen richtete
sich der Familientag neben dem Fachpublikum - insgesamt waren 1 700 Fachleute aus ganz Deutschland angemeldet - auch an Familien mit Kindern und enthielt das
Rahmenprogramm neben dem Fachprogramm und den
Informationsangeboten für Familien auch unterhaltende


Elemente, wie etwa den Rekordversuch „Das größte Familienfoto der Welt“.

 
Die Fragen 6 und 7 beziehen sich auf den Sachverständigenbericht der von der Bundesregierung eingesetzten fünften Altenberichtskommission. Gemäß Beschluss
des Bundestages vom 24. Juni 1994 wird die Bundesregierung zum fünften Altenbericht wie zu den bisherigen
Altenberichten Stellung nehmen. Die Erarbeitung der
Stellungnahme hat sich durch die vorzeitige Neuwahl
und die im Zuge der Regierungsbildung erfolgten Umstrukturierungen von Ressorts ein wenig verzögert. Das
betraf unter anderem das BMG, das BMAS und das
BMWi, die maßgeblich an einer Stellungnahme zu beteiligen waren. Im Anschluss an die Veränderung der Ressortzuschnitte wurde die Stellungnahme entworfen, an
der wieder viele Ressorts beteiligt werden mussten:
BMG, BMAS, BMWi, BMBF, BMELV und BMVBS. Es
bedurfte von daher einer intensiven Abstimmung. Diese
Abstimmung ist mehr oder weniger abgeschlossen, aber
die Stellungnahme ist noch nicht vom Kabinett beschlossen. Das Kabinett wird sich mit dem Bericht sowie der
Stellungnahme dazu - dadurch wird er ja erst richtig interessant - voraussichtlich am 5. Juli 2006 befassen.

 
Das von Ihnen zitierte Gutachten bezieht sich auf eine
Auswertung des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, DIW, in Berlin. Darin wird zum Sachverhalt
Folgendes ausgeführt: Für das Jahr 2003 haben 57 Prozent der Eheleute, die nach der Splittingtabelle besteuert
werden, aktuell steuerlich zu berücksichtigende Kinder.
Das Entlastungsvolumen des Ehegattensplittings entfiel
2003 zu 65 Prozent, also überproportional, auf Eheleute
mit Kindern. Dieser Anteil ist nach dem heute geltenden
Einkommensteuertarif 2005 leicht höher. Eheleute mit
Kindern werden durchschnittlich stärker entlastet als
Eheleute ohne Kinder.

Das DIW Berlin kommt überdies in seiner Untersuchung zu den gegenwärtigen Wirkungen der Ehegattenbesteuerung zu der Aussage, dass von den Ehepaaren
ohne aktuell steuerlich zu berücksichtigende Kinder ein
hoher Anteil früher Kinder bekommen habe. Die Ausführungen des DIW legen insgesamt nahe, dass etwa
90 Prozent des Splittingvolumens auf Ehepaare entfällt,
die entweder steuerlich zu berücksichtigende Kinder haben oder hatten.

Soweit dem Ehegattensplitting unterstellt wird, es
entfalte eine Anreizwirkung und begünstige eine traditionelle Arbeitsteilung in der Ehe, dürfen diejenigen
Ehepaare heute nicht benachteiligt werden, die sich auch
wegen ihrer Kinder entsprechend der unterstellten Anreizwirkung des Ehegattensplittings verhalten haben.

Das Splittingverfahren bei der Einkommensbesteuerung von Ehegatten dient dem grundgesetzlichen Zweck
des Schutzes der Ehe. Es stellt eine an dem Schutzgebot
des Art. 6 Abs. 1 des Grundgesetzes und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Ehepaare - Art. 3 Abs. 1
des Grundgesetzes - orientierte sachgerechte Besteuerung sicher, so wie es auch vom Bundesverfassungsgericht ausgeführt worden ist.


Es ist kein familienpolitisches Instrument im engeren
Sinne und kann demnach auch nicht allein nach familienpolitischen Maßstäben - danach hatten Sie ja gefragt beurteilt werden. Die Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, Frau Dr. Ursula von der
Leyen, hat angekündigt, das System der familienbezogenen gesetzlichen Maßnahmen und Leistungen zu überprüfen und einer Wirkungsanalyse im Hinblick auf die
Zielsetzungen einer modernen und nachhaltigen Familienpolitik zu unterziehen. Bei dieser Analyse wird wegen
des Sachzusammenhangs auch das Ehegattensplitting
berücksichtigt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der Einzug der NPD in den
Landtag von Mecklenburg-Vorpommern ist ein erschütternder Vorgang. Ich sage ausdrücklich: Es ist ein erschütternder Vorgang. Was uns zusätzlich Anlass zur
Sorge gibt, ist die Allianz von Neonazis und rechtsextremen, gewaltbereiten Kameradschaften in MecklenburgVorpommern. Ich glaube, dass dies ein Alarmsignal ist,
das wir ernst nehmen und mit dem wir uns auseinander
setzen müssen, wenn wir es mit der Demokratie gut meinen. Ich kann deshalb nur dringend empfehlen, dass die
demokratischen Parteien hier zusammenstehen und nicht
versuchen, die Wahlergebnisse in die eine oder andere
Richtung zu instrumentalisieren.

Das Programm „Jugend für Toleranz und Demokratie - gegen Rechtsradikalismus, Fremdenfeindlichkeit
und Antisemitismus“ muss konsequent weiter umgesetzt
werden, wie es im Koalitionsvertrag vereinbart ist. Der
Mittelansatz ist gegenüber der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung von 17 Millionen auf 19 Millionen Euro erhöht worden.

Wir müssen uns aber über dieses Programm hinaus
fragen, was in unserer Gesellschaft schief läuft, dass
Rechtsextreme wählbar werden, und was wir dagegen
tun können.

Die Arbeitslosigkeit als mögliche maßgebliche Ursache
ist bereits angesprochen worden. Das würde aber zu kurz
greifen. Es geht vielmehr um ein Ursachenbündel: Es
geht um Auflösungserscheinungen in der Gesellschaft
und um individuelle Gefühle der Perspektivlosigkeit und
Ratlosigkeit. Es geht um die Einstellung bzw. die Grundhaltung von jungen Menschen. Diese wird in der Familie, der Schule und durch das weitere Umfeld vermittelt.
Wir müssen also tiefer bohren. Notwendig ist eine


geistige Auseinandersetzung. Wenn jemand rechtsextrem wählt, steckt dahinter die Grundhaltung, dass man
den Menschen, die anders sind, den Fremden, nicht den
gleichen Wert, die gleiche Würde zubilligt wie sich
selbst. Wenn aufgrund dieser Einstufung, der Abhängigkeit der Menschenwürde des Einzelnen von seiner Herkunft und seiner Hautfarbe, Minderheiten missachtet
werden, dann ist das letztlich der Ausgangspunkt für
rechtsextremistisches Verhalten. Deswegen brauchen
wir hier eine intensive geistige Auseinandersetzung.

Dies ist ein Auftrag an alle, an den Staat und an die Politik auf allen Ebenen - auf der Bundesebene, der Länderebene und der kommunalen Ebene -, aber auch an alle
gesellschaftlichen Gruppen. Angesprochen sind auch die
Familien und die Vereine, angefangen von den Sportvereinen bis hin zu den Feuerwehren. Es ist von entscheidender Bedeutung, den Anfängen zu wehren; dazu ist
auch Zivilcourage gefordert. Es ist Handeln auf allen
Ebenen erforderlich, nicht nur vonseiten des Staates und
der Politik, sondern auch von den Bürgerinnen und Bürgern.

Ich teile die Sorge von Joachim Gauck, dem Vorsitzenden des Vereins „Gegen Vergessen - Für Demokratie“, dass viele Menschen unserer Gesellschaft nicht begriffen haben, dass die Demokratie jeden Tag neu
erkämpft werden muss

und dass das Verharren in einer Zuschauerrolle - ich
könnte auch sagen: eine Tribünenmentalität - die Demokratie letztlich viel stärker bedroht als jedes Wahlergebnis.

Die Bundesregierung nimmt die Auseinandersetzung
mit Extremismus jeglicher Art, hier dem Rechtsextremismus, sehr ernst. Sie tritt dem Rechtsextremismus mit
repressiven, aber auch mit präventiven Maßnahmen entgegen. Die Verfassungsschutzbehörden werden die intensive Beobachtung des Rechtsextremismus und der
rechtsextremistischen Parteien fortführen. Wichtig ist
aber auch die Auseinandersetzung mit den Ursachen des
Rechtsextremismus - ich sagte es bereits -, die Aufklärung der Öffentlichkeit und die Entwicklung von langfristigen Präventionsstrategien.

Es hat jetzt eine sehr aufgeregte Diskussion um das
Auslaufen eines Aktionsprogramms gegeben, obwohl
immer vorgesehen war, dass es Ende dieses Jahres ausläuft. Das bezieht sich auch auf die Programme CIVITAS
und ENTIMON. Im Rahmen von ENTIMON sind im
gesamten Förderzeitraum 4 500 Projekte gefördert worden. Bei 80 Prozent der Projekte haben die Kommunen
längst gesagt, dass sie diese Projekte für so interessant
halten, dass sie sie fortsetzen wollen; das war ja auch
Sinn dieser Projekte. Es ist aber ausdrücklich vereinbart,
dass das Gesamtprogramm gegen Rechtsradikalismus
„Jugend für Toleranz und Demokratie“ nicht ausläuft.

Die bisherigen Projekte - die Anzahl habe ich bereits
genannt - werden wir auswerten. Damit sind wir schon
beschäftigt. Danach müssen wir entscheiden, wie wir
diese Projekte in eine neue, bessere und effizientere Strategie einbinden. Die wissenschaftliche Begleitung hat
bereits gezeigt, dass der zentrale Schlüssel zum Erfolg
dieser Projekte die zusätzliche Einbindung der kommunal Verantwortlichen ist. Deswegen wird ein Schwerpunkt auf der Förderung lokaler Aktionspläne, auch in
kommunaler Verantwortung, liegen. Es ist völlig klar,
dass die Bemühungen, die von außen herangetragen
werden, kaum Erfolg haben, wenn man die Kommune
nicht dafür gewinnen kann. In diesem Sinne handelt es
sich um ein auf Dauer angelegtes neues Programm, das
Anfang 2007 starten wird.

Wir werden zusammen mit dem Haushaltsausschuss
dafür sorgen - das will ich gerne ergänzen -, dass es bei
bestimmten Projekten, wie den mobilen Beratungsdiensten, die die Kommunen auch künftig beraten sollen, und
den Opferberatungsstellen, keine Förderlücke gibt. Das
heißt aber nicht, dass alle Projekte, die bislang auf den
Weg gebracht worden sind, eins zu eins weitergefördert
werden. Das muss man fairer- und ehrlicherweise sagen,
weil man sonst falsche Erwartungen weckt. Ich denke,
man sollte die Tatsache, dass das eine oder andere Projekt ausläuft, nicht nutzen, um den Eindruck zu erwecken, dass das diesen Projekten zugrunde liegende Anliegen unzureichend gewürdigt würde.

Ich glaube, dass wir die Erfahrungen, die in den vergangenen Jahren gemacht worden sind, nutzen sollten.
Die mobilen Beratungsteams sollten die Kommunen, die
sich auf diesem Gebiet engagieren, weiterhin begleiten.
Herausgehobene modellhafte Maßnahmen sollten wir
unterstützen.

Deshalb kann ich nur wiederholen: Die demokratischen Kräfte müssen zusammenstehen. Sie sollten sich
nicht gegeneinander ausspielen. Wir müssen gemeinsam
alles tun, damit Intoleranz, Extremismus, Rechtsextremismus und Antisemitismus in unserer Gesellschaft keinen Raum haben.

Ich appelliere an alle, dass sie das ihrige dazu beitragen.
Wir müssen dafür sorgen, dass alle Respekt vor dem anderen haben, auch vor anders Denkenden. Wenn wir, die
demokratischen Parteien, das gemeinsam vorantreiben,
dann sind wir langfristig auf dem richtigen Weg.

Herzlichen Dank.

 
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, dass das
Heimrecht lediglich aus Art. 74 Abs. 1 Nr. 7 des Grundgesetzes herausgenommen worden ist, das heißt aus dem
Bereich der öffentlichen Fürsorge, also aus dem öffentlich-rechtlichen Bereich, und damit nicht vollständig auf
die Länder übertragen worden ist. Nach Auffassung der
Bundesregierung bedarf es allerdings der raschen Klärung, welche Teile des Heimrechts weiterhin in den
Kompetenzbereich des Bundes gehören.

Das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend hat den notwendigen Dialog mit den
Ländern eingeleitet. Am 18. September dieses Jahres hat
ein erstes Gespräch in Berlin stattgefunden. Ein weiteres
Gespräch ist für Ende November vorgesehen. Nach
Kenntnis der Bundesregierung sind die Bundesländer
gegenwärtig in Gespräche eingetreten - allerdings noch
ohne eine zentrale Koordinierung - mit dem Ziel, sich
auf gemeinsame Eckpunkte zur Weiterentwicklung des
Heimrechts zu verständigen. Eine Erörterung dieses
Themas ist unter anderem im Rahmen der Arbeits- und
Sozialministerkonferenz am 16./17. November dieses
Jahres vorgesehen. Konkrete Ergebnisse, die Gegenstand einer Bewertung durch die Bundesregierung sein
könnten, liegen gegenwärtig logischerweise noch nicht
vor.

 
Ich beantworte die Frage 24 wie folgt: Die öffentlichrechtlichen Vorschriften des Heimrechts, zu denen auch
die Berichtspflicht in § 22 des Heimgesetzes gehört, sind
mit In-Kraft-Treten der Föderalismusreform in die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz der Länder übergegangen. Bundestag und Bundesrat sind damit für diese
Materie nicht mehr die zuständigen gesetzgebenden
Körperschaften.

Um die im Heimbericht enthaltenen wertvollen Informationen trotz der geänderten Rechtslage zugänglich zu
machen, wurde der mit den Bundes- und Landesressorts
abgestimmte Bericht Mitte Oktober als Onlinepublikation auf der Homepage des BMFSFJ eingestellt. Hierüber wurden die Mitglieder der Bundestagsausschüsse
für Gesundheit sowie für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend, dem Sie ja auch angehören, die beteiligten Bundesressorts, die Minister und Ministerinnen der für das
Heimrecht zuständigen Ressorts der Länder, die Präsidenten und Präsidentinnen der Landtage sowie die Vertreterinnen und Vertreter der Verbände durch Anschreiben informiert. Darüber hinaus wurde den Mitgliedern
des FSFJ-Ausschusses des Bundestages auch ein Druckexemplar zur Verfügung gestellt.

Gemäß § 62 Abs. 1 Satz 3 der Geschäftsordnung des
Bundestages steht es einem Ausschuss frei, mit Mehrheit
jedes Thema aus seinem Geschäftsbereich auf die Tagesordnung des Ausschusses zu setzen und darüber zu beraten.

 
Ich hielte es für politisch sehr fragwürdig, wenn,
nachdem die Gesetzgebungskompetenz auf die Länder
übergegangen ist, der Eindruck erweckt würde, als läge
hierfür die Gesetzgebungskompetenz nach wie vor beim
Bund. Ich habe Ihnen aber schon erläutert, dass die Mitglieder des Ausschusses, dem auch Sie selbst angehören,
detailliert informiert worden sind und dass darüber hinaus Informationen auch anderweitig zur Verfügung gestellt worden sind.

Es wäre nun Sache der Länder, daraus politische Konsequenzen zu ziehen. Der Bund arbeitet in der entsprechenden Arbeitsgruppe natürlich mit; bislang hat es ja
auch schon Absprachen und Abstimmungen gegeben.
Ich habe auch schon gesagt, dass ich keinen Zweifel
habe, dass die Länder mit den darin enthaltenen interessanten Informationen sorgfältig umgehen und sie bewerten werden und dann auch Schlussfolgerungen ziehen.

Es wäre nicht angemessen, auch nicht gegenüber der
Öffentlichkeit, wenn der Bund, ohne irgendwelche Gestaltungsmöglichkeiten zu haben, den Eindruck erwecken würde, als sei er dafür verantwortlich. Von daher
halte ich unser Vorgehen für sachlich richtig: Wir haben
die Information zur Verfügung gestellt und die Mitglieder des zuständigen Ausschusses informiert. Der Ausschuss kann ja im Übrigen über alle Aspekte des Berichtes, wenn er möchte, diskutieren. Dafür müssen diese
Aspekte nur auf die Tagesordnung gesetzt werden.

 
Die Behauptungen, die der Frage 25 zugrunde liegen,
sind nach meiner Auffassung falsch. Ich kann dazu auch
nichts Weiteres sagen, solange sie nicht präzisiert werden.

Konkret wird die Gender-Budgeting-Studie erwähnt.
Dazu kann ich Stellung nehmen. Hierbei handelt es sich
um eine Machbarkeitsstudie zur probeweisen Einführung
von Gender-Budgeting auf Bundesebene. Diese hatte das
BMFSFJ im April 2005, und zwar nach Durchführung eines Ausschreibungsverfahrens, in Auftrag gegeben. Die
Konzeption dieser Studie erfolgte auf Basis eines Abstimmungsprozesses innerhalb der Bundesregierung. Sie
sollte Vorschläge zu möglichen Ansatzpunkten zu Gender-Budgeting im Bundeshaushalt machen und für eine
sinnvolle Erprobung von Gender-Budgeting auf Bundesebene entwickeln.

Die Studie liegt dem BMFSFJ vor und wird in den
Diskussions- und Entscheidungsprozess innerhalb der
Bundesregierung einfließen; ich habe darüber heute
Morgen auch im Ausschuss berichtet und wir haben relativ ausführlich darüber diskutiert. Auf ihrer Basis sollen
weitere konzeptionelle Überlegungen auf Bundesebene
stattfinden. Wir bringen dieses Thema auch in den europäischen Diskussionsprozess mit ein. Daraus werden
sich wiederum Konsequenzen ergeben, weil wir von anderen Ländern lernen wollen.

Über Sinn und Zweck einer Veröffentlichung muss
dann im Einzelnen entschieden werden, wie ich bereits
heute Morgen erläutert habe. Es gibt jedenfalls keinen
gesetzlichen Auftrag, auch keinen Parlamentsbeschluss,
der die Bundesregierung verpflichten würde, das sofort
zu tun. Aber ich sage ausdrücklich, dass wir an einer offenen Diskussion interessiert sind. Im Mai werden in
Bad Pyrmont die europäischen Gleichstellungsminister
zusammenkommen. Auch dort werden solche Fragen
wie Gender-Budgeting erörtert.

 
Beim Prostitutionsgesetz war es so - das wissen auch
Sie genau, Herr Wunderlich, weil Sie bei den Erörterungen immer dabei waren, auch im Ausschuss -, dass die
Bundesregierung verpflichtet war, einen Bericht vorzulegen. Ein solcher Bericht muss im Kabinett diskutiert
werden. Dann müssen die unterschiedlichen Ressorts
einbezogen werden. Dieses Thema fällt ausdrücklich
nicht allein in die Zuständigkeit des Familienministeriums, sondern auch das Innenministerium und das Justizministerium sind betroffen. Es hat dann eine - ich
nenne das jetzt einmal so - erste Expertise gegeben, die
vorgelegen hat. Ich habe seinerzeit gesagt, dass der Bericht nicht vorliegt. Es ist eine Frage der Zweckmäßigkeit, ob man Teilaspekte veröffentlicht. Wir haben uns
im Endeffekt doch dazu entschlossen.

Wenn Sie sich aber näher damit beschäftigen, werden
Sie merken, dass solche Expertisen auch im Hinblick auf
das Ziel, das man hat, nämlich einen Bericht zu erstatten,
aufgearbeitet werden müssen. Beim Prostitutionsgesetz
zum Beispiel war es aus unserer Sicht so, dass die damit
verbundenen Zielsetzungen mit der ersten Expertise
nicht hinreichend erfasst worden sind. Deswegen haben
wir einen weiteren Auftrag als Ergänzung erteilt, damit
wir einen wirklich sachgerechten Bericht vorlegen können. Das erklärt auch, dass es zu bestimmten Verzögerungen gekommen ist. Das wissen Sie aber alles, weil
wir im Ausschuss darüber diskutiert haben.
Wenn jetzt eine private Stiftung eine Veranstaltung
zum Gender-Budgeting macht und sich dabei Informationen zu Eigen durchführt, die öffentlich auf dem Markt
sind, ist dafür nicht die Bundesregierung verantwortlich.
Die Stiftung kann jederzeit so handeln. Ich glaube dennoch, dass es sachgerecht ist, wenn ein Ministerium
Sachverhalte erst dann veröffentlicht, wenn sie aufbereitet und auch politisch bewertet sind. Das Ministerium
muss da etwas anders vorgehen als eine private Stiftung.
Wir haben die Informationen bislang jedenfalls aus den
besagten Gründen und aus Gründen der Sorgfalt, der wir
uns verpflichtet fühlen, nicht veröffentlicht. Aber wir haben das ausdrücklich vor.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es sehr wohltuend, dass wir heute Nachmittag
relativ entspannt und sachlich über Familienpolitik diskutieren, weil ich der festen Überzeugung bin, dass wir
einen öffentlichen Konsens über längere Zeit benötigen,
was das Bedingungsgefüge angeht, unter dem man in einer modernen Wirtschafts- und Arbeitsgesellschaft mit
anderen Lebensgewohnheiten Familie mit Kindern leben
kann. Insofern hoffe ich sehr, dass uns die Opposition in
dem einen oder anderen Punkt zustimmt. Denn wir brauchen den öffentlichen Konsens über längere Zeit. Wenn
wir das hinbekommen, dann ist das ein Riesenerfolg der
Großen Koalition.

Kein politisches Feld ist so nachhaltig wie die
Familienpolitik. Familienpolitik muss auf Jahre oder
sogar Jahrzehnte angelegt sein. Das hat etwas mit der
Langzeitverantwortung und der Verantwortung der Eltern und der Gesellschaft zu tun. Wir müssen uns darüber verständigen, welche Bedeutung frühkindliche Bildung haben soll. Deswegen ist es, glaube ich, eine sehr
positive Entwicklung, dass Bewegung in die Familienpolitik gekommen ist. Darüber lohnt sich auch der Streit.
Denn heute ist es keineswegs eine Selbstverständlichkeit, zu heiraten und Kinder zu bekommen. Beides setzt
sehr bewusste Entscheidungen voraus.

Aufgabe des Staates bzw. der Politik ist es, unterstützende Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass Familie in der modernen Welt lebbar wird. Wir müssen für
die nächste Generation potenzieller Väter und Mütter die
notwendigen Rahmenbedingungen schaffen, damit sie
die Chance haben, ihre Vorstellungen von Familienleben, Arbeit und der Art und Weise, in der sie die Kinder
aufziehen möchten, zu realisieren. Deshalb brauchen wir
entsprechende Wahlmöglichkeiten nicht in der Theorie,
sondern in der Realität.

Wahlmöglichkeit heißt auch, dass wir jedem Lebensmodell Respekt entgegenbringen. Deswegen sollten wir
aufhören, jungen Müttern, die zu Hause bleiben und ihre
Kinder zumindest zeitweise betreuen möchten, gegen
berufstätige Mütter auszuspielen. Es geht nicht um ein
Entweder-oder, sondern um ein Sowohl-als-auch. Wir
sollten uns über alle freuen, die sich heute entscheiden,
Kinder aufzuziehen, statt nur darüber zu reden.

Wenn nämlich Betreuungsmöglichkeiten fehlen, dann
führt das unvermeidlich in Richtung der meines Erachtens gefährlichen Alternative, entweder Mutter bzw. Vater zu sein oder einem Beruf nachzugehen. Diese Alternative führt in die Sackgasse, in der wir uns seit einigen
Jahrzehnten befinden. Insofern steht und fällt mit einer
qualitativ und quantitativ guten Kindertagesbetreuung
die Glaubwürdigkeit unserer Politik für Kinder und Familien.

Ich sage ausdrücklich, dass das Angebot sowohl
quantitativ als auch qualitativ gut sein muss. Dabei ist
aber nicht nur die Politik, sondern auch die Wirtschaft
gefordert. Notwendig ist mehr Rücksichtnahme auf die
Belange von Familien. Bei einigen Betrieben ist das
schon Teil der Unternehmensstrategie. Wenn es aber in
der Wirklichkeit der Arbeitswelt nach wie vor vorkommt, dass junge Frauen oder Männer, die beim Vorstellungsgespräch zu erkennen geben, dass sie heiraten
und womöglich auch Kinder haben möchten, keine
Chance bekommen, dann dürfen wir uns über bestimmte
Entwicklungen in Deutschland nicht wundern.

- Daran ist nicht in erster Linie die Politik schuld, Frau
Lenke. Die Politik muss Rahmenbedingungen schaffen.
Wir alle sind gefordert. Wir sind als Private gefordert,
aber die Wirtschaft ist ebenfalls gefordert. Es gibt Handlungsbedarf. Die Politik muss ihre Aufgaben erfüllen
- dazu habe ich einiges ausgeführt -; dazu gehört ein
quantitativ und qualitativ gutes Betreuungsangebot. Das
gilt in besonderem Maße für die Kinder, die auf Integration angewiesen sind und die gefördert werden sollen.
Ich glaube, dass wir auf dem richtigen Wege sind, wenn
wir sagen: Der Staat - Bund, Länder und Kommunen hat Verantwortung, aber auch die Wirtschaft und die Privaten sind gefordert.

 
Über die Äußerungen des Erzbischofs Mixa ist ausreichend gesprochen worden. Die Bundeskanzlerin hat
gesagt, dass sie seine Auffassung nicht teilt. Ich teile sie
ebenfalls nicht und habe das in einigen Interviews ergänzend erläutert. Das möchte ich hier nicht wiederholen.
Nur so viel: Die Äußerungen des Erzbischofs sind eine
völlige Fehleinschätzung. Es wurden Aussagen getroffen, die nicht passen und absolut unangemessen sind;
das betone ich ausdrücklich.

Ich sage Ihnen aber auch: Die Kirchen haben über
viele Jahrzehnte - das tun sie heute noch - Leistungen
im gesamten vorschulischen Bereich erbracht, und das
zu einem Zeitpunkt, als sich viele noch gar nicht mit Fragen nach der frühkindlichen Bildung und der Erziehungsverantwortung beschäftigt haben. Gerade die
christlichen Kirchen in Deutschland haben in den vergangenen Jahrzehnten Hervorragendes geleistet. Dafür
bin ich ausdrücklich dankbar.

Es wurde mehrfach nachgefragt, wie wir uns die weitere Finanzierung vorstellen. Ich finde es gut, dass wir
heute schon über die Qualität gesprochen haben. Ich
sage ausdrücklich: Die Qualität muss besser werden.
Dazu werden wir verschiedene Programme auf den Weg
bringen. Das haben wir schon getan, und das werden wir
weiterhin tun. Wir werden darüber reden müssen, wie
wir einen gemeinsamen Weg finden. Die Bundesfamilienministerin hat am Montag eine Sonderkonferenz der
Jugend- und Familienminister angeregt. Es werden auch
Gespräche mit den kommunalen Spitzenverbänden geführt. Die werden bereits abgestimmt. Wir wollen einen
freiwilligen Pakt von Bund, Ländern und Kommunen,
der beschreibt, wie die ehrgeizigen Ausbauziele umgesetzt werden sollen. Ich sage Ihnen ausdrücklich, weil
auch das angesprochen wurde: Das Kompetenzzentrum
für familienorientierte Leistungen im Ministerium wird
so schnell, wie es eben geht, tragfähige und auch sozial
ausgewogene Vorschläge entwerfen, auf welchem Weg
Bund, Länder und Kommunen den notwendigen Ausbau
unterstützen können. Wenn wir über Finanzierung reden
und wenn wir vor allen Dingen wissen, dass die unterschiedlichen Ebenen einbezogen werden, dann helfen
Schnellschüsse überhaupt nicht weiter. Man braucht
vielmehr eine gewisse Beharrlichkeit. Wir werden uns
hinsetzen und vernünftige Vorschläge unterbreiten.

Ich meine, dass die Reformfähigkeit unserer Gesellschaft letztlich davon abhängig ist, dass wir unser Bildungs- und Erziehungssystem nachhaltig positiv fortentwickeln. In diesem Zusammenhang hat die
Kinderbetreuung quantitativ wie qualitativ für die Bundesregierung höchste Priorität. Wir bekennen uns zu einer aktiven Familienpolitik, und wir sagen Ja zu den
Kindern. Aber wir wollen das gemeinsam mit gesellschaftlichen Akteuren, mit Bund, Ländern und Gemeinden, mit Eltern, mit der Wirtschaft und mit den Tarifvertragsparteien, machen, damit so eine neue Struktur für
die Finanzierung einer nachhaltigen Kinder- und Familienpolitik entsteht. Ich sage tatsächlich: Kinderlärm ist
Zukunftsmusik. Diese Zukunftsmusik brauchen wir viel
stärker in unseren Städten und Gemeinden.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Sager, bei der Entwicklung und dem Ausbau der Kindertagesbetreuung
sind in den vergangenen beiden Jahren bereits wichtige
Impulse gesetzt worden. Wir wissen alle, dass mit dem
Tagesbetreuungsausbaugesetz ein richtiger Schritt hin zu
einer kinder- und familiengerechten Betreuungssituation gemacht worden ist.

Frau Bundesministerin von der Leyen hat nunmehr
die Dynamik des Elterngeldes und aktuelle Entwicklungen aufgenommen und den daraus folgenden Bedarf formuliert. Dabei ist zunächst festzustellen, dass nach den
aktuellen Daten des Statistischen Bundesamtes, die derzeit zur Verfügung stehen, in den alten Bundesländern
lediglich für 8 Prozent der Kinder U-3-Plätze zur Verfügung stehen. Das bedeutet, dass 92 Prozent aller Eltern
in Westdeutschland für ihre Kinder unter drei Jahren
kein Betreuungsangebot haben.

Wir gehen davon aus, dass die Größenordnung für
eine bedarfsdeckende Versorgung in der Altersgruppe
der unter Dreijährigen bei rund 35 Prozent liegt. Dafür
gibt es bereits deutliche Belege. Wir stützen uns auf die
Betreuungsstudie des Deutschen Jugendinstitutes, die im
vergangenen Jahr veröffentlicht worden ist. Bei dieser
repräsentativen Befragung hat ein gutes Drittel der befragten Eltern einen Betreuungsbedarf für ihr Kind in
Kindertageseinrichtungen und/oder -tagespflege geäußert. Ich darf außerdem daran erinnern, dass die Staatsund Regierungschefs der Europäischen Union schon
2002 auf der Tagung des Europäischen Rates von Barcelona beschlossen haben, dass für mindestens 33 Prozent
der Kinder unter drei Jahren Betreuungsplätze zur Verfügung zu stellen sind.

Die Vergleiche mit anderen europäischen Ländern,
aber auch die tatsächliche Inanspruchnahme zum Beispiel in den neuen Bundesländern bestärken uns in der
Quote um 35 Prozent. Mit den Ländern und den Kommunen werden wir jetzt die konkreten Bedarfsfragen, die
Planungs- und Umsetzungsschritte beraten. Bei den weiParl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues
teren notwendigen Planungen werden wir die Entwicklung des Ausbaufortschritts auf der Basis des TAG einbeziehen. Die Bundesregierung hat bereits im letzten
Sommer den ersten Bericht über den Stand des Ausbaus
vorgelegt. Ganz aktuell verfügen wir über die ersten Ergebnisse der Kinder- und Jugendhilfestatistik 2006. Danach konnten zum Stichtag 31. März 2006, also nach
dem ersten Quartal, 285 000 Plätze für unter Dreijährige
ermittelt werden.

Vor dem Hintergrund dieser amtlichen Zahlen des
Statistischen Bundesamtes und zusätzlicher eigener Erhebungen bei den Jugendämtern werden wir genau prüfen können, wie sich der Ausbau aktuell weiterentwickelt. Ich denke, wir sind auf einem guten Wege, zeitnah
die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass für Familien
und Kinder eine bedarfsdeckende Infrastruktur in der
Kindertagesbetreuung entsteht.

 
Nein, darin sehe ich überhaupt keinen Widerspruch.
Ich habe versucht, zu erklären, dass im Koalitionsvertrag
festgelegt ist, dass wir, beginnend 2005, die Zahl der Betreuungsplätze um 230 000 ausbauen wollen. Ich habe
Ihnen dann eine weitere aktuelle Zahl des Statistischen
Bundesamtes genannt, die zeigt, wie weit der Ausbau


gediehen ist und wie viele TAG-Plätze es insgesamt gibt.
Wissenschaftliche Studien haben gezeigt, dass der Bedarf bei 35 Prozent liegt. Bei 2,2 Millionen Kindern unter drei Jahren ergeben sich ungefähr 750 000 Plätze. Ich
habe ferner gesagt, dass es ebenfalls die Aufgabe der
Ministerin ist, über den Koalitionsvertrag hinaus politische Ziele zu formulieren, und dass es in einer parlamentarischen Demokratie völlig normal ist, darüber zu diskutieren.

Der weitere Schritt wird sein, dass wir eine Arbeitsgruppe einsetzen, in der auch die Länder und die Koalitionsfraktionen vertreten sind, um den Bedarf abzugleichen. Ich bin unabhängig von den jetzt vorliegenden
Zahlen ziemlich optimistisch, dass es in den Ländern im
vergangenen Jahr eine Entwicklung auf diesem Gebiet
gegeben hat. Die Zahl, die sich auf den Stichtag
31. März 2006 bezieht, habe ich schon genannt.

Wir werden sehen, welche Notwendigkeiten sich ergeben. Dann wird sich die Bundesregierung eine Meinung über alle Fragen bilden, die mit diesem Thema zusammenhängen.

 
Die Bundesregierung sieht in dem quantitativen und
qualitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung - das
Zweite ist genauso wichtig - eine notwendige Fortentwicklung in Bezug auf die Herausforderung einer modernen Gesellschaft. Hierzu gibt es keine Alternative.
Gefordert sind in diesem Bereich alle gesellschaftlichen
Kräfte. Es ist eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung, die Eltern hier zu unterstützen und darauf hinzuwirken, dass für unsere Kinder - für die wenigen, die wir
noch haben - beste Bildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten geschaffen werden. Es wird deshalb einer gemeinsamen Anstrengung bedürfen, den notwendigen
Ausbau der Kindertagesbetreuung gerade für die Kinder
unter drei Jahren voranzubringen.

Aus diesem Grund ist es erforderlich, dass Bund,
Länder und Kommunen gemeinsam beschreiben, wie
diese Ausbauziele erreicht werden können. Es wäre verfrüht, mit festgelegten Maßstäben hinsichtlich der Beteiligung des Bundes oder der normativen Verpflichtungen
in diese Beratungen zu gehen. Entscheidend ist vielmehr
das Ziel, die Situation für die Kinder und ihre Eltern zu
verbessern. Die Mittel, dies zu erreichen, müssen eingehend beraten und auch verhandelt werden.

Das Kompetenzzentrum für familienbezogene Leistungen wird tragfähige und auch sozial ausgewogene
Vorschläge entwickeln, auf welchem Weg Bund, Länder
und Gemeinden den notwendigen Ausbau unterstützen
und erreichen können. Diese Ergebnisse sollten wir abwarten.

Ich möchte in diesem Zusammenhang aber auch betonen, dass die Diskussion über den Beitrag des Bundes
nicht darauf zu reduzieren ist, mit welchen finanziellen
Mitteln sich der Bund am Ausbau beteiligt. Erforderlich
ist schließlich auch eine Qualitätsoffensive, die maßgeblich und nachdrücklich vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend initiiert und betrieben wird. Neben dem quantitativen Ausbau brauchen
wir auch eine bessere Qualität der Erziehung, der Bildung und der Betreuung. Qualität ist deswegen gefordert, damit Eltern auch Vertrauen in die Betreuungseinrichtungen haben, die geschaffen werden.

 
Nach dem Gesetz zur Förderung eines freiwilligen sozialen Jahres sind die in der Bundesarbeitsgemeinschaft
der freien Wohlfahrtspflege zusammengeschlossenen
Verbände und ihre Untergliederungen kraft Gesetzes
Träger des freiwilligen sozialen Jahres. Sie sind also sogenannte geborene Mitglieder. Nach § 5 Abs. 1 FSJG
kann die zuständige Landesbehörde weitere Träger des
freiwilligen sozialen Jahres zulassen, wenn sie eine den
Bestimmungen des freiwilligen sozialen Jahres entsprechende Durchführung gewährleisten. Sie sind dann sogenannte gekorene Träger. Selbsthilfeverbände und ihre
Untergliederungen sind daher nicht von der Trägerschaft
des freiwilligen sozialen Jahres ausgeschlossen. Sie
müssen jedoch ein Anerkennungsverfahren durch die jeweilige Landesbehörde durchlaufen.

Diese Regelung existiert in dieser Form seit den Anfängen des FSJ-Gesetzes im Jahre 1964. Das freiwillige
soziale Jahr wurde nicht erst durch das Gesetz ins Leben
gerufen - das erklärt im Grunde diese Regelung -, sondern wurde bereits zuvor von Wohlfahrtsverbänden und
Kirchen durchgeführt.

Die in der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien
Wohlfahrtspflege zusammengeschlossenen Verbände
nehmen seit jeher Aufgaben der sozialen Wohlfahrt
wahr. Deswegen ist die Durchführung des freiwilligen
sozialen Jahres ein Bestandteil dieser Gesamtaufgabe.
Aus diesen Gründen wurde von einem staatlichen Zulassungsverfahren für die in der Bundesarbeitsgemeinschaft
der Freien Wohlfahrtspflege zusammengeschlossenen
Verbände abgesehen.

Um eine Durchführung zu gewährleisten, die dem
Bildungscharakter des freiwilligen ökologischen Jahres
und der besonderen Verantwortung für die teilnehmenden jungen Menschen gerecht wird, ist es gerechtfertigt,
bei den übrigen, nicht kraft Gesetzes anerkannten Trägern ein Anerkennungsverfahren im Einzelfall durchzuführen. Die Bundesregierung prüft den Ausbau der Einsatzfelder befürwortend, um informelle Lernprozesse zu
befördern. Es gibt außerdem eine Stellungnahme der
Bundesregierung zum Evaluationsbericht der FSJ-För9076

dergesetze. Darüber ist heute auch im Ausschuss ausgiebig diskutiert worden.

Als neue Einsatzfelder könnten demnach für eine Förderung in Betracht kommen: Selbsthilfegruppen und Familien, wobei die Schwerpunkte sind: Mehrgenerationenhäuser, Kinderbetreuung, Schulen und insgesamt
Benachteiligte.

 
Der Schwerpunkt der bisherigen Arbeit lag auf der
Analyse und Bewertung der Förderung von Familien mit
Kindern in der Kleinkindphase sowie der frühen Bildung
und Förderung von Kindern, also auf dem, worüber wir
auch in der Öffentlichkeit höchst intensiv diskutieren.
Die Ergebnisse dieser Schwerpunktarbeit sind unmittelbar in die Ermittlung des Bedarfs und der Kosten für den
Ausbau der Betreuungsangebote sowie in die Klärung
und Ausgestaltung der Finanzierung bzw. der Finanzierungswege für den Ausbau der Betreuung eingegangen.
Das waren wichtige Informationen, um politische Entscheidungen rational treffen zu können; denn es gab bislang ein Erkenntnisdefizit. Man braucht gemeinsame
Einschätzungen der Ausgangssituation mit den unterschiedlichen Gesprächspartnern, um zu vernünftigen
politischen Ergebnissen zu kommen.

Beim zweiten Bereich, der bearbeitet worden ist, ging
es um die Klärung der Methodik zur Systematisierung
und Bilanzierung familienbezogener Leistungen. Das
war immer strittig und wird auch weiterhin erörtert werden müssen. Hier sind Studien im nationalen und im internationalen Kontext angefertigt worden. Daneben
wurde eine Systematisierung zur Unterscheidung von
Familienförderung, verfassungsrechtlich gebundenen
Maßnahmen und allgemeinen Maßnahmen des Familienlastenausgleichs ausgearbeitet.

In der zweiten Hälfte dieses Jahres wird sich das
Kompetenzzentrum verstärkt mit der Förderung von Familien mit drei und mehr Kindern befassen. Es wird darum gehen, ein Konzept für eine Wirkungsanalyse des
Gefüges familienbezogener Leistungen und Maßnahmen
zu erstellen, die sich am Lebensverlauf ausrichten und
auf Familien mit drei und mehr Kindern beziehen. Nach
Lage der Dinge wird das Kompetenzzentrum, wie seinerzeit angegeben, zum 31. März 2008 seinen Bericht
vorlegen.

 
Erstens stelle ich noch einmal ausdrücklich fest, dass
ich die von Ihnen vorgenommene Bewertung nicht teile.
Sie verfolgen offenkundig Presseberichte, die in sich
völlig widersprüchlich sind. Mir liegt zufällig ein Auszug aus der Berichterstattung vor. Darin lautet die Überschrift eines Artikels: „Bund und Länder nähern sich
an“. Ein anderer Artikel auf der Seite trägt den Titel
„Finanzierung wieder offen“.

Zweitens. Sie definieren die Diskussionen als Gipfel.
Das ist Ihre Interpretation. Arbeitsgespräche müssen
mehrfach stattfinden; das ist ein Prozess. Wir haben im
Februar dieses Jahres angefangen. Jetzt ist gerade Juli.
Wir haben fest vor, das Ganze zum 1. Januar 2008 auf
den Weg zu bringen. Lassen Sie sich überraschen. Sie
werden feststellen, dass dies gelingen wird.

Im Übrigen werden unterschiedliche Finanzierungswege diskutiert. In diesem Zusammenhang wird auch
die Frage berücksichtigt, ob Gutscheine hilfreich sein
können. Dass man dies erörtern muss, weil es Vor- und
Nachteile gibt, ist völlig klar. Dass diejenigen, die diese
Unterstützung leisten - die Finanzierung soll durch den
Bund, die Länder und die Kommunen erfolgen -, unterschiedliche Vorstellungen haben, ist völlig normal; denn
bei der bundesweiten Einführung eines Gutscheinmodells handelt es sich um ein neues Verfahren. Das
setzt einen Diskussionsprozess voraus. Wir sind völlig
im Zeitplan, kluge Wege zu entwickeln, die allgemein
Zustimmung finden.

 
Ich beantworte die Frage wie folgt: Das mit der EUKommission abgestimmte ESF-Programm soll das Engagement gerade kleiner und mittlerer Unternehmen mit
bis zu 1 000 Beschäftigten bei der Schaffung neuer betriebsnaher Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren auf unbürokratische Weise unterstützen.

Die Förderung ist als Anschubfinanzierung konzipiert, um die Startphase zu erleichtern. Dazu werden die
Betriebskosten neu zu schaffender Betreuungsplätze für
die Dauer von zwei Jahren durch eine Anteilsfinanzierung in Höhe von 40 Prozent bis zu einem Höchstbetrag
von 5 000 Euro jährlich bezuschusst. Die Fördermittel
erhält der Träger einer Betreuungseinrichtung, der mit
einem Betrieb bzw. mehreren Betrieben zusammenarbei11772

tet. Die Betriebe entscheiden darüber, mit welchem Träger sie kooperieren wollen.

In allen Bundesländern brauchen die Träger einer
Kindertageseinrichtung, also auch privatgewerbliche
Anbieter, für den Betrieb der Einrichtung die Erlaubnis
durch das zuständige Landesjugendamt nach § 45 Abs. 1
Satz 1 SGB VIII. Die Erteilung einer Betriebserlaubnis
setzt voraus, dass in der Einrichtung die Betreuung der
Kinder durch geeignete Kräfte gesichert und das Kindeswohl gewährleistet ist. Die Länder sind gemäß § 49
SGB VIII befugt, die näheren Voraussetzungen zur Erteilung der Betriebserlaubnis, insbesondere die Standards für die Eignung der Einrichtung und für die Eignung des Personals, selbst zu regeln. Dementsprechend
sind auch in den Kita-Gesetzen der Länder sowie in den
entsprechenden Erlassen und Verordnungen Anforderungen festgelegt, etwa in Bezug auf die pädagogische Konzeption der Einrichtung, die Ausbildung und die Anzahl
des Betreuungspersonals sowie den Bau und die Ausstattung der Einrichtungen. Nach Kenntnis der Bundesregierung enthalten die Regelungen der Länder insoweit
keine Sonderregelung für privatgewerblich betriebene
Betreuungseinrichtungen. Daneben müssen alle Betreuungseinrichtungen allgemeingültige Vorgaben erfüllen,
etwa in Bezug auf bauliche Anforderungen, Brandschutz, hygienische Bedingungen usw. Privatgewerblich
betriebene Einrichtungen sind also grundsätzlich unter
den gleichen Voraussetzungen zuzulassen wie Einrichtungen öffentlicher oder privatgemeinnütziger Träger.

Zur Genehmigungspraxis der nach Landesrecht jeweils zuständigen Behörden kann die Bundesregierung
keine Aussage treffen. Hierüber können nur die jeweiligen Länder Auskunft geben.

 
Ich antworte darauf wie folgt: In Sachsen wird neben
dem Programm „Vielfalt tut gut“ auch das im Juli gestartete Programm „Förderung von Beratungsnetzwerken Mobile Intervention gegen Rechtsextremismus“ umgesetzt. Dazu hat das Land ein landesweites Beratungsnetzwerk eingerichtet, in das auch die Opferberatungsstellen in Sachsen und das mobile Beratungsteam des
Kulturbüros Sachsen e. V. aufgenommen wurden.

Die Opferberatungsstellen haben zu den beim Überfall
verletzten Indern Kontakt aufgenommen und beraten
diese. Das Mobile Beratungsteam hat auch Kontakt zum
Bürgermeister von Mügeln. Es hat eine erste Lageanalyse
erstellt und Hilfe angeboten.

Zusätzlich haben sich Bund und Land am
3. September dieses Jahres in Leipzig mit Vertretern des
Landkreises zu einem Gespräch getroffen. Im Ergebnis
wurde in dem Gespräch vereinbart, dass das Mobile Beratungsteam gemeinsam mit dem Landkreis und der
Stadt eine Strategie entwickelt, die das Ziel hat, Ereignisse wie in der Nacht vom 17. auf den 18. August 2007
nach Möglichkeit zukünftig auszuschließen. Teil der
Strategie soll neben der Entwicklung von Konzepten für
die Arbeit mit jungen Menschen vor allem das Aufzeigen von Ansprechmöglichkeiten für die lokalen deutungsmächtigen Akteure sowie Unterstützungsangebote
für eine begleitende Öffentlichkeitsarbeit sein. Dabei ist
auch der Landkreis intensiv gefordert, für die Stärkung
der Zivilgesellschaft vor Ort mehr zu tun als in der Vergangenheit.

Der Bund unterstützt den Landkreis durch die Finanzierung der Arbeit des Mobilen Beratungsteams aus Mitteln des Programms „Beratungsnetzwerke“ und bietet
durch die Regiestelle des Programms „Vielfalt tut gut“
auf dem Gebiet der Medienberatung bzw. des Umgangs
mit der öffentlichen Darstellung Hilfe an. Sofern sich
aus der Beratungsarbeit der Bedarf für eine konkrete
projektbezogene Hilfe ergibt, werden sich - wie ich das
heute Morgen auch schon im Ausschuss erläutert habe Bund und Land über Fördermöglichkeiten verständigen.

 
Ich kann nicht ganz ausschließen, dass durch die Diskussion unmittelbar nach dem Vorfall auch falsche Erwartungen geweckt wurden. Ich sage aber ganz ausdrücklich: Es kann nicht richtig sein, bei diesem
langfristig angelegten Programm anlassbezogen zu reagieren. Man muss sicherlich - das habe ich Ihnen heute
Morgen im Ausschuss bereits gesagt - von Zeit zu Zeit
Bilanz ziehen, um festzustellen, was an dem Programm
richtig ist und was falsch. Wir haben bis jetzt jedenfalls
keinen Anlass, anzunehmen, diese langfristig angelegten
lokalen Aktionspläne seien falsch. Es war auch Ergebnis
der wissenschaftlichen Evaluation der ersten Programme, die aufgelegt wurden, dass sie langfristig angelegt und lokal vernetzt sein müssen, damit sie eine dauerhafte Wirkung haben.

Dass beim dortigen Beratungsteam falsche Hoffnungen geweckt wurden, kann ich mir nicht vorstellen, weil
sie von uns gefördert werden; sie haben auch jetzt eine
finanzielle Unterstützung bekommen. Sie sind voll integriert und voll eingebunden. Mir scheint der richtige
Weg zu sein, mit dem Land und auch mit dem Landkreis
abzustimmen - der Sozialdezernent hat an dem Gespräch teilgenommen -, was vor Ort sinnvoll und notwendig ist.

 
Ich habe gesagt, dass wir in dem ganz konkreten Fall
genau hinsehen werden. Wenn sich abzeichnet, dass dort
ein Projekt notwendig ist, werden wir mit dem Land darüber reden, ob der Bund es finanziert. Dabei ist egal,
wie es im Einzelnen genannt wird. Ich glaube, es ist
nachvollziehbar, dass wir nicht an jedem Ort in der Bundesrepublik solche Aktionspläne umsetzen können. Zunächst einmal setzen wir diese 90 Pläne Schritt für
Schritt um - die Kommunen und auch die Länder brauchen eine gewisse Zeit dafür -, und danach werten wir
sie aus.

Ich will noch einmal sagen: Das Programm, das wir
auflegen, ist präventiv angelegt und wird nie anlassbezogen reagieren können. Dafür ist das Beratungsnetzwerk
gedacht. Im Übrigen will ich ausdrücklich sagen, dass
die konkrete Jugendarbeit vor Ort völlig unabhängig davon ist. Wir legen größten Wert darauf und tun alles dafür, gerade auch in den neuen Ländern, dass dort, wo
eine Zivilgesellschaft oder Bürgerschaft vielleicht nicht
in der Form existiert, wie wir uns das wünschen, Jugendliche und auch Erwachsene einbezogen werden. Das ist
zwingend notwendig. Deshalb empfehle ich allen, in Jugendarbeit zu investieren. Jugendliche, die begleitet werden und irgendwo eingebunden sind, laufen nicht so
schnell Gefahr, sich auf solche Irrwege zu begeben.

 
Ich beantworte die Frage wie folgt: Außer den im
BMFSFJ angesiedelten, gesetzlich geregelten Jugendfreiwilligendiensten freiwilliges soziales Jahr und freiwilliges ökologisches Jahr sowie dem entwicklungspolitischen Freiwilligendienst „weltwärts“ des BMZ werden
derzeit keine zusätzlichen Freiwilligendienste von der
Bundesregierung geplant. Das BMI erwägt, im Rahmen
des freiwilligen sozialen Jahres ein neues Einsatzfeld im
Bereich des Zivil- und Katastrophenschutzes unter möglicher Trägerschaft des THW anzubieten. Gedacht ist zunächst an eine geringe Teilnehmerzahl von 20 bis
30 Freiwilligen. Das BMWF plant ein freiwilliges technisches Jahr; so lautet zumindest der Arbeitstitel. Ziel
des in 2008 anlaufenden Programms ist die Förderung
der Studierbereitschaft für technisch-naturwissenschaftliche Studiengänge durch eine mehrmonatige berufliche
Orientierung in Forschungseinrichtungen oder Unternehmen. Dieses Projekt, gedacht als Berufsorientierung
im Sinne des § 26 des Berufsbildungsgesetzes - hier ist
also ein anderes Vertragsverhältnis vorgesehen -, stellt
keinen Freiwilligendienst im engeren Sinne dar.

 
Herr Kollege Gehring, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Für die Bundesregierung ist Kinder- und Jugendmedienschutz ein ganz besonders wichtiges Anliegen.
Hier besteht auch mit den Ländern völlige Übereinstimmung. Ein effektiver Schutz hat oberste Priorität. Gemeinsames Ziel ist es, den Schutz von Kindern und Jugendlichen vor schädlichen Einflüssen zu verbessern.
Seit dem 30. Oktober 2007 liegt der Endbericht „Analyse des Jugendmedienschutzsystems - Jugendschutzgesetz und Jugendmedienschutz-Staatsvertrag“ des HansBredow-Instituts vor. Es gilt nun, diesen Bericht - er
umfasst 387 Seiten - auszuwerten. Sobald Bund und
Länder Einvernehmen über die notwendigen Änderungen im Jugendschutzgesetz des Bundes und im Jugendmedienschutz-Staatsvertrag der Länder erzielt haben,
sind diese mit Blick auf die Konvergenz der verzahnten
Medienregelungswerke des Bundes und der Länder zeitgleich gemeinsam zu novellieren. Dennoch meinen wir,
dass bereits feststehende Erkenntnisse nicht ignoriert
werden dürfen, sondern dass sie auf die Handlungsebene
transportiert werden müssen. Denn in einigen entscheidenden Punkten hat sich der Bedarf an einer Änderung
der Jugendschutzvorschriften bereits nach Vorlage des
vom Hans-Bredow-Institut Anfang Juni 2007 vorgelegten Berichts „Das deutsche Jugendschutzsystem im Bereich der Video- und Computerspiele“ gezeigt. Insofern
wird das Sofortprogramm des Bundesjugendministeriums und des Jugendministeriums NRW für einen verbesserten Jugendmedienschutz bestätigt. Dies gilt auch
nicht zuletzt für die Notwendigkeit, verbesserte Rahmenbedingungen für die zuständigen Kontrollbehörden
vor Ort zu schaffen.

Der Entwurf eines ersten Gesetzes zur Änderung des
Jugendschutzgesetzes ist nach der öffentlichen Diskussion zurückgestellt worden. Zunächst soll bei dem von
Frau Bundesfamilienministerin einberufenen runden
Tisch zum Jugendschutzgesetz und zur Verbesserung des
gesetzlichen Vollzugs am 28. November 2007 geklärt
werden, welche Rahmenbedingungen für einen wirksamen Vollzug für die zuständigen Kontrollbehörden zu
schaffen sind.

 
Zunächst einmal: Der Gesetzentwurf ist nicht zurückgezogen worden; vielmehr hat das Kabinett seinerzeit
entschieden, die Beratung zurückzustellen. Das wird
beim runden Tisch zu erörtern sein. Ob andere Instrumente vorgeschlagen werden, die ebenso geeignet sind,
bleibt abzuwarten. Ich gebe Ihnen völlig recht: Sich über
den Jugendschutz Gedanken zu machen und Normen
einzufordern, die man dann nicht überprüft, macht wenig
Sinn. Es wird auch über die zeitliche Abfolge zu reden
sein.

Der runde Tisch ist ein informelles Treffen. Wir meinen, dass er eine gute Methode ist, um bei einem Thema,
das offenkundig die Öffentlichkeit aufwühlt, zu Ergebnissen zu kommen. Daran sollen Vertreter der kommunalen Spitzenverbände, der Bundesländer, die hier federführend sind, sowie unterschiedlicher Bundesressorts
teilnehmen. Wir haben natürlich auch das Parlament eingeladen, sich daran zu beteiligen. Es werden zudem Vertreter der Wirtschaft, der Spitzenverbände, der Fachverbände sowie der Kinder- und Jugendschutzverbände
teilnehmen, die sich in der Anhörung seinerzeit geäußert
und in der öffentlichen Debatte Position bezogen haben,
genauso wie andere wichtige Akteure, die auf diesem
Feld aktiv sind.

Ich gehe davon aus, dass der runde Tisch ein-, zweimal tagt. Nach dem ersten Mal wird man weitersehen
und im parlamentarischen Raum erörtern, wie mit den
Ergebnissen des runden Tisches umzugehen ist.

 
Ich glaube nicht, dass meine Äußerungen missverständlich sind. Die Freiwilligendienste sind recht unterschiedlich geregelt. Das gilt für die Dienste, die im Zivildienstgesetz geregelt sind, das gilt für den Dienst
„weltwärts“, und das gilt auch für die Überlegungen im
Bildungsbereich, eine Art Praktikum zu ermöglichen.
Angesichts dieser Unterschiede ist es klar, dass es Anpassungsnotwendigkeiten gibt; das habe ich im Ausschuss mehrfach gesagt. Wir müssen uns das genau anschauen und einen Weg finden, damit das Angebot in
sich schlüssig ist, auch was den Bezug von Kindergeld
angeht. Das wissen wir. Sie wissen aber auch, Frau
Laurischk, dass wir nicht zuletzt vor dem Hintergrund
der Frage der Umsatzsteuer Regelungen finden mussten.
Das stand lange im Raum. Es musste ein Weg gefunden
werden, damit Einsatzstellen bzw. Träger nicht mit Umsatzsteuernachzahlungen rechnen müssen. Das Thema
ist mit der Verabschiedung des Gesetzentwurfs nicht abgeschlossen. Wir gehen aber damit einen entscheidenden
Schritt in die richtige Richtung und schaffen damit auch
mehr Transparenz.

Damit sind zwar noch nicht alle Aufgaben bewältigt,
aber wir arbeiten weiter daran. Insofern sind wir auf einem sehr guten Weg.

Ich will noch einmal die zentralen Aspekte des neuen
Gesetzes nennen. Erstens werden FÖJ und FSJ zusammengefasst. Damit schaffen wir mehr Transparenz und
Rechtsklarheit. Wir wollen aber die bewährten Marken
FÖJ und FSJ erhalten - auch das war Gegenstand der
Diskussion -, weil diejenigen, die sich über Jahre in diesem Bereich eingesetzt haben, wie ich finde, zu Recht
darauf hingewiesen haben, dass mit der neuen Gesetzgebung etwas verloren ginge, das in der Bevölkerung bekannt ist. Insofern schafft der Gesetzentwurf Klarheit.

Zweitens. Dass man die Jugendfreiwilligendienste
jetzt auch zeitlich flexibler gestalten kann, trägt der Tatsache Rechnung, dass diese Dienste Bildungsdienste
sind. Sie haben eine sehr wichtige Orientierungsfunktion. Es ist ein großer Unterschied, ob ein Jugendlicher
- beispielsweise nach einer Ausbildungsphase - einen
solchen Dienst antritt oder jemand aus der älteren Generation, der bereits aus dem Erwerbsleben ausgeschieden
ist. Wir hatten zeitweise in Erwägung gezogen, die
Dienste zusammenzufassen. Die Motive zur Teilnahme
unterscheiden sich aber sehr. Für junge Menschen haben
die Dienste eine sehr wichtige Orientierungsfunktion.
Wir wissen aus Diskussionen in anderen Bereichen,
dass, wenn man junge Männer für eine spätere berufliche Tätigkeit etwa im Pflegedienst gewinnen will, von
großer Bedeutung ist, ob sie vorher in diesem Bereich tätig sein konnten. In dem Fall sind sie eher motiviert, solche Aufgaben zu übernehmen. Insofern ist das von großer Bedeutung im Hinblick auf die Gewinnung gerade
junger Männer als Fachkräfte im Bereich der Pflege.

Drittens wird - das wurde bereits angesprochen - die
Zeitstruktur flexibilisiert.

Viertens flexibilisieren wir die Träger- und Einsatzstellenstruktur. Damit können die vertraglichen Rechte
und Pflichten freier vereinbart werden.

Fünftens und letztens behalten wir die Sozialversicherungspflicht für In- und Auslandsdienste bei.

Dieses Thema ist uns deswegen so wichtig - das
betone ich ausdrücklich -, weil es Jugendliche in

Deutschland in das richtige Licht rückt, die sich schon
seit Jahren freiwillig zum Dienst in der Altenarbeit, Behindertenarbeit und im Umweltschutz verpflichten. Das
ist die Jugend, auf die unser Staat auch künftig bauen
kann.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Kinderzuschlag ist nicht nur ein gezieltes Instrument zur
Bekämpfung der Kinderarmut; er hilft auch und gerade
jenen Eltern, deren Einkommen für sie selbst reicht, die
aber nicht genug verdienen, um auch ihre Kinder zu versorgen. Die Folge ist dann, dass diese Familien trotz Arbeit auf Hartz IV angewiesen sind. Der Kinderzuschlag
ist deshalb auch ein Signal an Mehrkinderfamilien, an
Alleinerziehende und an Familien im Niedriglohnbereich: Arbeiten lohnt sich; man kann es selbst schaffen.

Es hilft nicht, Kinderarmut allein zu beklagen; man
muss sich im Kampf gegen die Kinderarmut auch über
Instrumente unterhalten. Man darf nicht nur auf die Kinder schauen, sondern sollte auch die Eltern in den Blick
nehmen. Wenn man das tut, dann stellt man im Wesentlichen zwei Ursachen für Kinderarmut fest.

Erste Ursache: Kinder leben in Armut, weil ihre Eltern keine Arbeit haben. Wir haben in dieser Legislatur
einiges auf den Weg gebracht, Stichwort „Elterngeld“
und „Ausbau der Kinderbetreuung“. Damit unterstützen
wir insbesondere Eltern und Alleinerziehende, die in ihren verschiedenen Lebenslagen und -phasen mit Kind einem besonderen Armutsrisiko ausgesetzt sind, und wir
schaffen Rahmenbedingungen, die es ermöglichen, dass
sie einem Beruf nachgehen.

Zweite Ursache - sie ist für mich besonders bedrückend -: Kinder leben auch deshalb in Armut, weil sie in
kinderreichen Familien aufwachsen, in denen die Eltern
Mühe haben, mit knappem Einkommen über die Runden
zu kommen. Hier setzt der Kinderzuschlag an. Er ist eine
der entscheidenden Leistungen, um Mehrkinderfamilien
zu erreichen.

Den Kinderzuschlag gab es schon bislang; aber das
Verfahren zu seiner Beantragung war sehr kompliziert:
Es musste eine Mindesteinkommensgrenze individuell
berechnet werden. Das Verfahren war dadurch wenig
transparent, auch und nicht zuletzt für die Antragsteller.
Wir setzen jetzt ganz klare Einkommensgrenzen:
600 Euro Mindesteinkommen für Alleinerziehende und
900 Euro für Paare. Die Eltern können so leicht
erkennen, ob sie für den Kinderzuschlag in Betracht
kommen oder nicht. Ein Paar, das 900 Euro zum Lebensunterhalt beiträgt, und eine Alleinerziehende oder ein
Alleinerziehender, der 600 Euro zum Lebensunterhalt
beiträgt - man bezieht nur wegen der Kinder Arbeitslosengeld II -, werden durch den Kinderzuschlag unabhängig vom Bezug von Arbeitslosengeld II.

Eine zweite Änderung betrifft die Abschmelzrate. Neben der Einkommensgrenze wird auch die AbschmelzParl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues
rate für Einkommen aus Erwerbstätigkeit von 70 auf
50 Prozent gesenkt. Die Eltern können auf diese Art und
Weise mehr als bisher von dem selbst erwirtschafteten
Einkommen behalten. Dadurch schaffen wir durchgehend einen Erwerbsanreiz.

Das Beste: Im Zusammenspiel mit der Wohngeldreform erreichen wir mit dem neuentwickelten Kinderzuschlag eine Viertelmillion Kinder. Ab dem 1. Januar
2009 erhalten insgesamt 70 000 Familien mehr Unterstützung. Ich finde, das ist eine sehr positive Entwicklung.

- Das ist nicht nur ein familienpolitischer Fortschritt.
Wir erreichen damit gerade Familien im Niedriglohnbereich. Sie werden auf diese Art und Weise entlastet.

Ich bin mir sicher, dass wir mit unserem Gesamtkonzept - angefangen bei der Einführung des Elterngeldes
und dem Ausbau der Kinderbetreuung für die unter Dreijährigen, fortgeführt mit der jetzt vorgelegten, vom Kabinett beschlossenen Weiterentwicklung des Kinderzuschlags und mit einer im Winter anstehenden klugen
Staffelung des Kindergeldes - auf dem richtigen Weg
sind, die Kinderarmut in Deutschland so gering wie
möglich zu halten. Wir geben damit das klare Signal an
alle: Arbeiten für die eigene Familie, das lohnt sich.

 
Auf die Frage des Kollegen Beck antworte ich wie
folgt: Das „Christival 2008“ ist ein konfessionsübergreifender Kongress junger Christen in Bremen und ist die
vierte Veranstaltung dieser Art seit 1976. Dieser Kongress möchte junge Christen motivieren und befähigen,
ihre christliche Verantwortung gegenüber der Gesellschaft wahrzunehmen. Sie sollen insbesondere zum ehrenamtlichen Dienst in Gemeinden, Kirchen und Gesellschaft ermutigt werden.

Für die Durchführung des Christival-Kongresses junger Christen vom 30. April bis 4. Mai 2008 erhält die
Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen Jugend in der
Bundesrepublik Deutschland, AEJ, einen Zuschuss in
Höhe von insgesamt 250 000 Euro aus Mitteln des Kinder- und Jugendplans des Bundes. Die AEJ erhält diese
Mittel als Zentralstelle und leitet sie an den Ausrichter
von „Christival 2008“, Christival e. V., weiter. Der Bundeszuschuss für diese Maßnahme umfasst rund 8 Prozent der kalkulierten Gesamtausgaben. Das Christival
wird gemäß den Richtlinien des KJP für Sonder- und
Großveranstaltungen als Einzelmaßnahme und damit als
Ganzes bezuschusst. Eine gesonderte Förderung von
Maßnahmen, Veranstaltungen oder Veranstaltungsteilen
innerhalb dieser Einzelmaßnahme ist damit wie bei ähnlichen Großveranstaltungen anderer Träger nicht verbunden.

 
Sie wissen, Herr Abgeordneter Beck, dass dies eine
Großveranstaltung mit, glaube ich, über 250 Foren,
Workshops und Fachveranstaltungen sowie 18 Gottesdiensten ist. Es ist üblich, dass sich die Antragsteller den
Richtlinien des KJP zu unterwerfen haben. Es ist aber
natürlich im Verhältnis zwischen Staat sowie freien Trägern und weltanschaulichen Gruppen so - das gehört
zum Selbstverständnis eines offenen Staates bzw. einer
offenen Gesellschaft -, dass keine Vorgaben hinsichtlich
der einzelnen Wertvorstellungen, die dort vertreten werden, gemacht werden. Wenn es anders wäre, müsste die
Bundesregierung konsequenterweise jedes einzelne Seminarprogramm - Sie wissen ja, wer alles aus dem Kinder- und Jugendplan gefördert wird - genehmigen. Ich
glaube nicht, dass dies der richtige Weg zur Herstellung
eines guten Verhältnisses zwischen Staat und freien Trägern wäre.

Ich habe Ihnen ja ausdrücklich gesagt, dass in diesem
Fall über die Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen Jugend und über den CVJM gefördert wird. Bei beiden
handelt es sich um anerkannte Träger von Jugendarbeit
in der Bundesrepublik. Ich glaube, dass die Bundesregierung damit den Sorgfaltspflichten absolut Genüge getan
hat.

Es ist richtig, dass ein Seminarteil zum Komplex Homosexualität von den Veranstaltern selbst aus dem Veranstaltungsprogramm herausgenommen worden ist. Das
nehmen wir zur Kenntnis.

 
Das Controlling fällt in keiner Weise aus. Ich habe gesagt, es gibt Bedingungen und Richtlinien. Das heißt beispielsweise, dass natürlich keine Veranstaltungen mit
verfassungsfeindlichen Tendenzen gefördert werden
können; das ist völlig klar. Ebenso können keine rechtsoder linksextremistischen Veranstaltungen gefördert
werden. Darauf haben wir bei dem Programm gegen
Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit in der Tat
geachtet. Das war teilweise etwas kompliziert; das will
ich gerne zugestehen, weil es um eine Fülle von Veranstaltungen ging. Das war mit ein Grund, weshalb wir uns
dafür ausgesprochen haben, das ein wenig zu dezentralisieren und in die Verantwortung der Länder zu geben;
denn es ist nicht möglich, das von Berlin aus für jede
einzelne Veranstaltung zu bewerten.

In diesem Fall ist es so, dass wir uns natürlich auf den
Gesamtantrag verlassen, auf die Arbeitsgemeinschaft
der Evangelischen Jugend, auf den CVJM. Die klare
Aussage von dieser Seite sowie die Tatsache, dass dieses
Christival nicht zum ersten Mal stattfindet - es ist schon
die vierte oder fünfte Veranstaltung - und es in der Öffentlichkeit hohe Anerkennung findet, sind ausreichende
Hinweise darauf, dass hier verantwortlich gefördert
wird.

 
Die Reaktion des kirchenpolitischen Sprechers der
Grünen auf die Stellungnahme des CVJM kenne ich
nicht. Aber ich habe einen ganz guten Kontakt zu ihm,
sodass ich davon ausgehe, dass er sie mir persönlich geben kann. Wir werden sie dann ganz sicherlich zu unseren Unterlagen nehmen.

Ich habe zur Kenntnis genommen, dass Sie die Veranstaltung offenkundig gutheißen. Da die Veranstaltung
von Ihnen insgesamt nicht infrage gestellt wird, scheinen
Sie nichts dagegen zu haben, dass eine Bundesministerin
die Schirmherrschaft dieser Veranstaltung übernimmt.
Da öffentliche Diskussionen geführt werden, ist es richtig, dass es Kontakte mit dem Veranstalter gibt. Der Veranstalter hat von sich aus Konsequenzen bezüglich dieses einen Seminars gezogen.

Ich will ausdrücklich sagen: Das komplexe Thema
Homosexualität in einer Fragestunde seitens der Bundesregierung und seitens des Parlaments zu behandeln, ist
nicht ganz einfach. Sie haben selbst gesagt, dass wir im
Rahmen einer Antwort auf eine Kleine Anfrage sehr differenziert Stellung genommen haben. Es hat eine Fülle
von Anfragen des Kollegen Beck gegeben, die wir alle
beantwortet haben. Wir gehen von der Position aus, die
die überwältigende Mehrheit der Wissenschaftler aus
den jeweiligen Fachdisziplinen seit ungefähr 20 Jahren
vertritt. Das ist für uns die Basis der Bewertung.

 
Ich habe Ihnen gesagt, dass wir uns an der Meinung
der überwältigenden Mehrheit der Fachleute der unterschiedlichen Disziplinen, die ich genannt habe, orientieren. Ich sage ausdrücklich: „überwältigend“. Es gibt
auch andere Meinungen;

das ist klar. Die hat es immer gegeben. Diese Einschätzung hat sich in den letzten 20 Jahren aber durchgesetzt.
Das erklärt auch den Satz in der Antwort auf die Kleine
Anfrage.

Ich glaube, dass diese Diskussion zeigt, wo es Probleme geben kann und wir deutlich machen, wie wir damit umgehen. Ich meine, dass man diesen Hinweis nicht
allen, die Zuwendungen des Bundes erhalten, förmlich
mitteilen muss. Ich gehe davon aus, dass man entsprechend handelt. Das ist letztlich die Basis des ganzen
Kinder- und Jugendplanes. Wir fördern auch Gruppen,
die dem einen oder anderen vielleicht nicht gefallen.
Herr Beck stellt dazu häufiger Anfragen. Er kennt sich
da im Einzelnen aus. Wir fördern eine Bandbreite von
Veranstaltungen, weil wir davon ausgehen, dass das zu
einem pluralistischen Staat dazugehört. Ich glaube, dass
es gut ist, wenn man die Aufgaben des Staates auf der einen Seite sieht und auf der anderen Seite die Verantwortlichkeit der einzelnen freien, kirchlichen und sonstigen
Träger.

 
Frau Kollegin Gruß, ich muss Ihnen sagen, dass ich
die vielen Fragen, die Sie sicher gleich noch stellen werden, nicht werde beantworten können, weil es noch nicht
so weit ist. Das, was ich dazu sagen kann, werde ich Ihnen mitteilen.

In der letzten Woche haben sich das BMFSFJ und das
BMF über eine Gesetzesformulierung zum Thema Betreuungsgeld geeinigt. Danach soll in einem neuen § 16
Abs. 4 des SGB VIII geregelt werden, dass ab 2013 für
diejenigen Eltern, die ihre Kinder von ein bis drei Jahren
nicht in Einrichtungen betreuen lassen wollen oder können, eine monatliche Zahlung, zum Beispiel ein Betreuungsgeld, eingeführt werden soll. Durch die Einführung
einer solchen Regelung in § 16 SGB VIII, der die allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie zum Gegenstand hat, bringt die Bundesregierung zum Ausdruck,
neben dem Ausbau der Kindertagesbetreuung auch die
herausragende Leistung der Eltern bei der Erziehung der
Kinder würdigen zu wollen.

Die konkrete Ausgestaltung soll bis zum Jahre 2013
geklärt werden. Der Gesetzgeber ist dabei in seiner Entscheidung frei. Fragen zur inhaltlichen Ausgestaltung
der monatlichen Zahlung können daher zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht beantwortet werden. Dies muss in
der Zukunft geklärt werden. Hierbei ist der Gesetzgeber
- wie auch immer er sich dann zusammensetzt - ausdrücklich frei.

 
Frau Kollegin Lenke, ich habe nicht gesagt, dass Sie
politische Fragen stellen. Das ist ja völlig in Ordnung;
wir sind ja in einem Parlament. Ich habe gesagt, dass
über bestimmte Themen in der Politik, in der Gesellschaft, in der Öffentlichkeit diskutiert wird. Das ist ganz
normal, wenn etwas gesetzlich geregelt werden soll.

Wenn Sie sich mit dem SGB VIII näher beschäftigten
- das tun Sie; Sie kennen sich dort aus -, dann wissen
Sie, dass dort etwa die Frage der Frühförderung von
Kindern geregelt wird und dass es Absprachen zwischen
Bund und Ländern gibt. Das heißt, der überwiegende
Teil des SGB VIII beschäftigt sich mit anderen zentralen
Fragestellungen. Wir sagen: Es genügt nicht, lediglich
ein Platzangebot zu schaffen, sondern man muss auch zu
einer exzellenten Förderung von Kindern und Jugendlichen kommen. Das ist für mich der Hauptgegenstand
dieses Gesetzes. Das andere ist darin aufgenommen,
weil man damit zeigt, wohin man im Anschluss daran,
wenn das eine umgesetzt ist, will und worüber man reden will.

Wir sind ja praktisch voll bei der Umsetzung. Sie kennen die Situation in den Ländern und auch in den Kommunen: Vieles, was wir auf Bundesebene längst auf den
Weg gebracht haben, muss jetzt noch in den Ländern
und Kommunen umgesetzt werden. Deswegen warten
sie auf die Änderung des SGB VIII, und deswegen ist es
so wichtig, dass sie kommt. Nicht jeder einzelne Passus
ist wichtig, auch nicht der Passus, über den wir gerade
diskutieren. Die anderen Punkte sind im Hinblick auf
das, was jetzt umgesetzt werden soll, viel wichtiger.
Über diese werden wir zu gegebener Zeit diskutieren.

Ich glaube auch, dass es völlig normal ist, dass man
sich nicht im Jahre 2008 bis in alle Einzelheiten mit etwas beschäftigt, das man zum Jahre 2013 angehen will.
Ich finde, es müssen Schwerpunkte gesetzt werden. Wenn Sie immer Ähnliches fragen, bitte ich um Verständnis dafür, dass ich immer ähnlich antworte.
 
Frau Lenke, wie Sie wissen, stimmen wir den Gesetzentwurf gegenwärtig miteinander ab. An diesem Prozess
sind die Bundesressorts, aber auch die Länder beteiligt.
Danach wird er im Kabinett beraten. Erst dann wird man
abschließend sagen können, welche Regelungen aufgenommen werden. Gegenwärtig befinden wir uns noch im
Abstimmungsverfahren. Nachdem sich das Kabinett mit
dem Gesetzentwurf auseinandergesetzt hat, wird er, wie
jeder andere Gesetzentwurf auch, im Parlament ordentlich beraten. Dann werden wir auch diese Frage aufgreifen.

Wie Sie wissen, sind wir ausdrücklich dafür, dass
auch freigewerbliche Träger mit einbezogen werden.


Denn wir glauben, dass die Kommunen den bestehenden
Bedarf sonst nicht decken können. Sie wissen auch, dass
die Bundesfamilienministerin ein Programm zur betrieblichen Kinderbetreuung auf den Weg gebracht hat. Wir
müssen alle Möglichkeiten berücksichtigen, um das Ziel,
das wir uns gesetzt haben, tatsächlich zu erreichen.

Ich schlage vor, dass wir über Einzelheiten des Gesetzentwurfes dann, wenn es so weit ist, auch im Ausschuss intensiv diskutieren. Im Übrigen werden wir, falls
das Parlament diesen Beschluss fasst - das zeichnet sich
ab -, zu diesem Thema auch eine Anhörung durchführen.

 
Über das Christival haben wir schon einmal intensiv
diskutiert; das war damals ein Frage-und-Antwort-Spiel.

Antragsteller für die Durchführung der Großveranstaltung Christival 2008 ist die Arbeitsgemeinschaft der
Evangelischen Jugend in Deutschland e. V., die AEJ.
Die AEJ ist die Zentralstelle für eine Vielzahl evangelischer Verbände und Projekte im Sinne des Kinder- und
Jugendplanes des Bundes, des KJP. Zuwendungen werden der Zentralstelle bewilligt und an sie ausgezahlt.
Träger, die sich einer Zentralstelle angeschlossen haben,
legen dieser ihre Anträge vor. Auch das ist geregelt, und
zwar in den Richtlinien des Kinder- und Jugendplanes.
Mit den Letztempfängern schließt die AEJ gemäß den
Verwaltungsvorschriften zu § 44 der Bundeshaushaltsordnung Weiterleitungsverträge ab.

Mit Schreiben vom 4. Oktober 2007 wurden der AEJ
für das Haushaltsjahr 2008 Fördermittel von bis zu
250 000 Euro aus dem KJP in Aussicht gestellt. Der vorzeitige Vorhabensbeginn wurde zum 1. Januar 2008 zugelassen, da die entsprechenden Haushaltsmittel zwischenzeitlich zur Verfügung standen. Die Maßnahme
soll als Projektförderung und im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung als sonstiges Einzelprojekt gemäß
Nr. III. 3.6 Abs. 1 der Richtlinien des Kinder- und Jugendplans als nicht zurückzuzahlende Förderung bewilligt werden. Diese Maßnahme befindet sich in der Bearbeitung beim Bundesverwaltungsamt.

 
Ich darf bei dieser Gelegenheit sagen: Wir haben
mehrere Anfragen und etliche Briefe auch des Kollegen
Beck zu diesem Thema beantwortet und uns damit intensiv auseinandergesetzt. Die Fragen haben wir jeweils
zeitnah beantwortet. In der damaligen Antwort auf die
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
„Antihomosexuelle Seminare und pseudowissenschaftliche Therapieangebote religiöser Fundamentalisten“ - so
lautete der Titel der Anfrage - haben wir ausgeführt,
dass der Bundesregierung keine Erkenntnisse zu der Organisation Wüstenstrom e. V. vorliegen. Die Bundesregierung vertritt im Übrigen keine Auffassung in Bezug
auf die Entwicklung von homosexuellen Neigungen und
zu der Frage, ob Homosexualität für eine veränderungsbedürftige Veranlagung gehalten wird. Mithin ist ein
Träger, der dazu eine bestimmte eigene Auffassung vertritt, einer Beurteilung hinsichtlich seiner Geeignetheit
für die Hilfen für Opfer sexuellen Missbrauchs nicht zugänglich.

Ich will bei dieser Gelegenheit ausdrücklich erklären
- das habe ich beim letzten Mal schon gesagt -: In einem
pluralistischen Land werden wir immer eine gewisse
Bandbreite von Trägern und Veranstaltungen im Rahmen des KJP fördern. Das geschieht seit vielen Jahren.
Das bedeutet auch, dass wir nicht bis in alle Einzelheiten
Auffassungen, die dort vertreten werden, bewerten. Wir
pflegen mit der Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen
Jugend eine gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Sie hat sich über viele Jahre über mehrere Bundesregierungen hinweg entwickelt. Ich finde, diese gute Übung
sollten wir beibehalten.

 
Herr Abgeordneter Winkler, ich habe beim letzten
Mal die Einschätzung der Bundesregierung zum Thema
Homosexualität auf der Basis dessen erläutert, was die
überwältigende Mehrheit der Wissenschaftler aus unterschiedlichen Disziplinen dazu sagt. Ich glaube, das war
eindeutig.

Dafür, dass wir uns nicht in jede einzelne Veranstaltung einmischen und nicht jede Veranstaltung bewerten,
bitte ich um Verständnis. Ich gehe davon aus, dass der
Veranstalter Christival e. V. und auch die Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen Jugend - ich habe mich heute
noch einmal ausdrücklich danach erkundigt - mit diesem
Thema verantwortlich umgehen. Wir werden sicherlich
später Bilanz ziehen können, wie die Veranstaltung im
Einzelnen gewesen ist.

Ich will im Übrigen betonen: Das Christival hat sich
über viele Jahre entwickelt. Sicherlich wurden auch
schon Positionen vertreten, die nicht jedem so richtig
passen, um es einmal so zu sagen. Aber es ist völlig unstrittig, dass diese Großveranstaltung von christlich
orientierten Jugendlichen besucht wird. Insofern sind
wir der Meinung, dass wir hier absolut verantwortlich
gehandelt haben.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei dem Gesetz, über das wir heute reden, gibt der Staat
nicht Milliardenbeträge für eine Leistung aus; dennoch
wird mit diesem Gesetz eine wichtige Weichenstellung
für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft vorgenommen.

Es geht nicht darum, das zu tun, worauf die Anträge
der Oppositionsfraktionen hinauslaufen, nämlich mehr
Geld auszugeben. Es geht vielmehr darum - der Kollege
Gehring hat es angesprochen -, das vorhandene Potenzial der Bürgerinnen und Bürger, der Jugendlichen, sich
freiwillig einzubringen, auszuschöpfen.

Mindestens so wichtig ist, dass wir eine Antwort auf
die Überforderung des Staates finden. Der Staat ist,
wenn er all das, was an Aufgaben anfällt, allein schultern
will, finanziell und strukturell überfordert. Es geht also
auch darum, sich von der Illusion zu trennen, Vater Staat
mache das schon. Wir wollen eine Gesellschaft, in der
der Staat den Rahmen setzt und in der sich die Bürgerinnen und Bürger aufgefordert fühlen, mit anzupacken, wo
es nur geht. Das ist die Philosophie der Freiwilligendienste.

Den Rahmen dafür müssen Bund, Länder und Gemeinden bieten. Wer es am Taschengeld festmacht, will
Stimmung machen. Denn das Taschengeld wird frei vereinbart zwischen den Trägern und den Jugendlichen, die
den Dienst leisten wollen. Wollen Sie den Trägern, die
solche Stellen anbieten, vorschreiben, wie viel sie zu


zahlen haben? Das sind freiwillige Vereinbarungen, dafür ist der Bund nicht zuständig. Ich denke, es ist gut,
wenn man sich innerhalb der Gesellschaft darauf verständigt, wie das ausgestaltet werden soll.

Ich bin fest davon überzeugt: Wer einmal einen Teil
seiner Zeit für eine wichtige Aufgabe einsetzt - sich beispielsweise um Behinderte kümmert oder etwas für alte
Menschen tut -, der gewinnt ein Gespür dafür, was tatsächlich notwendig ist. Deswegen ist es eine schöne Entwicklung, dass das Interesse an den Freiwilligendiensten
in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen ist. 2002
wurden 15 000 Plätze aus Bundesmitteln gefördert;
fairerweise muss man sagen, dass entsprechende Landesmittel hinzukommen und dass sich auch die Träger
entsprechend engagieren müssen. Heute sind es 24 000
Plätze im FSJ und im FÖJ einschließlich der Dienste
nach § 14 c Zivildienstgesetz.

Wenn es Unterschiede gibt, hat das etwas damit zu
tun, dass die Freiwilligendienste nach dem Zivildienstgesetz analog zum Bundeswehrdienst organisiert sein
müssen; man muss sich das genau anschauen.

Ich finde es im Übrigen positiv, dass sich, etwa bei
„weltwärts“, auch andere Ressorts engagieren. Wichtig
ist, dass wir möglichst viel vom Potenzial der Gesellschaft mobilisieren. Dafür wollen wir den Rahmen
schaffen.

 
Ich beantworte Ihre Frage folgendermaßen: In den
letzten Wochen haben wir vielfach zahlreiche Fragen im
Zusammenhang mit Christival schriftlich und auch
mündlich ausführlich beantwortet. Zu der jetzt gestellten
Frage will ich auf die Antworten auf die mündlichen
Fragen 32 und 33 in der Fragestunde am 13. Februar
2008 hinweisen, in denen dargelegt worden ist, dass der
Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen Jugend in der
Bundesrepublik Deutschland, AEJ, für die Durchführung des Christival 2008, des Kongresses junger Christen vom 30. April bis 4. Mai 2008 in Bremen, ein Zuschuss in Höhe von bis zu 250 000 Euro aus Mitteln des
KJP, also des Kinder- und Jugendplanes, in Aussicht gestellt worden ist.
- Da Sie immer ähnliche Fragen stellen, werde ich zunächst einmal verdeutlichen, in welchem Zusammenhang das erörtert werden muss. Im Falle der Gewährung
von Fördermitteln wird die Arbeitsgemeinschaft der
Evangelischen Jugend in Deutschland, die als zuständige
Zentralstelle mit einer gewissen Verantwortung ausgestattet ist, diese Mittel an den Ausrichter von Christival
2008, an Christival e. V., weiterleiten. Das ist Anfang
März 2008 in der Antwort auf die mündliche Frage 39
bereits deutlich gemacht worden.

Zum Christival 2008. Herr Kollege Beck, Sie wissen,
dass das ein konfessionsübergreifender Kongress junger
Christen ist, der in Bremen stattfindet.

Es ist die vierte Veranstaltung dieser Art seit 1976. Der
Kongress hat das Ziel, junge Christen zu motivieren und
zu befähigen, ihre christliche Verantwortung gegenüber
der Gesellschaft wahrzunehmen. Er soll insbesondere zu
ehrenamtlicher Arbeit in Gemeinden, Kirchen und anderen Bereichen der Gesellschaft ermutigen. Insofern entspricht die Förderung von Christival 2008 den Zielsetzungen des Kinder- und Jugendplans. Das Christival
2008 ist ein Impulsgeber für die christliche Kinder- und
Jugendarbeit der kommenden Jahre. Die Erfahrungen
aus vergangenen Christivals haben gezeigt, dass diese
Kongresse weitreichende Impulse für die Nachhaltigkeit
von Jugendarbeit in Verbänden und Gemeinden geben.
Das wird nach wie vor auch vom Christival 2008 erwartet.

Nach den Richtlinien des KJP für Sonder- und Großveranstaltungen wird das Christival 2008 als Einzelmaßnahme und somit als Ganzes bezuschusst. Innerhalb dieser Einzelmaßnahme gibt es keine gesonderte Förderung
von bestimmten Vereinen bzw. Veranstaltungsteilen. Im
Zuwendungsrecht ist das im Allgemeinen so üblich.

Mehrfach, zuletzt in der Antwort auf die mündliche
Frage 40 in der Fragestunde vom 5. März 2008, ist ausgeführt worden, dass es nach dem Verständnis, das die
Bundesregierung vom Verhältnis zwischen Staat und
freien Trägern sowie kirchlichen Gruppierungen hat,
nicht Aufgabe des Staates ist, die Angebote und Webseiten auf weltanschauliche Auffassungen und wissenschaftliche Qualität des Therapieverständnisses hin zu
bewerten. Allgemein kann aber gesagt werden: Wenn
sogenannte Konversionstherapien durch Organisationen
und Gruppierungen angeboten und beworben werden, so
können unterschiedliche, meist religiöse oder weltanschauliche Motive, die sich einem empirisch-wissenschaftlichen Ansatz entziehen, eine Rolle spielen. Diese,
vor allem in den 60er- und 70er-Jahren häufig angebotenen Therapien, die auf eine Änderung von gleichgeschlechtlichem Sexualverhalten oder der homosexuellen
Orientierung abzielten, werden auf der Grundlage der
Ergebnisse wissenschaftlicher Untersuchungen in der


Fachwelt heute weitgehend abgelehnt. Zu den auf der
genannten Webseite und in anderen Quellen vertretenen
Positionen zu Konversionstherapien ist zu sagen: Sie widersprechen der von der überwiegenden Mehrheit der
Wissenschaftler vertretenen Position. Im Übrigen verweise ich zum Thema Konversionstherapien auf die Beantwortung der Fragen 1 bis 5 der Kleinen Anfrage der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Herr Kollege Beck, weil Sie zwischendurch versucht
haben, mich zu unterbrechen, will ich ausdrücklich sagen: Die Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen Jugend
in Deutschland, über die diese Großveranstaltung abgewickelt wird, ist für uns ein absolut verlässlicher Veranstalter. Sie müssen sich damit abfinden - das sage ich
ganz ausdrücklich -, dass es zum Thema Homosexualität und dazu, wie man damit umgeht, in Deutschland
auch andere Auffassungen gibt als die, die Sie vertreten.
Ich glaube - da schließe ich mich dem CVJM an -, dass
andere Auffassungen respektiert und toleriert werden
sollten.

Nach unserem Verständnis ist es die Aufgabe eines
weltanschaulich neutralen Staates, Großveranstaltungen
zu fördern, wenn sie sich im Rahmen des Grundgesetzes
bewegen und den Zielsetzungen folgen, die ich eben beschrieben habe. Es kann nicht Aufgabe des Staates sein,
zu überprüfen, welche Auffassung Veranstalter, die im
Rahmen einer Großveranstaltung auftreten, im Einzelnen haben. Hier gibt es so etwas wie Meinungs-, Religions- und Überzeugungsfreiheit. Ich glaube, das muss
man respektieren.

 
Herr Kollege Beck, erstens möchte ich Ihnen ausdrücklich sagen: Wenn Sie im Verlaufe von Fragestunden
- ich glaube, es ist das dritte oder vierte Mal, dass wir uns
ausgiebig mit diesem Thema befassen - versuchen, dieses zugegebenermaßen komplexe Thema zu erörtern
- Sie haben immer wieder neue Ansätze gesucht -, müssten Sie auch einmal darüber nachdenken, ob dies das geeignete Verfahren ist, sich damit auseinanderzusetzen.

Zweitens. Ich bleibe ausdrücklich dabei, dass ich es
nicht als Aufgabe des Jugendministeriums ansehe, wenn
absolut seriöse Veranstalter - ich nenne sie noch einmal:
die Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen Jugend und
das Christival e. V. - eine Großveranstaltung durchführen

- darum geht es schon - und dabei verschiedene Kleinangebote zulassen - das ist jetzt nicht zufällig entstanden, sondern wird sehr bewusst entschieden -, im Einzelnen zu analysieren, welche Aspekte dort wie auch
immer vertreten werden. Das ist meine Auffassung. So
verstehe jedenfalls ich die Aufgabe des weltanschaulich
neutralen Staates, der unterschiedliche Meinungen zu respektieren hat, auch zu dem Thema, das Sie jetzt bewegt;
ich bin ja grundsätzlich gar nicht völlig anderer Meinung.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich antworte auf die
Frage wie folgt: Zunächst einmal stellen wir fest, dass
Väter Zeit für ihr Kind wollen. Wir, das Ministerium,
wollen, dass ihnen dafür der Rücken gestärkt wird. Dazu
leistet die Väterkomponente des Elterngeldes schon
heute einen starken Beitrag. Lag nämlich der Anteil der
Väter in Elternzeit vor Einführung des Elterngeldes bei
nur 3,5 Prozent, so wurden im vierten Quartal 2007 bereits 12,4 Prozent aller Anträge von Vätern gestellt, und
dieser Anteil wird nach unserer Einschätzung weiter
steigen. Nach Umfragen will rund ein Viertel aller Väter
das Angebot nutzen. Knapp 40 Prozent dieser Väter haben dabei Ende 2007 für mehr als zwei Monate Elterngeld in Anspruch genommen. Nach Umfragen ist auch in
der Wirtschaft die Zustimmung zu einer zeitweiligen
Unterbrechung der Arbeit durch die Väter von 48 Prozent im Jahr 2006 auf nunmehr 61 Prozent gestiegen.

Trotz dieser Erfolge müssen wir feststellen, dass Väter nicht selten auf Vorbehalte treffen, wenn sie sich für
eine längere Elternzeit entscheiden möchten. Hier ist
eine weitere Unterstützung erforderlich. Das Kompetenzzentrum für familienbezogene Leistungen hat eine
Ausweitung der Partnermonate in der nächsten Legislaturperiode vorgeschlagen. Wir werden die Umsetzung
dieses Vorschlags prüfen. Dafür ist es jetzt zunächst einmal wichtig - wir haben darüber auch heute Morgen im
Ausschuss mit der Ministerin diskutiert -, die Ergebnisse der derzeit laufenden Evaluation abzuwarten. Erst
wenn wir wissen, wie die Familien vom Elterngeld profitieren, können wir konkrete Maßnahmen planen. Die
Bundesregierung wird, wie schon länger beabsichtigt,
dem Deutschen Bundestag zum 1. Oktober dieses Jahres
einen umfassenden Bericht über die Auswirkungen des
Elterngeldes vorlegen.

 
Frau Lenke, ich habe es eben bereits gesagt: Es ist auf
der einen Seite richtig, dass wir die Väterbeteiligung
stärken wollen; auf der anderen Seite ist aber auch richtig, was der Vorschlag des Kompetenzzentrums für familienbezogene Leistungen - er war der Ausgangspunkt
für eine öffentliche Verlautbarung; über sämtliche Aspekte ist intensiv diskutiert worden, auch heute im Ausschuss - beinhaltet.

Wir sollten uns Zeit nehmen, bis uns die Auswertungen, wie das Elterngeld tatsächlich wirkt und wer davon
in welcher Weise wie profitiert - wir sind dabei, die entsprechende Datenbasis aufzubereiten -, im Einzelnen
vorliegen. Dann können wir auch über mögliche Varianten diskutieren. Dafür ist aber Voraussetzung, dass wir
beispielsweise präzisere Informationen darüber haben,
wie es sich mit der Erwerbstätigkeit vor der Geburt verhielt, welche Planungen zur Nutzung des Elterngeldes es
vor der Geburt gab und wie die weiteren Planungen und
Wünsche von Familien aussehen. Wir werden wie bisher
internationale Erfahrungen einbeziehen. Ich denke, diese
Zeit sollten wir uns, wie das immer gesagt worden ist,
nehmen. Das wäre ein folgerichtiges Vorgehen. Dann
wird man auch Überlegungen über die Ausgestaltung im
Einzelnen anstellen können.


 
Die Antwort lautet folgendermaßen: Die Bundesregierung misst der Bekämpfung und Vermeidung von
Armutsrisiken von Familien und Kindern unverändert
eine überaus hohe Priorität bei. Das Kompetenzzentrum
für familienbezogene Leistungen im BMFSFJ, für das
die in der Frage angesprochene Untersuchung erstellt
wurde, hat in seinem am 28. April 2008 veröffentlichten
Arbeitsbericht eine Reihe von Empfehlungen ausgesprochen, mit welchen Maßnahmen die wirtschaftliche Stabilität von Familien im Lebensverlauf gesichert und Armutsrisiken von Familien und Kindern vermieden
werden können. Des Weiteren wird der 3. Armuts- und
Reichtumsbericht ausführlich Auskunft darüber geben,
mit welchen Maßnahmen die Bundesregierung Einkommensarmut allgemein und gezielt bei Familien und Kindern bekämpft. Frau Bundesministerin von der Leyen
hat deutlich gemacht, dass sie insbesondere im Ausbau
der Kindertagesbetreuung, in der Weiterentwicklung des
Kinderzuschlags sowie in einer stärker nach der Zahl der
Kinder gestaffelten Erhöhung des Kindergeldes wirksame familienpolitische Maßnahmen zur Bekämpfung
von Kinderarmut bzw. von Armutsrisiken der Familien
sieht.

 
Zunächst einmal muss man sagen, dass der Bericht in
einer Umwälzungsphase der Bundesrepublik entstanden
ist. Wir hatten bis zum Jahr 2005 einen sehr starken Anstieg der Arbeitslosenzahl. Seit zwei Jahren haben wir


dort eine erhebliche Veränderung, um das ausdrücklich
einmal zu sagen. Dennoch bleiben die Armutsrisiken
gleich. Wir sind in der Tat der Auffassung, dass - Sie haben das angesprochen - beispielsweise Kinder von Alleinerziehenden, Kinder von Kinderreichen und Kinder
mit Migrationshintergrund in besonderer Weise betroffen sind. Es gibt überall Lösungsansätze, und es sind
teilweise schon Maßnahmen auf den Weg gebracht worden, etwa im Hinblick auf Alleinerziehende. Wir werden
wesentlich mehr für Kinderbetreuung und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf tun müssen - wir sind schon
dabei -, damit Alleinerziehende die Chance haben, ihren
Lebensunterhalt selbst zu verdienen. Sie müssen eine
faire Chance bekommen, um selbst für sich verantwortlich sein zu können. Für kinderreiche Familien haben
wir unter anderem den Kinderzuschlag auf den Weg gebracht. Man kann sich überlegen, ob man den weiter ausbaut. Das sind erste Schritte. Die Maßnahme gibt es
schon länger, aber wir haben sie weiter entwickelt. Jetzt
muss man die Wirkung abwarten. Was die Migranten betrifft, so dient alles, was wir zum Thema Integration
überlegt haben, dazu, dass Migranten eine faire Möglichkeit bekommen, ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen. Alles, was in Sachen Sprachförderung auf den
Weg gebracht worden ist, sind letztlich vorbeugende
Maßnahmen gegen die spätere Armut von Familien, von
Eltern und Kindern. Der Kerngedanke ist: Kinder sind
nicht von vornherein arm, sondern die Eltern verdienen
zu wenig, haben also ein zu geringes Einkommen, um
ihre Familie tatsächlich zu ernähren.

 
Ich teile diese Auffassung nicht. Das steuerliche Existenzminimum ist das eine. Der Staat hat keinen


Anspruch darauf, auf diese Summe Steuern zu erheben.
Der Gedanke steckt dahinter. Das andere ist, dass im Zusammenhang mit Sozialhilfe - ich sage es einmal allgemein - aufgrund der Einkommens- und Verbrauchsstatistik eine Kinderkomponente festgelegt wird. Dann gibt es
die Gruppe derer, für die das Kindergeld in besonderer
Weise relevant ist. Das sind diejenigen, die vom Steuerfreibetrag nicht profitieren, aber auch nicht zur Gruppe
der Hartz-IV-Empfänger zählen. Das sind in der Regel
Geringverdiener, die sich, wenn Sie so wollen, oberhalb
der von uns so definierten Armut befinden. Das sind diejenigen, die vom Kindergeld tatsächlich profitieren. Von
daher ist vielleicht erklärbar, dass die Ministerin gesagt
hat: Darum müssen wir uns in besonderer Weise kümmern, wenn der Bericht zum Existenzminimum vorliegt. Es gibt also drei Gruppen, die man auseinanderhalten
muss.

Wenn Sie von bedürftigen Kindern sprechen und das
automatisch mit der Situation von Hartz-IV-Empfängern
verbinden, haben Sie die Gruppe der Geringverdiener
nicht im Blick. Von daher glaube ich schon, dass man
darüber reden muss. Das ist auch eine der Überlegungen,
die die Ministerin angestellt hat.

 
Ich bin mir nicht sicher, ob ich mich hinreichend klar
ausgedrückt habe bzw. ob es richtig angekommen ist. Ich
habe ausdrücklich gesagt: Im Rahmen von Hartz IV leistet der Staat ohnehin einen höheren finanziellen Beitrag
für Kinder

als bei denjenigen, die nicht vom Freibetrag profitieren,
also nur das Kindergeld bekommen. Das ist ohnehin
jetzt schon so. Wenn Sie also nach bedürftigen Kindern
fragen und diese mit Kindern von Hartz-IV-Empfängern
gleichsetzen, reden Sie nicht über die Kinder von Geringverdienern.

Die Ministerin sagt ja, dass wir, wenn die Daten vorliegen - so sieht ja der abgesprochene Fahrplan aus -,
uns sehr genau überlegen müssen, wo wir einen Akzent
setzen. Sie hat ja ausdrücklich gesagt, dass sie gerne eine
Staffelung nach Kinderzahl möchte. Diesen Vorschlag
wird sie dann wahrscheinlich einbringen. Wenn es so
weit ist - der Fahrplan sieht jetzt aber erst einmal die
Abgabe des Existenzminimumberichts vor -, werden die
Konsequenzen daraus gezogen. So lange wird man warten müssen.

 
Das ist für mich keine Glaubensfrage, sondern es gibt
ja nun hinreichende Analysen, die sich mit den Ursachen
von Kinderarmut beschäftigen. Ich habe diese eben auch
schon beschrieben.

Eine Ursache dafür ist das Auseinanderbrechen von
Beziehungen, wenn sich zum Beispiel Eheleute trennen
und dann ein Partner zum Alleinerziehenden wird. Hier
entstehen Armutsrisiken. Daraus ergeben sich große Probleme im Hinblick auf die Versorgung von Kindern.

Der zweite ganz wichtige Grund war die bisher unzureichende Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit. Wir haben ja ein riesiges Programm auf den Weg
gebracht, von dem alle Länder und Kommunen profitieren.

Ausdrücklich sage ich auch, dass ein weiterer Kern
des Problems die über viele Jahre gestiegene Zahl der
Arbeitslosen war. Seit 2005 haben wir immerhin 1,6 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Wenn Menschen in der Lage sind, ihren Lebensunterhalt zu verdienen, bedeutet das im Grunde immer auch, dass damit
Familien ein Stück weit aus der Armut herauskommen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Mit dem Kinderförderungsgesetz machen wir den Weg
frei für einen bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen Ausbau der Kindertagesbetreuung in Deutschland.
Es geht um beides: bedarfsgerecht und qualitativ hochwertig. Das gemeinsame Ziel von Bund, Ländern und
Kommunen, bis zum Jahr 2013 für jedes dritte Kind unter drei einen Betreuungsplatz zu schaffen, rückt damit
immer näher.

Das Gesetz wird unser Land mit Sicherheit spürbar
verändern. Eine gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf und Chancengleichheit für Kinder von Anfang an
sind nicht mehr nur Wunsch, sondern werden Wirklichkeit.

Ein Blick auf die Situation in vielen westdeutschen
Bundesländern zeigt, dass nur jedes zehnte Kind dort einen Betreuungsplatz findet. Das ist sehr weit von dem
entfernt, was junge Familien brauchen, wollen und mittlerweile auch einfordern. Die Finanzierung des Ausbaus
steht mit dem Kinderförderungsgesetz auf einer soliden
Basis. Es ist klar, dass sich der Bund mit 4 Milliarden
Euro und damit zu einem Drittel an den Kosten des Ausbaus beteiligt. Das ist ein gewaltiger Aufwand. Die Beteiligung des Bundes an den Investitionskosten haben
wir durch das Sondervermögen in Höhe von 2,5 Milliarden Euro bereits im vergangenen Jahr sichergestellt.

Mit dem Kinderförderungsgesetz regeln wir nun die
Beteiligung des Bundes an den Betriebskosten. Die Länder
erhalten durch eine Änderung des Finanzausgleichsgesetzes für die Jahre 2009 bis 2013 insgesamt 1,85 Milliarden
Euro und anschließend dauerhaft jährlich 770 Millionen
Euro als Entlastung für die Finanzierung der Betriebskosten.

Schon jetzt haben, wie jeder von uns feststellen kann,
viele Kommunen mit dem Ausbau begonnen. Wichtig
ist: Wir setzen nicht nur allgemein auf den Ausbau, sondern wir setzen auch auf Qualität. Denn wir wissen: Je
jünger die Kinder sind, desto besser muss die Qualität
der Erziehung sein.

Viele Eltern brauchen eine flexible Kinderbetreuung,
wünschen sich für ihre Kinder aber auch eine familiennahe Atmosphäre. Gerade das ist die Stärke der Kindertagespflege. Deswegen wollen wir 30 Prozent der Plätze
durch die Tagespflege, also durch Tagesmütter und
Tagesväter, abdecken. Das bedeutet für die Kindertagespflege ein deutlich professionelleres Profil und eine
leistungsgerechte Vergütung für Tagesmütter und Tagesväter.

Unser Ziel - das sage ich noch einmal - sind Betreuungsplätze auf höchstem qualitativem Niveau.

Wir haben mit dem Kinderförderungsgesetz im Vergleich zum TAG erweiterte, objektiv rechtliche Verpflichtungen für die Bereitstellung von Plätzen eingeführt. Wir wollen, dass Kinder gefördert und in ihrer
persönlichen Entwicklung gestärkt werden; denn damit

schaffen wir den Rahmen für echte Chancengleichheit.
Jeder hat Anspruch auf eine faire Chance.

Darüber hinaus werden wir verstärkt Plätze für Kinder schaffen, deren Eltern Arbeit suchen. Das ist gerade
für Alleinerziehende wichtig; denn Arbeit ist das beste
Mittel gegen Kinderarmut.

Deswegen stellt das Kinderförderungsgesetz sicher, dass
alle Träger von Einrichtungen, solange sie die fachlichen
und rechtlichen Voraussetzungen erfüllen, bei der Finanzierung gleich behandelt werden. So können wir zum
Beispiel das Engagement von Unternehmen, die Betriebskitas einrichten, oder anderer privater Anbieter einbeziehen.

Aber ich will noch einmal ganz deutlich sagen: Nur
wenn die fachlichen und rechtlichen Voraussetzungen
erfüllt sind, dürfen die Länder privatgewerbliche Anbieter gleichstellen.

Das heißt, gleich hohe qualitative Standards für alle.

Ich sage an dieser Stelle auch: Wir betreten damit
kein Neuland. Viele Länder beziehen privatgewerbliche
Anbieter bereits jetzt in die Förderung ein. Die Qualität
der Betreuungsangebote, etwa in Bayern oder in Brandenburg,

hat bislang nicht darunter gelitten.

Ganz im Gegenteil: Ich bin fest davon überzeugt, dass
Wettbewerb die Qualität der Betreuung weiter steigen
lässt.

Beim Ausbau der Kindertagesbetreuung ging es uns
stets um Wahlfreiheit: Wahlfreiheit bei der Wahl der Einrichtung, aber auch um Wahlfreiheit der jungen Eltern.
Deswegen - auch das sage ich an dieser Stelle - wird es
ab 2013 nach Ende der Ausbauphase sowohl einen
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz als auch die
Einführung eines noch zu definierenden Betreuungsgeldes geben.

Das Kinderförderungsgesetz ist der letzte Baustein
für den Ausbau des Betreuungsangebotes. Wir schaffen
damit den Anschluss an die familienpolitisch erfolgreichen Länder. Das sind meiner Meinung nach historische
Schritte für die frühe Förderung von Kindern. Das sind
historische Schritte für eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.
Ich danke dem Parlament für die gewährte Unterstützung.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Haßelmann, Sie haben versucht, zur Familien- und Kinderpolitik einen ganz großen Bogen zu
schlagen.

Sie haben dabei - wenn ich das einmal so sagen darf einiges durcheinandergebracht.

Ich kann jetzt nicht alles richtigstellen, sondern will nur
ein Beispiel nennen.

Sie sagen, die Ministerin habe eine Erhöhung des Kinderzuschlags angekündigt. Tatsächlich hat sie eine Erhöhung des Budgets angekündigt, und die ist längst geschehen.

Kritik zu üben, ist Ihr gutes Recht als Opposition. Ich
muss Ihnen aber sagen: Bildungspolitik war nie Aufgabe
des Bundes, sondern ist Aufgabe der Länder.

In einem sind sich alle in Deutschland - auch die, die
uns jetzt zuhören - einig, nämlich darin, dass wir in dieser Legislaturperiode in der Familienpolitik einen gewaltigen Schritt nach vorn gemacht haben.

Das muss einmal festgehalten werden: Wir haben einen
gewaltigen Schritt nach vorn gemacht. Wenn Sie sich auf
Landesebene, auf kommunaler Ebene, bei privaten Trägern oder auch bei Wohlfahrtsverbänden umhören, werden Sie feststellen, dass das in keiner Weise bestritten
wird.
Wir haben also einen gewaltigen Schritt nach vorn gemacht, und zwar mit einem in sich stimmigen Konzept.
Wir sollten in Deutschland endlich dazu kommen, dass
wir hinsichtlich der Rahmenbedingungen für Familien
und für das Leben mit Kindern eine gemeinsame Linie
verfolgen, damit Eltern wissen, auf was sie sich wirklich
verlassen können. Eine solche gemeinsame Linie haben
wir häufig gefunden, auch im Ausschuss. Es ist ein in
sich stimmiges Konzept, das wir Schritt für Schritt umsetzen.

Ein wichtiger Schritt ist jetzt die Veränderung des
Kinderzuschlags. Das ist heute Nachmittag ein großer
Augenblick für die Familienpolitik.

Ich sage auch etwas zu Ihnen, Frau Lenke, weil Sie
immer wieder erwähnen, auch im Ausschuss, dass wir
keine echte Wirkungsanalyse vorgestellt haben. Gleichzeitig sagen Sie, wir hätten Ihnen Massen an Papier zur
Verfügung gestellt. Alles, was es an Analysen gibt, etwa
zur Wirkung der Zahlung von Kindergeld, zum Beispiel
bei Mehrkinderfamilien, liegt Ihnen vor. Die Konsequenzen daraus muss das Parlament ziehen. Es ist nicht
Aufgabe der Regierung, sondern es ist letztlich Aufgabe
des Parlaments, zu entscheiden, welche Konsequenzen
aus diesen Zahlen gezogen werden.

Darüber, wie Kindergeld wirkt, werden wir im Herbst
zu reden haben, wenn der Existenzminimumbericht vorliegt. Wenn wir feststellen, dass das Existenzminimum
gestiegen ist - davon gehen, glaube ich, wir alle miteinander aus -, wird man sich zu überlegen haben, was
beim Kindergeld zu tun ist. Die Ministerin hat bereits
angedeutet, dass wir für Mehrkinderfamilien mehr tun
müssen, weil solche Familien in Deutschland fast verschwunden sind und weil Kinderarmut gerade dort zu
Hause ist, wo mehrere Kinder sind oder wo Vater und
Mutter keine Möglichkeit haben, den Lebensunterhalt
für ihre Kinder zu verdienen.

 
Frau Kollegin Lenke, sicherlich haben auch Sie schon
einen Teil des riesigen Stapels, den wir auch Ihnen persönlich zur Verfügung gestellt haben, durchgelesen. Ich
gebe zu, man kann das nicht alles auf einmal schaffen,
aber man kann sich immer wieder ein Päckchen vornehmen. Lesen Sie zum Beispiel einmal, wie Kindergeld
wirkt, welche Bedeutung es etwa bei Alleinerziehenden
hat - da hat es eine große Bedeutung; das haben wir mit
Zahlen belegt - und welche Bedeutung es etwa bei
Mehrkindfamilien hat. Wenn Sie das getan haben, dann
müssen Sie politisch überlegen, welche Schlussfolgerungen Sie daraus ziehen wollen. Das ist der Punkt.

Viele der Schlussfolgerungen, die wir auf diese Weise
nach und nach ziehen - das haben wir uns natürlich für
diese Legislaturperiode insgesamt vorgenommen, und
das macht nach meiner festen Überzeugung letztlich den
Erfolg der Familienpolitik aus -, werden in dieser Wirkungsanalyse grundgelegt. Wir werden weiter daran arbeiten müssen. Familienpolitik - das gilt auch für andere
Politikfelder - ist nie zu Ende. Eben sagte Herr Spanier
zum Thema Kinderarmut, es gibt nicht die Möglichkeit,
irgendwo einen Knopf zu drücken und damit dieses Problem zu erledigen. Vielmehr wird man immer wieder
neu ansetzen und überlegen müssen, ob die Maßnahmen
wirklich zielgerichtet sind.

Deshalb sage ich noch einmal: Der Kinderzuschlag ist
in der Form, wie wir ihn heute beschließen werden, absolut zielgerichtet, weil er sich an die Eltern richtet, die
ihren eigenen Lebensunterhalt verdienen können, aber
die es nicht schaffen, auch den Lebensunterhalt für ihre
Kinder zu verdienen. Das ist der entscheidende Punkt.
Da setzt der Kinderzuschlag an.

 
Ich bin dazu natürlich nicht bereit, weil das, was Sie
sagen, falsch ist. Ich sage noch einmal ausdrücklich - ich
habe das eingangs schon gesagt -: Die Kanzlerin hat davon gesprochen, dass das Budget für den Haushaltsposten Kinderzuschlag erhöht wird. Das ist gesagt worden.
Das haben wir auch umgesetzt.

Was die Gesamtzahl angeht, bestreite ich überhaupt
gar nicht - das gilt für fast alle Felder der Familienpolitik -, dass wir, wenn wir beliebig viel Geld zur Verfügung hätten, auch beim Kinderzuschlag noch eine ganze
Menge tun könnten. So läuft ja das, was von Ihnen und
Ihren Kolleginnen und Kollegen kommt, in der Regel
fast immer darauf hinaus, die Ansätze zu erhöhen. Sie
sagen aber an keiner Stelle, wie Sie sich die Finanzierung vorstellen. Wenn man regiert, hat man ein kleines
Problem: Die guten Ideen und Konzepte, die man entwickelt hat, muss man zu den finanziellen Möglichkeiten
in Beziehung setzen. Das geht immer nur über Kompromisse. Deswegen sage ich: Das, was wir jetzt machen,
ist eine ganz wichtige Maßnahme gegen Kinderarmut.

Ich möchte ausdrücklich noch einmal das betonen,
was eben Herr Singhammer in seiner Zwischenfrage angemerkt hat: Wir machen nicht nur eine ausgesprochen
erfolgreiche Familienpolitik, sondern auch unsere Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik ist außerordentlich erfolgreich. Es ist in der Tat so: 1,6 Millionen neue Arbeitsplätze bringen es mit sich, dass viele Väter und
Mütter jetzt in der Lage sind, den Lebensunterhalt für
sich und ihre Kinder selbst zu verdienen. Das ist eine
ganz tolle Entwicklung.

Wir setzen zum Beispiel dabei an, dass wir Menschen
zur Selbstständigkeit ermuntern und ermutigen und ihnen zugleich auch Möglichkeiten aufzeigen, was sie machen können. Wir setzen nicht in erster Linie darauf,
dass man beliebig hohe Summen aus dem Staatshaushalt
entsprechend einsetzt. Sie wissen aus den Bereichen, wo
Sie politische Verantwortung tragen, ja auch, dass das
nicht so ohne Weiteres geht.

Der Kinderzuschlag bringt nicht nur finanzielle Entlastungen für Familien im Niedrigeinkommensbereich,
sondern von ihm gehen auch zwei ganz wichtige gesellschaftspolitische Signale aus.

Das erste Signal: Arbeit lohnt sich. Wer in unserem
Land arbeitet, wer hier erwerbstätig wird, der hat einen
Vorteil.

Das zweite Signal: Die Entscheidung für Kinder ist
- das will ich ausdrücklich sagen - kein Grund für Armut. Mit diesem Ansatz leisten wir einen Beitrag dazu,
dass man wegen Kindern nicht in Armut versinkt. Wenn
wir in unserem Land sagen müssten: „Wer sich zu Kindern bekennt, wer sich für Kinder entscheidet, wer sich
womöglich für mehr Kinder entscheidet, der endet in Armut“, dann wäre das eine fürchterliche Feststellung. Armut durch Kinder, dagegen wollen wir politisch vorgehen, und das leistet dieser Kinderzuschlag.

Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, dass dies
nur ein Element ist, und dass es viele andere Punkte gibt,
die in unserem Gesamtkonzept angesprochen worden
sind. Dazu gehört das Elterngeld. Das ist eine Erfolgsgeschichte. Wir haben auch das entsprechend weiterentwickelt. Dazu gehört auch der Ausbau der Kinderbetreuung. Sie können heute in jeder Gemeinde feststellen,
dass sich dort in den letzten zwei, drei Jahren ungeheuer
viel bewegt hat. Wir brauchen das nicht zu propagieren.
Das kann jeder feststellen, der es möchte.

Wir werden uns jetzt ganz gezielt einer weiteren Sache zuwenden, nämlich dem Kindergeld. Es ist wichtig,
dass wir den Blick nicht nur auf diejenigen Kinder richten, die sich, leider, im SGB-II-Bezug - früher haben wir
von Sozialhilfe gesprochen - befinden, und auf diejenigen, die von einem Freibetrag profitieren, weil deren Eltern gut verdienen, sondern auch auf diejenigen, die weder von dem einen noch von dem anderen profitieren.
Genau dort setzt das Kindergeld an. Insofern ist das eine
ganz wichtige sozialpolitische Entscheidung, gerade für
Mehrkinderfamilien.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Ich will zunächst feststellen, dass der
Angriff auf den Polizeipräsidenten von Passau am
13. Dezember 2008 zutiefst zu verurteilen ist. Es muss
alles Erforderliche getan werden, um solche Straftaten
zu verhindern. Dazu ist es notwendig, dass frühzeitig
alle staatlichen und auch alle zivilgesellschaftlichen
Kräfte zusammenwirken.

Das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend hat im Jahr 2007 die Bundesprogramme „Vielfalt tut gut - Jugend für Vielfalt, Toleranz
und Demokratie“ und „kompetent. für Demokratie - Beratungsnetzwerke gegen Rechtsextremismus“ eingerichtet, die mit 19 Millionen Euro bzw. 5 Millionen Euro
ausgestattet sind. Es handelt sich nicht um zeitlich befristete Aktionsprogramme. Die Bundesprogramme sind
vielmehr auf Dauer angelegt, und die finanzielle Kontinuität ist in diesen Programmen gewährleistet. Das Bundesprogramm „Vielfalt tut gut - Jugend für Vielfalt,
Toleranz und Demokratie“ betrifft vor allem den präventiven Bereich. Es dient der Bewusstseinsbildung und
zielt auf langfristige Wirksamkeit.

Die Förderung und Entwicklung beispielhafter Modellprojekte im Kontext Jugend, Bildung und Prävention
sowie der zweite Schwerpunkt des Bundesprogramms
„Vielfalt tut gut“, nämlich die Entwicklung lokaler
Aktionspläne, wie sie uns auch von Wissenschaftlern
empfohlen worden ist, tragen dazu bei, Gefährdungsund Opfersituationen möglichst nicht entstehen zu lassen.

In dem Bundesprogramm „kompetent. für Demokratie - Beratungsnetzwerke gegen Rechtsextremismus“
bildet die Beratung von Opfern von Straf- und Gewalttaten einen Schwerpunkt. Ziel des Bundesprogramms
„kompetent. für Demokratie“ ist die Einrichtung und Entwicklung von landesweiten Beratungsnetzwerken in jedem
Bundesland. In 15 Ländern haben die Beratungsnetzwerke
bereits ihre Arbeit aufgenommen; Schleswig-Holstein
kommt am 1. Januar 2009 hinzu. Aus den Beratungsnetzwerken werden anlassbezogen mobile Interventionsteams
gebildet, um bei Vorfällen mit rechtsextremem, fremdenfeindlichem oder antisemitischem Hintergrund schnelle
und auch fachkompetente Hilfe und Unterstützung vor
Ort anzubieten. In den landesweiten Beratungsnetzwerken werden sowohl staatliche als auch nichtstaatliche
Beratungskompetenzen gebündelt.

Mit dem Bundesprogramm „kompetent. für Demokratie - Beratungsnetzwerke gegen Rechtsextremismus“
ist es erstmals gelungen, eine gemeinsame Förderstrategie von Bund und Ländern im Kampf gegen Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit und Rechtsextremismus zu
entwickeln, die bereits auf Nachhaltigkeit angelegt ist.

Daneben fördert das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales in der neuen ESF-Förderperiode 2007 bis


2013 erneut zwei Programme im Bereich der Demokratieförderung und Rechtsextremismusbekämpfung, nämlich das Programm „Xenos - Integration und Vielfalt“
und das Xenos-Sonderprogramm „Ausstieg zum Einstieg“. Dabei ist das Sonderprogramm „Ausstieg zum
Einstieg“ speziell auf die Situation von Aussteigerinitiativen ausgerichtet. Es wurde am 12. Dezember 2008 ausgeschrieben.

Der Schwerpunkt des mit 5 Millionen Euro aus dem
Europäischen Sozialfonds und 2 Millionen Euro aus
Haushaltsmitteln des BMAS dotierten Programms liegt
auf arbeitsmarktlichen Aspekten bei der Ausstiegsberatung. Das Programm richtet sich an Initiativen, Projekte
und Vereine, die Ausstiegswillige - in der Regel Jugendliche und junge Erwachsene - beim Ausstieg aus der
rechten Szene unterstützen. Im Fokus stehen Aussteigerinitiativen und Aktionen, die vor Ort rechtsextremen
Tendenzen entgegenwirken und neue Ideen entwickeln,
um Ausstiegswilligen zu helfen, wieder in Gesellschaft,
Arbeit und Ausbildung zu gelangen. Die Dauer der vom
BMAS geförderten Programme richtet sich in diesem
Fall nach der ESF-Förderperiode.

 
Wie ich eben schon sagte, gibt es in diesem Bereich
ein zwischen Bund und Ländern abgestimmtes Verhalten. Dies ist neu und steht mit dem Bundesprogramm in
Verbindung, das wir neu aufgelegt haben. Mittlerweile
wird, was wir immer für notwendig gehalten haben, auch
ein größerer Anteil der Mittel von den Ländern und
Kommunen eingesetzt. Natürlich könnten theoretisch
noch mehr Aktionspläne entwickelt werden. Aber ich
habe eben von Initiativen gesprochen, die der Bund entwickelt hat. Es gibt Länder, die an der einen oder anderen Stelle zusätzlich tätig geworden sind und werden,
ohne dass es als Aktionsplan dargestellt wird. Darüber
wird auf Länderebene entschieden werden müssen.

Ich weiß, dass es speziell in Passau große Aktivitäten
gibt, was Beratung, aber auch die Bekämpfung von
Rechtsextremismus angeht, und zwar unabhängig von
dem schlimmen aktuellen Vorfall. Dies ist ja einer der
Gründe gewesen, weshalb der Polizeipräsident nach
dem, was wir bis jetzt wissen - Genaueres weiß derzeit
niemand -, offenkundig so ins Blickfeld der rechtsextremen Szene geraten ist. Man wird sich in Bayern sicherlich im Einzelnen überlegen müssen, wie man damit
weiter umgehen will. Dies hat der bayerische Innenminister bereits angekündigt. Um zu wissen, wo man
konkret ansetzen kann, muss man aber zunächst einmal
mehr Fakten kennen.

 
Das Aussteigerprogramm „Exit“ profitiert nach wie
vor von der Bundesförderung, und zwar als Familienförderprojekt „Familien stärken - gegen Gewalt und Extremismus“ über das Bundesfamilienministerium. Dafür
wird in der Laufzeit bis 2009 viel Geld eingesetzt; die
Fördersumme beträgt insgesamt 240 000 Euro.

Dass „Exit“ generell nicht mehr gefördert werde,
stimmt definitiv nicht. Es gab ein Programm des BMAS,
das ausgelaufen ist. Dort ist ein Vorschlag gemacht worden, nach welchen Kriterien eine erneute Förderung
möglich ist. Daran hat sich „Exit“ in diesem Falle nicht
gehalten. Wir haben uns um eine Übergangsfinanzierung
bemüht, wie Sie im Einzelnen wissen. Auch dies ist
nicht am Ministerium gescheitert, sondern daran, dass
„Exit“ nicht dazu bereit gewesen ist, einen präzisen AnParl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues
trag vorzulegen. Im Übrigen gibt es andere Aussteigerprogramme, die eine Förderung seitens des Staates - in
diesem Fall des Bundes - erwarten. Insofern sehe ich im
Prinzip überhaupt keine Probleme, das „Exit“-Programm über den angesprochenen Zeitraum hinaus zu
fördern. Dieses Projekt wird ausdrücklich gefördert. Lediglich ein Teilaspekt der Förderung ist aus dem BMASProgramm übergangsweise entfallen. Wie gesagt, wir
hatten eine übergangsweise Förderung dieses Teilaspektes vorgeschlagen; dabei ging es nicht um Familien. Das
ist aber nicht an der Bundesregierung gescheitert, sondern daran, dass mit der „Exit“-Initiative keine Vereinbarungen getroffen werden konnten.

 
Gerne. - In der Frage ist eine Aussage enthalten, die
falsch ist. Es ist so, dass der Bundestagsbeschluss keinen
kollektiven Entschädigungsfonds vorsieht, gleichzeitig
aber der Konzeptentwurf einen Entschädigungsfonds
nicht explizit ausschließt. Im Gegenteil, der runde Tisch
soll Kriterien entwickeln, nach denen die Forderungen
ehemaliger Heimkinder bewertet werden können. Insofern wäre die Frage schon beantwortet. Ich will aber
gerne auch auf das Umfeld eingehen.

Der Beschluss des Bundestages vom 4. Dezember
2008, nämlich die Annahme der Beschlussempfehlung
des Petitionsausschusses zur Aufarbeitung der westdeutschen Heimerziehung zwischen 1949 und 1975, beinhaltet die Aufforderung an die Bundesregierung und die betroffenen Länder, einen runden Tisch einzurichten. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend hat unmittelbar nach Beschlussfassung im Bundestag, wenn Sie so wollen federführend für die Bundesregierung, der Jugend- und Familienministerkonferenz
der Länder einen Vorschlag zur Einrichtung eines runden
Tisches vorgelegt. Dieser Vorschlag beschreibt grob den
organisatorischen Rahmen für einen runden Tisch und
orientiert sich eng an den Empfehlungen des Petitionsausschusses. Er greift also ausdrücklich möglichen Arbeitsergebnissen nicht vor.

Ein Entschädigungsfonds, eine Hotline oder eine Beratungsstelle werden im Beschluss des Bundestages
nicht konkret genannt, solche Maßnahmen werden aber
auch nicht ausgeschlossen. Nach dem Beschluss des
Bundestages ist es eben Aufgabe der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer des runden Tisches, zu entscheiden, wie
mit dem Anliegen der Betroffenen umzugehen ist und
wie Genugtuung erreicht werden kann.

Den Ländern liegt der Vorschlag zur Beratung vor.
Bei diesem Vorschlag handelt es sich um einen Entwurf
und nicht um das endgültige Konzept des runden
Tisches. Deswegen meine ich, dass Kritik zum jetzigen
Zeitpunkt völlig fehl am Platze ist. Im Gegenteil, wir
sollten die Chance nutzen, die sich jetzt auftut; denn
erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik gibt es
eine große Bereitschaft zur Aufarbeitung, und zwar nicht
nur aufseiten der Betroffenen, sondern auch aufseiten der
Träger. Deswegen sollten wir diesen Prozess, wie es über
weite Strecken auch erfolgt ist, konstruktiv begleiten.

 
Es stimmt nicht, dass die Ministerin dies dezidiert
ausgeschlossen hat - schon gar nicht öffentlich.

Vielmehr gibt es ein Schreiben der Ministerin an den
Vorsitzenden der Jugend- und Familienministerkonferenz der Länder, Herrn Senator Zöllner. Dieses Schreiben vom 15. Dezember 2008 ist auf irgendeine Art und
Weise an die Öffentlichkeit gelangt. Das ist die Basis dafür gewesen.

In diesem Schreiben steht auch nicht, dass die Ministerin einen Entschädigungsfonds ablehnt. Vielmehr ging
es unter anderem darum, den Ländern deutlich zu machen, was auf sie zukommt. Weil Sie sich damit beschäftigt haben, wissen Sie selbst, dass viele Länder größte
Bedenken haben. Als diese Problemstellungen seinerzeit
aufgetaucht sind, war der Bund ja gar nicht in erster
Linie betroffen. Betroffen waren hauptsächlich die Wohlfahrtsverbände und die Länder als bisherige Aufsichtsbehörden. Seinerzeit gab es große Bedenken, dass durch
diese Beschlusslage des Bundestages eine riesige finanzielle Belastung auf die Länder zukommt.

Deswegen steht in dem Schreiben, dass ein Entschädigungsfonds nicht automatisch vorgesehen ist. Das
habe ich eben auch erwähnt. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass man hinterher zu einem solchen Ergebnis kommt.

Das Reizwort war der Begriff „Entschädigungsfonds“. Für denjenigen, der herangezogen wird, ist dieser Begriff ein Reizwort. Für denjenigen, der sich davon
finanzielle Leistungen erhofft, stellt er vielleicht etwas
Positives dar.

Ich sage ausdrücklich: Es ist nichts ausgeschlossen.

Den Brief der Ministerin stelle ich Ihnen als Ausschussmitglied gerne zur Verfügung. Man kann ihn
missverstehen. Normalerweise ist aber völlig klar, was
damit gemeint ist. Das Ganze ist in der Öffentlichkeit
falsch dargestellt worden, womit ein falscher Eindruck
erweckt wurde; das will ich ausdrücklich sagen. Wer
sich etwas mit der Entstehungsgeschichte beschäftigt hat
und weiß, dass die Länder es nicht als selbstverständlich
empfunden haben, dabei überhaupt mitzumachen, und
dass der Bund gesagt hat, das sei nicht seine vorrangige
Aufgabe, kann das sicherlich verstehen.

Man hätte es vielleicht anders formulieren können;
das mag sein. Dieser Brief war aber dazu gedacht, das
Verfahren zwischen den Ländern und dem Bund abzustimmen.

 
Ich antworte Ihnen wie folgt: Eine umfassende Aufarbeitung kann nur gelingen, wenn sie von einer breiten
Basis mitgetragen wird. Hier braucht es einen Partner,
der aufgrund seiner Mitgliederstruktur breit aufgestellt
und fachlich geeignet ist und bei dem das Thema auf
große Akzeptanz stößt. Aufgrund dieser Kriterien haben
wir in Ergänzung zu den beiden anderen Trägern einen
entsprechenden Vorschlag unterbreitet. Verschiedene
Überlegungen stehen jetzt im Raum; sie werden zurzeit
mit den Ländern abgestimmt. Dazu gibt es aber noch
keine endgültige Entscheidung. Es muss noch mit den
Ländern geklärt werden.

Eine Debatte über eine Geschäftsstelle - mehr ist es ja
nicht; die inhaltliche Arbeit soll ja vom runden Tisch geleistet werden - darf nicht von dem ablenken, worauf es
eigentlich ankommt, nämlich auf die inhaltliche Arbeit
des runden Tisches. Die Rolle, die der Träger bei der Organisation des runden Tisches spielen soll, wird unseres
Erachtens überschätzt; denn über die Arbeitsergebnisse
entscheiden die Mitglieder des runden Tisches und nicht
die Geschäftsstelle.

 
Ich sage ausdrücklich: Es ist noch nichts entschieden.
Es gibt zwei Organisationen. Wenn Sie den Deutschen
Verein hinzunehmen, gibt es sogar drei. Dieser Verein
war vom Petitionsausschuss anfangs auch vorgesehen.
Aber er hat in der ersten Phase erklärt, dass er an einer
Mitarbeit kein Interesse habe - weshalb auch immer. In
einer späteren Phase hat dieser Verein geäußert, er könne
sich eine Mitarbeit doch vorstellen. Deshalb haben wir
gesagt, dass man über diese drei Organisationen reden
könne. Es ist aber noch nichts entschieden; es muss noch
besprochen werden. Meiner Meinung nach wäre es
falsch, sich jetzt für einen bestimmten Träger auszusprechen.

Der Deutsche Verein war eine Zeit lang als Wunschkandidat im Gespräch. Wer sich ein bisschen in der Sozial-, Jugend- und Familienpolitik auskennt, der weiß,
dass es sich bei diesem Verein um ein Forum handelt.
Neben den 16 Bundesländern gehören dem Deutschen
Verein die kommunalen Spitzenverbände an, fast alle
Landkreise, Großstädte und alle Wohlfahrtsverbände:
vom Deutschen Roten Kreuz bis zur Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland. Bundestagsabgeordnete
fast aller Fraktionen sind im Hauptausschuss vertreten.
Unter diesem Gesichtspunkt und auch angesichts der
Kompetenz aufgrund der breiten Mitgliederstruktur stellt
dieser Verein zumindest eine Variante dar, über die man
nachdenken muss.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen. Alle
Organisationen, die älter sind - der Deutsche Verein ist
125 Jahre alt -, haben auch in der Zeit des Nationalsozialismus bestanden. Speziell der Deutsche Verein hat
sich sehr intensiv mit dieser Zeit beschäftigt. Anlässlich
des 125-jährigen Jubiläums ist eine Festschrift herausge21482

kommen, in der diese Zeit im Einzelnen aufgearbeitet
wird. Gleiches gilt im Prinzip für die Wohlfahrtsverbände, die unter ähnlichen Bedingungen gearbeitet haben. Das sollte man fairerweise dazusagen. Aus meiner
Sicht ist in der Öffentlichkeit eine Diffamierung vorgenommen worden, für die es überhaupt keine Basis gibt.

 
Ich will noch einmal ausdrücklich sagen, dass man
sich bei dem Spitzengespräch, das am 13. Januar dieses
Jahres zwischen Minister Schäuble, Ministerin von der
Leyen und Minister Glos und Vertretern der großen deutschen Internetanbieter stattgefunden hat, auf ein zweistufiges Verfahren geeinigt hat. Um zügig zu einer Sperrung kinderpornografischer Inhalte im Internet zu
gelangen, soll die Sperrung zunächst auf der Grundlage
von verbindlichen Vereinbarungen zwischen den Internetanbietern und dem Bundeskriminalamt erfolgen.

Dann soll in einem zweiten Schritt in einem klar zeitaufwendigeren Verfahren eine auf den Bereich Kinderpornografie bezogene, in der Wirkung allerdings zwingende
gesetzliche Regelung gefunden werden. Der Vertrag ist
so, wie er jetzt angedacht ist, weitaus mehr als eine
Selbstverpflichtung. Es handelt sich vielmehr um eine
verbindliche Vereinbarung zwischen jedem einzelnen
Provider und dem Bundeskriminalamt.

Nach Auffassung der an der Arbeitsgruppe beteiligten
Ressorts ist die Sperrung kinderpornografischer Inhalte
auf der Grundlage eines öffentlich-rechtlichen Vertrages
in Verbindung mit den für die Vertragsbeziehungen der
Internetanbieter mit ihren Kunden geltenden Allgemeinen Geschäftsbedingungen möglich. Wie man diese Regelung einbezieht, wie man das handhabt, wie das künftig gesetzlich organisiert wird, ist derzeit noch offen und
Teil der Verhandlungen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich möchte zunächst
zum gegenwärtigen Sachstand etwas sagen, bevor ich im
Einzelnen auf die Frage eingehe.

Seit dem 23. Januar tagt unter Federführung des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend eine Arbeitsgruppe, die aus Vertretern des Bundesinnenministeriums, des Bundeswirtschaftsministeriums, des Bundeskriminalamtes, des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik und der acht großen deutschen Internetprovider sowie der Verbände
BITKOM, eco und FSM besteht. Ziel und Auftrag der
Arbeitsgruppe ist es zunächst, einen Vertrag zwischen
dem Bundeskriminalamt und den Zugangsprovidern

über die Zusammenarbeit bei der Erschwerung des Zugangs zu kinderpornografischen Inhalten im Internet zu
erarbeiten.

In diesem Zusammenhang haben sich in den Medien
wiederholt kritische Stimmen gemeldet, die sich zum
Teil auf Aussagen im Gutachten des Wissenschaftlichen
Dienstes - Sie sprechen in Ihrer Frage passenderweise
von einer „Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes“ - zum Thema Sperrverfügungen gegen Internetprovider stützen. Dabei wird häufig übersehen, dass die in
dem Gutachten geäußerten rechtlichen Bedenken nicht
die derzeit angedachte Vorgehensweise in der Sache betreffen.

Das Gutachten bezieht sich auf Sperrverfügungen gegen Internetprovider. Die derzeitigen Aktivitäten der
beteiligten Bundesressorts sind hingegen auf den Abschluss freiwilliger vertraglicher Vereinbarungen zwischen den Internetprovidern und dem Bundeskriminalamt gerichtet. Das Gutachten ist somit - ungeachtet der
nach Auffassung der beteiligten Bundesressorts teilweise unzutreffenden Feststellungen - im Hinblick auf
das angestrebte Verfahren überwiegend nicht einschlägig
und zielführend und somit auf den beschriebenen Sachverhalt nicht anwendbar.

Sie kennen das Gutachten, Herr Kollege Tauss. Die
Ministerin hat Ihnen angeboten, mit Ihnen im Einzelnen
über die verschiedenen Zusammenhänge zu reden. Sie
müssen das Angebot nur annehmen. Das Gutachten besteht aus 27 Seiten. Neun Seiten enthalten Begriffsbestimmungen. Es folgen eine umfängliche Darstellung
der Geschichte des Internet und ein Hinweis auf mögliche chinesische Verhältnisse. Wir glauben, dass diese
Darstellung dem Ziel nicht Rechnung trägt, dass die gegenwärtig geführte Debatte auf eine freiwillige Vereinbarung hinauslaufen soll und dass diejenigen, die solche
Seiten betreiben, geächtet werden.

 
Die Dinge entwickeln sich ja Gott sei Dank weiter. Insofern gibt es etwas Neues zu berichten. Die Entwicklung ist sehr positiv - hoffentlich auch in Ihrem Sinne.

Was das Gutachten angeht - Sie haben es mit Sicherheit gelesen -: Es ist zwar im Januar 2009 veröffentlicht
worden. Die gesamte Entwicklung jedoch, die es seit
Oktober/November des vergangenen Jahres gibt, wird
überhaupt nicht aufgegriffen. Vor dem Hintergrund, dass
immerhin in fünf Ländern seit 2004 das AccessBlocking angewandt wird, ist es schon ein Problem, dass
diese Fragestellung überhaupt nicht aufgegriffen wird.
Deswegen glauben wir, dass dies eine sehr verkürzte
Darstellung ist, die für das, was wir vorhaben, nicht zielgerichtet ist. Es ist aber die Basis für Pressemeldungen
gewesen. Wir haben die Beobachtung gemacht, dass das,
was wir vorhaben und was andere Länder längst mit großem Erfolg praktizieren, wehtut. Dahinter stehen Interessen. Ich sage nicht, dass sie vom Wissenschaftlichen
Dienst bewusst aufgenommen worden sind; das liegt mir
fern. Aber die Art der Darstellung ist zumindest verkürzt.

 
Sie wissen, dass wir dazu verschiedene Anfragen,
auch schriftlich, beantwortet haben, im Einzelnen bezogen auf die Länder, die immer beispielhaft genannt werden, unter anderem Norwegen, aber auch Dänemark,
Schweden, Finnland, Italien und Großbritannien.

Aufgrund der Aussagen auch der Polizei dieser Länder wissen wir, in welchem Umfange Zugriffe tatsächlich gesperrt werden. Ich behaupte überhaupt nicht, dass
das Gesamtproblem damit gelöst wird; das sagt auch niemand. Aber ich glaube schon, dass wir einen Zugriff erheblich erschweren. Nach den mir geläufigen Angaben
ist es so, dass 70 Prozent derjenigen, die auf diese Seiten
zugreifen, keine Schwerstkriminellen sind. Diese wissen
auch nicht ohne Weiteres, wie man diese Sperrungen
umgehen kann. In diesen Fällen lohnt sich die Mühe, zumindest das zu tun, was andere Länder offenkundig erfolgreich getan haben. Wir sind dabei in guten Gesprächen.

Mich wundert die Schieflage in der gegenwärtigen öffentlichen Debatte. Dabei wird von vornherein gesagt:
Das könnt ihr aus technischen Gründen nicht. Außerdem
muss man die rechtliche Seite im Auge behalten. - Deswegen haben wir gesagt, dass wir in mehreren Schritten
vorgehen. Zunächst einmal muss darüber gesprochen
werden, wie eine technische Lösung aussehen kann. Dabei sollen die Provider mit überlegen, was sie auch tun.
Zumindest sind sie alle der Auffassung gewesen, dass
eine Lösung im Prinzip möglich ist.

Die Verbände tun sich etwas schwerer. Das hat auch
eine Anhörung in einem Fachausschuss ergeben. Zu dieser Anhörung waren interessanterweise nur die Verbände
eingeladen. Diese sagen, dass eine Lösung möglich ist
und dass sie sie mit uns gemeinsam entwickeln. Wenn
das gelingt, muss man parallel Eckpunkte für eine rechtliche Regelung erarbeiten. Natürlich muss man auch sehen, dass es nicht zu Schadensersatzforderungen kommt.
Aber das ist eine Phantomdiskussion. Uns ist aus anderen Ländern nicht bekannt, dass es dort auch nur in einem einzigen Fall eine Schadensersatzforderung gegeben hätte. Das haben wir Ihnen bereits mitgeteilt.

Vor diesem Hintergrund ist es so: Wenn wir meinen,
dass es Hebel gibt - meinetwegen auch nur beschränkte -,
um hier anzusetzen, dann sollten wir diese zunächst nutzen. Damit sind wir noch nicht am Ende, weil gegenwärtig noch verhandelt wird. Aber wir sind auf einem guten
Wege.

 
Das ist kein merkwürdiges Konstrukt. Das ist eine
Anlehnung an Regelungen, die es in anderen europäischen Ländern gibt, was wir ansonsten auch tun. Darüber müsste man im Einzelnen diskutieren. Ich habe angeboten, dass wir darüber im Detail reden können.

Wir haben uns im Ausland Informationen geholt. Ich
will nicht verhehlen, dass die Frage, ob man das regeln
kann, in Deutschland viel zu lange negativ beantwortet
worden ist. Andere Länder haben uns gezeigt, dass dies
möglich ist. Das ist ganz offenkundig. Die Möglichkei22372

ten, die wir haben - wir werden im Einzelnen zu prüfen
haben, wie die Konstruktion auszusehen hat -, wollen
wir nutzen; denn die Zahlen, die uns über die verhinderten Zugriffe in Ländern wie Norwegen vorliegen, sind
aussagekräftig. Wenn man diese Zahlen auf Deutschland
übertragen könnte - Sie können dann immer noch sagen,
dass das Problem dadurch weltweit betrachtet nicht gelöst wird; das ist ganz unstrittig -, wäre das eine erhebliche Irritation.

Ich glaube vor allen Dingen, dass eine öffentliche Debatte darüber absolut hilfreich wäre. Ich bestreite nicht,
dass wir das gleiche Anliegen haben. Wir müssen uns
aber genau überlegen, wie der rechtliche Rahmen auszusehen hat. Das ist nicht unkompliziert.

Wir haben ein zweistufiges Verfahren vor. Wir wollen
erstens Absprachen treffen und mit den Internetprovidern
vertragliche Regelungen treffen, was sie bereits zugestanden haben. Sie haben auch eingestanden, dass das
ein Problem ist. Das ist schon eine ganze Menge. Im
nächsten Schritt soll - das ist wesentlich komplizierter;
das habe ich bereits dargelegt - der rechtliche Rahmen
für ein Verbot geschaffen werden. Das ist ein weites
Feld. Insofern kann ich die Frage zum jetzigen Zeitpunkt
nicht beantworten.

 
Wie ich eben sagte, sind die Fragen, die wir geklärt
haben möchten, zwischen allen Ressorts abgestimmt.
Bundesminister Scholz hat sich im EU-Ausschuss allgemein zum Antidiskriminierungsrecht in der EU und insbesondere in Deutschland geäußert. Das stellt meine
Aussage nicht infrage, dass Deutschland hier bislang
stets abgestimmte Stellungnahmen vorgetragen hat. Wir
haben keine abschließende Erklärung vorgegeben. Es
stellt sich im Zusammenhang mit diesem neuen Richtlinienentwurf aber die Frage, ob dies zum von der Bundesregierung für richtig gehaltenen Subsidiaritätsprinzip
- was die Nationalstaaten alleine lösen können, sollen

sie auch alleine lösen - passt. Wir haben die entsprechenden Fragen formuliert. Wir stimmen uns auch mit
anderen Ländern ab. Ende April wird es die erste Arbeitsgruppensitzung unter tschechischer Präsidentschaft
dazu geben. Dann wird weiter zu entscheiden sein.

Die Aussage von Bundesminister Scholz stellt also
keinen Gegensatz zum Fragenkatalog, den Sie kennen,
und unseren Positionen dar. Wir wollen beispielsweise
geklärt haben, ob diese Richtlinie mit anderen Regelungen vereinbar ist, wie sich die bisherigen Richtlinien, die
wir gerade umsetzen, ausgewirkt haben und welche
rechtlichen Fragen sich ergeben haben. Es gibt nun einige Bemühungen seitens der EU, hier nachzufragen.
Das alles passt absolut zur Aussage von Minister Scholz.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich spreche hier als Bundestagsabgeordneter für die
Grafschaft Bentheim und für das Emsland. Dort liegt
Nordhorn Range. Ich habe mich eben gefragt, was den
Menschen dort durch den Kopf geht, die diese Debatte
verfolgen.

Im Zusammenhang mit der Kyritz-Ruppiner Heide wird
von 17 Jahren gesprochen. Den Bombenabwurfplatz in
Nordhorn gibt es seit Mitte des Zweiten Weltkriegs, also
seit fast 70 Jahren. Seit dieser Zeit werden Übungsflüge
durchgeführt, weil man sagt: Wenn wir eine Luftwaffe
haben wollen, dann muss sie auch üben können, dann
braucht sie für diese Übungen einen Platz.

Ich finde, wir in Deutschland machen es uns etwas zu
einfach. Wir führen Standortdiskussionen. Wir betrachten die jeweiligen Standorte und benennen die dortigen
Probleme. Im Grunde genommen müssten wir Bundespolitiker es doch leisten, auch für den Bund und nicht
nur für unsere Heimatregion die Verantwortung zu tragen. Das ist ganz wichtig; darauf müssen wir Wert legen.

Ich erwarte im Grunde genommen, dass wir die Aussagen, die wir bezüglich Wittstock treffen, auch bezüglich Nordhorn treffen. Wir sollten den Menschen in
Nordhorn das Gleiche wie den Menschen in Wittstock
sagen.

Ich erwarte das auch von den Parteien: Ich erwarte das
von der CDU; ich erwarte es aber auch von der SPD.

Ich habe in den letzten 15 Jahren Erfahrungen gesammelt. Ich habe viele Kanzlerkandidaten kommen und
gehen sehen; die meisten sind nie Kanzler geworden.
Derjenige, der es geschafft hat - er hatte kürzlich Geburtstag -, hat, schon als er Ministerpräsident werden
wollte, in Nordhorn erklärt: Wenn ich erst Ministerpräsident bin, ist dieser Platz in null Komma nichts weg. Als
er dann Ministerpräsident war, hat er gesagt: Das kann
das Land gar nicht entscheiden; aber wenn ich Bundeskanzler bin, ist dieser Platz in null Komma nichts weg.
Ich habe viele Verteidigungsminister erlebt, die das
Gesamtkonzept, das irgendwann gemeinsam beschlossen worden ist - zu einem Zeitpunkt, zu dem ich dem
Bundestag noch gar nicht angehört habe -, vertreten haben. Ich sage ausdrücklich: Viel zu viele machen es sich
bei diesem Thema zu einfach; sie machen sich einen
schlanken Fuß. Das kann ich nicht akzeptieren.

Das ist Handeln nach dem Sankt-Florians-Prinzip. Das
kann man auch auf andere Politikbereiche anwenden.

Auch ich bin nicht begeistert, was die planungsrechtlichen Abläufe angeht, und über das, was das Verteidigungsministerium dort offenkundig über viele Jahre zuwege gebracht hat. Ich habe erlebt, dass wir über
Konzepte für Luftwaffenstandorte geredet haben. Ich
war immer dafür, dort, wo es Belastungen gibt, auch attraktive Einrichtungen zu schaffen. Für Wittstock reden
wir sogar darüber, bei Nordhorn Range war das nicht
möglich - meines Erachtens wider besseres Wissen. Es
kann nicht sein, dass man den einen sagt: „Ihr könnt
keine Belastung tragen“, und den anderen sagt: „Ihr
müsst sie auf Dauer tragen“.

Ich will etwas zu der Größenordnung sagen. Nordhorn Range umfasst 2 200 Hektar. Wittstock umfasst dagegen 12 000 Hektar. Es ist kaum vorstellbar, dass Wittstock nicht in Betrieb genommen wird - auch wenn
wichtige Argumente dafürsprechen, etwa „Tourismus“;
alle diese Argumente gelten für Nordhorn aber in gleicher Weise - und dass die Belastung Nordhorns bleibt.
Ich will ausdrücklich sagen: Die Gesamtbelastung Nordhorns ist in den vergangenen Jahren reduziert worden;
dort haben wir eine ganze Menge erreicht.

Ich bin bereit, über ein gesamteuropäisches Konzept
zu reden; das ist in Ordnung. Wir, Deutschland, müssen
uns irgendwann fragen, ob wir Belastungen immer ins
Ausland verlagern wollen, während interessante Standorte bei uns angesiedelt werden sollen. Ich finde, wir
sind nicht ganz ehrlich.

Was die Spaziergänge in der Ruppiner Heide angeht,
sage ich unmissverständlich: Die Medien sind nicht ganz
fair, weil sie diesen komplexen Sachverhalt in der Regel
nicht vollständig darstellen. Darüber berichten häufig
diejenigen, die eine Leidenschaft für die Ruppiner Heide
haben. Diese Leidenschaft habe ich auch; ich bin da
ebenfalls schon unterwegs gewesen. Es ist eine wunderschöne Gegend. Ich kann Ihnen aber sagen: Nordhorn im
Emsland ist ebenso schön. Wenn Sie dort einmal gewesen sind - ich habe eben die Größenordnung genannt -,
dann wissen Sie, was für eine Belastung die militärische
Nutzung für diese Region ist.

- Auch Sie sind da gewesen; das weiß ich. Allerdings
sind Sie - damit meine ich nicht Sie persönlich, sondern
Ihre politische Ausrichtung - überhaupt nicht glaubwürdig. Sie arbeiten aus polemischen Gründen mit Begriffen
wie Bombodrom, die etwas mit der Zeit zu tun haben,
als die Rote Armee dort tätig war. Diese Begrifflichkeit
versuchen Sie jetzt politisch zu nutzen. Das ist schäbig
und trägt nicht zu einer Lösung der Problematik bei.

Ich kann nur sagen: Wir brauchen ein Gesamtkonzept. Das Thema „Standortübungsplätze/Luft-BodenSchießplätze“ ist eine unendliche Geschichte. Ich verlange für die Grafschaft Bentheim und das Emsland das
gleiche Recht wie für andere Regionen Deutschlands;
ich nehme an, der Kollege Dieter Steinecke wird das genauso tun. Es kann nicht sein, dass man die verschiedenen Seiten gegeneinander ausspielt. Das, was mit Blick
auf Wittstock versprochen wird - von dem einen oder
anderen auch im Wahlprogramm -, kommt mir sehr bekannt vor; das hat es alles schon gegeben. Ich verlange
ein Gesamtkonzept, und ich verlange, dass die Menschen in Nordhorn und im Emsland nicht anders behandelt werden als die Menschen in Wittstock.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Kinderschutzgesetz setzen wir Maßstäbe
für den Kinderschutz in Deutschland. Wir sind alle stets
aufs Neue von Fällen extremer Kindeswohlgefährdung
erschüttert, die uns immer wieder in dramatischer Weise
vor Augen geführt haben, dass wir unsere Anstrengungen für Kinder in Not weiter verstärken müssen. Die
Analyse solcher Fälle zeigt uns Schutzlücken auf, die es
zu vermeiden gilt; denn diese Lücken haben Kindern das
Leben gekostet.

Gefährdete Kinder drohen vor allem dann durchs
Netz zu fallen, wenn verschiedene Systeme oder Organisationen zusammenarbeiten und ihren Schutz sicherstellen müssen. Das nehmen wir auch auf Ebene der politisch Verantwortlichen sehr ernst. Der Schutz von
Kindern und Jugendlichen ist eine Aufgabe, die Bund
und Länder in gemeinsamer Verantwortung wahrnehmen. Die Bundeskanzlerin und die Regierungschefs der
Länder haben deshalb auf ihrer Konferenz am 12. Juni
2008 gemeinsam ein Programm zur Verbesserung des
Kinderschutzes in Deutschland erarbeitet. Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des Kinderschutzes liefern wir einen zentralen Baustein, um die Beschlüsse der Kanzlerin und der Länderchefs in die Praxis
zu überführen.

Das Kinderschutzgesetz soll als Bundesrecht die gemeinsamen Beschlüsse umsetzen, wonach erstens gesetzliche Regelungen dafür Sorge tragen müssen, dass
der Datenschutz den Kinderschutz nicht behindert,

und zweitens jedes gefährdete Kind persönlich durch
eine Fachkraft in Augenschein genommen werden muss.

Einen zentralen Schwerpunkt des Gesetzentwurfes
bildet deshalb die ausdrückliche Befugnisnorm für Berufsgeheimnisträger zur Weitergabe von Anhaltspunkten
für eine Kindeswohlgefährdung. Insbesondere für Ärzte
und Beratungsfachkräfte entsteht dadurch Sicherheit,
wie sie damit umgehen, wenn sie bei einem Kind Hinweise auf Misshandlung oder Vernachlässigung feststellen. Sicherheit im Umgang mit relevanten Wahrnehmungen ist für einen relevanten Kinderschutz unerlässlich.

Im Gesetzentwurf ist daher vorgesehen, Gefährdungshinweise für eine Beratung der Eltern zu nutzen und ihnen Unterstützung anzubieten. Ärzte wie auch andere
Berufsgeheimnisträger können dabei externe Fachberatung in Anspruch nehmen. Erst wenn solche Bemühungen bei den Eltern erfolglos bleiben, ohne dass die Befürchtung einer Gefährdung ausgeräumt ist, dürfen die
erforderlichen Daten an das Jugendamt weitergegeben
werden. Gleiches gilt im Übrigen, wenn die Einbeziehung der Eltern dem Schutz des Kindes widerspricht.

Werden Informationen auf dieser Grundlage weitergegeben, müssen Berufsgeheimnisträger künftig nicht
mehr befürchten, wegen Bruchs der Schweigepflicht
strafrechtlich zur Verantwortung gezogen zu werden.

Insofern sorgt dieses Gesetz für Klarheit. Wir weisen damit den Weg, wie Kinderschutz gelingen kann, ohne die
Vertrauensbeziehung zwischen Arzt und Patienten zu
zerstören. Stattdessen nutzen wir diese Vertrauensbeziehung für den gezielten Schutz von Kindern.

Der Gesetzentwurf regelt auch die Weitergabe von
Gefährdungshinweisen durch Angehörige solcher Berufsgruppen, die Kinder und Jugendliche ausbilden, erziehen und betreuen. Kinder und Jugendliche sind nämlich darauf angewiesen, dass die Personen
Verantwortung übernehmen, die sie jeden Tag sehen und
erleben, die Veränderungen im Verhalten wahrnehmen
und ihre Entwicklung aufmerksam verfolgen. Diese Personen haben als Erste und manchmal als Einzige außerhalb der Familie die Möglichkeit, gewichtige Anhaltspunkte für Gefährdungen von Kindern wahrzunehmen.
Für sie besteht bislang große Unsicherheit, wie sie mit
solchen Hinweisen umgehen sollen und dürfen. Deswegen geben wir mit diesem Gesetzentwurf Antworten.
Auch diese Personen werden dazu aufgerufen, mit den
Eltern eines gefährdeten Kindes in Kontakt zu treten.
Zur Klärung der Kindeswohlgefährdung können sie externe Fachberatung in Anspruch nehmen. Wird über
diese Zugänge der Schutz eines Kindes nicht sichergestellt, so dürfen die erforderlichen Hinweise dem Jugendamt übermittelt werden.

Mit diesen gesetzlichen Regelungen zur Zusammenarbeit im Kinderschutz werden wir künftig die Sensibilität der betroffenen Berufsgruppen für Hinweise auf eine
Kindeswohlgefährdung schärfen und ihre Bereitschaft
zur Zusammenarbeit mit dem Jugendamt stärken.

Auch das führt zu Rechtssicherheit. Die notwendige
Rechtssicherheit kann nur über eine bundeseinheitliche
Rechtslage geschaffen werden. Ob und wie ein Kind am


besten geschützt wird, kann und darf nicht davon abhängen, ob es an der Nordsee oder in den Alpen aufwächst.
Das muss in Deutschland einheitlich geregelt werden.
Einigkeit zwischen Bund und Ländern besteht auch über
die Notwendigkeit, die Pflichten des Jugendamtes bei
der Wahrnehmung des Schutzauftrages konkreter zu fassen.

Wir setzen das um, was zwischen Bundeskanzlerin
und Länderchefs politisch abgesprochen wurde. Tragische Fälle offenbaren immer wieder Lücken und Defizite bei der Einschätzung der Gefährdung des Kindeswohles. Dies gilt insbesondere für kleine Kinder, bei
denen eine Gefährdung in kürzester Zeit zu einer Frage
von Leben und Tod werden kann. Nehmen die Fachkräfte des Jugendamts das Kind nicht selbst in Augenschein, lassen sie sich vertrösten und vertrauen den unzuverlässigen Eindrücken Dritter, kann es ganz schnell
zur Katastrophe kommen. Das ist leider keine Theorie,
sondern eine schreckliche Erfahrung, etwas, was wir immer wieder erleben. Deswegen muss der Hausbesuch als
Regelfall gesetzlich festgeschrieben werden. Das
Schutzbedürfnis gerade der Kleinsten gebietet es in den
allermeisten Fällen, dass Fachkräfte das gefährdete Kind
und dessen persönliches Umfeld in Augenschein nehmen.

Der Gesetzentwurf berücksichtigt selbstverständlich
auch die Ausnahmefälle, in denen ein Hausbesuch den
wirksamen Schutz des Kindes infrage stellen würde. Insofern laufen die kritischen Kommentare ins Leere. Ein
Hausbesuch muss nicht unter allen Umständen durchgeführt werden; gerade wenn die Gefahr besteht, dass dadurch die Dinge eskalieren - das kann zum Beispiel bei
sexuellem Missbrauch der Fall sein -, kann auf den
Hausbesuch verzichtet werden.

Es wird jedoch festgelegt, dass sich die Fachkräfte in der
Regel einen unmittelbaren Eindruck von Kind und Eltern verschaffen müssen. Wir müssen hier Mut zu einem
aktiven und offensiven Kinderschutz haben. Hierfür ist
auch der persönliche Kontakt mit betroffenen Familien
notwendig.

Das Gleiche gilt im Prinzip für das Phänomen des Jugendamt-Hoppings durch Umzüge. Ziehen Eltern um,
dürfen Informationen über die Gefährdung ihres Kindes
nicht auf der Strecke bleiben. Das gilt unabhängig davon, ob der Verlust der Informationen von den Eltern beabsichtigt wird oder nur unerwünschte Folge eines Umzugs ist. Deshalb regeln wir verbindlich, dass beim
Wohnortwechsel einer Familie die erforderlichen Daten
dem neuen Jugendamt übermittelt werden müssen. Dies
wird künftig in einem gemeinsamen Gespräch der Fachkräfte unter Beteiligung der Eltern und ihres Kindes erfolgen. Häufig stellt sich erst im Gespräch heraus, welche Schwierigkeiten in einem Fall vorhanden sind und
welche Konsequenzen gezogen werden müssen. Solche
Informationen entziehen sich oft einer schriftlichen Dokumentation. Wenn diese Informationen verloren gehen,
beeinträchtigt das den Kinderschutz. Mit der ausdrücklichen Regelung zur Fallübergabe werden wir unser gemeinsames Anliegen einer nachhaltigen Qualifizierung
der Fallübergabe in Kinderschutzfällen erreichen.
Als verbesserungswürdig sehen wir schließlich auch
den präventiven Schutz von Kindern und Jugendlichen
in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe an. Auch
in solchen Institutionen kommt es vor, dass sich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in ihrem unmittelbaren Kontakt zu Kindern und Jugendlichen fehlverhalten. Häufig
wird aufgrund falsch verstandener Kollegialität von kritischen Fragen und offener Diskussion abgesehen. Wird
dieses Thema jedoch tabuisiert, sind betroffene Kinder
und Jugendliche zusätzlich gefährdet.

Um diesen präventiven Schutz zu stärken, wird mit
der Änderung des Bundeszentralregistergesetzes ein mit
Blick auf den Kinder- und Jugendschutz erweitertes
Führungszeugnis für kinder- und jugendnah Beschäftigte
eingeführt. Künftig kann auch von strafrechtlichen Verurteilungen mit besonderem Bezug zur Gefährdung junger Menschen Kenntnis genommen werden, die bislang
nicht in Führungszeugnissen enthalten waren. Das Kinder- und Jugendhilferecht verweist auf die Möglichkeiten des Bundeszentralregisters, dass das erweiterte Führungszeugnis vorgelegt werden muss, wenn es um eine
Beschäftigung im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe
geht. Ich finde, auch das gehört zur Prävention.

Bund und Länder sind sich einig: Wir wollen neue
Maßstäbe für einen wirksamen Kinderschutz in Deutschland setzen. Mit dem Kinderschutzgesetz haben wir uns
auf den Weg gemacht. Das Kinderschutzgesetz stellt einen wichtigen Schritt zur Verbesserung des Kinderschutzes dar. Wir fordern Verantwortlichkeit nicht nur ein,
sondern wir geben auch Wege vor, wie diese Verantwortung wahrgenommen werden kann. Wir präzisieren Vorschriften und den verfassungsrechtlichen Schutzauftrag.
Ich möchte Sie deshalb ganz herzlich bitten, diese Fortschritte zu unterstützen und aktiv für das Gesetz einzutreten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Abgeordneter Gehring, zunächst einmal verweise ich darauf, dass das Bundesjugendkuratorium ein
Beratungsgremium der Bundesregierung ist. Dieses Gremium wurde am 2. Februar 2007 gebeten, praxisorientierte Vorschläge bei der Profilierung der Jugendpolitik
vorzulegen. Ende März 2009 hat das Bundesjugendkuratorium daher die zitierte Stellungnahme „Zur Neupositionierung von Jugendpolitik: Notwendigkeit und Stolpersteine“ beschlossen.

Das Bundesjugendkuratorium hat in seiner Stellungnahme den querschnittsorientierten Ansatz der Jugendpolitik hervorgehoben, den aktuellen Stand der Debatte
zu einer zukunftsorientierten Jugendpolitik reflektiert,
die wichtigsten Handlungsfelder einer kohärenten Jugendpolitik aufgeführt und eine umfangreiche Darstellung der aktuellen politischen und fachlichen Diskurse
dazu vorgelegt. Die Bundesregierung dankt dem Bundesjugendkuratorium ausdrücklich für das Papier und
wird die darin enthaltenen Hinweise für die Entwicklung
einer kohärenten Jugendpolitik - soweit der Bund betroffen ist - prüfen.

Allerdings hat die Bundesregierung in ihrer Antwort
auf die Große Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen „Jugendliche in Deutschland: Perspektiven
durch Zugänge, Teilhabe und Generationengerechtigkeit“ vom 23. März 2007 zu den Zielen und Inhalten der
Jugendpolitik auf Bundesebene bereits deutlich gemacht, wo sie konkrete Handlungsziele für eine umfassende Jugendpolitik sieht, die hier nicht erneut im Einzelnen erläutert werden müssen. Danach bezieht sich
Jugendpolitik auf viele Themenfelder und ist als Querschnittspolitik angelegt. Auch die Stellungnahme des
Bundesjugendkuratoriums hebt gerade diesen querschnittsorientierten Ansatz hervor.

In den zwei Jahren, in denen diese Stellungnahme erarbeitet wurde, sind darauf aufbauend und in Abstimmung mit den zuständigen Ressorts der Bundesregierung
Überlegungen zur Weiterentwicklung der Jugendpolitik
angestellt worden. Dabei haben wir auch von dem kontinuierlichen Beratungsprozess des Bundesjugendkuratoriums bezüglich dieser Thematik profitiert. Insofern ist
es auch nicht überraschend, dass Planungsüberlegungen
des Bundesjugendministeriums zum Beispiel zur Arbeit
mit benachteiligten jungen Menschen - dort haben wir
einen ganz neuen Schwerpunkt gesetzt - eine gute Abstützung durch Vorschläge des Bundesjugendkuratoriums erfahren.

So wird zum Beispiel am 15. Juni 2009 in Berlin die
neue Initiative des Bundesjugendministeriums im Rahmen der Bundeskonferenz „JUGEND STÄRKEN Neue Wege einer zukunftsorientierten Jugendpolitik“
vorgestellt. Mit dieser Initiative entwickelt und erprobt
das Bundesjugendministerium neue Wege und Methoden zur sozialen, schulischen und beruflichen Integration junger Menschen mit schlechteren Startchancen.
Diese Initiative soll nachhaltige Impulse für eine aktive
Jugendpolitik insbesondere für diese Zielgruppen in die
Länder und Kommunen geben und die Politik des Bundesjugendministeriums für benachteiligte junge Menschen noch schlagkräftiger gestalten.

Die Aussagen des Bundesjugendkuratoriums zum
Schutz von Jugendlichen vor Gewalt oder Gefährdungen, etwa durch Medien, sind für die Bundesregierung
eine Bestätigung ihrer aktuellen Schwerpunktsetzung.
Insbesondere die vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten
elektronischer, digitaler und interaktiver Medien stellen
eine zunehmende Herausforderung für Eltern, Erziehende und auch Lehrpersonal dar. In allen Phasen spielen die Eltern eine ganz wichtige Rolle. Sie können aus
ihrer Verantwortung nicht entlassen werden. Der Staat
kann sie aber bei der Erfüllung ihrer Aufgaben unterstützen. Neben den gesetzlichen Regelungen zum Jugendund Verbraucherschutz sind die Förderung von Medienkompetenz und Medienerziehungskompetenz wichtige
Bestandteile eines wirksamen Schutzkonzeptes.

Insofern kann die Bundesregierung die in der mündlichen Frage zitierte Kritik des Bundesjugendkuratoriums,
es handele sich bei der Jugendpolitik der Bundesregierung um einen „Flickenteppich unabgestimmter Maßnahmen, Programme und Aktivitäten“, nicht nachvollziehen. Sie bleibt bei dem von ihr eingeschlagenen
zukunftsorientierten Kurs.

 
Zunächst einmal zu dem möglichen Mehrwert eines
Jugendmonitorings: Hinsichtlich dessen, was hier zusammengefasst dargestellt wird, ist für uns nicht unmittelbar nachvollziehbar, was damit erreicht werden soll.
Der bloße Hinweis auf lückenhaftes Wissen kann dies
unseres Erachtens noch nicht rechtfertigen und schon gar
nicht Antworten auf die Fragen geben, was künftig noch
gemacht werden soll, wer es machen soll und wer es tatsächlich bezahlen soll.

Es existiert eine bestimmte Ordnung der Zuständigkeiten von Bund, Ländern und Gemeinden in Bezug auf
diese Themen und Fragestellungen. Im Grunde genommen gibt es bereits eine intensive Berichterstattung. Wir
schaffen es gar nicht, die vielen Anregungen, die beispielsweise im 11., 12. und 13. Jugendbericht vorgegeben worden sind, von heute auf morgen umzusetzen;
denn dies ist ein Prozess, in den die verschiedenen Ebenen einbezogen werden müssen und in dem auch andere
mitentscheiden. Das entscheidet weder allein das Bundesjugendministerium noch die Bundesregierung. Das
allein hilft nicht. Man muss sich schon konkrete Gedanken über die Instrumente machen. Im Übrigen glaube
ich, dass die Stellungnahme des Bundesjugendkuratoriums arg theoretisch und textlastig ist. Sie ersetzt nicht
politische Überlegungen.

Was die Zuständigkeiten angeht, verhält es sich so,
dass das Bundesfamilienministerium innerhalb der Bundesregierung durchaus eine koordinierende Funktion
innehat, was die Jugendpolitik angeht. Wenn Sie sich die
unterschiedlichen Sachbereiche ansehen - wir haben
ausdrücklich festgestellt, dass es sich um eine Querschnittsaufgabe handelt -, dann erkennen Sie, dass eine
Fülle von Ressorts betroffen ist - vom Arbeitsministerium über das Bildungsministerium bis hin zum Gesundheitsministerium -, die dort in eigener Verantwortung tätig sind. Daher kann nicht alles ohne Weiteres
konzentriert werden. Wenn man die Länder und die
kommunale Ebene einbezieht, dann wird noch deutlicher, dass es dort immer eine vielschichtige Struktur geben wird und dass es daher darauf ankommt, dies kohärent zu gestalten. Ich glaube, es ist sachgerecht, die
unterschiedliche Vielschichtigkeit in den einzelnen Regionen zu berücksichtigen; denn wenn wir dies nicht hätten, fänden wir - je nach Region in Deutschland - keine
unterschiedlichen Antworten. Deswegen halten wir an
der föderalen Struktur fest.

 
Der Bundeshaushalt 2010 ist noch nicht verabschiedet, geschweige denn in Kraft getreten. Insofern kann
dazu natürlich nichts Abschließendes gesagt werden. Ich
sage hier aber vorweg, weil wir uns schon in der letzten
Legislaturperiode im Rahmen von Fragestunden, aber
auch im Rahmen von anderen Debatten mehrfach darüber unterhalten haben, dass es auch für NAKOS keine
auf Dauer angelegte Förderung geben wird. Es hat immer eine Projektförderung gegeben. Für 2010 liegt auch
ein Antrag vor. Wenn der Bundeshaushalt verabschiedet
ist, wird darüber befunden werden.

Sie wissen, dass NAKOS eine Organisation ist, die
hinsichtlich ihrer Tätigkeitsschwerpunkte teilweise
parallel zu anderen Organisationen arbeitet. Das Bundesministerium für Gesundheit fördert NAKOS im Rahmen
des Haushaltstitels „Zuschüsse und Beiträge an zentrale
Einrichtungen und Verbände des Gesundheitswesens“
mit einzelnen Vorhaben. 2009 lag der Schwerpunkt der
Projektarbeit bei der Information und Aufklärung über
den Nutzen der gesundheitlichen Selbsthilfe für die Prävention und die individuelle Krankheitsbewältigung. Für
2010 liegt ein Antrag für ein zweijähriges Projekt im Bereich „Selbsthilfe im Wandel“ vor. Darüber wird befunden werden, wenn der Bundeshaushalt in Kraft getreten
ist.

 
Zunächst einmal: Die Selbsthilfe im weitesten Sinne
gehört sicherlich zum bürgerschaftlichen Engagement.
Das wird ein Schwerpunkt bleiben; das ist selbstverständlich.

Ich sage aber noch einmal ausdrücklich: Das enthält
keine Aussage darüber, ob eine ganz bestimmte Institution dauerhaft gefördert wird. Im Gegenteil, wir wollen
keine Dauerförderung von allgemeinen Einrichtungen
und dürfen dies, um das ausdrücklich zu sagen, auch
nicht leisten. Das ist die Meinung, die wir immer vertreten haben. Das trifft nicht nur auf einen Teil der Bundesregierung zu - auch in der letzten Legislaturperiode
nicht -, sondern auf die Bundesregierung insgesamt; und
das gilt heute auch noch.

Sie wissen - Sie kennen sich da ja im Einzelnen
aus -, dass die Gruppen, die über NAKOS gefördert
werden, teilweise auch von anderen großen Trägern, beispielsweise von Krankenkassen, gefördert werden. Ich
glaube, dass es vor diesem Hintergrund verständlich ist,
dass auch in einem Ministerium, das großen Wert auf
Engagementpolitik liegt, genau hingeschaut wird: Sind
das zielgerichtete Projekte? Können wir sie fördern?
Wie können wir sie fördern? - Zunächst einmal brauchen wir aber einen Haushalt. Dann werden wir über das
konkrete Projekt, das jetzt beantragt worden ist, sprechen können.

 
Zur Vorbereitung der beiden Pilotprojekte gegen
Linksextremismus und Islamismus, die im Laufe dieses
Jahres gestartet werden sollen, ist zunächst eine Sondierungsphase vorgesehen. In dieser Phase werden mögliche
Forschungsthemen, Forschungsfelder, Vorgehensweisen,
Zielgruppen sowie Trägerstrukturen identifiziert. Hierbei
werden auch bereits vorliegende wissenschaftliche und
behördliche Erkenntnisse zur Ideologie, zur Entwicklung
und zur Struktur des Linksextremismus sowie des IslaParl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues

mismus einbezogen. Mit staatlichen und nichtstaatlichen
Akteuren des Bundes, der Länder und der Kommunen,
zum Beispiel mit Berlin und Hamburg, werden Fragen
der praktischen Prävention von Islamismus und Linksextremismus erörtert.

Das Ziel ist es, im zweiten Quartal 2010 Ideen für
Forschung, Expertisen und Modellprojekte zu entwickeln und zu realisieren. Im Rahmen dieser Sondierungsphase werden Träger angesprochen, die die Bundesregierung für eine Beteiligung an den Pilotprojekten
gewinnen möchte. Die Verfassungsschutzberichte des
Bundes und der Länder, die in diesem Zusammenhang
veröffentlichten Zahlen zur politisch motivierten Kriminalität, aber auch die Aussagen des Berliner Innensenators und der Leiterin des Berliner Verfassungsschutzes
und die von ihnen am 11. November 2009 vorgestellte
Studie Linke Gewalt in Berlin belegen, dass es neben
dem Rechtsextremismus auch linksextremistische Tendenzen gibt, die undemokratisch sind und Menschenrechte verletzen. Diese müssen beobachtet werden, und
auf sie muss reagiert werden. Der Staat darf sich unserer
Auffassung nach auf solche Bestrebungen nicht nur mit
Mitteln der Strafverfolgung einlassen, sondern er muss
diese auch präventiv und nachhaltig bekämpfen. Das ist
der Ansatz von Aktivitäten im Bereich des Jugendministeriums.

 
Zunächst einmal ist es gut, dass Sie gesagt haben,
dass wir uns hinsichtlich der Notwendigkeit der Bekämpfung von Extremismus jeglicher Art einig sind. Ich
habe Ihnen auch zwei Standorte genannt, die ausweislich
dieser Studie, die ich eben erwähnt habe, aber auch ausweislich der Berichte des Verfassungsschutzes und von
Polizeiorganisationen offenkundig Zentren linksextremistischer Gewalt sind. Wir werden uns damit auseinanderzusetzen haben, und wir werden dann zu überlegen
haben, wie wir damit umgehen.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Wir sind nicht für
die Sicherheitspolitik zuständig - das ist Aufgabe der Innenminister und der Innensenatoren -, sondern für die
Entwicklung pädagogisch-präventiver Konzepte; diese
müssen genau überlegt werden.

Ich bestreite allerdings nicht, dass auch andere Formen
des Extremismus existieren, allerdings mit anderen Ursachen und Begründungen, die ebenfalls eine Herausforderung darstellen; darüber haben wir bereits verschiedentlich gesprochen.

 
Übrigens würde ich auch der Präsidentin eine Frage
beantworten, wenn sie sie stellen würde. Aber ich
glaube, das geht im Hinblick auf den parlamentarischen
Ablauf nicht.

Kollege Wunderlich, einige Inhalte meiner Antwort
ergeben sich aus dem, was ich bereits gesagt habe. Ich
will Ihre Fragen trotzdem wie folgt beantworten: Wir
sind in der Tat dabei, im ersten Quartal dieses Jahres
mögliche Felder, Vorgehensweisen, Zielgruppen und
Trägerstrukturen zu identifizieren; das gilt hier in gleicher Weise. Wir werden dabei alle Erkenntnisse, die bereits vorliegen, einbeziehen: wissenschaftliche UntersuParl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues

chungen, das, was Behörden zusammengetragen haben,
und die Erkenntnisse zur Entwicklung der Ideologie und
zur Struktur des Linksextremismus sowie des Islamismus. Dann werden wir mit staatlichen und nichtstaatlichen Akteuren von Bund, Ländern und Kommunen die
Fragen der praktischen Prävention von Islamismus und
Linksextremismus erörtern.

Das Ziel ist nach wie vor, im zweiten Quartal 2010
Ideen für Forschung, Expertisen und Modellprojekte zu
entwickeln und zu realisieren. Im Rahmen dieser Sondierungsphase werden wir auch festzulegen haben, wann
und in welcher Form ein Auswahlverfahren durchgeführt wird. Das hängt auch von der jeweiligen Nachfrage
und davon ab, was als vernünftig angesehen wird. Darüber kann zu gegebener Zeit im Einzelnen informiert
werden.

 
Da es sich nach Auskunft des Ministeriums bis jetzt
um zwei Projekte handelt, ist die Frage nach der regionalen Verteilung relativ einfach zu beantworten. Ich habe
eben zwei regionale Schwerpunkte genannt. Ob man im
Verlauf des Verfahrens weitere Erkenntnisse gewinnt,
bleibt abzuwarten.

Über den Zeitraum haben wir schon heute Nachmittag im Ausschuss diskutiert. Diese Projekte sind immer
zeitlich befristet, in der Regel auf maximal fünf Jahre.
Die Befristung wird man im Einzelfall zu prüfen haben,
je nachdem, was notwendig ist. Auf jeden Fall sind sie
befristet. Es handelt sich nicht automatisch um eine Dauerförderung. Im Übrigen gilt auch für alle anderen Programme gegen Extremismus, dass sie immer wieder evaluiert werden. Das tun wir auch bei den Projekten gegen
Rechtsextremismus, Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit. Hierzu gibt es ausführliche Studien von Fachleuten, deren Ergebnisse dazu geführt haben, dass wir
unsere Strategie in diesem Bereich völlig geändert haben.

Wir sagen: Wir müssen die Länder und die Kommunen einbeziehen, weil es keinen Sinn macht, über die
ganze Bundesrepublik verstreut einzelne Projekte isoliert zu fördern. Wir müssen die lokale Ebene einbeziehen; das ist ganz wichtig. Insofern gilt generell für alle
Programme, dass sie ausgewertet werden müssen.
Im Übrigen will ich noch sagen: Sie wissen - Sie kennen sich da ja aus -, wie der Kinder- und Jugendplan gestaltet ist, wie Verbandsjugendarbeit und politische Bildungsarbeit gefördert werden. Das sind letztlich alles
Maßnahmen für Vielfalt, Toleranz und Demokratie und
damit gegen Extremismus und Fremdenfeindlichkeit.

 
Der Kollege Volker Beck hat gefragt - ich sage das
einmal in meinen Worten -, welche fachlichen Kenntnisse auf dem Gebiet der Benachteiligung vorhanden
sein müssen, um Leiterin der Antidiskriminierungsstelle
des Bundes zu werden. Gleichzeitig hat er nachgefragt,
welche fachlichen Kenntnisse die neu ausgewählte Leiterin - der Vertrag der Vorgängerin war ausgelaufen -,
Frau Lüders, auf dem Gebiete der Benachteiligung besitzt.

Ich möchte jetzt nicht all das wiederholen, was im
Antidiskriminierungsgesetz steht, welche Voraussetzungen gegeben sein müssen und was die Aufgabe der Antidiskriminierungsstelle ist. Ich will nur einige Punkte
nennen: Es geht um die Beratung anderer Stellen.

Es geht um die gütliche Beilegung von Konflikten. Es
geht um Öffentlichkeitsarbeit, Verhinderung von Benachteiligung, Durchführung wissenschaftlicher Untersuchungen usw.

Die bisherige Leiterin war viele Jahre im Kommissariat der deutschen Bischöfe tätig. Es hat die Aufgabe, in
politischen Fragen gegenüber Organen des Bundes, gemeinsamen Einrichtungen der Länder, den Landesvertretungen usw., gegenüber Parteien und auf Bundesebene
vertretenen gesellschaftlichen Kräften und auch international Stellung zu nehmen. Das Kommissariat hat die
Aufgabe, die gesamte Entwicklung im politisch-gesellschaftlichen Bereich zu beobachten, politische Entscheidungen zu begleiten usw. Insofern glaube ich, wer dort
arbeitet, bringt Voraussetzungen in dem umfassenden
Sinne mit, wie ich es eben beschrieben habe und wie
dies für die Leitung der Antidiskriminierungsstelle notwendig ist.

Jetzt ist mit Frau Christine Lüders die neue Leitung
der Antidiskriminierungsstelle des Bundes bestellt worden. Es hat - das wissen auch Sie; sonst hätten Sie wahrscheinlich diese Frage nicht gestellt - eine gerichtliche
Auseinandersetzung gegeben, weil noch jemand anderes
diese Stelle gerne innegehabt hätte.

Ich sage zur Qualifikation von Frau Lüders: Sie ist
Expertin für Integration, Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation. Sie verfügt über langjährige Verbindungen
in Politik und Wirtschaft. Sie war im Bereich der Lufthansa tätig. Später hat sie das Referat „Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kommunikation“ im Ministerium für
Generationen, Familie, Frauen und Integration in Nordrhein-Westfalen geleitet.

Wir sind davon überzeugt, dass sie über Kenntnisse,
Erfahrungen und Kommunikationsfähigkeit verfügt und
Führungs- und Verwaltungserfahrung usw. besitzt, sodass die fachliche Ausrichtung der ADS damit gewährleistet ist. Sie war schon bislang mit Benachteiligungsfragen befasst, und sie hat praktische Erfahrungen auf
dem Gebiet der Integration und Chancengleichheit. Sie

ist zum Beispiel in einem Brennpunkt in Frankfurt, der
von einem hohen Migrationsanteil geprägt ist, tätig gewesen.

Das Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg hat
im November 2009 die Aussage getroffen, dass die Besetzung der Leitung dieses öffentlich-rechtlichen Amtes
nicht im weiten politischen Ermessen der Bundesregierung steht und somit eine Auseinandersetzung mit allen
etwaigen Bewerbungen erforderlich ist. Es hatte sich
ebenfalls eine Beschäftigte des Ministeriums um die
Stelle beworben. Der Bewerbung lagen jahrelange und
zum Teil gerichtliche Auseinandersetzungen zugrunde.
Dieser Konflikt ist jetzt beigelegt worden, und deswegen
ist Frau Lüders ernannt worden.

 
Frau Kollegin Ziegler, wir sind uns alle einig, dass
wir qualifiziertes Personal brauchen, um den Ausbau der
Kindertagesbetreuung nicht nur quantitativ vorzunehmen, sondern auch eine Betreuung in guter Qualität leisten zu können. Es geht um frühkindliche Bildung und
nicht nur um Aufbewahrung. Deswegen ist es, glaube
ich, nicht überraschend, dass gewaltige Zahlen im
Raume stehen, die es zu bewältigen gilt, wenn es um das
Thema Personalgewinn usw. geht.

Ich habe in der Kleinen Anfrage, auf die Sie Bezug
nehmen, Prognosen genannt, die im Oktober 2008 in einer Qualifizierungsinitiative für Deutschland festgelegt
worden sind. Man hat sie dort gemeinsam vereinbart, weil
man sie für realistisch gehalten hat. Damals haben wir
über 50 000 Erzieherinnen und Erzieher und 30 000 Tagesmütter gesprochen. Insofern kann man die aktuellen Zahlen von 35 000 bis 40 000 Erzieherinnen und Erziehern,
die jetzt genannt worden sind, als eine Bewegung nach
vorne deuten. Offenkundig ist ein Teil der Probleme gelöst worden.

Ich sage ausdrücklich: Einen Teil des zusätzlichen
Bedarfs werden wir mit den bestehenden Ausbildungskapazitäten decken können. Aber es wird nicht ganz
ausreichen. Wir wissen, dass dieses Problem vom Bund,
der koordiniert, und von den Ländern, die für die Ausbildungskapazität zuständig sind, gelöst werden muss. Wir
werden uns darum kümmern müssen, dass diese auch
tatsächlich ausreichen. Es ist völlig klar, dass die Rahmenbedingungen des Berufs so gestaltet sein müssen,
dass sich Absolventinnen und Absolventen entschließen,
in der frühkindlichen Bildung tätig zu werden.

Wir denken auch an die Aktivierung von derzeit beschäftigungslosen Fachkräften. Wir denken an bessere
Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten und haben dazu
auch Vorschläge gemacht. Ich gehe davon aus, dass letzten Endes Ausbildungskapazitäten gegebenenfalls erweitert werden müssen. Das muss jedes Bundesland für
sich entscheiden bzw. die Bundesländer gemeinsam. Wir
- Bund, Länder und Gemeinden - müssen dafür sorgen,
dass ausreichend viele Fachkräfte zur Verfügung stehen.
Das ist eine gemeinsame Anstrengung.

Wir haben einiges dafür getan, damit wir vorankommen.
Ich erinnere an das Aktionsprogramm „Kindertagespflege“. In diesem Segment haben wir Qualitätskriterien
entwickelt, aber auch versucht, die Professionalisierung
voranzubringen. Das ist ein mühsames Geschäft, weil es
auch immer mit der steuerlichen Behandlung der Einkommen und der Rahmenbedingungen zu tun hat. Ich erinnere an die Eckpunkte der frühkindlichen Bildung, die
uns der Koalitionsvertrag vorgibt. Letztlich geht es immer um das Ziel, zu einer verlässlichen Betreuungsqualität zu gelangen. Sie kennen das Forum „Frühkindliche
Bildung“, bei dem es darum geht, diese verschiedenen
Fakten und Kriterien aufzugreifen. Wir gehen davon aus,
dass die Evaluation des Kinderförderungsgesetzes dazu
beiträgt, dass wir solides Datenmaterial bekommen.

Es gibt viele andere Punkte, die in Verbindung mit der
Qualitätsinitiative von Bund und Ländern zu sehen sind.
Ein Qualifizierungspaket für Erzieherinnen und Erzieher
ist aufgelegt worden. Wir haben beispielsweise auch das
Zweite Gesetz zur Änderung der Aufstiegsfortbildungsförderung, das sogenannte Meister-BAföG, auf den Weg
gebracht, durch das seit Juli 2009 bundesweit die Aufstiegsfortbildung zum Erzieher oder zur Erzieherin staatlich gefördert wird. Ich könnte Ihnen weitere Bereiche
nennen, beispielsweise das Programm „Perspektive Wiedereinstieg“, weil wir glauben, dass es viele Männer und
Frauen gibt, die gerade in der Familienphase Qualifikationen entwickelt bzw. sich angeeignet haben und die
dadurch im Prinzip infrage kommen, in diesem Bereich
tätig zu werden.

 
Frau Kollegin, das Schulprogramm „Schulverweigerung - Die 2. Chance“ ist Bestandteil der Initiative „Jugend stärken“, mit der wir in der vergangenen Legislaturperiode angefangen haben, die Programme für
benachteiligte junge Menschen und Jugendliche mit Migrationshintergrund zu bündeln, sie stärker aufeinander
abzustimmen und zum Teil auch erheblich auszubauen.
Mittlerweile gibt es 194 Projektstandorte. Das Programm zielt darauf ab, Schülerinnen und Schülern vor
allem von Hauptschulen, die ihren Schulabschluss über
eine sogenannte harte Schulverweigerungshaltung gefährden, in den Regelschulbetrieb zu integrieren.

Das Programm erhöht infolgedessen die Chancen der
jungen Menschen auf einen Schulabschluss und ist auch
ein zentraler Bestandteil der Maßnahmen des Bundes zur
Halbierung der Zahl der Schulabbrecher bis zum
Jahr 2013.

Wir haben die Zahlen vorliegen: 2007 haben über
70 000 Jugendliche die Schule ohne Abschluss verlassen; das entspricht einem Anteil von 7,5 Prozent. Unter
den ausländischen Jugendlichen waren es 16 Prozent,
also etwa das Doppelte. Schätzungen gehen von 300 000
Schulschwänzern und von 10 000 Totalverweigerern
aus. Das zeigt, wie groß das Problem ist und dass es notwendig ist, das Bemühen um diejenigen, die nicht klarkommen, über diese Projekte hinaus in den ganz normalen Schulablauf zu integrieren.

Das Programm „Schulverweigerung“ wurde in der
aktuellen ESF-Förderperiode bis zum Januar 2009 von
75 auf 194 Standorte aufgestockt. Neben der Einführung
von Verfahren zum sogenannten Case-Management und
der Bestimmung von Schulstandorten, an denen man tätig ist, wurden weitere Dinge entwickelt, die es möglich
machen, die Entwicklungsverläufe der Jugendlichen zu
erfassen und sie mit entsprechenden Schulungen für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu begleiten. Das Programm ist fachlich um die Aufnahme von Schülerinnen
und Schülern, die ihren Schulabschluss durch eine stark
passive Schulverweigerung gefährden, erweitert worden.

Was die Gesamtzahlen angeht: Im letzten Förderjahr
hatte das Programm rund 5 000 junge Menschen erfasst,
davon circa 1 950 junge Migrantinnen und Migranten,
also 39 Prozent. Man kann generell sagen: Bei allen Jugendprojekten geht es in der Regel um einen erheblichen
Teil von Migrantinnen und Migranten. Von denen, die in
diesem Zeitraum das Case-Management regulär beendet
haben, konnte weit mehr als jeder zweite Schulverweigerer erfolgreich in die Schule reintegriert werden. Die
anderen Jugendlichen konnten zwar nicht vollständig reintegriert werden, aber es gab auch dort Erfolge zu verzeichnen. Es ist so, dass ein Teil von ihnen zumindest
wieder regelmäßig die Schule besucht oder in der Schule
aktiver mitarbeitet. Andere sind in berufsvorbereitende
Maßnahmen mit nachholendem Schulabschluss eingegliedert worden. Sie haben eine Ausbildung oder eine
Arbeit aufgenommen. Ein Teil von ihnen ist durch Umzug usw., wie es bei solchen Programmen immer der Fall
ist, ausgeschieden.

 
Die Bundesregierung plant dies nicht. Ich habe darauf
hingewiesen, dass das, was wir hier mit Unterstützung
des Europäischen Sozialfonds machen, im Grunde genommen Maßnahmen sind, bei denen es darum geht, die
regulären Abläufe zu ergänzen, zu bereichern und auch
zu verändern. Das muss im Endeffekt von der jeweiligen
Landesebene geleistet werden.

Vielleicht sollte ich noch etwas zu den Kriterien sagen. In der Praxis sieht das so aus, dass dann, wenn
wahrgenommen wird, dass ein Jugendlicher den Schulunterricht verweigert, indem er gar nicht mehr kommt
- passive Schulverweigerung dagegen wäre, dass er zur
Schule geht, aber eigentlich nichts mehr macht -, die
Schule tätig wird. Im engen Kontakt zwischen den Projektmitarbeitern und der Schule wird dann im Einzelfall
entschieden, ob jemand für die Reintegration infrage
kommt. Es gibt keine formalen Kriterien, die man benennen könnte. Man muss da vielmehr sehr stark auf den
Einzelfall abheben, ob solch ein Versuch erfolgreich sein
kann. Da spielen die Lehrer mit hinein, da spielt die
Schulleitung mit hinein, und da spielen die Eltern mit hinein sowie die jeweiligen Spezialisten aus dem Projektmanagement.

 
Ich will darauf gerne antworten, Frau Kollegin. Dieses Netzwerkprojekt „Neue Wege für Jungs“ wendet
sich an Jungen und hat damit zuallererst die Geschlechtszugehörigkeit im Blick und nicht die Frage, ob
jemand Migrant ist oder nicht. Die zahlreichen Projekte
- es gibt insgesamt 150 Netzwerkpartner - richten sich
an Jungen mit und ohne Migrationshintergrund. Gleichzeitig werden Jungen aus allen Schulformen beteiligt.
Der Schwerpunkt liegt allerdings auch hier auf Hauptund Realschulen, in denen der Anteil von Schülern mit
Migrationshintergrund besonders groß ist.

Die Initiative „Neue Wege für Jungs“ ist ja das Pendant zum sogenannten Girls’ Day und verfolgt das Ziel,
das Berufswahlspektrum entsprechend zu erweitern.

Ich möchte auch darauf hinweisen, dass vorgesehen
ist, diese Initiative auszuweiten. So steht es im Koalitionsvertrag. Wir gehen davon aus, dass wir das in der
nächsten Projektphase - dieses Projekt war ja auf drei
Jahre begrenzt - durch entsprechend erhöhte Mittel auch
wieder unter Einbeziehung von ESF-Mitteln schaffen.
 
Nach Schätzungen der Bundesregierung von Dezember 2009 gab es insgesamt 116 000 Berechtigte mit insgesamt rund 292 000 Kindern, an die bzw. für die Kinderzuschlag bezahlt wurde.

Frau Kollegin Rupprecht, die zu diesem Thema auch
eine schriftliche Anfrage gestellt hat, hat nach der Datenquelle gefragt. Wenn man sich mit dieser Frage beschäftigt, lässt sich erklären, weshalb es unterschiedliche
Zahlen gibt. Die Bundesagentur für Arbeit ermittelt
nämlich nur die Zahl derjenigen, die sogenannte laufende Zahlungen Monat für Monat erhalten, ermittelt
aber nicht die Zahl derjenigen, die einmalig Zahlungen
erhalten, oder derjenigen, die herausfallen oder neu aufgenommen werden, weil sich beispielsweise das Einkommen verändert hat. In diesen Fällen können wir nur
Hochrechnungen anstellen, indem wir die Gesamtausgaben für den Kinderzuschlag in Beziehung setzen zu den
Durchschnittsbeträgen für laufende Zahlungen. Nur so
ist es möglich, zu einer Bewertung zu kommen und die
zukünftige Höhe des Kinderzuschlags festzulegen. Das
hatten wir in unserer Antwort auf die schriftliche Anfrage auch im Einzelnen beantwortet.

 
Das Anliegen Ihrer Frage kann ich sehr gut nachvollziehen. Mir liegen diese Erkenntnisse nicht vor. Ich
glaube, diese gibt es auch nicht. Ich will mich aber gerne
noch einmal erkundigen.

Es wäre in der Tat wichtig, dass wir den Sachverhalt
im Einzelnen kennen, bevor wir etwas ändern. Wir werden in Verbindung mit dem gesamten Niedriglohnbereich, mit dem sich das Parlament und die Bundesregierung zu beschäftigen haben, auch darüber nachdenken
müssen, wo der spezielle Platz für den Kinderzuschlag
sein kann, der, wie Sie richtig sagen, für diejenigen vorgesehen sein soll, die den Lebensunterhalt für sich
durchaus verdienen können, aber aufgrund ihrer Kinder
in eine SGB-II-Abhängigkeit geraten. Das ist der Personenkreis, den wir erfassen wollen. Immerhin gibt es ja
Zahlen, wie sich das im Laufe der Jahre entwickelt hat.
Die Zahl ist gewaltig gestiegen. Dem liegen Schätzungen zugrunde: Im September 2008 waren es 120 000.
Ende 2009 waren es schon 300 000. Das heißt, die Zahl
derjenigen, die den Kinderzuschlag in Anspruch genommen haben, ist gestiegen.

Das zeigt ganz offenkundig, dass die Vereinfachung
der Beantragung des Kinderzuschlages letztlich erfolgreich gewesen ist. Ich glaube auch, dass eine Rolle
spielt, dass sich dieses Instrument langsam im Bewusstsein der Menschen verankert hat, dass sie nun wissen,
dass es so etwas gibt, wie sie damit umgehen können
und weshalb es ein sinnvoller Ansatz ist, zu sagen: Du
kannst den Lebensunterhalt für dich selbst verdienen;
aber wir helfen dir dabei, dass du aufgrund deiner Kinder nicht in Abhängigkeit gerätst.

Ich sage aber ausdrücklich: Ich werde mich erkundigen, welche strukturellen Daten es bezüglich der Zusammensetzung des Personenkreises noch gibt - mir sind
solche nicht geläufig -, damit wir eine gemeinsame
Grundlage für künftige Entscheidungen haben.

 
Ich habe Ihnen die verschiedenen Bereiche genannt,
bei denen wir mit den Ländern zusammensitzen, etwa
das Forum „Frühkindliche Bildung“. Sie kennen sich
aufgrund Ihres politischen Hintergrundes sehr gut damit
aus und wissen, dass der Bund hier nur eine koordinierende Funktion wahrnimmt. Da sitzen Bund und Länder
an einem Tisch. Ziel ist es, etwa beim Forum „Frühkindliche Bildung“, Kriterien zu entwickeln.

Bezüglich der anderen Bereiche, die ich genannt
habe, bei denen es um personelle Fragestellungen geht,
wird jedes einzelne Bundesland überprüfen müssen, was
es an Fachkräften benötigt. Das wird ganz unterschiedlich entschieden. Wenn ein Bundesland zum Beispiel
stärker auf Tagespflege setzt, werden die Konsequenzen
entsprechend aussehen müssen. In diesem Fall müssen
wir auch die Ausbildungskapazitäten in den Blick nehmen. Das ist je nach Bundesland unterschiedlich. Hier
kann es nur um eine gemeinsame Anstrengung gehen.

Ganz konkret: Die Strukturen und die Foren, die wir
geschaffen haben, aber auch die Abstimmungsrunden,
die kontinuierlich tagen, werden wir dazu nutzen, diese
Punkte Schritt für Schritt anzugehen. Die Länder werden
dabei selbstverständlich einbezogen, auch das Land
Brandenburg.

 
Die Errichtung und Pflege von Gedenkstätten und
Denkmalen fallen in die Kulturhoheit der Bundesländer.
In Art. 18 des deutsch-sowjetischen Nachbarschaftsvertrages vom 9. November 1990 ist allerdings vereinbart
worden, dass die auf deutschem Boden errichteten
Denkmale, die den sowjetischen Opfern des Krieges und
der Gewaltherrschaft gewidmet sind, geachtet, erhalten
und gepflegt werden. Auch wenn das primär eine Aufgabe der Bundesländer ist, ist in diesem Fall wegen der
herausragenden Bedeutung dieser Ehrenmale in der
deutschen Hauptstadt der Bund für die bauliche Grundsanierung der Gedenkstätten Berlin-Treptow und BerlinTiergarten verantwortlich und hat hierfür auch Fördergelder zur Verfügung gestellt. Diese Baumaßnahmen
werden allerdings von Berlin nach Landesbaurecht und
unter Berücksichtigung der denkmalpflegerischen Aspekte geplant und durchgeführt. Darauf nimmt die Bundesregierung nicht unmittelbar Einfluss, auch nicht darauf, inwieweit die beiden hier in Rede stehenden
Denkmale für das Publikum zugänglich sind.

Ich sage Ihnen allerdings zu, Herr Kollege Seifert, dass
wir das zum Anlass nehmen werden, bei der nächsten
Bund-Länder-Besprechung zur Kriegsgräberfinanzierung
das Thema „Barrierefreiheit bei Kriegsgräbergedenkstätten und Ehrenmalen“ als eigenen Tagesordnungspunkt
vorzusehen.

 
Ich will darauf gern antworten. - Der Stiftungsvorstand hat bereits im Jahr 2006 Richtlinien zur Aufbewahrung von Akten und sonstigem Schriftgut der Conterganstiftung beschlossen. Man hat also Regelungen
vereinbart. Sie gelten auch für die elektronischen Datenbestände. Sie orientieren sich im Wesentlichen am Bundesdatenschutzgesetz.

Bislang wurden noch keine Unterlagen vernichtet.
Unterlagen, die die Stiftung selbst betreffen, zum Beispiel zur Errichtung der Stiftung, Vorstands- und Stiftungsprotokolle usw., werden ohne Frist aufbewahrt.

Der Zugang zu den Akten und zu den elektronischen
Daten ist reglementiert. Zunächst einmal hat jeder Leistungsberechtigte das Recht auf Einsicht in seine eigene
Akte. Außerdem haben Aktenzugriff sowohl das Familienministerium im Rahmen der Rechtsaufsicht als auch
der Bundesrechnungshof im Rahmen von Prüfungen.
Auf Akten und Daten Leistungsberechtigter haben Mit4172 


arbeiter der Geschäftsstelle sowie mit der Verwahrung
beauftragte Personen Zugriff. Weiterhin erhält der Vorstand im Rahmen seiner Geschäftsführung personenbezogene Informationen. Im Fall von Neu- und Revisionsanträgen erhält die medizinische Kommission auch
personenbezogene Informationen. Sofern Unterlagen
von Antragstellern oder Leistungsberechtigten aus dem
Ausland zu übersetzen sind, werden diese Dokumente an
den Sprachendienst der KfW gegeben.

Die Firma Grünenthal hat weder zu den Akten noch
zu den elektronischen Daten Zugang.

Die Protokolle der Sitzungen des Stiftungsrats sind für
die Gremienmitglieder zugänglich und, soweit kein anderer Beschluss des Stiftungsrats vorliegt, grundsätzlich öffentlich. Der Status der Vorstandsprotokolle unterliegt
zurzeit noch einer rechtlichen Prüfung. Die Überwachung
der Einhaltung datenschutzrechtlicher Anforderungen erfolgt durch den Datenschutzbeauftragten der Stiftung.

 
Ich beantworte Ihre Frage folgendermaßen: Träger,
die nachweislich eine den Zielen des Grundgesetzes
nicht förderliche Arbeit verrichten, sind von der Förderung grundsätzlich ausgeschlossen. Da sie ausgeschlossen sind, sind der Bundesregierung folglich auch keine
Träger bekannt, die bei Vorliegen entsprechender Erkenntnisse gefördert worden sind. Wenn im Nachgang
zu einer Förderentscheidung Erkenntnisse gewonnen
wurden, dass verantwortliche Personen des geförderten
Trägers Kontakte zu extremistischen Organisationen unterhalten haben, sind Konsequenzen gezogen worden.
Ein Beispiel ist der Träger Muslimische Jugend, der
auch hier schon Gegenstand der Debatte war.

Die Bundesregierung wird ähnliche Vorgänge nach
Vorliegen entsprechender Erkenntnisse auch weiterhin
prüfen und gegebenenfalls Konsequenzen ziehen. Grundsätzlich geht es darum, beteiligte Partner möglichst im
Vorfeld dafür zu sensibilisieren, bei der Wahl von Kooperationspartnern usw. darauf zu achten, dass sich auch
diese der freiheitlich-demokratischen Grundordnung der
Bundesrepublik Deutschland verpflichtet fühlen. Daher
wird in bestimmten Förderprogrammen auch verlangt,
dass Träger geförderter Maßnahmen eine Bestätigung
abgeben, nach der sie sich zur Grundordnung bekennen
und eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit leisten. Die Bestätigung soll auch für die Gefahren
sensibilisieren, die sich aus einer Zusammenarbeit mit
extremistischen Strukturen für das Engagement für Toleranz und Demokratie entwickeln können, zumal viele
Träger beklagen, dass extremistische Strukturen versuchen, Organisationen zu unterwandern und für ihre Zwecke zu missbrauchen.

Ich kann Ihnen auf Nachfrage gern solche sowohl aus
dem rechten als auch aus dem linken Spektrum nennen.

 
Die Antwort auf Ihre Frage: Das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend fördert das
Projekt „Wir fahren nach Berlin - gegen Linksextremismus“ des Bundesverbandes der Jungen Union im Rahmen der Initiative „Demokratie stärken“, die präventiv
gegen islamischen Extremismus und Linksextremismus
vorgeht. Die Initiative „Demokratie stärken“ richtet sich
mit pädagogischen Mitteln an Jugendliche. Auf diese
Weise wollen wir erreichen, dass verfestigte Überzeugungen und Zugehörigkeiten aufseiten der Jugendlichen
und jungen Erwachsenen gar nicht erst entstehen. Die
Maßnahmen sollen das Verständnis für Demokratie,
Menschenwürde und Toleranz stärken und extremistischen Tendenzen entgegenwirken.

Das Projekt der Jungen Union ist dem Themencluster 1 „Bildungsprojekte mit jungen Menschen“ mit
besonderem Fokus auf die Bereiche Kultur, Religion,
Identität, Demokratie und Menschenrechte durch interreligiöses Lernen, Partizipationsprojekte, politische Bildung zu gesellschaftpolitischen Fragen, Projekte zu
Demokratieverständnis und Menschenrechten des Programms der Initiative „Demokratie stärken“ zuzuordnen
und ist eines von zurzeit 26 Projekten, die bereits begonnen haben oder in Kürze beginnen werden. Ziel des Pro8456 


jekts der Jungen Union ist es, jungen Menschen, die bereits Multiplikatoren in der Jugendszene darstellen,
Wissen über Linksextremismus zu vermitteln. Dazu gehört zum Beispiel der Besuch der Gedenkstätte Hohenschönhausen.

Ich sage ausdrücklich dazu: Ob und inwieweit die
konkrete Ausgestaltung und Durchführung des Projekts
den der Förderungsentscheidung zugrundeliegenden Antragsunterlagen entspricht, wird derzeit vom Ministerium geprüft.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße die aktuelle Diskussion, weil dadurch Gelegenheit gegeben wird,
einiges klarzustellen. Ich will ausdrücklich sagen: Es
geht nicht um Ächtung, es geht um Förderung. Diejenigen, die sich teilweise seit Jahren in Beratungsnetzwerken gegen Extremismus jeglicher Art, von rechts, aber
auch von links, engagieren und die da, wo es nicht erwartet wird, Zivilcourage zeigen, haben - auch das sage
ich ausdrücklich - Dank und Anerkennung verdient. Das
ist auch die Meinung des Ministeriums.

- Warten Sie einmal ab.

Es ist auch völlig klar, dass der Staat, wenn er Programme gegen Extremismus auflegt, darauf achtet, dass
nicht gerade diejenigen gefördert werden, die selbst in
extremistischen Kategorien denken und danach handeln.

Das ist der entscheidende Punkt.

Deswegen ist das auch kein ungewöhnliches und unseriöses Anliegen.

Ich meine: Wenn der demokratische Staat so etwas
macht, dann ist das eine Selbstverständlichkeit.

Wir sorgen dafür, dass jemand aktiv bestätigen muss,
dass er und seine Projektpartner auf dem Boden des
Grundgesetzes stehen, und zwar nicht nur bei Projekten
gegen Rechtsextremismus, sondern auch bei Projekten
gegen Linksextremismus.

Jetzt sage ich etwas zur Entstehungsgeschichte der
Demokratieerklärung.

 
Im Moment nicht. Er kann sie gleich oder später stellen. - Im Jahr 2004 ist vom damals sozialdemokratisch
geführten Bundesinnenministerium - der Minister hieß
Otto Schily - diese Initiative ausgegangen. Es wurde gesagt, dass niemand materielle oder immaterielle Leistungen erhalten könne, der sich nicht zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekenne, und dass jeder
Anschein einer Tolerierung extremistischer Auffassungen, zum Beispiel durch offizielle Einbindung extremistischer Positionen oder Institutionen in Veranstaltungen,
vermieden werden müsse. So weit das von Otto Schily
geführte Ministerium.

Seit 2005 ist das in den Bescheiden enthalten. Daran
knüpft die Demokratieerklärung an.

Es gibt einen einzigen Unterschied, nämlich dass die
Erklärung jetzt ausdrücklich unterzeichnet werden muss,
statt sie nur zur Kenntnis zu nehmen, wenn man den Zuwendungsbescheid empfängt. Ich wiederhole: Man muss
sie ausdrücklich unterzeichnen.

Es gibt verschiedene Untersuchungen. Herr Thierse
hat eben eine Expertise erläutert. Sie wissen, wer sie erstellt hat. Wenn Sie sie genau lesen, dann wird deutlich,
dass eine Demokratieerklärung eine Möglichkeit neben
anderen ist. Sie ist nicht zwingend vorgeschrieben. Meinetwegen kann man darüber streiten.

Ich will Ihnen etwas berichten, damit Sie ein Gefühl
für das Maß bekommen. In Mecklenburg-Vorpommern
gibt es seit dem 20. Juli 2010, also seit gut einem halben
Jahr, im Zusammenhang mit dem Betrieb von Kindertageseinrichtungen einen Erlass des Ministeriums für Soziales und Gesundheit - die Ministerin ist uns allen bekannt -, nach dem nur diejenigen eine Betriebserlaubnis
erhalten, die eine gesonderte Selbsterklärung unterschreiben.

Jeder Träger muss dort ausdrücklich versichern, dass er in
keiner Weise Bestrebungen unterstützt, deren Ziele gegen
die freiheitlich-demokratische Grundordnung oder gegen
eines ihrer grundlegenden Prinzipien gerichtet sind.

Wenn ein Träger diese Unterschrift verweigert, dann
besteht laut Erlass „begründet Zweifel, ob der Träger die
Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bietet“, wie es in dem Erlass weiter heißt.
Deutlicher geht es nicht. In dem Erlass wird unter anderem festgestellt, wann die Betriebserlaubnis zu versagen
ist.

Das hatte in Mecklenburg-Vorpommern den Hintergrund - darauf will ich ausdrücklich hinweisen, Herr
Thierse -, dass dort NPD-Kreise versucht haben, sich
unter interessanten Namen in die Trägerschaft von Kindertageseinrichtungen einzuschleichen. Genau das wollen wir mit unserem Programm gegen Extremismus verhindern.

- Sie kennen den Zusammenhang genau.

Sie wissen, dass es in den vergangenen Jahren - ich weiß
nicht, wie lange Sie schon dabei sind - mehrfach Anfragen auch aus dem parlamentarischen Raum gegeben hat
und dass viele Träger geklagt haben, dass extremistische
Gruppen versuchen, ihre Organisation zu unterwandern.

Der Innenminister von Sachsen-Anhalt hat gestern in
einer Pressekonferenz zugegeben - das haben Sie nicht
berichtet -, dass etwa die NPD immer wieder versucht,
Vereine zu unterwandern. So viel zur Bekämpfung des
Extremismus. Was Extremismus betrifft, geht es um den
Kampf gegen rechts, aber auch gegen links. Links ist
ebenso wie rechts eine legitime Kategorie. Problematisch wird es dann, wenn es extrem wird.

 
Der Erlass in Mecklenburg-Vorpommern ist sehr detailliert formuliert. Man wundert sich vielleicht sogar
manchmal darüber. Es muss ausdrücklich auch darauf
hingewiesen werden, dass man bei seinen Partnern darauf hinwirkt, dass sie sich an demokratische Prinzipien
zu halten haben.

Sie müssen insofern auch dafür einstehen, als man davon
die Förderung abhängig machen kann.

Aber ein Partner, der das nicht ausdrücklich tut - so
heißt es in Mecklenburg-Vorpommern -, der kann keine
Betriebserlaubnis bekommen, weil dann Zweifel daran
begründet sind, dass er die Gewähr für eine den Zielen
des Grundgesetzes förderliche Arbeit bietet. Ich finde,
wir sollten uns abgewöhnen, auf einem Auge blind zu
sein.

Das gilt für das rechte Auge genauso wie für das linke
Auge.

Wir haben hier an einem der letzten Freitage eine sehr
heftige Debatte über die Aussagen von Frau Lötzsch
über den Kommunismus geführt. Da waren wir uns
größtenteils einig. Wir haben gesagt: Diese Staatsform
wollen wir unter gar keinen Umständen. Da ist sehr engagiert diskutiert worden. Auf der ganz linken Seite war
da sehr viel Ruhe; da wurde keine Position bezogen.

Ich finde, wenn man sich für Demokratie einsetzt,
dann muss man sich gegen Rechtsextreme genauso wie
gegen Linksextreme und gegen Islamisten wehren. Das
ist einfach die Wahrheit.

 
Ich glaube nicht, dass in der Breite Misstrauen
herrscht. Der infrage kommende Bereich ist relativ überschaubar. Es ist auch gesagt worden, es gebe eine große
Kampagne. Wir haben 750 E-Mails bekommen. Wenn es
eine Massenbewegung über das Internet gibt, dann erhält
man ganz schnell zehntausend E-Mails; das will ich ausdrücklich sagen.

- Lassen Sie es bitte sein. Die müssen wir dann alle bearbeiten. Das muss nicht unbedingt sein.

Im Kern ist es kein Unterschied. Ich gebe zu: Dieses
ausdrückliche Unterschreiben ist eine Präzisierung. Man
kann meinetwegen rechtlich und politisch darüber streiten, ob das notwendig ist. In dem Gutachten, das Herr
Thierse zitiert hat, wird sogar festgestellt, das könnte
durchaus ein Weg sein. Der Grundansatz ist der gleiche:
Wir wollen verhindern, dass sich Extremisten einschleichen. Das gilt für die Kindertagesbetreuung ebenso wie
für die politische Bildungsarbeit.

Das halte ich für richtig. Wir hatten dazu in den vergangenen Jahren - Sie wissen es doch ganz genau - immer
wieder Anfragen aus dem parlamentarischen Raum.

Darin hieß es: Diese oder jene Initiative wird gefördert.
Wir erwarten die Mithilfe derjenigen, die gefördert werden. Ihnen ist der Kinder- und Jugendplan gut bekannt.
Wenn Sie in diesem Bereich einen Zuwendungsbescheid
erhalten, müssen Sie unterschreiben, dass sich die Verwendung der Zuwendung im Rahmen der freiheitlichdemokratischen Grundordnung bewegt. An dieser Stelle
haben wir uns entschieden, ein kleines Informationsblatt
zur Kenntnisnahme hinzuzufügen, sodass man nicht sagen kann: Ich habe es übersehen.

Im Übrigen - das sei zur Beruhigung gesagt - haben
wir jede Menge Verfügungen erlassen, darunter auch
viele Zuwendungsbescheide. In keinem Fall hat ein Träger die Unterschrift verweigert.

- Sie können sagen: Sonst bekommt man kein Geld. Ich
sage Ihnen - das wurde auch von Herrn Thierse angesprochen -: Das Anne-Frank-Zentrum in Berlin, die
Jüdische Gemeinde, die Zentralwohlfahrtsstelle der Juden haben ebenfalls Zuwendungsbescheide bekommen
und haben die Zuwendungsvoraussetzungen wie selbstverständlich unterschrieben.

Diese Einrichtungen haben damit keine Probleme. Probleme bekommen sie nur dann, wenn sie falsch informiert werden.

Das Land Berlin beispielsweise hat gesagt, man habe
dagegen geklagt.

- Sie hören gleich auf, zu klatschen. - Länder und kommunale Körperschaften müssen diese Erklärung gar
nicht unterschreiben, weil wir davon ausgehen - das ist
auch meine Gedankenwelt -, dass sie selbstverständlich
keine verfassungsfeindlichen Ziele verfolgen.

Das setzen wir auch für das Land Berlin voraus.

Wir führen hier eine politische Debatte. Das ist legitim. Sie sollten aber nicht so tun, als gehe es hier um
komplizierte rechtliche Fragen und um den hohen moralischen Anspruch, wie Sie ihn formuliert haben, Herr
Thierse. In der Demokratie geht es auch um Vertrauen.

In der Demokratie geht es darüber hinaus um Regeln, an
die sich alle zu halten haben. Wer diese Regeln bewusst
verletzt, indem er beispielsweise gewalttätige Auseinandersetzungen bei Veranstaltungen fördert, muss sich sagen lassen, dass er nicht zugleich öffentliche Mittel für
die Bekämpfung des Extremismus in Anspruch nehmen
kann.

 
Dazu kann ich gern etwas sagen. Aus unseren Untersuchungen geht hervor, dass über 80 Prozent der Unternehmen die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf als
wichtig ansehen und der Auffassung sind, dass diese zu
erleichtern ist und dass durch eine Flexibilisierung der
Arbeitszeit die Möglichkeit besteht, einen substanziellen
Beitrag dazu zu leisten. Wir wissen außerdem, dass die
Bereitschaft und das Interesse bei der Bevölkerung, bei
Frauen und bei Männern, vorhanden sind. Deswegen
glauben wir, dass die Familienpflegezeit - ähnlich wie
die Altersteilzeit - ein Erfolgsmodell wird; denn die Familienpflegezeit ist nach einem ähnlichen Muster organisiert.

Die gesetzlichen Regelungen, die jetzt getroffen worden sind, sollen einen unterstützenden Rahmen bieten,
den Arbeitgeber und Beschäftigte auf vertraglicher
Grundlage ausfüllen können. Das ist im Grunde genommen eine Anregung für die Tarifpolitik, Fantasie zugunsten derjenigen, die pflegen wollen, und derjenigen, die
pflegebedürftig sind, walten zu lassen. Arbeitgeber und
Arbeitnehmer schließen eine Vereinbarung, und auf dieser Grundlage kann man dann den individuellen Bedürfnissen der Beschäftigten und der Arbeitgeber Rechnung
tragen. Die Erfahrung mit der Altersteilzeit zeigt, dass
derartige Fördermodelle sowohl bei Beschäftigten als
auch bei Arbeitgebern auf hohe Akzeptanz stoßen. Deswegen sind wir bezüglich der Familienpflegezeit optimistisch.

Es wird auch nach einer verstärkten Beteiligung der
Männer gefragt. Ich glaube, es geht generell darum
- auch dazu soll die Familienpflegezeit dienen -, überholte Rollenmuster abzubauen. Die Pflege ist kein Frauenthema, sondern die Pflege hat die gesamte Bevölkerung,
die Männer also in gleicher Weise, zu interessieren. Wir
wissen aus Untersuchungen, dass sich jede zweite berufstätige Frau vorstellen kann, in einer konkreten Situation Familienpflegezeit zu nehmen und sich der Pflege
zu widmen. Bei den Männern sind es weniger, ungefähr
ein Drittel, die sich dies vorstellen können.

Ich glaube, dass wir darauf hinarbeiten müssen - das
Konzept der Familienpflegezeit setzt ja auf Beibehaltung
der Beschäftigung, auf Kontinuität der Erwerbsbiografie -, dass sie die größte Wirkung bei Vollzeitbeschäftigten erzielt, die ihre Arbeitszeit vorübergehend reduzieren
wollen. Deswegen glauben wir, dass gerade Männer in
die Familienpflegezeit mit einbezogen werden müssen.
Wie sie sich exakt entwickelt, müssen wir abwarten. Wir
sind aber zuversichtlich, dass sie eine ähnliche Wirkung
wie die Altersteilzeit entfalten wird. Hier hat es ge11570 


klappt, weil die Betriebe ein Interesse daran hatten, weil
aber auch die Beschäftigten ein Interesse daran hatten.

 
Es gibt einen solchen Anspruch, wenn Arbeitgeber
und Beschäftigte im Hinblick auf die Familienpflegezeit
Vereinbarungen getroffen haben. Das ist eine bestimmte
Art von Rechtsanspruch. Er gilt dann, wenn es eine Einigung zwischen Arbeitgebern und Beschäftigten gibt. Darauf haben wir uns verständigt. Ich habe gesagt: Dieses
Konzept haben wir analog zu dem der Altersteilzeit gestaltet. Man könnte diesen Bereich natürlich auch anders
regeln. Wir haben allerdings ein Konzept gewählt, das
vorsieht, dass in Betrieben geworben wird.

Aufgrund der Ergebnisse der uns vorliegenden Untersuchungen wissen wir, dass die Betriebe selbst daran interessiert sind. Natürlich werden nicht alle Unternehmen
diese Regelungen in gleicher Weise in Anspruch nehmen. Aber ich denke, dies kann ein Stück moderne Sozialpolitik sein. Es wird nämlich nicht von vornherein
gefragt: „Was muss der Staat dem Einzelnen vorgeben?“, sondern der Staat sagt: Wir setzen einen Rahmen
und geben den Bürgern - in diesem Fall den Arbeitgebern und Arbeitnehmern - die Chance, diesen Rahmen
konstruktiv auszufüllen.
 
Frau Kollegin, ich glaube, im Jahre 2011 sollten wir
langsam, aber sicher überholte Gegensätze, von denen
wir uns eine Antwort auf die Fragen, die uns beschäftigen, erhoffen, überwinden. Ich denke, es gibt Interessen,
die sowohl von der Arbeitgeberseite als auch von der Arbeitnehmerseite nachvollzogen werden. Darum geht es
beim Thema Pflege. Hier geht es auf der einen Seite um
die Interessen der Betriebe und der Arbeitgeber, auch öffentlicher Betriebe, und auf der anderen Seite um die Interessen der Arbeitnehmer. Es gibt einen individuellen
Rechtsanspruch. Wenn es eine betriebliche Vereinbarung
gibt, haben Arbeitnehmer einen Anspruch darauf, einen
entsprechenden Antrag zu stellen und ihn bewilligt zu
bekommen. Insofern können Sie den Begriff „Rechtsanspruch“ definieren, wie Sie wollen.

Im Übrigen sage ich Ihnen - es wird bestimmt noch
verschiedene Expertisen von Ihrer Seite geben -: Ich
glaube, dass sich die Familienpflegezeit durchsetzt. Es
wird allerdings eine Zeit lang dauern, bis sie sich im Bewusstsein der Menschen festsetzt.

 
Frau Kollegin Kolbe, die Landeskoordinierungsstellen - so steht es auch in der Förderrichtlinie - müssen
die Öffentlichkeitsarbeit über das landesweite Beratungsnetzwerk und die mobilen Beratungsteams in Zusammenarbeit mit der Regiestelle sicherstellen. Es
gehört auch zu den Aufgaben der Landeskoordinierungsstellen, dies entsprechend zu begleiten. Hier sind keine
Änderungen vorgenommen worden.

Mit Bezug auf Frage 9 darf ich gleichzeitig etwas zur
Genehmigung von Pressemitteilungen bzw. zur Verpflichtung, Pressemitteilungen abzustimmen, sagen.
Auch hier gibt es keine Veränderung. Es ist in der Tat so,
dass die Aufforderung besteht, aktive Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben und die Wirksamkeit des Programms
zu erhöhen. Was das heißt, ist im Einzelnen festgelegt:
von der Internetpräsenz bis hin zu werblichen Maßnahmen.

Auch hier haben die Landeskoordinierungsstellen
eine koordinierende Funktion - wie in den vergangenen



Jahren im Übrigen auch. Sie sollen die Projektträger beraten usw. Dazu gibt es einen Leitfaden für Öffentlichkeitsarbeit, der sich nicht geändert hat.

 Ich will die Frage gerne beantworten. Wir sind uns

darüber im Klaren, dass es finanzschwache Kommunen
gibt, die sich schwertun, und dass gerade in strukturschwachen Regionen der Bedarf an Mehrgenerationenhäusern häufig sehr hoch ist.

Wir legen im Hinblick auf das neue Aktionsprogramm Wert darauf, dass es einen kommunalen Eigenanteil gibt. Denn wir wissen, dass für das Gelingen und
Funktionieren von Mehrgenerationenhäusern ein kommunaler Eigenanteil wichtig ist. Aber wir gehen davon
aus, dass die Kommunen ihren Eigenanteil auch dadurch
erbringen können, dass sie etwa die Räumlichkeiten unentgeltlich zur Verfügung stellen. Da gibt es verschiedene Möglichkeiten.

Wir halten daran fest, dass die 10 000 Euro, um die es
geht, auf irgendeine Weise zu erbringen sind. Wir sind
aber auch bereit, im Einzelnen mitzuhelfen und mit zu
überlegen, welche Möglichkeiten es gibt, wenn es daran
scheitern würde. Die Einzelheiten werden derzeit erarbeitet. Wenn das Programm läuft, wird es einen Förderleitfaden geben, bei dem auch auf die finanzschwachen
Kommunen Rücksicht genommen wird.

 
Wir haben eindeutig gesagt, und das haben auch unsere Untersuchungen ergeben, die Ihnen bekannt sind,
dass dort, wo sich die Kommunen beteiligen und ein Eigeninteresse haben, die Mehrgenerationenhäuser besser
funktionieren. Insofern muss das klar artikuliert werden.
Wie im Einzelnen verfahren wird, wird sich zeigen.

Das Programm wird ausgeschrieben. Dann besteht die
Möglichkeit, sich zu bewerben. Wenn es noch Unklarheiten gibt, wird sich das im Einzelnen abstimmen lassen. Letztlich wird man dann, wenn ein Haus aufgenommen wird, einen Weg finden müssen, die Kommune
angemessen zu beteiligen. Das halte ich für richtig und
notwendig. Denn was über die Mehrgenerationenhäuser
geleistet wird, ist in nicht unerheblichem Maße eine
kommunale Aufgabe.

Wie Sie wissen, sind durch die Beschlüsse des Bundestages und des Bundesrates auch erhebliche finanzielle Mittel an die Länder bzw. Kommunen geflossen,
um bestimmte Aufgaben besser bewältigen zu können.
Ein Teil der Aufgaben, die mit den Mehrgenerationenhäusern angegangen werden sollen, sind Bestandteil des
Paketbeschlusses von Bundesrat und Bundestag.

 
Sie selbst haben das Stichwort „Schonraum“ genannt.
Das heißt, dass man sich für eine gewisse Zeit, 12 bis
14 Monate, voll um das Kind kümmern kann, egal ob
Mann oder Frau, Vater oder Mutter. Das ist der Gedanke
gewesen. Der Gedanke beim Elterngeld ist, dass es keinen Einbruch beim Einkommen gibt und dass man finanziell abgesichert ist. Es handelt sich in der Regel um
junge Familien, die kein besonders hohes Einkommen
haben. Auch das wissen wir. Man wollte eine attraktive
Regelung schaffen, damit die Familien keine Einkommenseinbußen hinnehmen müssen. Das bezeichnet man
als Schonraum.

Wenn jemand Unterstützung nach SGB II oder
SGB XII bezieht, dann befindet er sich in einer ganz anderen Situation. Er ist leider nicht erwerbstätig. Dafür
bekommt er vom Staat, von der Gemeinschaft der Steuerzahler, für eine Übergangszeit Unterhaltsleistungen.
Das ist keine Dauerregelung. Sie wissen, dass es bei diesem Personenkreis eine hohe Fluktuation gibt - Gott sei
Dank - und dass viele wieder aus dem SGB-II-Bezug
ausscheiden. Das ist unser gemeinsames Ziel. Das gilt
umso mehr in der jetzigen wirtschaftlichen Situation.

Wir haben überlegt, ob es rechtssystematisch richtig
ist, jemandem, der eine für Familien ausreichende Ausstattung, wie wir sie gemeinsam definiert haben, erhält,
noch zusätzliche Leistungen zu gewähren. Man kann darüber diskutieren, ob dann überhaupt noch ein Anreiz
gegeben ist, einen Teil des Einkommens selbst zu erwirtschaften. Wir haben intern mehrfach darüber diskutiert.
Wir haben immer die Auffassung vertreten, dass wir alles dafür tun müssen, dass beispielsweise junge Mütter
und junge Väter möglichst bald eine Chance bekommen,
einen Teil des Lebensunterhalts für sich und das eigene
Kind selbst zu erwirtschaften.

 
Es ist so, dass die Berücksichtigung des Elterngeldes
bei der Ermittlung des Anspruchs auf entsprechende
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II oder nach dem
Sozialgesetzbuch XII aus den Gründen, die ich eben genannt habe, systemgerecht ist, weil man vom Staat ausreichend versorgt wird. Deshalb wird das Einkommen
entsprechend angerechnet. Der Grundgedanke beim
SGB II und beim SGB XII ist, dass jeder zunächst sein
eigenes Einkommen einsetzen muss, um für sich und
seine Familie aufzukommen. Das Elterngeld wird hier
- das ist systematisch, was vorher nicht der Fall war genauso berücksichtigt wie Arbeitslosengeld, Unterhaltsvorschussleistungen und Kindergeld. Der gesamte
Familienbedarf wird also durch diese Leistungen abgedeckt.

Vielleicht sollte man bei dieser Gelegenheit auch darauf hinweisen, dass durch Beschluss des Bundestages
und des Bundesrates bedürftige Familien in großem Umfang von den Mitteln, die jetzt zur Verfügung gestellt
worden sind, profitieren werden. Es gibt bei der Umsetzung des Beschlusses Reibungsverluste, die wir alle kennen. Aber es ist ein gewaltiges Paket mit einem Volumen
von 1,6 Milliarden Euro, das auf den Weg gebracht wird,
um bedürftigen Kindern und Jugendlichen bessere Lebenschancen und Entwicklungschancen zu eröffnen. Damit soll auch ein Beitrag zu mehr Motivation, mehr Bildung und Chancen für die Zukunft geleistet werden.

 
Im letzten Punkt sind wir uns einig: Wir müssen uns
gemeinsam bemühen, dass Familienpolitik langfristig
angelegt ist und es Verlässlichkeit gibt, am besten über
Jahrzehnte hinweg. Das wäre ein eindeutiges Signal an
die jungen Leute. Ich sage aber auch: Die Situation von
Familien - das hat auch familienpolitische Bedeutung;
es handelt sich nicht nur um Sozialpolitik - hat sich stark
verbessert. Das liegt daran, dass wir einen erheblichen
Rückgang bei der Arbeitslosigkeit hinbekommen haben.
Das war aber nicht die Bundesregierung allein. Auch die
Menschen hier im Land haben das geschafft. Dadurch
sind viele Familien nicht mehr auf Sozialhilfe- oder
ALG-II-Leistungen angewiesen. Das ist eine große sozialpolitische und auch eine erhebliche familienpolitische Leistung.

Wenn Sie sich näher mit diesem Thema beschäftigen
- das tun Sie ja, Frau Kollegin -, dann wissen Sie auch,
dass einem Sozialhilfehilfeempfänger oder einem Empfänger von ALG-II-Leistungen bei der Geburt eines Kindes Einmalleistungen zustehen. Diese Einmalleistungen
bekommt aber derjenige, der dem Sozialhilfebezug entwichen ist, weil er es geschafft hat, sich ein Einkommen
zu erwirtschaften, nicht. Das Thema muss also auch unter diesem Gesichtspunkt diskutiert werden. Ein Empfänger von Sozialhilfe- oder ALG-II-Leistungen soll
umfänglich abgesichert sein; diesen Anspruch haben
wir. Die Leistungen, die er bekommt, sind nicht üppig;
das ist mir völlig klar. Wir müssen aber auch vergleichen, was derjenige, der das Einkommen für seine Familie mit zwei, drei Kindern auf dem Arbeitsmarkt erwirtschaftet und der keine Sonderleistungen mehr bekommt,
zur Verfügung hat und derjenige, der Sozialleistungen
bekommt.

Im Übrigen haben wir in Bezug auf die 1,6 Milliarden
Euro - das wurde auch vom Bundesrat so beschlossen ganz genau hingeschaut und uns gefragt, an welche Familien wir besonders denken müssen. Bei den Geringverdienern haben wir Familien mit Kindern, deren Eltern
Wohngeldempfänger sind - ich nenne sie einmal „Zuschlagskinder“ -, als Maßstab genommen. Wir haben
gesagt, dass man speziell bei dieser Gruppe ansetzen
muss.

Insofern stimme ich Ihrer Aussage nicht zu, dass die
Situation der Familien schlechter geworden ist. Alle
Zahlen belegen etwas anderes. Natürlich können wir dieses Thema immer wieder aufs Neue diskutieren; das ist
völlig klar. Dass das Elterngeld nun auf ALG-II-Leistungen angerechnet wird, ist systematisch und erschwert die
Bedingungen in keiner Weise. Ich finde, dass wir in den
letzten Jahren ein gewaltiges Stück vorangekommen
sind. Das wird uns auch von allen internationalen Studien bestätigt. All diejenigen, die schlichte Zusammenhänge zwischen Familienpolitik und irgendwelchen Ergebnissen herstellen, an denen man Familienpolitik nicht
messen kann, sind nun vielleicht etwas erstaunt. Sie,
Frau Kollegin, tun das natürlich nicht. Denn Sie kennen
sich gut aus.

 
Das Ministerium geht nicht darüber hinweg. Ich habe
ja eben die Argumente genannt. Sie können politisch
sehr unterschiedlich - für oder gegen Elterngeld - argumentieren. Sie können auch lange darüber diskutieren,
ob es richtig ist, Erwerbseinkommen auszugleichen. Das
hat auch etwas mit Lebensformen zu tun. Darüber haben
wir damals intensiv diskutiert. Aber es ist seinerzeit die
Entscheidung der Großen Koalition gewesen, dass man
am Erwerbseinkommen anknüpft und es bei den Ausnahmen in Sachen Mindestelterngeld, die ich eben beschrieben habe, belässt.

Rechtlich ist es eigentlich unstrittig, dass man es so
machen kann. Man kann zu anderen politischen Einschätzungen kommen. Das ist völlig richtig. Aber ich
glaube auch, dass wir sehen müssen: Wir brauchen im
Bereich der Familienpolitik Regelungen - das gilt auch




für das Elterngeld -, die dazu ermutigen, das Leben mit
Kindern tatsächlich zu wagen. Es geht darum, dafür
finanzielle Rahmenbedingungen zu schaffen. Es kann
nicht darum gehen, ob diese oder jene Leistung gezahlt
wird.

Die aktuelle Diskussion zeigt im Übrigen auch: Es ist
eine Illusion, zu glauben, dass man nur Geld einsetzen
muss, um entsprechende Resultate zu erzielen. Das ist
schon etwas komplexer. Rechtlich können Sie, glaube
ich, kaum begründen, dass die Anrechnung des Elterngeldes rechtswidrig ist. Sie können politisch eine andere
Meinung haben, wie sie von der Kollegin vorhin geäußert wurde.

 
Das ist keine Frage des Schneides, sondern dessen,
was richtig und was falsch ist.

Das Bundeserziehungsgeld ist in den 1980er-Jahren
eingeführt worden; vorher hat es das nicht gegeben. Es
war in erster Linie nicht als Sozialleistung gedacht; dahinter steckte vielmehr der Gedanke - das hat etwas mit
dem Familienbild zu tun -, dass diejenigen, die ihre Kinder zu Hause, in der Familie, erziehen - in der Regel
sind es die Mütter gewesen -, einen Ausgleich bekommen.

Gesprochen wurde damals auch von einem Erziehungsgehalt. Das hatte nichts mit Sozialpolitik zu tun.

Ich will noch einmal deutlich sagen: Familienpolitik
ist etwas anderes als Sozialpolitik. Familienpolitik heißt,
etwas für die Lebens- und Rahmenbedingungen von Familien zu tun.

Das ist der entscheidende Punkt. Familienpolitik ist
keine reine Sozialpolitik. Deswegen kann man die Wertigkeit unseres Vorgehens nicht daran festmachen, wer
im Einzelnen wie viel bekommt. Der familienpolitische
Ansatz ist, dass derjenige Leistungen erhalten soll, der
Kinder erzieht, und nicht derjenige, der keine Kinder erzieht.

Um es noch einmal klar zu sagen: Familienpolitik ist etwas anderes als Sozialpolitik. Diese Unterscheidung ist
nicht ganz unwichtig.

Trifft man diese Unterscheidung nicht, könnte man
nämlich mit dem Hinweis auf Sozialleistungen sagen,
wir würden Familienleistungen kürzen. Das Erziehungsgeld wurde über all die Jahre immer mehr zusammengestrichen - auch das muss gesagt werden -, weil man
die Bemessungsgrenze immer weiter gesenkt hat. Das
ging so weit, dass im Endeffekt sehr häufig nur noch
Sozialhilfeempfänger und Bezieher von Einkommen, die
geringfügig darüber lagen, einen Anspruch auf Erziehungsgeld hatten. Das ist problematisch gewesen; denn
man hat ganz gezielt nur noch in bestimmte Einkommensgruppen investiert. Sozialpolitisch lässt sich das begründen, familienpolitisch meines Erachtens nicht.

 
Noch einmal zum Thema Elterngeld; hier hat es Veränderungen gegeben. Nach der bisherigen Regelung
blieb das Elterngeld, das im Rahmen der Verlängerungsoption bezogen wurde, bei der Berechnung von Grundsicherungsleistungen in Höhe von 150 Euro anrechnungsfrei. Dies hat sich nun mit den neuen Regelungen zur
Berücksichtigung des Elterngeldes bei Grundsicherungsleistungen geändert. Um sicherzustellen, dass auch Elterngeldbeträge aus Nachzahlungen infolge einer im Jahr
2010 widerrufenen Verlängerungsoption, die erst im Jahr
2011 zufließen, in Höhe von 150 Euro je Lebensmonat
anrechnungsfrei bleiben, hat die Bundesregierung geregelt, dass auch 2011 aus einer widerrufenen Verlängerungsoption zufließende Elterngeldbeträge in Höhe von
150 Euro je Lebensmonat anrechnungsfrei bleiben. Voraussetzung dafür ist, dass die Verlängerungsoption noch
bis zum 31. Dezember 2010 widerrufen worden ist und
die betreffenden Lebensmonate vor dem 1. Januar 2011
begonnen haben. Auf diese Art und Weise ist, glaube
ich, ein fairer Weg gefunden worden. Nach meiner Erinnerung habe ich das hier schon einmal vorgetragen. Die
betroffenen Berechtigten sind auch über die Möglichkeit
des Widerrufs informiert worden.

 
Wir sind der festen Überzeugung, dass das Elterngeld
Frauen und Männern die Rückkehr in den Beruf erleichtert und dass insofern auch ein Beitrag zur Entwicklung
einer familienfreundlichen Arbeits- und Unternehmenskultur geleistet wird. Das nehmen wir sogar gemeinsam
wahr, glaube ich.

Wir wissen auch, dass die Väterbeteiligung seit Einführung des Elterngeldes und der Partnermonate kontinuierlich gestiegen ist. Nach aktuellen Zahlen für das
dritte Quartal 2009 liegt die Väterbeteiligung bei
23,9 Prozent aller abgeschlossenen Elterngeldanträge.
Dabei gibt es Unterschiede zwischen den Bundesländern. In Berlin liegt die Väterbeteiligung bei
30,4 Prozent, in Sachsen bei 30,2 Prozent und in Bayern
bei ungefähr 30 Prozent.

Wir sind der festen Überzeugung, dass die Väterbeteiligung den Müttern hilft und sie auch die Bindung zwischen Vater und Kind fördert. Einzelne uns vorliegende
Expertisen belegen das.

Wir sind auch der festen Überzeugung, dass sich dies
positiv auf die Unternehmenskultur auswirkt. Sie wissen, dass sich die Bundesministerin Kristina Schröder
die Themen Arbeitszeit, Zeitabläufe im Betrieb und familienfreundliche Arbeitszeiten vorgenommen hat. Insofern stehen, um das gleich dazuzusagen, die Partnermonate weiterhin auf der Agenda. Es ist nicht so, wie es
gelegentlich in einigen Medien zu lesen war, dass die
Pläne hierzu gestrichen werden sollen. Das, was wir uns
vorgenommen haben, beabsichtigen wir nach wie vor.
Wir müssen es aber in die Haushaltsentwicklungen einbinden.

An dieser Stelle gibt es auch einige positive Erkenntnisse. Meines Erachtens wäre es zum jetzigen Zeitpunkt
aber völlig falsch, dass für jeden einzelnen Sachbereich
daraus schon Konsequenzen gezogen werden. Das ist
auch nicht unsere Aufgabe.

 
Sie dürfen, soweit ich die Geschäftsordnung kenne,
sogar vier Zusatzfragen stellen, also nicht nur eine weitere, wenn die Präsidentin damit einverstanden ist.

Wie wir das im Einzelnen weiterentwickeln, kann ich
logischerweise jetzt nicht sagen. Ich sage nur ganz klar:
Wir haben das Vorhaben nicht gekippt, sondern es zurückstellen müssen. Wir werden weiter darüber reden.
Das Anliegen bleibt. Wie man es konkret ausgestaltet,
darüber wird man reden müssen. Es wird mit Sicherheit
nicht so kommen, wie es die Sozialministerin von, ich
glaube, Mecklenburg-Vorpommern vorgeschlagen hat.
Das wird nicht der Fall sein; denn das würde vor dem
Hintergrund der jetzigen Situation ganz konkret bedeuten - ich habe Ihnen ja gesagt, dass der Anteil der Partnermonate in den günstigsten Fällen bei 30 Prozent und
sonst bei 23,9 Prozent liegt -, dass es zu einer drastischen Reduzierung des Elterngeldes für einen ganz bestimmten Personenkreis kommt. Das kann man nicht
wollen. Es wird also Veränderungen geben. Wir müssen
klug überlegen, wie wir das handhaben, um wirklich einen Fortschritt zu erzielen. Das Ganze steht jedenfalls
nach wie vor auf der Agenda.

 
Frau Kollegin, ich kann mir viele Möglichkeiten vorstellen, wie das Elterngeld weiterentwickelt werden
kann. Es werden ja alle möglichen Varianten vorgeschlagen; darüber haben wir schon einmal diskutiert. Ich gehe
aber davon aus, dass die Partei, der Sie angehören, wenn
sie irgendwann und irgendwo wieder Regierungsverantwortung trägt, auch feststellen wird, dass die zur Verfügung stehenden Mittel begrenzt sind. Wir sollten uns
also von dem Gedanken lösen, dass eine Weiterentwicklung ausschließlich mit mehr Geld möglich ist. Wenn
wir es hinbekommen, dass in Unternehmen die Einsicht
wächst - sie wird angesichts der demografischen Entwicklung und aufgrund vieler weiterer Faktoren wachsen -, dass Männer und Frauen einbezogen werden müssen, dann ist das viel wichtiger. Das hat nichts mit Geld
zu tun, sondern das ist eine Frage der Unternehmenskultur und der Mentalität. Wir sollten somit zu gegebener
Zeit in Ruhe darüber diskutieren, was wir darüber hinaus
strukturell ändern müssen.

Wir haben auch zugesagt - das müssen wir sowieso -,
dass wir alle familienpolitischen Leistungen immer wieder evaluieren werden und schauen, was wir besser machen können. Ich sage aber ausdrücklich: Es muss auch
Verlässlichkeit geben; man darf nicht pausenlos von einer Variante zur anderen springen. Verlässlichkeit ist
nämlich für die jungen Leute, die sich für Kinder entscheiden, wichtig. Sie müssen auf die Hilfe vonseiten
des Staates setzen können.

Ich stelle fest, dass Sie zufrieden sind.

 
Natürlich ist es so, dass dort, wo ein großes Einkommen vorhanden ist, über viele Dinge nicht gesprochen
werden muss und zumindest von der finanziellen Seite
her ein Schonraum nicht von so zentraler Bedeutung ist.
Einkommensstarke Familien werden es auch ohne finanzielle Nöte schaffen, sich der Betreuung ihrer Kinder zu
widmen, wenn sie das wollen.

Ich sage aber auch: In den Fällen, in denen - das haben Sie mit Ihrer Frage angesprochen - die sogenannte
Reichensteuerregelung greift, ist eine finanzielle Unterstützung der Eltern durch das Elterngeld nicht erforderlich und entfällt daher. Entsprechend haben wir hier ar12260 


gumentiert. Diese Sparmaßnahmen beim Elterngeld
haben uns durchaus wehgetan, waren aber notwendig;
denn wir mussten unseren Beitrag zu den erforderlichen
Einsparungen leisten - ich habe eben schon eine Summe
genannt -, was wir auf diese Weise getan haben. Aber
damit ist für uns das Thema auch beendet. Wir werden
das weiter evaluieren, wie seinerzeit entschieden worden
ist. Damit haben wir einen Beitrag geleistet, und das
wird reichen.

 
Frau Kollegin, ich stimme Ihnen zunächst einmal ausdrücklich darin zu, dass das Sozialrecht nicht für Strafaktionen genutzt werden darf. Davon halten ich und
auch die Bundesregierung überhaupt nichts. Das ist in
der Regel auch nicht zu Ende überlegt. Das Sozialrecht
enthält Regelungen für diejenigen, die sich allein nicht
helfen können. Das ist der entscheidende Punkt. Es ist,
glaube ich, durchaus konsequent, wenn der Staat sagt:
Jeder, der sich in einem gewissen Umfang selbst helfen
kann und nicht auf die Gemeinschaft angewiesen ist, der
soll das, soweit es eben geht, auch tun. Darin liegt die
Anrechnung begründet. Sie soll vermeiden, dass jemand,
der vom Staat volle Unterstützung bekommt, das Elterngeld zusätzlich bekommt. Das ist für mich auch eine Gerechtigkeitsfrage: Es ist gerecht gegenüber denjenigen,
die sich ihr Einkommen mit viel Mühe so eben erwirtschaften und aus dem Bezug von Grundsicherungsleistungen herauskommen, was im unteren Einkommensbereich nicht ganz einfach ist, wenn man zwei oder drei
Kinder hat. Das ist die Frage, die Sie auch beantworten
müssen: Ist es gerecht? Sie müssen auf dieser Ebene miteinander vergleichen.

Ich glaube, dass das Sozialrecht kein Strafrecht sein
sollte, aber auch, dass es völlig in Ordnung ist, wenn der
Staat die Bedingungen nennt; er kann da sicherlich abwägen. Ich habe eben darauf hingewiesen - Sie haben
die Zahlen mit Sicherheit gelegentlich schon gehört -,
wozu die ständige Absenkung des Erziehungsgeldes geführt hat: Sie hat dazu geführt, dass das Erziehungsgeld
im Wesentlichen denjenigen gezahlt worden ist, die aufgrund eines Sozialhilfeanspruchs das, was sie für ihre
Familie brauchten, ohnehin abgegolten bekamen. Das
war vom Ansatz her falsch. Dazu habe ich eben gesagt:
Familienpolitik ist etwas anderes als Sozialpolitik; sie ist
mehr als Sozialpolitik.

 
Ich habe eben schon versucht, das zu erläutern. Ich
sage ausdrücklich: Wenn jemand in jungen Jahren - mit
18 oder 19 Jahren - ein Kind bekommt, dann hat er in
der Regel ein geringes Einkommen. In diesem Fall sagt
man: Er soll sich zumindest 12 Monate - zusammen mit
dem Partner 14 Monate - um sein Kind kümmern können. Das ist so etwas wie ein Schonraum. Das ist etwas
ganz anderes, als wenn der Staat jemandem sagt: Du
wirst so versorgt, dass du mit deinem Kind leben kannst.
In diesem Fall kann er sich um sein Kind kümmern und
muss nicht erwerbstätig sein. Das ist der Punkt.

Im Übrigen wissen Sie, dass ich Ihr Engagement
schätze. Deswegen sage ich ausdrücklich: Ich glaube,
bei einer 18- oder 19-jährigen jungen Frau, die ein Kind
bekommt, ist es viel wichtiger, dass wir uns darum kümmern, dass sie ihre Ausbildung abschließen und ihren
Lebensunterhalt irgendwann selbst erwirtschaften kann.
Da ist es nicht entscheidend, wie viel Geld man draufpackt.

Für mich geht es darum, Chancen zu eröffnen; das
muss Familienpolitik leisten. Familienpolitik darf sich
nicht darauf beschränken, möglichst viel Geld an unterschiedliche Leute auszugeben und darüber unter Gleichheitsgesichtspunkten zu diskutieren. Wenn man darüber
unter Gleichheits- und Gerechtigkeitsgesichtspunkten
diskutiert, dann muss man denjenigen, der darauf angewiesen ist, alles vom Staat zu bekommen, mit demjenigen vergleichen, der den Lebensunterhalt für seine Familie so eben erwirtschaftet. Das ist Gerechtigkeit.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Eines steht fest: Mit dem neuen Bundeskinderschutzgesetz werden wir eine neue Qualität im Kinderschutz in
unserem Land erreichen. Mit dem Bundeskinderschutzgesetz setzt die Bundesregierung eines der wichtigsten
Vorhaben in dieser Legislaturperiode um. Sechs Jahre
nach dem ersten spektakulären Fall der Kindesverwahrlosung und Kindestötung schaffen wir damit eine stabile
gesetzliche Grundlage.

Ich sage ausdrücklich: Der bestmögliche Schutz unserer Kinder vor Vernachlässigung und Misshandlung ist
ein Anliegen, das uns fraktionsübergreifend eint. Dieses
Gesetz bringt Prävention und Intervention gleichermaßen voran. Es bezieht alle ein, die für den Schutz unserer
Kinder Verantwortung tragen: alle staatlichen Ebenen,
Bund, Länder und Kommunen, sowie professionsübergreifend alle Akteure im Kinderschutz. Es bezieht die
Eltern und Familien sowie systemübergreifend verschiedene Sozialleistungssysteme ein.

Deshalb war es uns so wichtig, den Entwurf des Gesetzes gemeinsam zu entwickeln - in einem intensiven
Dialog mit den Fachleuten aus der Praxis, aus den Verbänden und aus der Wissenschaft, aber auch mit Ländern
und Kommunen. Nur ein Kinderschutzgesetz, das von
einer breiten Unterstützung und vom Bewusstsein einer
gemeinsamen Verantwortung getragen wird, wird dem
Kinderschutz in Deutschland langfristig nützen.

Die Mühe hat sich gelohnt. Ich freue mich deshalb
über die sehr positive Resonanz auf den Gesetzentwurf.
Ich freue mich darüber, dass wir uns beim Bundeskinderschutzgesetz in vielen wichtigen Aspekten über die
Parteigrenzen hinweg einig sind. Auch der Bundesrat hat
in seiner Stellungnahme eine überaus positive Grundhaltung gegenüber dem Regierungsentwurf zum Ausdruck
gebracht.

So gibt es einen breiten Konsens zum Kernstück unseres Gesetzes, nämlich dem Aufbau und Ausbau sogenannter Früher Hilfen und verlässlicher Netzwerke. Das
betrifft den präventiven Kinderschutz. Frühe Hilfen und
verlässliche Netzwerke, die wir entwickeln und weiterentwickeln wollen, beugen vor, damit Kinder gar nicht
erst in Notlagen oder Gefahren geraten. Der frühe Kinderschutz beginnt in der Familie. Wir brauchen ein starkes Netz, das Familien in belastenden Lebenslagen auffängt.

Dafür schafft dieses Gesetz die Voraussetzungen.

Durch regionale Netzwerke machen wir alle wichtigen Akteure im Kinderschutz zu Kooperationspartnern:
Jugendämter, Schulen, Krankenhäuser, Ärztinnen und
Ärzte, Schwangerschaftsberatungsstellen und Polizei. Es
geht darum, dass zwischen diesen unterschiedlichen
Gruppen und Akteuren vor Ort eng zusammengearbeitet
wird. Die Arbeit darf nicht nebeneinander, sondern sie
muss miteinander erfolgen, weil es um den Schutz der
Kinder geht. Auf diese Art und Weise werden Hilfsangebote die Familien schneller erreichen. Die Wege sind
kürzer geworden.

In diesem Schutznetz spielen Hebammen eine besonders wichtige Rolle. Sie kennen die Familie oft schon in
der Zeit der Schwangerschaft, auf jeden Fall aber direkt
nach der Geburt. Die Eltern vertrauen ihnen. Dieses enge
Vertrauensverhältnis hilft nicht nur in medizinischer
Hinsicht. Familienhebammen mit ihrer Zusatzqualifikation können dieses Vertrauensverhältnis auch für die Be13694 


ratung von Familien in schwierigen Lebenslagen nutzen.
Sie begleiten diese Familien bis zu einem Jahr nach der
Geburt des Kindes, unterstützen die Eltern-Kind-Beziehung und können Hilfen vermitteln. Dadurch übernehmen sie eine wichtige Lotsenfunktion im Netzwerk Früher Hilfen.

Deshalb wollen wir Länder und Kommunen dabei unterstützen, Familienhebammen einzusetzen, und zwar
vorbeugend im Sinne unseres gemeinsamen Ziels, Kinder besser vor Vernachlässigung und Gewalt zu schützen. Im Rahmen unserer „Bundesinitiative Familienhebammen“ stellen wir dafür insgesamt 120 Millionen Euro
für einen Zeitraum von vier Jahren zur Verfügung.

Wir freuen uns, dass der Bundesrat grundsätzlich eine
Ausweitung der Hebammenleistungen befürwortet. Ich
sage ausdrücklich: Wir haben eine gute Lösung im Gesetz. Wir sind dafür offen, noch bessere Lösungen zu
entwickeln, wenn alle daran mitwirken, und zwar in jeglicher Hinsicht. Im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens
gibt es hierfür Raum. Wir sind bereit, daran mitzuwirken. Über die Details können wir uns gern in den parlamentarischen Beratungen verständigen.

Ich sage aber auch ganz klar an die Adresse aller Beteiligten - Bund, Länder, Gemeinden -: Kinderschutz
gibt es nicht zum Nulltarif. Das muss jeder wissen. Wir
müssen in den Bereich der Frühen Hilfen investieren;
denn die Stärkung von Familien durch Frühe Hilfen und
verlässliche Netzwerke - gerade in den ersten Lebensjahren der Kinder - ist ganz entscheidend für einen erfolgreichen Schutz. Ich sage ausdrücklich: Der Bund
leistet seinen Beitrag. Wir hoffen, dass auch Länder und
Kommunen hierzu ihren Beitrag leisten.

Meine Damen und Herren, neben den Frühen Hilfen
ist im präventiven Kinderschutz ein weiterer Aspekt von
zentraler Bedeutung: Einschlägig Vorbestrafte müssen
von Tätigkeiten in der Kinder- und Jugendhilfe ausgeschlossen werden. Eltern müssen sich darauf verlassen
können, dass der Staat ihre Kinder bestmöglich schützt,
wenn sie sie Personen anvertrauen, die im staatlichen
Auftrag oder im Rahmen eines staatlich finanzierten Angebotes tätig sind. Auch darüber besteht ein breiter Konsens.

Unser Gesetzentwurf sieht vor, dass hauptamtliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der öffentlichen und
freien Jugendhilfe künftig ein erweitertes Führungszeugnis vorlegen müssen. Auch Ehrenamtliche, die einen engen und intensiven Kontakt zu Kindern und Jugendlichen haben, werden ein erweitertes Führungszeugnis
vorlegen müssen. Es wird aber keine allgemeine Vorlagepflicht für Ehrenamtliche geben. Das wäre kompliziert
und höchst bürokratisch. Deswegen verpflichtet das Gesetz die Entscheidungsträger vor Ort, sich darüber zu
verständigen, für welche konkrete ehrenamtliche Tätigkeit die Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses
erforderlich ist. Damit stärken wir den Schutz der Kinder, belasten aber das große Engagement der ehrenamtlichen Mitarbeiter nicht durch allzu viel Bürokratie.

Selbst die beste Prävention macht die Intervention leider nicht überflüssig. Deshalb sorgt das Bundeskinderschutzgesetz für mehr Handlungs- und Rechtssicherheit
in den Fällen, bei denen Intervention notwendig ist. Hier
geht es um die Aufgaben von Fachkräften in den Jugendämtern, aber auch im Gesundheitswesen, in der Schule
oder bei der Polizei. Diese Aufgaben sind höchst anspruchsvoll. Alle Beteiligten arbeiten zum Teil unter
sehr schwierigen Bedingungen und immer in dem Bewusstsein, dass Fehler katastrophale Folgen haben können. Deswegen müssen wir dafür sorgen, dass die Verantwortung, die die Fachkräfte zu tragen haben, nicht zu
groß wird.

Daher brauchen wir klare Vorgaben zu Handlungsbefugnissen und Handlungspflichten bei der Wahrnehmung
dieses Schutzauftrags. Auch dafür sorgt das Bundeskinderschutzgesetz. Es optimiert zum Beispiel die Zusammenarbeit der Jugendämter. Wenn Familien umziehen,
ist zukünftig sichergestellt, dass das neue Jugendamt alle
Informationen vom bisher zuständigen Jugendamt bekommt, die es braucht, um das Kind wirksam zu schützen. Auf diese Art und Weise wird auch das sogenannte
Jugendamts-Hopping erschwert oder verhindert.

Das Gesetz schafft mit einer bundeseinheitlichen Befugnisnorm für Berufsgeheimnisträger Rechtsklarheit
für Ärztinnen und Ärzte über den Umfang ihrer Schweigepflicht im Zusammenhang mit Kinderschutzfällen:
Bei akuter Kindeswohlgefährdung können Ärzte künftig
wichtige Informationen weitergeben, ohne Angst haben
zu müssen, sich strafbar zu machen.

Darüber hinaus enthält das Gesetz eine verbindliche
Regelung zum Hausbesuch. Ein Hausbesuch ist in bestimmten Fällen notwendig, um die Gefährdungslage
richtig einschätzen zu können. Das Gesetz sieht aber
keine Pflicht zum Hausbesuch vor, sondern einen Hausbesuch dann, wenn er nach fachlicher Einschätzung erforderlich ist und sofern der Schutz des Kindes dadurch
nicht gefährdet wird.

Ein weiteres wichtiges Instrument zum Schutz von
Kindern und Jugendlichen ist nicht zuletzt die kontinuierliche Entwicklung der Qualität und ihre Sicherung.
Deshalb verpflichtet das Gesetz zur Qualitätsentwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe und erhöht damit die
Verbindlichkeit fachlicher Standards vor allem im Kinderschutz.

Wir bedauern sehr - ich will das hier ganz offen sagen -, dass die Länder diesen für einen wirksamen Kinderschutz sehr wichtigen Schritt bislang nicht mitgehen
konnten.

Ich meine, dass sich die Länder vor dem Hintergrund der
Ergebnisse des Runden Tisches „Sexueller Kindesmissbrauch“ an dieser Stelle bewegen müssen.

Ich denke, dass jedes Kind von Anfang an ein Recht
darauf hat, gesund und behütet aufzuwachsen. Das BunParl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues
deskinderschutzgesetz hilft dabei entscheidend. Wir haben lange diskutiert, wir haben mit vielen diskutiert, wir
haben das erarbeitet, auch im Rahmen eines Runden Tisches. Ich glaube, dass der Gesetzentwurf eine gute
Grundlage bildet, um sich, wenn guter Wille da ist - daran zweifele ich nicht -, parteiübergreifend und auch mit
den Ländern zu einigen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Einzelplan 17 des Haushaltsentwurfs für 2012 zeigt,
dass intelligente Haushaltspolitik zwei Komponenten
hat: Auf der einen Seite wird gespart, und auf der anderen Seite erfolgen gezielte Investitionen zur Bewältigung
der Auswirkungen des gesellschaftlichen Wandels und
in faire Zukunftschancen, gerade für die junge Generation. Dies ist kein Gegensatz, sondern vielmehr eine Herausforderung. Ich glaube, mit diesem Haushaltsentwurf
haben wir diese Herausforderung bewältigt.

Wir leisten einen Beitrag zum Abbau der Staatsverschuldung. Trotzdem investieren wir da, wo es notwendig ist. In diesem Haushaltsjahr 2012 investieren wir
zum Beispiel insgesamt 6,48 Milliarden Euro im Bereich
gesellschaftlicher Wandel. Für den gesellschaftlichen
Wandel steht vor allem das Elterngeld. Wir sind fest davon überzeugt, dass die jungen Familien - das beweisen
alle Expertisen, die wir kennen - das Elterngeld wollen.

Sie beweisen auch, dass sie das Elterngeld brauchen, um
nach der Geburt eines Kindes wirtschaftlich stabil zu
bleiben. Deswegen planen wir für 2012 rund 4,6 Milliarden Euro ein. Das sind 215 Millionen mehr als 2011.
Diese Steigerung ist Ausdruck des Erfolges des Elterngeldes. Deswegen legen wir Wert darauf.

Wir wissen auch, dass die Kostentreiber - im positiven Sinne - die Väter sind. Es nimmt heute schon jeder
vierte Vater Partnermonate, also eine Auszeit vom Beruf.
Die Väter wickeln, und die Väter füttern. Ich habe gehört, dass die Väter das häufig genauso gut machen wie
die Mütter.

Sie können es offenkundig. Es wird auch gesagt, dass
Väter aus der Elternzeit verändert zurückkommen. Das
sagen die Arbeitgeber. Die Väter haben nämlich in der
Zeit andere Verhaltensweisen gelernt. Das ist das, was
wir wollen. Elternzeit und Elterngeld tragen maßgeblich
dazu bei, dass sich etwas ändert und dass man beiden
Geschlechtern etwas zutraut. Ich finde, darauf sollten
wir stolz sein. Das ist gesellschaftlicher Wandel, wie wir
ihn uns wünschen.
Ich sage ausdrücklich: Der Staat und die Politik haben
den Menschen nicht vorzuschreiben, wie sie leben sollen. Sie müssen ihnen aber helfen, dass sie so leben können, wie sie leben wollen. An dieser Stelle setzen wir an.

Das Elterngeld bietet die Möglichkeit, Verantwortung
wahrzunehmen. Das Elterngeld festigt die Eltern-KindBeziehung. Es festigt auch die Aufgabenteilung zwischen Mann und Frau, zwischen Vater und Mutter. Es
verändert außerdem - auch das ist ein wichtiger Punkt die Kultur in unserer Arbeitswelt. Es macht unsere Arbeitswelt und unsere Gesellschaft insgesamt familienfreundlicher. Es beflügelt Fantasien. Man lässt sich in
Bezug auf Dinge, von denen man lange meinte, sie wären nicht möglich, etwas einfallen und macht sie dadurch
möglich. Das ist unsere Absicht, die hinter dem Elterngeld und der Elternzeit steht.

Ich möchte ausdrücklich betonen, dass wir am gesellschaftlichen Wandel weiterarbeiten werden. Ministerin
Schröder wird noch in diesem Jahr ein Flexi-Quoten-Gesetz vorlegen.

Dieses Gesetz soll dazu beitragen, dass Frauen bessere
Chancen auf Führungspositionen in Unternehmen und
am Arbeitsplatz im Allgemeinen haben.

Eine weitere Investition mit Blick auf den gesellschaftlichen Wandel - das will ich auch ausdrücklich sagen - ist die Familienpflegezeit. Das ist noch nicht die
Antwort auf alle Fragen. Es ist aber ein ganz wichtiger
Schritt, da insbesondere Vollbeschäftigte die Möglichkeit bekommen, Pflege und Beruf miteinander zu vereinbaren. Bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht
es zum einen um die Betreuung von Kleinkindern und
zum anderen um die Pflege von Angehörigen. Ich
glaube, an dieser Stelle haben wir einen ersten ganz
wichtigen Akzent gesetzt, den wir jetzt gemeinsam mit
den Tarifparteien weiterentwickeln müssen.

Ich möchte einen zweiten Punkt unserer Gesellschaftspolitik nennen: faire Chancen für Kinder und Jugendliche. Union und FDP sind davon überzeugt, dass es
für die Herstellung sozialer Gerechtigkeit nicht entscheidend ist, wo wie viel Geld ausgegeben wird, sondern
entscheidend ist, wie Bildungs- und Aufstiegschancen
verteilt sind. Die Frage ist, ob jeder einen Zugang zu einer fairen Chance hat. Es gibt einen schönen Leitgedanken, der in einer Werbekampagne des Zentralverbands
des Deutschen Handwerks zum Ausdruck kommt. Er
lautet: Entscheidend ist nicht, woher jemand kommt;
entscheidend ist, wo jemand hin will. Dabei müssen wir
den jungen Leuten helfen.

Das ist unser Ansatz.

Wir wissen, dass der Grundstein in der Kindheit gelegt wird und die erste und wichtigste Verantwortung die
Eltern tragen; das ist völlig klar. Wir wollen aber auch in
der Kindheit helfen. Deswegen war es uns wichtig, im
Rahmen des neuen Kinderschutzgesetzes die Arbeit von
Hebammen in Familien deutlich auszuweiten. Wir tun
dies, weil Hebammen das Vertrauen der jungen Mütter
und Väter genießen und sie die Eltern zu einem frühen
Zeitpunkt erreichen, an dem die Eltern ansprechbar und
für Hilfsangebote offen sind. Deswegen wollen wir, dass
Hebammen den Eltern nach der Geburt eines Kindes bis
zu einem Jahr zur Seite stehen. Wir haben auch dafür
Geld lockergemacht.

Von 2012 bis 2015 werden dafür insgesamt 120 Millionen Euro bereitgestellt. Das ist eine wirkliche gesellschaftspolitische Innovation.

Ein wichtiger Baustein für faire Chancen in unserem
Land ist die Kinderbetreuung. Wir investieren nicht nur
in den Ausbau des Betreuungsangebots, also in die
Quantität, sondern auch in die Qualität. Trotz einer
schwierigen Haushaltslage haben wir die Investitionen
deutlich aufgestockt. Ich erinnere an die Offensive
„Frühe Chancen“: Bis 2014 investieren wir 400 Millionen Euro. Allein in diesem Jahr sind 3 000 Schwerpunktkitas Sprache & Integration eingerichtet worden.

Diese Kitas wurden mit einer zusätzlichen halben Erzieherstelle ausgestattet. Ich war gestern Abend auf einer
Veranstaltung in einem Berliner Bezirk. Dort hat mir die
Vertreterin einer bestimmten Partei gesagt, dass auf diesem Gebiet viel mehr getan werden müsse. Zuständig
dafür sind aber in erster Linie die kommunale und die
Landesebene.

Diese Ebenen müssen Geld zur Verfügung stellen. Wenn
man sich die Haushalte von Kommunen und Ländern anschaut, stellt man fest, dass für diesen Bereich auch auf
diesen Ebenen mehr Geld eingesetzt werden kann. Wir
jedenfalls tun etwas.

Das sind 3 000 Schwerpunktkitas. Im nächsten Jahr werden 1 000 weitere hinzukommen. Dafür werden
102 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Noch nie hat
der Bund auf diese Art und Weise unmittelbar die Kitas
unterstützt und etwas in den Bereichen Sprachförderung
und Integration getan. Das ist eine sehr konkrete Unterstützung.

Ich freue mich auch darüber, dass es gelungen ist
- zugegebenermaßen nach einigen Diskussionen -, die
erfolgreichen Programme „Kompetenzagenturen“ und
„Schulverweigerung - Die 2. Chance“ im Rahmen der
Initiative „Jugend stärken“ fortsetzen zu können. Das
war uns sehr wichtig. Dahinter steht der Grundgedanke,
dass jeder eine Chance verdient hat, dass jeder aber auch
eine zweite und gegebenenfalls eine dritte Chance verdient hat, weil wir es uns nicht leisten können und wollen, dass junge Menschen mehr oder weniger aussortiert
werden. Sie sollen die Möglichkeit haben, eine Qualifikation zu erhalten. 80 Millionen Euro stehen dafür bis
2013 aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds zur Verfügung.

Mit dem Ausbau der Kinderbetreuung, der Offensive
„Frühe Chancen“ und einer Kinder- und Jugendpolitik
der fairen Chancen stellt die christlich-liberale Koalition
die Weichen in Richtung Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Wir sind stolz darauf, dass wir das hinbekommen
haben.

Wir setzen uns auch dafür ein, dass Kinder und Jugendliche frühzeitig für Demokratie begeistert werden.
Das ist ein wesentliches Element des Kinder- und Jugendplans, in dessen Rahmen wir viel für die politische
Bildung tun. 2012 unterstützen wir aber auch mit insgesamt 27 Millionen Euro Initiativen zur Rechtsextremismusprävention

sowie Initiativen zur Prävention gegen Linksextremismus und islamistischen Extremismus. Wir machen hier
keine Unterschiede. Wir halten Extremismus, gleich ob
von links oder rechts, für gefährlich für unsere Demokratie. Wir werben für eine tolerante, pluralistische, demokratische Gesellschaft.

Lange Zeit bestand der Konsens, dass Extremismus,
egal von welcher Seite er kommt, bekämpft werden
muss.

Ich erinnere auch an die Diskussion über die Demokratieerklärung. Das sind viele völlig überhitzte Diskussionen gewesen.

Dort hat man Stimmung gemacht. Ich sage Ihnen ganz
ausdrücklich: Ich habe mir gestern in einem Bezirk in
Berlin darüber berichten lassen. Dort haben sich die
Kommunalvertreter bedankt, dass sie diese Erklärung
abverlangen konnten; denn auf diese Art und Weise ist
es gelungen, bei einer Initiative gegen rechts ein Mitglied des Verbands der ehemaligen Stasioffiziere rauszuschmeißen. Solche Personen haben in diesen Initiativen
nichts zu suchen. Diese Erklärung hat ganz konkret dazu
beigetragen.

 
Ich möchte jetzt gerne meine Rede fortführen. - Ich
glaube jedenfalls, dass es höchste Zeit war, dass wir
diese Dinge klargestellt haben. Wir sind gegen Extremismus jeglicher Art, egal von wem.

Das ist unsere Auffassung.

Wir nehmen eine Menge Geld in die Hand für die
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements. Wir haben es geschafft, nach der Aussetzung des Zivildienstes
gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden und den Trägern eine neue Kultur der Freiwilligkeit in Deutschland
zu etablieren. Dazu gehört, dass jeder, der es möchte,
egal, ob Mann oder Frau, ob jung oder alt, einen Freiwilligenplatz bekommt. Es ist noch nie so viel Geld dafür
eingesetzt worden. Immerhin stellen wir 350 Millionen
Euro zur Förderung der Freiwilligendienste zur Verfügung. Ich glaube, das ist ein klares Zeichen. Wir haben
noch nie so viel Geld für die Förderung des Freiwilligen
Sozialen Jahres und des Freiwilligen Ökologischen Jahres eingesetzt.

Wir können feststellen - jetzt möchte ich Ihnen eine
schöne Zahl nennen -, dass wir beim Bundesfreiwilligendienst jetzt Gott sei Dank erfolgreich sind.

In meinem Manuskript stand noch eine Zahl vom 1. September 2011: 8 114 eingegangene Verträge. Heute, am
8. September, sind bereits über 12 000 Verträge beim
Bundesfreiwilligendienst eingegangen. Ich finde, das ist
eine tolle Entwicklung.

Es deutet also alles darauf hin, dass wir es trotz aller
Schwierigkeiten schaffen. In meiner niedersächsischen
Heimat gibt es einen plattdeutschen Spruch. Ich nenne
ihn auf Hochdeutsch, damit alle ihn verstehen: Reden
können alle, tun ist ein Ding. Etwas hinzukriegen, zu
handeln, ist ein Ding. Das tut diese Bundesregierung.

Wir fördern Zeit für Verantwortung. Wir investieren
in faire Chancen für Kinder und Jugendliche, für Jung
und Alt. Wir stärken auch das gesellschaftliche Engagement und damit das Miteinander in unserer Gesellschaft.
Die Mittel dafür stehen zur Verfügung. Ich finde, es ist
ein Haushalt, den auch die Opposition unterstützen kann.

Es ist ein Haushalt für die Zukunft unserer Gesellschaft.
Ich glaube im Übrigen - das möchte ich noch sagen -,
Familienpolitik und Politik für Kinder und Jugendliche
und auch Politik für Demokratie, Herr Kollege, müssen
langfristig angelegt sein. Es muss Verlässlichkeit für die
Menschen geben. So ist das bei uns.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Ich will dazu gerne etwas sagen. Es handelt sich um
einen Haushaltsplanentwurf, ein erstes Konzept, das wir
in den Haushaltsberatungen noch diskutieren.

In bestimmten Bereichen, zum Beispiel beim Bundesfreiwilligendienst, gibt es sogar einen Zuschlag, wenn
man Menschen mit Behinderung einstellt. Ähnliche Ansätze verfolgen wir auch beim internationalen Jugendaustausch. Wir legen ausdrücklich Wert darauf, dass diejenigen, die davon profitieren, sich Gedanken darüber
machen, wie man diejenigen integrieren kann, die bislang nicht zum Zuge gekommen sind. Diese Programme
waren über viele Jahre sehr stark - ich will es mal so sagen - mittelschichtorientiert, sodass bestimmte Jugendliche gar nicht zum Zuge gekommen sind. Dazu zählen
auch Jugendliche mit Behinderungen.

Wir werden die unterschiedlichen Maßnahmen
- Bundesfreiwilligendienst, Kinder- und Jugendplan
usw. - zusammenstellen, damit wir eine umfassende
Antwort auf die Frage geben können, wo wir Angebote
in der von Ihnen angesprochenen Richtung machen. Wir
haben das sehr wohl im Blick.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren nicht
zum ersten Mal über die Extremismusprogramme. Ich
will eingangs festhalten, dass jegliche Art von Extremismus, ganz gleich, ob von links oder von rechts oder islamistisch motiviert,

im eklatanten Widerspruch zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung steht.

Deswegen hat es sich diese Bundesregierung zur Aufgabe gemacht, von Anfang an sämtliche demokratiefeindlichen Strömungen gleichermaßen entschieden und
nachhaltig zu bekämpfen. Sie tut das mit Erfolg.

Die Projekte, die in den Bundesprogrammen im Bereich Extremismusprävention zur Stärkung von Toleranz
und Demokratie verankert sind, leisten Hervorragendes.
Sie kennen die Präventionsprogramme gegen Rechtsextremismus „Vielfalt tut gut“ und „kompetent. Für Demokratie“ sowie das 2011 gestartete Folgeprogramm
„Toleranz fördern - Kompetenz stärken“. Unsere Bemühungen im Bereich der Prävention von Linksextremismus und von islamistischem Extremismus im Bundesprogramm „Initiative Demokratie stärken“ sind
erfolgreich. Ich freue mich darüber. Ich glaube, dass das
ein sehr positives Signal ist. Wir schulden Dank und Anerkennung all denjenigen, die sich in diesen Initiativen
gegen Rechts- und Linksextremismus engagieren. Diese
Menschen haben unsere Unterstützung verdient.

Wir werden die bisherigen Ansätze im Bereich
Rechtsextremismus fortsetzen. Wir sind ein gutes Stück
vorangekommen und gehen weiter voran; denn niemand
bezweifelt, dass Rechtsextremismus existiert und er ein
ernsthaftes Problem ist.

Es gibt aber auch - das muss man ebenfalls feststellen Linksextremismus in Deutschland. Die Notwendigkeit,
sich damit zu beschäftigen, wird von dem einen oder anderen immer wieder in Abrede gestellt. Das halten wir
für falsch und einseitig, zumal linksextremistische Straftaten in Deutschland nachweislich zugenommen haben.

Die linksextremistisch motivierten Gewalttaten sind von
701 Fällen im Jahr 2008 auf 944 im Jahr 2010 gestiegen.
Das sind über 34 Prozent. Dass wir dieser Entwicklung
aktiv gegensteuern wollen, ist absolut sinnvoll. Dazu
sollten auch Sie sich bekennen.
Das Bundesprogramm gegen Linksextremismus und
islamistischen Extremismus setzt wie die Programme
gegen Rechtsextremismus im pädagogischen, im integrativen und im bildungsorientierten Bereich an. Die
teilweise lautstark geäußerte Kritik an diesem Programm
kann ich überhaupt nicht nachvollziehen, und zwar erstens, weil die Bekämpfung des Rechtsextremismus mit
gleicher Konsequenz fortgesetzt wird und die Haushaltsmittel aufgestockt wurden, und zweitens, weil es in dem
Programm gegen Linksextremismus nicht darum geht,
gegen legitime linke Gesellschaftskritik vorzugehen.
Wir wollen - das ist der Kern -, dass Kinder und Jugendliche für eine pluralistische, demokratische Gesellschaft
begeistert und für die Gefahren des Extremismus sensibilisiert werden.

Wir halten Extremismus, egal ob von links oder von
rechts, für gefährlich und machen hier keine Unterschiede. Ich sage aber auch, dass bedauerlicherweise
nicht alle diese Auffassung teilen. Der Kampf gegen die
Programme gegen Linksextremismus zeigt teilweise tragische Ausmaße. So sah sich zum Beispiel ein Institut in
Hamburg vehementer Kritik ausgesetzt, nur weil es ein
von uns gefördertes Forschungsvorhaben zum Thema
„Autonome Jugendliche“ durchgeführt hat. Das Institut
wurde zeitweilig von etwa 70 Studierenden der Hochschule besetzt, und es kam auch zu Sachbeschädigungen.
Auch andere Träger sind massiv angegangen worden,
nur weil sie Modellprojekte zur Prävention von Linksextremismus durchgeführt haben. Ich sage ausdrücklich:
Es gibt Kräfte, die auf einem Auge blind sind. Aber das
möchten wir nicht akzeptieren.

Wir wollen beide Programmhälften fortführen und uns
mit beiden Seiten auseinandersetzen. Deswegen glaube
ich, dass der Antrag, der von den Koalitionsfraktionen
eingebracht worden ist, unsere Unterstützung verdient.

Zu den Anträgen der SPD, der Grünen und auch der
Linken sage ich: Sie sehen Extremismusprävention nur
im engen Korsett der Prävention gegen Rechtsextremismus.

Sie treffen in Ihren Anträgen keinerlei inhaltliche Aussage zur Demokratieförderung. Ihnen geht es ausschließlich um die finanzielle Förderung, ohne Struktur und Vision.

Weil es Ihnen an Inhalten fehlt, machen Sie Stimmung gegen die Demokratieerklärung.

Ich weiß nicht, wo das eigentliche Problem liegt. Es geht
doch lediglich darum, dass jeder, der Geld vom Staat be15324

kommt, unterschreiben muss, dass er es für Zwecke der
Demokratieförderung einsetzt.

Es geht nicht um einen Generalverdacht gegenüber den
Trägern. Es ist bemerkenswert, dass der Großteil der
Träger überhaupt keine Probleme mit dieser Demokratieerklärung hat.

Ich glaube, dass wir gute Gründe haben, genau hinzuschauen, wer von diesen Maßnahmen profitiert. Ich habe
schon beim letzten Mal auf einige sehr praktische Beispiele hingewiesen. Es kann nicht sein, dass Extreme
von den Programmen gegen Extreme profitieren. Das ist
mit unserem Verständnis nicht vereinbar.

 
Das Letzte, was Sie gesagt haben, dass viele zivilgesellschaftliche Träger und Initiativen dagegen vorgehen,
stimmt schlichtweg nicht.
Sogar zahlreiche Kommunen haben unterschrieben, obwohl sie überhaupt nicht dazu verpflichtet sind. Erinnern
Sie sich einmal an die Diskussion im Bundesrat. Dort
gab es eine Initiative vom Land Berlin gegen die Demokratieerklärung. - Ich sage gleich noch etwas zu der Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes. - Am letzten
Freitag ist dem Antrag des Landes Berlin auf Änderung
der Demokratieerklärung vom Bundesrat mit seiner momentanen Mehrheit eine klare Absage erteilt worden,
weil man offenkundig die rechtliche Basis dafür nicht als
tragfähig angesehen hat.

Zu der Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages gibt es ganz klare Gutachten von Wissenschaftlern und Fachleuten. Wir haben auch Stellungnahmen der Verfassungsressorts, in denen steht, dass das
eine ausgesprochen dünne Expertise gewesen ist. Wir
verlassen uns auf die Stellungnahme der Verfassungsressorts. Wieso werden Klagen zurückgezogen, wenn es angeblich rechtswidrig ist? Weil man auf dieser Basis nicht
erfolgreich sein wird. Sie können es vor Gericht gerne
noch einmal versuchen.

Langer Rede kurzer Sinn: Wir werden daran festhalten, den Extremismus von beiden Seiten zu bekämpfen.
Ich wäre sehr dankbar, wenn diejenigen, die uns immer
vorwerfen, wir seien auf dem einen Auge blind, bei Aktivitäten gegen Linksextremismus und Islamismus an der
Seite der Regierung stünden.

Entscheidend ist, dass Demokraten in dieser Sache zusammenhalten. Deswegen sollten Sie da mitmachen.

 
Bei dem Projekt, das in der Drucksache beschrieben
ist, geht es um männliche Schwerststraftäter im Alter
zwischen 14 und 20 Jahren und um Täter mit Migrationshintergrund, das heißt also nicht um alle Täter mit
Migrationshintergrund.

Statistisch gesehen handelt es sich um eine kleine
Gruppe von zumeist männlichen Jugendlichen, die wiederholt durch schwerste kriminelle Straftaten aufgefallen
sind. Wenn man sich das genauer ansieht, erkennt man,
dass dahinter häufig eine verdichtete Problemkonstellation wie schwierige Familienverhältnisse und teilweise
auch Alkoholmissbrauch stecken. Ein Teil dieser Gruppe
ist den Jugendämtern seit langem bekannt. Häufig ergeben sich parallel zu den kriminellen Karrieren auch Jugendhilfekarrieren.

Die Jugendhilfe hat jedoch große Zugangs- und Akzeptanzschwierigkeiten bei dieser Gruppe. Das trifft in
besonderer Weise auf Jugendliche mit Migrationshintergrund zu. Völlig unabhängig voneinander ist es nicht so
einfach, einen Zugang zu den Milieus zu finden. Man tut
sich auch sehr schwer dabei, geeignete Unterbringungsmöglichkeiten zu finden. Deswegen endet das Ganze
häufig im Jugendstrafvollzug, obwohl das unter anderen
Voraussetzungen nicht notwendig wäre.
Bei diesem Forschungsvorhaben geht es somit auch
darum, die Dynamiken dieser Karriere sowohl aus der
Perspektive der betroffenen Jugendlichen und deren Sorgeberechtigten als auch aus der Perspektive der beteiligten Institutionen zu erhellen und dabei die Zeitpunkte für
mögliche Eskalationen sowie für mögliche Abbrüche genauer in den Blick zu nehmen. Es geht darum, mehr Hinweise zu erhalten, damit noch nicht ausreichende Strategien der Kinder- und Jugendhilfe in diesem Bereich
fachlich weiterentwickelt werden können.

 
Wir können feststellen, dass ein beträchtlicher Teil
der über 27-Jährigen diesen Bundesfreiwilligendienst
absolviert. Wir sind hier mit den Trägern, den Einsatzstellen und den Freiwilligen dabei, Schritt für Schritt pädagogische Konzepte zu entwickeln und sie auch in der
Praxis auszuprobieren. Es hat einen ausdrücklichen Hinweis gegeben, auch an die Einsatzstellen, dass einzelne
Elemente erprobt werden sollen. Wir wollen sie zusammenführen, um dann Hinweise zu geben, wie ein solches
Angebot auf Dauer insgesamt aussehen soll.

Die über 27-Jährigen können auch die regulären Angebote der Bildungszentren wahrnehmen. Ich glaube,
dass wir so am ehesten zu einem realitätsnahen Konzept
kommen - auch für die älteren Freiwilligen. Hier sind
wir auf einem guten Wege. Einzelne Bildungsveranstaltungen - auch Tagesveranstaltungen - haben stattgefunden, die speziell auf diese Zielgruppe zugeschnitten waren. Wir müssen ja zunächst einmal herausbekommen,
welche Menschen diesen Dienst erfüllen, welche Voraussetzungen sie mitbringen und welche Hilfen sie
brauchen, um ihre Arbeit möglichst gut erledigen zu
können. Wir sind dabei, das zu entwickeln.

 
Die Bundesministerin, Frau Dr. Schröder, hat im Juli
2010 eine unabhängige Kommission aus Wissenschaftlern damit beauftragt, diesen Bericht vorzulegen. Er ist
vorgelegt worden und enthält Eckpunkte dafür, wie es




Familien erleichtert werden kann, auch unter veränderten gesellschaftlichen Verhältnissen Zeit für familiäre
Verantwortung zu finden. Diese Eckpunkte sind auch
veröffentlicht worden.

Wie bei allen Berichten ist auch hier vorgesehen, dass
die Bundesregierung nach der Übergabe des Sachverständigenberichts eine Stellungnahme dazu erarbeitet, in
der sie konkret Position bezieht. Diese Stellungnahme
wird gegenwärtig innerhalb der Bundesregierung abgestimmt. Anfang 2012 wird dem Deutschen Bundestag
dann der vollständige Achte Familienbericht vorgelegt.
Dann ist er tatsächlich öffentlich. Wie gesagt: Einige
Eckpunkte sind bereits veröffentlicht worden, damit Sie
ungefähr die Richtung kennen, in die es geht, aber der
gesamte Familienbericht ist derjenige, der die Stellungnahme der Bundesregierung enthält.

 
Sie wissen, dass damals die Vereinbarungen zwischen
Bund und Ländern getroffen worden sind, dass 4 Milliarden Euro vom Bund, 4 Milliarden von den Ländern
und 4 Milliarden Euro von den Kommunen bereitgestellt
werden. Wir haben auch Regelungen getroffen, wie Betriebskosten erstattet werden können. Das galt zunächst
für die Ausbauphase, dann später aber auch für die Zeit
nach Abschluss des Ausbaus.

Das Konzept steht nach wie vor. Es ist in der Tat so,
dass es Hinweise darauf gibt, dass eine Quote von
39 Prozent in Anspruch genommen werden könnte.
Diese Planungen der Jugendhilfe werden vor Ort entwickelt. Wir glauben aber, dass wir diesen Bedarf aufgrund
der demografischen Entwicklung mit diesem Geld im
Prinzip abdecken können. Wir haben eher das Problem,
dass wir Geldmittel zur Verfügung stellen und das eine
oder andere Bundesland, aus welchen Gründen auch immer - natürlich entstehen dabei auch Betriebskosten nicht schnell genug ausbaut.

Die Rechtsverpflichtung gibt es. Sie ist der Gesetzgeber eingegangen. Wir appellieren an die Länder. Wir haben Zahlen veröffentlicht, um Transparenz zu schaffen.
Wir erleben eine lebhafte Debatte zu diesem Thema. Das
ist gut. In den Bundesländern muss ein Ausgleich stattfinden, weil es Regionen gibt, in denen der Bedarf größer ist. Wir haben nie gesagt, dass bei der Betreuung
diese 35-Prozent-Quote erreicht werden muss, sondern
es sollen die Wünsche der Eltern berücksichtigt werden.
Dabei haben wir einen Durchschnittswert von 35 Prozent angenommen. Wenn dieser Bedarf beispielsweise in
Großstädten größer ist, dann ist die Landesebene dafür
zuständig, die Mittel so zu koordinieren, dass dort eine
höhere Quote erreicht wird. Das ist die Aufgabe der Jugendhilfeplanung. Auf diese hat der Bund praktisch keinen Einfluss.

 
Wir werden sehen, ob es noch einen Mehrbedarf gibt.
Es ist so, dass die Länder im gleichen Umfang Mittel
einsetzen müssen, wie sie der Bund nachweislich einsetzt. Wir veröffentlichen regelmäßig die Zahlen, welche
Mittel abgerufen werden. Es stehen weiterhin Gelder zur
Verfügung, die bis jetzt noch nicht abgerufen worden
sind. Es ist so - das war vertraglich als Möglichkeit vereinbart worden -, dass zunächst die Bundesgelder abgerufen und dann die Landesgelder eingesetzt werden können. Gleiches gilt für die Gelder der Kommunen. So war
es vereinbart worden. Die meisten Länder haben das so
gemacht. Das ist zunächst einmal so in Ordnung. Aber
diese Länder müssen in ihrem Haushalt jetzt dafür sorgen, dass 2012 und 2013 die Mittel zur Verfügung stehen, damit der Ausbau nicht stockt.

Hier gibt es einen Wettbewerb zwischen Ländern und
zwischen Kommunen. Es gibt Kommunen, die alle Voraussetzungen erfüllt haben. Andere Kommunen in ein
und demselben Bundesland sind davon weit entfernt.
Dort, wo die Entscheidungen gefallen sind, muss das
diskutiert werden.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herbstgold ist der Titel eines wunderbaren Dokumentarfilms, den das Bundesfamilienministerium vor einiger Zeit unterstützt hat. Es geht darin um fünf alte
Menschen, die sich für die Senioren-Leichtathletikweltmeisterschaften qualifizieren wollen. Der älteste Teilnehmer geht im Alter von 100 Jahren nach einer HüftOP am Rollator an den Start, und zwar als Diskuswerfer.
Lebensfreude, Optimismus, Humor und Abenteuerlust,
das alles strahlen die betagten Sportler aus.

In einer Gesellschaft, in der jeder alt werden will,
aber niemand alt sein will, ist es leider nicht selbstverständlich, im Alter das Herbstgold zu sehen. Zumeist
denken wir als Erstes an Falten, Krankheit und Gebrechen, wenn vom Altsein die Rede ist. Der Sechste Altenbericht, über den wir heute diskutieren, räumt mit solchen Klischees auf. Er zeigt, dass die vorherrschenden
Altersbilder in unserer Gesellschaft der Vielfalt der Lebensphase „Alter“ nicht gerecht werden und dass wir
dem Potenzial älterer Menschen, dem Herbstgold, noch
viel zu wenig Beachtung schenken. Die Sachverständigenkommission hat mit diesem Bericht wichtige Grundlagenarbeit für die Gesellschaftspolitik in Zeiten des demografischen Wandels geleistet. Ich bedanke mich bei
allen Mitgliedern der Kommission, insbesondere bei ihrem Vorsitzenden, Herrn Professor Kruse.

Eine alternde Gesellschaft braucht facettenreiche Bilder vom Alter, Bilder, die zeigen, dass die steigende
Zahl älterer Menschen in unserer Gesellschaft nicht nur
eine Herausforderung, sondern auch eine große Chance
ist. Wir brauchen ihre Erfahrung und ihre Tatkraft in den
Familien, in der Arbeitswelt und im Ehrenamt. Das unterstreicht der vorliegende Antrag der Koalitionsfraktionen. Diese Überlegungen fließen auch in die Demografiestrategie der Bundesregierung ein, die im Moment unter
Federführung des Innenministeriums erarbeitet wird.




Die Lebensphase „Alter“ spielt dabei in doppelter
Hinsicht eine zentrale Rolle: zum einen als Lebensphase,
in der Menschen auf Hilfe und Fürsorge angewiesen
sind, zum anderen als Lebensphase, in der Menschen
viel zu geben haben und sich engagieren wollen. Das
stellt letztlich den gesellschaftlichen Zusammenhalt vor
neue Herausforderungen. Die Älteren sind dabei nicht
das Problem, sondern die Lösung.

Was für unsere Gesellschaft vielfach noch Zukunftsmusik ist, ist ja in der Familie längst gelebter Alltag. Alt
und Jung sind füreinander da. Auf Oma und Opa ist in
den meisten Fällen Verlass, sie nehmen sich gerne Zeit.
Aus dem Deutschen Alterssurvey wissen wir: Für drei
von vier Personen ist es wichtig oder sogar sehr wichtig,
Großmutter oder Großvater zu sein. Ältere wollen die
Enkelkinder auf ihrem Weg ins Leben begleiten. Sie unterstützen damit ihre eigenen, häufig berufstätigen Kinder. Wenn die Enkelin Windpocken hat oder das künftige
Kinderzimmer des Enkels renoviert werden muss, dann
funktioniert der Zusammenhalt in der Familie, und zwar
egal ob man Tür an Tür wohnt oder Hunderte Kilometer
voneinander entfernt lebt. Umgekehrt können die meisten alten Menschen auf ihre Angehörigen zählen, wenn
sie pflegebedürftig werden. Genau das ist der familiäre
Zusammenhalt zwischen den Generationen, den wir uns
für unsere Gesellschaft generell nur wünschen können.

Menschen, die sich aufeinander verlassen können und
die füreinander Verantwortung übernehmen.

Mit der Familienpflegezeit, die seit dem 1. Januar
2012 die Vereinbarkeit von Beruf und Pflege erleichtert,
stützen wir Familie als Verantwortungsgemeinschaft.
Entgegen allen Vermutungen und Vorhersagen ist es so,
dass diese gesetzliche Regelung von vielen Betrieben
angenommen wird. Insofern haben wir hier tatsächlich
eine Lösung für einen erheblichen Teil der Bevölkerung
hinbekommen. Wir tragen damit nicht nur der stetig steigenden Zahl pflegebedürftiger Menschen Rechnung,
sondern mit diesem Konzept stärken wir auch den Zusammenhalt zwischen den Generationen.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir der Vielfalt der
Lebensphase Alter, so wie wir sie in den Familien längst
erleben, auch in unserer Gesellschaft Raum geben müssen. Dazu soll das Europäische Jahr für aktives Altern
und Solidarität zwischen den Generationen dienen, das
am 6. Februar mit einer offiziellen Auftaktveranstaltung
beginnt. Wenn wir es schaffen, Strukturen hinzubekommen, die die Fähigkeiten und Stärken der älteren Menschen zur Geltung bringen, dann ist das ein Gewinn für
die ganze Gesellschaft.

Ich will ein weiteres Beispiel nennen. Wir haben den
neuen Bundesfreiwilligendienst in Deutschland sehr bewusst auch für Seniorinnen und Senioren geöffnet. Es ist
eine absolute Erfolgsgeschichte, um das ganz deutlich zu
sagen.

Dazu gab es anfangs eine sehr kritische Diskussion.
Das begann damit, dass vermutet wurde, man würde
überhaupt keine Freiwilligen bekommen. Die Menschen
haben solche Einschätzungen Lügen gestraft. Wir haben
Freiwillige. Die Zahl der Verträge steigt von Woche zu
Woche. Wir haben jetzt eher das Problem, dass wir uns
fragen müssen: Wie viel soll der Staat Jahr für Jahr fördern? Wie geht er damit um?

Rund 28 000 Verträge sind seit Juli geschlossen worden, darunter auch viele mit älteren Menschen. Dabei
sind einige über 75 Jahre. Die älteste Teilnehmerin, die
ich kenne, ist 83 und kommt zufällig aus meinem Wahlkreis.

Sie hat gesagt: Ich helfe bei der Tafel mit; wenn ich den
ganzen Tag zu Hause sitze, bekomme ich nur einen steifen Rücken. - Das sind positive Beispiele; daran sollten
wir weiter arbeiten.

Auch der große Erfolg der Mehrgenerationenhäuser
zeigt letztlich, welche Dynamik passende Engagementangebote für die ältere Generation entfalten können. Wir
haben deswegen das Folgeprogramm „Mehrgenerationenhäuser II“ aufgelegt, das zum Jahresanfang gestartet
ist. Auch das sind attraktive Angebote für Menschen, die
Zeit haben, um Verantwortung zu übernehmen. Es sind
gerade die jungen Alten, die nicht daran denken, sich im
Ruhestand zur Ruhe zu setzen. Wir hoffen, dass diese
Strukturen sich weiterentwickeln, auch über die Angebote und die Anreize des Bundes hinaus.

Im Übrigen gilt auch heute noch, was der königlich
preußische Leibarzt Christoph Wilhelm Hufeland schon
vor 200 Jahren gesagt hat: Alter ist nichts für Feiglinge.
- Gerade deshalb braucht eine Gesellschaft des langen
Lebens Altersbilder, die deutlich machen: Alter ist etwas
für Leute, die ihren Schatz an Erfahrungen, Wissen und
Fähigkeiten mit anderen teilen wollen. Ich bin jedenfalls
fest davon überzeugt: Kaum etwas hält so jung wie das
Gefühl, gebraucht zu werden.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich will darauf gerne
antworten. Im März 2010 ist eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe mit dem Ziel eingesetzt worden, Eckpunkte für
ein neues Pflegeberufsgesetz zu erarbeiten. Die AG hat
aus zwölf Personen bestanden, und zwar aus je zwei Vertretern des Bundesfamilienministeriums und des BMG
und aus je vier Vertretern, die von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz und der Gesundheitsministerkonferenz benannt wurden.

Die Aufgabe dieser Bund-Länder-Kommission war
es, Eckpunkte vorzubereiten, Erfahrungen aus Modellvorhaben auszuwerten und mit Experten einen Meinungsaustausch zu pflegen, um zu Ergebnissen zu kommen, wie ein solches Gesetz aussehen könnte. Deswegen
sind zu der Veranstaltung am 19. März 2012 zunächst
einmal Fachleute aus dem Vorfeld der Politik eingeladen
worden.

Wenn dieser Diskussionsprozess abgeschlossen ist,
wird der politische Entscheidungsprozess eingeleitet und
ein Referentenentwurf für ein neues Pflegeberufsgesetz
erarbeitet. Es ist völlig selbstverständlich, dass dabei die
Abgeordneten intensiv eingebunden werden.

 
Nein, wir wollen die Kommunen natürlich nicht im
Regen stehen lassen. Wir haben eine Vereinbarung mit
den Ländern und den Kommunen getroffen. Wir haben
ein Programm aufgelegt, das in der Tat bis 2013 umgesetzt werden soll. Dafür gibt es einen rechtlichen Rahmen. Es gibt auch einen finanziellen Rahmen in der
Form, dass der Bund 4 Milliarden Euro, die Länder
4 Milliarden Euro und die Kommunen 4 Milliarden Euro
zur Verfügung stellen.

Wir drängen darauf, dass dieses Programm umgesetzt
wird. Wir veröffentlichen regelmäßig die Zahlen. Wir
halten auch die Länder an, darauf zu achten - einzelne
Länder melden sich -, die Vorgaben umzusetzen. Uns
steht als Bund keine Maßnahme zur Verfügung, um die
Länder zu einem beschleunigten Ausbau zu zwingen.
Aber wir sind im ständigen Gespräch mit den Ländern,
um zum Ziel zu kommen.

Im Übrigen wird es auch einen gewissen Wettbewerb
zwischen den Ländern, aber auch zwischen einzelnen
Regionen geben, weil einzelne Regionen längst so weit
sind, diesem Anspruch zu genügen, auch wenn sie keine
anderen finanziellen Bedingungen als solche Kommunen haben, die nicht so weit sind. Man wird politisch
darüber zu diskutieren haben, weshalb einzelne Regionen das schaffen und andere nicht. Aber wir bemühen
uns, das Ganze zu begleiten, sodass wir das Ziel 2013 erreichen können.

 
Wir müssen die Methoden derjenigen, die solche Projekte durchführen, immer wieder überprüfen und dahin
gehend auswerten, ob sie geeignet sind oder nicht. Wir
lassen uns bei solchen Projekten auch von Fachleuten
beraten; das wissen Sie. Das ist für uns letztlich die
Grundlage für die Entscheidung, ob wir solche Projekte
weiter durchführen.

Ich gebe gerne zu, dass sich ein solches Projekt und
auch die Bedingungen, unter denen es abläuft, weiterentwickeln; schließlich sammeln wir Erfahrungen in diesem
Bereich. Wir haben mittlerweile einen Schwerpunkt entwickelt, der über das hinausgeht, was in den vergangenen Jahren passiert ist. Wir werden immer wieder zu
hinterfragen haben, ob unser Vorgehen hinreichend ist.
Dafür muss man über die einzelnen Projekte reden. Darüber tauschen wir uns auch mit Fachleuten aus, und aus
diesem Austausch ziehen wir Konsequenzen.

Im Übrigen handelt es sich nicht um alleinige Entscheidungen der Bundesregierung; vielmehr erfolgt unser Handeln in der Regel in enger Abstimmung mit den
Landesjugendämtern und den Jugendbehörden.

 
Ich will mich gerne noch einmal genauer informieren.
Mein Kenntnisstand ist, dass die Grundlage für diese
Entscheidung der aus der Problemlage resultierende
Handlungsbedarf, die Erfahrungen des Trägers in diesem
Tätigkeitsbereich und ein fachliches Votum gewesen
sind. Das heißt, Fachleute sind gebeten worden, das
Ganze zu beurteilen. Beispielsweise ist das Jugendamt
Dortmund um eine Einschätzung gebeten worden, ob
das Programm vom fachlichen und auch methodischen
Vorgehen her geeignet sei. Darüber hinaus ging es um
die Modellhaftigkeit und den Innovationsgehalt. All das
wurde mit berücksichtigt.

Sie sagen jetzt, eine rechts bzw. nationalistisch ausgerichtete Gruppe habe das als Aufhänger genommen,
um ihre Dienste anzubieten. Ich muss das erst einmal so
zur Kenntnis nehmen; gelesen habe ich das auch. Bis
jetzt hatte ich keinen Anlass, anzunehmen, dass es falsch
sei. Um dieses Projekt, das so bewertet worden ist, jetzt
schon abzubrechen, müsste man zu Erkenntnissen kommen, die in die Richtung gehen, die Sie gerade angedeutet haben. Aber ich will das gerne noch einmal überprüfen.

 
Frau Kollegin, den Urlaub verbringen die Menschen
in Deutschland und anderswo sehr unterschiedlich. Die
einen setzen sich hin und lesen ein Buch.

Die anderen setzen sich hin und schreiben ein Buch. Die
einen machen dieses, die anderen jenes. Ich finde, es ist
auch ein Stück Kultur, dass der Arbeitgeber nicht im
Einzelnen überprüft, was jemand in seinem Urlaub oder
in seiner Freizeit macht. Wenn ein Arbeitnehmer seinen
dienstlichen Verpflichtungen nicht nachkommen würde,
dann gäbe es Anlass, einmal nachzufragen. Aber wenn
das bestens ist, besteht dafür kein Grund.

Im Übrigen ist es so: Wenn man sich etwas Großes
vornimmt - das Veröffentlichen eines Buches ist schon
eine gewaltige Sache, wenn man das neben seinen
dienstlichen Verpflichtungen macht -, dann ist es nicht
unüblich, dass man auch Urlaubstage, die man noch hat,
bündelt. Das kann einem ein großes Maß an Zufriedenheit verschaffen. Das halte ich überhaupt nicht für abwegig. Ich weiß nicht, ob Sie schon ein Buch veröffentlicht
haben.

- Das kommt vielleicht noch.

Wenn Sie ein Buch veröffentlichen würden, würden
auch Sie sich überlegen, wie Sie das im Einzelnen organisieren.

 
Frau Kollegin, es gibt ab 2013 einen Rechtsanspruch.
Dies haben wir vor einigen Jahren beschlossen. Alle
Länder - sie sind dafür zuständig, dieses Programm umzusetzen - sagen, dass sie es schaffen werden. Wir kennen keine präzisen Zahlen darüber, wie viele Plätze tatsächlich in Anspruch genommen werden.

Die Länder, die in der Verantwortung stehen, gehen
davon aus, dass sie es schaffen werden, den Rechtsanspruch zu erfüllen. Ob das wirklich in jeder einzelnen

Kommune gelingt, muss man sich anschauen. Hier stehen wir in Gesprächen mit den Ländern. Aber wir gehen
davon aus - das ist der heutige Stand -, dass wir erfolgreich sind. Wir werden weitere Aktivitäten entfalten, um
sicherzustellen, dass die Länder ihrer Verantwortung gerecht werden. Inwieweit die Schaffung einer ausreichenden Zahl von Kitaplätzen in den Kommunen tatsächlich
realisiert werden kann, wird, wie schon gesagt, zu überprüfen sein.

Es gibt einen Rechtsanspruch. Die Forderung des
Vorsitzenden eines kommunalen Spitzenverbandes, diesen Rechtsanspruch außer Kraft zu setzen, unterstützen
wir nicht.

 
Es gibt schon jetzt privatwirtschaftliche Angebote;
darüber hinaus gibt es betriebliche Angebote und auch
Überlegungen, den Einsatz von Tagespflegepersonen zu
intensivieren. Darüber wird auf Länderebene diskutiert.

Es gibt ländliche Regionen, die bereits bestens ausgestattet sind, auch im Westen unseres Landes und in den
Flächenländern. Andere Regionen hingegen sind längst
noch nicht so weit. Zwischen den Kommunen herrscht
ein Wettbewerb; das ist auch völlig in Ordnung. Das hat
es bei familienpolitischen Entwicklungen immer gegeben. Einige Kommunen sind eben besonders engagiert,
vielleicht engagieren sich dort auch ortsansässige Unternehmen besonders. Es ist jedenfalls nicht so, dass alle
Kommunen, die die gleichen Voraussetzungen haben,
immer auch zu gleichen Ergebnissen kommen. Denn das
politische Engagement ist durchaus unterschiedlich. Wir
gehen aber davon aus, dass das Ziel am Ende erreicht
werden wird.

Wir werden jedenfalls alles tun, die zusätzlichen
Aktivitäten, die man von uns erbittet, auf den Weg zu
bringen. Es geht nicht nur um die Schaffung von Kitaplätzen, sondern es geht auch um die Anstellung qualifizierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das ist eine
Aufgabe, die der Bund neben vielen anderen mit koordiniert. Wir beschäftigen uns damit und werden zu gegebener Zeit darüber Auskunft geben.

 
Ich sage es noch einmal ausdrücklich:

Erstens. Es gibt einen Rechtsanspruch.

Zweitens. Es wird daran gearbeitet - hier sind in erster Linie die kommunale und die Landesebene gefordert -,
das Betreuungsangebot so auszugestalten, dass es tatsächlich die Möglichkeit gibt, eine solche Betreuung in
Anspruch zu nehmen.

Wir haben im Übrigen mittlerweile in einigen Ländern die Entwicklung, dass sehr stark auf Tagespflege
gesetzt wird; das ist offenkundig im Interesse der Eltern.
Man wird weiter zu beobachten haben, wie dies tatsächlich abläuft. Damit werden auch die Erwerbsmöglichkeiten der Alleinerziehenden verbessert.

Ich stimme Ihnen völlig zu: Es ist absolut notwendig,
dass man eine Chance bekommt - und zwar alle, nicht
nur Alleinerziehende -, Kinder und Beruf, Familie und
Beruf miteinander zu vereinbaren. Es ist gut, wenn die
Menschen in möglichst hohem Umfange selbst für ihren
Lebensunterhalt sorgen können. Das ist auch Ausdruck
eines bestimmten Gesellschafts- und Menschenverständnisses. Ich sage ausdrücklich: Deswegen sind wir für ein
Betreuungsangebot.

 
Ich habe nicht gesagt: Sie laufen herum und müssen
nur aktiviert werden.

Ich habe gesagt: Es gibt ein Arbeitskräftepotenzial, das
die qualifikatorischen Voraussetzungen erfüllt, um in
diesem Bereich tätig zu werden.

Sie können sich bei der Bundesagentur für Arbeit erkundigen.

Dort ist mehrfach gesagt worden, dass dies der Fall ist.
Ich sage nicht, unter welchen Bedingungen sie bereit
sind, Erwerbsarbeit aufzunehmen, oder weshalb sie auf
Erwerbsarbeit verzichten.

Es ist so, dass wir regelmäßig Bund-Länder-Besprechungen durchführen, in denen wir darauf hinweisen,
dass es notwendig ist, Ausbildungskapazitäten zu schaffen; das ist eine Aufgabe der Länder. Wir haben ein föderales System; das wollen wir auch nicht ändern. Der
Bund hat aber darauf hinzuweisen - das ist seine Aufgabe - und hat Rahmenbedingungen dafür zu schaffen,
dass dies möglich ist. Wir haben Qualifizierungsprogramme auch für Erzieherinnen auf den Weg gebracht.

Diese Programme zeigen tatsächlich Wirkung, sodass
wir zu einer qualitativen Verbesserung kommen. Daran
werden wir weiter arbeiten müssen; das ist völlig klar.
Aber ich sage ausdrücklich: Das ist nicht in erster Linie
die Aufgabe des Bundes.

 
Herr Beck, es war vor 30, 40 oder 50 Jahren eine politische Entscheidung, zu sagen: Wir gehen davon aus
- denn die Mehrheit der Bevölkerung lebte so, zumindest seinerzeit in den westlichen Ländern -, dass ein Elternteil über längere Zeit auf Erwerbstätigkeit verzichtet,
wenn man Kinder und Familie hat. Daraus resultieren
verschiedene sozialrechtliche Regelungen, die wir getroffen haben: beitragsfreie Mitversicherung usw.

Dann haben wir mit breiter Mehrheit beschlossen,
dass wir auch ein Kinderbetreuungsangebot brauchen,
das über die Betreuung innerhalb der Familie hinausgeht. Wir haben gleichzeitig gesagt: Wir müssen Familien mit ausreichend Kindergeld ausstatten, vor allen
Dingen Mehrkinderfamilien. Wir reden jetzt darüber,
wie die Arbeitswelt gestaltet sein muss, sodass Familie
und Beruf miteinander vereinbar sind, und zwar für Vater und Mutter bzw. Mutter und Vater - das sage ich ausdrücklich -, und darüber, ob es eine ergänzende Leistung
für diejenigen geben soll, die sich in freier Wahl gegen
eine staatliche Kinderbetreuung entscheiden. Darum
geht es in der Diskussion. Grundlage war eine politische
Entscheidung der Koalitionsspitze. Jetzt reden wir in aller Offenheit darüber, wie wir das Vorhaben konkret ausgestalten.

 
Frau Kollegin, ich bin mir nicht ganz sicher, was Sie
mit Ihrer Frage ausdrücken wollen. Sie haben Zahlen genannt, die belegen, wie viel man in Deutschland netto
verdienen muss, um das auszugleichen, was man über
Hartz IV bekommt. Sie werden nicht der Auffassung
sein, dass die Leistungen, die man im Rahmen von
Hartz IV erhält, wenn man Kinder hat, zu hoch sind. So
habe ich Sie jedenfalls nicht verstanden.

Sie haben einen Stundenlohn von 8 Euro genannt.
Man könnte in diesem Zusammenhang wieder das
Thema Mindestlohn aufgreifen; denn vieles, was in der
Debatte genannt wird, löst das Problem, das Sie als Armut beschreiben, überhaupt nicht.

Wir sind der Auffassung, dass für alle Menschen der
Anreiz gegeben sein muss, auch dann Arbeit aufzunehmen, wenn man am Anfang nicht sehr viel verdient; das
hängt von der Qualifikation ab.

Das ist der entscheidende Punkt. Deswegen müssen wir
in Bezug auf das Betreuungsgeld sehr genau darauf achten, dass man eine Alleinerziehende mit drei Kindern

nicht in die Situation bringt, in der sich die Aufnahme
von Arbeit für sie überhaupt nicht rechnet, weil sie sagt:
Ich habe nicht mehr, sondern faktisch weniger, wenn ich
anfange, erwerbstätig zu werden. Diesen Aspekt wird
man bei der Regelung des Betreuungsgeldes in aller Offenheit diskutieren müssen.

 
Sie sitzen ja schon einige Jahre im Familienausschuss, Frau Golze, und Sie werden mitbekommen haben, dass das Kindergeld erheblich erhöht worden ist,
und zwar gestaffelt nach der Kinderzahl, dass der Freibetrag - weil wir dazu verpflichtet waren - erhöht worden ist und dass wir auch beim Kinderzuschlag erhebliche Mittel eingesetzt haben

und die diesbezüglichen Regelungen vereinfacht haben,
um das noch einmal ausdrücklich zu betonen. Daran arbeiten wir weiterhin.

Die Zahl, die Sie eben genannt haben, stimmt meines
Erachtens, wenn ich es richtig im Gedächtnis habe.

Ich glaube, dass es wichtig ist, zu beschreiben, dass es
Armut gibt. Noch wichtiger ist aber, aufzuzeigen, wie
Wege aus der Armut aussehen können. Dazu trägt beispielsweise das neue Konzept zum Kinderzuschlag bei.

Wir haben gesagt: Durch den Kinderzuschlag werden
Tausende aus der Armut, so wie wir sie definiert haben,
herausgeholt.

Das ist der entscheidende Punkt. Das kann beim Betreuungsgeld durchaus auch der Fall sein.

 
Frau Kollegin, Sie wissen genauso gut wie ich: Zum
Unterhaltsvorschuss gibt es einen Kabinettsbeschluss
bezüglich einer Entbürokratisierung. Das ist nicht ganz
unkompliziert gewesen, weil 16 Bundesländer mit einbezogen werden müssen. Es gibt ausdrücklich keine
Ausweitung in Bezug darauf - darüber wurde viele Jahre
diskutiert -, wie der Unterhaltsvorschuss gezahlt werden
soll. Er wird deswegen gezahlt, weil bestimmte Personen, die unterhaltsverpflichtet sind, ihren Verpflichtungen nicht nachkommen. Das muss man ganz klar sehen;
das ist der entscheidende Punkt. Über eine beliebige
Ausweitung muss man zweimal nachdenken.

Es ist aber auch richtig, dass eine Ausweitung, die zu
finanziellen Folgen führen würde, derzeit auf Eis gelegt
worden ist. Wir haben allerdings einen Gesetzentwurf
auf den Weg gebracht, der mit allen Ländern abgestimmt
worden ist. Es gibt zwar noch Diskussionsbedarf in der
Koalition, wie damit weiter umzugehen ist; aber er ist im
Kabinett beschlossen worden und kann irgendwann im
Parlament beraten werden. Das Parlament entscheidet
natürlich, wann und wie es das macht.

 
Auch in der Frage 16 geht es dem Kollegen
Wunderlich um die Erwerbsbeteiligung von Alleinerziehenden. Ich sage noch einmal, dass wir die Auffassung
vertreten, dass eine gut ausgebaute, hochwertige Kinderbetreuung für Alleinerziehende besonders wichtig ist,
dass sie und ihre Kinder dadurch unterstützt werden. Die
Untersuchung des Instituts der deutschen Wirtschaft, die
Sie ansprechen, nach der ein flächendeckendes Betreuungsangebot die Wahrscheinlichkeit einer Erwerbsaufnahme für Alleinerziehende erhöht und die besagt, dass
Alleinerziehende dadurch eine bessere Einkommensposition erreichen, kennen wir. Diese Untersuchung wissen wir auch zu schätzen. Darum investieren wir in die
öffentliche Infrastruktur. Ich sage es noch einmal: Wir
wollen diese Bereiche nicht gegeneinander ausspielen.
Wir investieren kräftig in die öffentliche Infrastruktur.

Wie wir diese Untersuchung, die die Ministerin selbst
vorgestellt hat, im Einzelnen bewerten, können Sie der
Pressemitteilung vom 29. März 2012 entnehmen. Darin
steht, wie sich Ganztagsbetreuung auf das Wohlergehen
von Kindern auswirkt. Dem können Sie zumindest entnehmen, dass unter ganz bestimmten Bedingungen eine
qualifizierte Ganztagsbetreuung absolut sinnvoll sein
kann, sinnvoll ist - für Alleinerziehende, aber auch für
deren Kinder.

 
Herr Wunderlich, Sie gehen wieder von der Hypothese aus - dazu habe ich eben schon etwas gesagt -,
dass es ein ausreichendes Angebot nicht geben wird.

- Wir sind ja dabei, das aufzubauen. „Wir“, das sind die
Länder. - Ich gehe davon aus, dass wir 2013 ein solches
Angebot haben werden. Aufgrund der Hypothese, die
Grundlage Ihrer Frage ist, kann ich Ihre Frage nicht beantworten, zumindest nicht, wenn ich das ernst nehme,
was ich gerade gesagt habe. Ich gehe davon aus, dass es
ein solches Angebot geben wird.

Als wir ein solches Betreuungsangebot in der Breite
noch nicht hatten, gab es auch keine Wahlfreiheit. In dieser Zeit ist man davon ausgegangen, dass man sich entweder um die Familie kümmert oder erwerbstätig ist.
Wir wollen die Möglichkeit der Vereinbarkeit. Ich sage
es noch einmal: Wir wollen den Menschen nicht vorschreiben, wie sie leben sollen, sondern wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, die es ihnen ermöglichen, zu
wählen. Da gibt es verschiedene Varianten; darüber kann
man diskutieren. Materielle Anreize sind notwendig; das
hat aber auch etwas mit Zeitstrukturen und mit Arbeitsorganisation zu tun. Das hat auch etwas mit Betreuung
zu tun.

Ich sage ausdrücklich - das hat diese Studie gezeigt -:
Ein gutes Betreuungsangebot kann eine sehr positive
Wirkung haben. Das ist aber keine neue Erkenntnis des
Ministeriums. Diese Studie ist ja schon vor etlichen Wochen vorgelegt worden. Ich sage das, weil Sie vorhin
sagten, dass das Ministerium dies erst jetzt so sieht.
Diese Studie haben wir selbst mit in Auftrag gegeben.
Sie ist ja nicht innerhalb von wenigen Tagen entstanden.
Wir wollten das nur belegt haben.

 
Herr Wunderlich, Sie waren heute Vormittag im Familienausschuss. Sie wissen, dass der Etat des Familienministeriums aufgrund einiger Veränderungen objektiv
anwächst. Wir haben zudem eine ausgesprochen gute
Wirtschafts- und Arbeitsmarktsituation. Es gibt mehr
Menschen, die gut verdienen. Das ist positiv. Von daher
steigt die Zahl derjenigen, die Anspruch auf das Elterngeld, zum Teil auch auf ein höheres Elterngeld, haben.
Auch die Inanspruchnahme der Vätermonate spielt eine
Rolle. Das alles sind positive Entwicklungen. Sie fragen
nach den Auswirkungen. Ich bitte um Verständnis, dass
ich Ihnen nach wie vor antworten muss, dass ich dazu im
Einzelnen nichts sagen kann, solange die Nebenbedingungen nicht hieb- und stichfest sind.

Im Haushaltsentwurf des Bundesfinanzministers für
2013, in dem nach dem berühmten Top-down-Verfahren
aufgestellten Entwurf, sind - auch das wissen Sie 400 Millionen Euro für das Betreuungsgeld vorgesehen.
Das ist Sachverhalt. Im Finanzplan sind, glaube ich,
1,2 Milliarden Euro für 2014 vorgesehen. Darüber wird
dann später zu entscheiden sein.

 
Die Situation in den Bundesländern und auch in den
Kommunen ist sehr unterschiedlich.

Es gibt Bundesländer und Kommunen, die sich bei der
Finanzierung von Kindergärtenplätzen und nicht nur bei
der U-3-Betreuung sehr stark engagieren. Einige Kommunen investieren sehr viel Geld, während andere Kommunen andere - auch politische - Entscheidungen treffen. Man muss deutlich sagen, dass die Kommunen
unterschiedliche Schwerpunkte setzen; denn sie können
selbstständig darüber entscheiden. Zunächst einmal ist
also zu beachten, dass es unterschiedliche Situationen
gibt.

Ich sage ausdrücklich - auch Sie waren heute Vormittag im Ausschuss -: Sie wollen alles Mögliche kostenlos
anbieten. Herr Wunderlich hat einen entsprechenden Antrag vorgelesen. Dieser enthielt zehn, zwölf Punkte, an
denen sozusagen kein Preisschild war, das zeigen würde,
was die Chose kostet.

Das wurde nicht erwähnt; ich weiß das ganz genau. Sie
fordern zum Beispiel, Kinderbetreuung absolut kostenlos anzubieten. Das alles kann man fordern, aber Sie
sollten einmal die Kosten addieren; denn dann kommen
Sie auf zweistellige Milliardenbeträge. Sie müssten auch
einmal einen Halbsatz dazu verlieren, wie Sie das finanzieren wollen. Ich finde, dass das zu einer redlichen Politik dazugehört.

 
Herzlichen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Kabinett hat heute die Einrichtung des Fonds „Heimerziehung in der DDR in den Jahren 1949 bis 1990“ beschlossen. Damit soll Menschen
geholfen werden, die in Einrichtungen der Jugendhilfe
und in Dauerheimen für Säuglinge und Kleinkinder in
der DDR schweres Leid und Unrecht erleiden mussten.
Wir kennen die vielen erschütternden Schicksale. Die
Einrichtung des Fonds ist darauf eine Antwort.

Der Bund, die Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt sowie die Freistaaten Sachsen und Thüringen werden diesen Fonds gemeinsam errichten und mit 40 Millionen Euro
finanzieren. Die Kosten teilen sich der Bund und die ostdeutschen Länder jeweils zur Hälfte. Mit dem Start des
Fonds steht auch den Heimkindern in der DDR ein zusätzliches Hilfsangebot zur Verfügung, das vergleichbar
ist mit dem Hilfsangebot für die Heimkinder in der Bundesrepublik Deutschland. Basis für die Errichtung des
Fonds ist der am 7. Juli 2011 angenommene fraktionsübergreifende Antrag mit dem Titel „Opfern von Unrecht und Misshandlungen in der Heimerziehung wirksam helfen“.

Bei der Einrichtung des Fonds sind die Bundesregierung und die ostdeutschen Länder in zwei Schritten vorgegangen. In einem ersten Schritt wurde ein Bericht zur
Aufarbeitung der Heimerziehung in der DDR erarbeitet.
Dieser wurde am 26. März dieses Jahres vorgestellt. Ergebnis des Berichtes ist, dass nicht alles im Heimkindersystem der DDR Unrecht war, die Heimerziehung aber
von Unrecht geprägt war. Zwang und Gewalt gehörten
für viele Kinder und Jugendliche im Heim zum Alltag.
Man hat ihnen Bildung verweigert. Man hat sie zur Arbeit gezwungen. Viele von ihnen haben dadurch dauerhafte Beeinträchtigungen und Schädigungen erlitten. Sie
leiden auch heute noch an den Folgen. Darum spricht der
Bericht auch Empfehlungen zur Wiedergutmachung aus.

An diese Empfehlungen knüpft der Fonds „Heimerziehung in der DDR“ an, den wir in einem zweiten
Schritt nun einrichten wollen. Grundlage für die Satzung
des nicht rechtsfähigen, gemeinnützigen Fonds ist eine
Verwaltungsvereinbarung über die Errichtung, Finanzierung und Verwaltung des Fonds zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den ostdeutschen Ländern sowie
Berlin. Leistungen aus diesem Fonds können bis zum
30. Juni 2016 beantragt werden. Sie werden bis Ende
Juni 2017 ausgezahlt.

Wie der Fonds „Heimerziehung West“ stellt dieser
Fonds ein ergänzendes Hilfssystem dar, das die bestehenden sozialrechtlichen Versorgungssysteme nicht ersetzen, sondern erweitern soll. Es sollen zum Beispiel
Rentenersatzzahlungen und andere materielle Leistungen möglich sein, beispielsweise einmalige Geldleistungen für erbrachte Arbeit zwischen dem 14. und 21. Lebensjahr, soweit dafür keine Beiträge in die
Sozialversicherung der DDR gezahlt worden sind.
Hierzu gehören aber auch Hilfen zur Überwindung von
Traumata, zum Nachholen von Bildungsabschlüssen.
Die Vereinbarung soll möglichst unbürokratisch erfolgen, wenn nötig auch durch Vorleistungen. Es gibt Anlauf- und Beratungsstellen, bei denen die Betroffenen
Ansprechpartner finden, die sich ihrer Anliegen annehmen und ihnen Hilfestellungen geben. Zu den Leistungen aus dem Fonds „Heimerziehung in der DDR“ gehören eben auch die Begleitung bei Ämtergängen sowie
Hilfen bei der Akteneinsicht.




Wir freuen uns sehr, dass der Fonds, so wie er jetzt
gestaltet ist, bei den Betroffenen viel Zustimmung gefunden hat. Die Betroffenen wollen aber auch eine Weiterentwicklung des SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes,
insbesondere des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes. Ziel ist es, vor allem die Heimunterbringung in den
Spezialheimen der DDR generell als politisch motiviert
einstufen zu lassen. Dieser schon früher geäußerten Bitte
ist der Bundestag im Dezember 2010 mit der Ergänzung
des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes zumindest
weitgehend gefolgt. Die Ergänzung stellt klar, dass allen
Betroffenen, die aufgrund politisch motivierter oder damit vergleichbarer Einweisungsgründe in ein Heim gekommen sind, individuelle Rehabilitierungsmöglichkeiten zustehen.

Der Fonds „Heimerziehung in der DDR“ kann das
unfassbare Leid - das sei noch einmal ausdrücklich gesagt -, das vielen Heimkindern in den Einrichtungen angetan wurde, nicht ungeschehen machen. Mit dem Fonds
erkennen wir allerdings an, dass den Heimkindern in der
DDR, auch außerhalb der vom Rehabilitierungsgesetz
erfassten Entscheidungen, von DDR-Behörden Leid und
Unrecht geschehen ist. Wir unterstützen sie bei der Bewältigung der Folgen dieses Unrechts. Wir bieten zusätzliche Unterstützung an, die helfen soll, die auch
heute noch andauernden Folgeschäden aus der Zeit ihrer
Heimunterbringung zu mildern.

Wir haben damit insgesamt ein umfassendes Hilfesystem geschaffen, und zwar sowohl für die ehemaligen
Heimkinder im Westen als auch für diejenigen im Osten.
Insgesamt werden dafür 160 Millionen Euro eingesetzt.
Es handelt sich um eine gemeinsame Kraftanstrengung
von Bund, Ländern und - das gilt für den Westen - auch
den beiden Kirchen, die das Ganze möglich gemacht hat.

Herzlichen Dank.

 
Eine solche Strategie gibt es. Wir werden öffentlich
über dieses Paket aufklären. Es gibt eine Telefonnummer, an die man sich wenden und unter der man Informationen erhalten kann. Es existieren Anlauf- und Beratungsstellen in allen ostdeutschen Ländern. Außerdem
haben wir zusammen mit Betroffenen und auch Beratern
einen Leitfaden erarbeitet. In diesem Leitfaden wird erläutert, wie in einem Beratungsgespräch der individuelle
Hilfebedarf ermittelt werden kann. Die Anlauf- und Beratungsstellen sollen auf Augenhöhe agieren. Es wird einen Lenkungsausschuss geben, der diese Vorgaben mit
den jeweiligen Vertretern der Länder in diesem Ausschuss regelmäßig abstimmt und überprüft.

Voraussetzung für die Inanspruchnahme von Leistungen ist der Nachweis eines Heimaufenthalts in der Zeit
von 1949 bis 1990. Soweit ein solcher Nachweis nicht
erfolgen kann, wird die Anlauf- und Beratungsstelle
auch bei Recherchearbeiten helfen, indem Unterlagen
überprüft werden, um so Nachweise in Bezug auf Heimerfahrung, Folgeschäden usw. erbringen zu können. Im
Mittelpunkt der Beratung dort steht das Gespräch. In
diesem wird man individuell den konkreten Hilfebedarf
benennen können, so ähnlich wie es auch beim Fonds
„Heimerziehung West“ erfolgt.

Möglich sind Gelder für Folgeschäden aus der Heimerziehung, Sachleistungen, aber auch Rentenersatzleistungen, soweit keine oder zu geringe Sozialversicherungsbeiträge eingezahlt worden sind. Das wird in Form
von Einmalzahlungen erfolgen. Damit wird nicht alles
ausgeglichen, aber es ist immerhin eine Anerkennung
des begangenen Unrechts.

Die Rentenersatzleistung erfolgt direkt durch Auszahlung von Geldern an die Betroffenen, bei den Hilfeleistungen teilweise. Dabei wird es bei Sachleistungen unter
1 000 Euro eine vereinfachte Nachweispflicht geben.
Wir versuchen, das Ganze möglichst unbürokratisch hinzubekommen. Bei einer Summe über 1 000 Euro wird es
ein wenig komplizierter werden. Ausschließlich bei
Leistungen, die durch Dritte erbracht werden, zum Beispiel bei Therapien, kann die Auszahlung auch direkt an
die Leistungsbringer erfolgen.

Letztlich soll alles so entwickelt und konzipiert sein,
dass die Betroffenen möglichst nicht belastet sind. Wer
einmal mit Betroffenen gesprochen hat, der weiß, dass
sie häufig gar nicht fähig sind, über ihre Erfahrungen zu
sprechen. Da muss erst ein Zugang gefunden werden. Insofern brauchen wir sehr einfühlsame Berater, die das
gewährleisten. Wir glauben aber, dass das zu bewältigen
ist. Die Länder haben uns dort jegliche Unterstützung
zugesagt.

 
Sie kennen den Bericht, den wir im März dieses Jahres vorgelegt haben. Aus ihm geht hervor, wie sich nach
jetzigem Kenntnisstand die Sachverhalte im Einzelnen

darstellen. Ich betone ausdrücklich: Es gibt verschiedene
sozialrechtliche Regelungen für Behinderte, die natürlich auch für Heimkinder aus Ost oder West entsprechend gelten. Sollte jemand aufgrund der Tatsache, dass
er behindert ist, spezielle Benachteiligungen erfahren
haben, die durch die üblichen Entschädigungsleistungen
nicht ausgeglichen werden, kann man im Einzelfall darüber nachdenken, wie man für einen Ausgleich zum
Beispiel in Form von Therapie, wenn diese notwendig
ist, sorgt.

Im Bereich der Behindertenheime, bei denen es sich
ja um besondere Einrichtungen handelte, sind wir noch
nicht so weit. Wir sind noch dabei, dieses Feld aufzuarbeiten. Vieles ist noch ungeklärt, aber die Aufarbeitung
muss jetzt erfolgen, allerdings nicht nur auf Bundesebene, sondern in jedem einzelnen Bundesland. Daran
wird auch gearbeitet werden.

 
Die Anlauf- und Beratungsstellen haben zunächst einmal die Aufgabe, zu informieren, welche gesetzlichen
Möglichkeiten und welche besonderen Möglichkeiten es
aufgrund dieses Fonds gibt. Natürlich haben sie auch die
Aufgabe, darüber zu informieren, dass es Hilfen gibt, um
sich seiner Biografie überhaupt erst einmal zu vergewissern. Wir haben alle Stellen, die dafür infrage kommen,
gebeten, das Material zusammenzustellen und zur Verfügung zu stellen, damit es ausgewertet werden kann. Damit soll dem Einzelnen, der vielleicht gar nicht weiß,
was ihm widerfahren ist, der seine Geschichte vielleicht
gar nicht kennt, die Möglichkeit gegeben werden, sich
zu informieren bzw. sich zu vergewissern, wer sie sind,
wo sie herkommen und was ihnen widerfahren ist. Dafür
gibt es Möglichkeiten. Das geht sogar so weit, dass
Fahrtkosten pauschal erstattet werden können; denn wir
kennen Betroffene, die gar nicht in der Lage sind, zu den
jeweiligen Stellen zu fahren. Teilweise sind sie ja auch
mehrfach umgezogen.

Diese unkomplizierten Hilfestellungen sind möglich.
Ich sage ausdrücklich: Wir werden auch dabei Erfahrungen sammeln, und wir werden bei der Umsetzung der
Leitlinien diese Erfahrungen berücksichtigen.

 
Frau Präsidentin, ich kenne die Kollegin Rupprecht
seit vielen Jahren sehr gut. Ich weiß, dass sie sich intensiv um diese Thematik kümmert. Das ist auch ein wichtiger Punkt. Schließlich ist das Ganze zunächst einmal
eine Initiative des Parlaments gewesen. Daher sollte das
Parlament die Sache auch im Blick behalten.

Ich glaube, dass wir bei den Heimkindern Ost einen
Vorteil haben. Wir konnten bei den Heimkindern West
nämlich schon Erfahrungen sammeln. Daher wissen wir,
was geht und was nicht geht. Außerdem haben wir die
Leitlinien bereits entsprechend angepasst. Es muss aber
auch dafür gesorgt werden, dass die Fondsmittel tatsächlich den Betroffenen unmittelbar zugutekommen. Darum
müssen wir uns kümmern. Das werden wir auch tun. Wir
werden das auch noch einmal mit den Ländern besprechen.

Zur Frage, inwieweit sich der einzelne Mitarbeiter
korrekt verhält: Davon gehe ich jetzt einmal aus. Ich
habe schon das Gefühl, dass das ehrliche Bemühen bei
allen Ländern und bei den Ministern da ist. Wir haben
mehrfach mit ihnen zusammengesessen. Wenn es nicht
funktioniert, dann muss man es auch im jeweiligen Land
thematisieren.

- Das wird auch im jeweiligen Land zu klären sein. Wir
werden es bundesweit prüfen, was machbar ist. Das ist
unsere Aufgabe als Bund. Aber es gibt sicher auch Möglichkeiten der Umsetzung im jeweiligen Land. Das ist
völlig klar. Da werden die Länder auch ihre Erfahrungen
sammeln müssen. Bislang haben wir aber keine Hinweise, dass man sich nicht ernsthaft darum bemüht. Die
Länder sammeln allerdings auch erst ihre Erfahrungen
mit dieser Thematik.

 
Frau Kollegin Rupprecht, Sie wissen, dass wir im Etat
des Familienministeriums einen regelmäßigen Aufwuchs haben. Das ist sehr positiv. Die Familienpolitik ist
zudem sehr erfolgreich, angefangen beim Elterngeld
über den Kinderzuschlag bis hin zu anderen Leistungen.
Herr Schwanitz achtet als Haushälter sehr genau darauf,
dass wir sparsam mit den Mitteln umgehen; das ist sein
gutes Recht.

Ich gebe Ihnen recht: Unterschiedliche Finanzierungsformen sind möglich. Der Einzelplan 60 ist kein
Steinbruch für alle Leistungen. Dass man diesen Bereich
nun der Familien- und Jugendpolitik zuordnet, ist von
der Logik her nachvollziehbar. Das Familienministerium
könnte natürlich noch mehr Geld sinnvoll einsetzen; das
wissen Sie. Wir haben uns in den letzten Jahren erhebliche Anteile am Bundesetat erarbeiten können. Gleichzeitig wissen wir aber, dass die Bundesrepublik Sparvorgaben einhalten muss. Ich glaube, daher ist klar, wo die
Grenzen sind und dass wir nicht ganz umhinkommen,
hier mitzufinanzieren.

 
Frau Kollegin Humme, ich beantworte die Frage
gern. Das Ehegattensplitting kommt vorwiegend Familien zugute. Etwa 90 Prozent des Splittingvolumens entfällt auf Ehepaare, die aktuell Kinder haben oder die
Kinder hatten. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes ist dies keine beliebig veränderbare
Steuervergünstigung, sondern eine an dem Schutzgebot
des Art. 6 Abs. 1 des Grundgesetzes und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Ehegatten orientierte,
sachgerechte Besteuerung. Dieses Verfahren berücksichtigt die gegenseitigen Unterhaltsverpflichtungen der
Partner im Rahmen der Ehe, und es dient auch - so sagt
das Bundesverfassungsgericht - der hervorgehobenen
Gewährleistung der Gestaltungsfreiheit im Hinblick auf
die persönliche und wirtschaftliche Lebensführung und
ist in diesem Sinne Ausdruck der Gleichwertigkeit von
Familienarbeit und Erwerbstätigkeit.

In seinem jüngsten Beschluss vom 7. Mai 2013 - das
ist noch nicht ganz so lange her - hält das Bundesverfassungsgericht dies noch einmal fest. Ich erlaube mir, dies
wörtlich zu zitieren. Dort heißt es:

Art. 6 Abs. 1 GG garantiert den Eheleuten eine
Sphäre privater Lebensgestaltung, die staatlicher
Einwirkung entzogen ist …

Es heißt weiter:

Der Gesetzgeber muss daher Regelungen vermeiden, die geeignet sind, in die freie Entscheidung der
Ehegatten über ihre Aufgabenverteilung in der Ehe
einzugreifen …

Schließlich stellt das Bundesverfassungsgericht fest, es
habe schon früher hervorgehoben, dass in diesem Bereich auch die Entscheidung darüber fällt,

ob ein Ehepartner sich ausschließlich dem Haushalt
und der Erziehung der Kinder widmen oder beruflich tätig sein und eigenes Einkommen erwerben
will. Der besondere verfassungsrechtliche Schutz
von Ehe und Familie erstreckt sich

- so heißt es dort auf die „Alleinverdienerehe“ daher ebenso wie auf
die „Doppelverdienerehe“ … und schließt es aus,
dass Ehegatten zu einer bestimmten Gestaltung ihrer Ehe gedrängt werden.

Vor diesem Hintergrund der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sieht die Bundesregierung keine
Möglichkeit, das Splittingverfahren bei der Zusammenveranlagung der Ehegatten grundlegend zu modifizieren.

 
Sie haben ursprünglich eine Frage zum Ehegattensplitting gestellt. Dazu gibt es klare Regelungen. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts - wir legen auch
sonst großen Wert auf die Urteile des Verfassungsgerichts - lässt an Klarheit nichts zu wünschen übrig. Der
Gesetzgeber hat nicht das Recht, in die Lebensgestaltung
einzugreifen. Das hat er den Ehepaaren zu überlassen.

Natürlich ist es so, dass es für Kinder, die außerhalb
der Ehe geboren werden, Regelungen geben muss. Die
gibt es auch. Es gibt ein ganzes Netz familienpolitischer
Leistungen. Für den einen oder anderen wird es dadurch
auch unübersichtlich. Diese Regelungen führen aber
dazu, dass man auf sehr unterschiedliche Lebenssituationen eingehen kann.

Ich will einen entscheidenden Punkt nennen: Es ist
ganz klar, dass zum Beispiel das Kindergeld von großer
Wichtigkeit ist, nicht zuletzt für Geringverdienerpaare.
In diesem Bereich ist es wichtig. Da hilft auch nicht der
Ausbau der Kinderbetreuung. Wenn jemand wenig Geld
verdient und Kinder hat und Sie sagen: „Wir bauen die
U-3-Betreuung weiter aus“, dann hat er davon nichts.
Dort ist schlichtweg Geld gefragt. Das haben wir in dieser Vielfalt in den gesetzlichen Regelungen berücksichtigt.
 
Frau Kollegin, Sie fragen danach, weshalb erst vier
Jahre nach Beginn der Gesamtevaluation ehe- und familienbezogener Leistungen bzw. am Ende der Legislaturperiode Ergebnisse präsentiert werden. Dazu muss ich
zunächst einmal sagen, dass die Gesamtevaluation dieser
Leistungen 2009 als ein vierjähriges Forschungsprojekt
angelegt war. Insofern ist das offenkundig.

Es ist auch gesagt worden, dass die Erkenntnisse aufeinander aufbauen. Erst bei Abschluss ergibt sich ein
Gesamtbild. Das Konzept der Gesamtevaluation sieht
vor, dass sich die Module ergänzen, methodisch wie inhaltlich. Schlussfolgerungen konnten daher erst gegen
Ende des Prozesses gezogen werden. Das ist logischerweise am Ende der Legislaturperiode.

Wir haben seit 2012 die sehr umfänglichen Einzelstudien nach ihrer Fertigstellung Schritt für Schritt veröffentlicht. Gegenwärtig werden noch zwei Studien abgeschlossen, sodass uns dann das Gesamtpaket vorliegt.
Die Ministerin hat sich zusammen mit dem Finanzminister in der letzten Woche dazu detailliert geäußert.

 
Es ist so: Wenn wissenschaftliche Studien in Auftrag
gegeben werden, dann werden diese natürlich vom
Ministerium bewertet, bearbeitet und teilweise mit den
Wissenschaftlern aufbereitet, damit sie überhaupt lesbar
werden. Sonst führt das zu dem Problem, dass der eine
oder andere einzelne Sätze aus wissenschaftlichen Mo31852 


dulen herausliest und glaubt, das sei bereits das Ergebnis
der Evaluation.

Deswegen sagen wir: Es muss ein Zusammenhang
hergestellt werden. Das haben wir Schritt für Schritt getan. Wir haben einige Erkenntnisse, die für uns wichtig
waren, bereits in unserer Familienpolitik genutzt. Wir
haben sowohl die Freibeträge als auch das Kindergeld
erhöht. Wir haben außerdem etwas für Mehrkinderfamilien getan, weil wir wissen, dass für diese Familien etwa
das Kindergeld von großer Bedeutung ist. Ihnen hilft
kein Betreuungsplatz, sondern ihnen hilft konkret das
Kindergeld, also Geld, das ausgezahlt wird. Insofern
sind diese Studien natürlich bereits in die praktische
Politik eingeflossen.

 
Wir haben dazu einen ausführlichen Bericht vorgelegt. Ich könnte ihn Ihnen im Einzelnen vortragen. Ich
habe ihn auch dabei. Ich glaube, Sie haben ihn aber
auch; alle Ausschussmitglieder haben ihn bekommen.
Daraus geht hervor, zu welchen Aspekten was vorgetragen wurde. Wir haben zum Beispiel gesagt, dass wir bestimmte Ziele der Familienpolitik vorgegeben haben und
nicht nur ein Ziel. Die Erhöhung der Erwerbstätigkeit
bzw. die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist nur ein
Punkt. Ein anderer Punkt ist die Wahlfreiheit. Ein weiterer Punkt ist das Wohlergehen der Kinder.

Man muss im Gesamtzusammenhang sehen, ob die
Regelungen, die die Familienpolitik betreffen, gezielt
ansetzen. Das Familienministerium und das Finanzministerium sind im Rahmen ihrer Bewertung zu dem
Ergebnis gekommen, dass die Leistungen im Prinzip
sehr gezielt ansetzen und auch sinnvoll sind. Es ist von
daher nachvollziehbar - das schlägt sich in den Programmen der politischen Parteien nieder -, dass man gerade
in der Familienpolitik einen Schwerpunkt setzt und sagt:
Wir stellen uns diese und jene Weiterentwicklung vor.


