Ich finde es lächerlich, wenn - wohlgemerkt nicht in

den Papieren des Wissenschaftsrates, wohl aber in denen
des Ministeriums - auf Neut ronenquellen hingewiesen
wird, die zwar den gegenwär tigen Kenntnisstand reflektieren, die aber - zu diesem Schluss kommt man, wenn
man die internationale Entwicklung betrachtet - ab 2010
mit Sicherheit als veraltet gelten werden. Insofern ist die
Begründung der Ablehnung, die uns das Ministerium gegeben hat, nicht schlüssig.

Herr Kollege Kasparick, es geht uns nicht darum
- um das an dieser Stelle deutlich zu sagen -, politisch
ein Projekt durchzuboxen, das aus wissenschaftlicher
Perspektive womöglich nicht als förderwürdig betrachtet
wird. Das heißt, am Anfang muss ein zustimmendes Votum des W issenschaftsrates stehen. Nur , der W issenschaftsrat hat den antragstellenden Ländern - darauf hat
schon Kollegin Pieper hingewiesen - eine weitere Prüfung in Aussicht gestellt. Die Bundesregierung sollte
erstens das zweite Antragsverfahren gegenüber dem
Wissenschaftsrat unterstützen - das sehe ich bisher als
nicht gegeben an; hier sollten wir als Parlament ein Wort
mitreden und dafür sollten wir eintreten und sollte zweitens - Sie können sich darauf verlassen,
dass wir hier sehr wachsam sein werden - nicht versuchen, den Wissenschaftsrat politisch zu beeinflussen. Ich
möchte auf Folgendes aufmerksam machen: Ich habe in
meiner landespolitischen La ufbahn genügend Beispiele
erfahren, auf welch subtile Weise die Politik versucht
hat, Gremien wie den W issenschaftsrat, der ja nur wissenschaftsinterne Maßstäbe anlegen soll, zu beeinflussen. Herr Kasparick, wenn wir uns einmal über unser
Bundesland unterhalten sollten, dann könnte ich eine
Menge Dinge aus der Frühzeit der Hochschulstandortfestlegungen erzählen.

Wenn ich einige Einzelhe iten und Randbeobachtungen richtig registriert habe - Herr Parlamentarischer
Staatssekretär, im Moment möchte ich noch nicht zu
sehr ins Detail gehen -, dann komme ich zu dem
Schluss: Das Ministerium läuf t auch in diesem Fall Gefahr, das unabhängige Votum des Wissenschaftsrates zu
unterlaufen. Davor kann ic h nur warnen. Auch deshalb
ist das die Stunde des Parlaments.

Ich habe von der Notwendigkeit dieser Investition gesprochen. Ich habe es bewusst vermieden - Kollege
Kasparick, Sie wissen, dass wir beide gemeinsam mit der
Kollegin Pieper für dasselbe Bundesland reden -, hier einen bestimmten Standort zur Sprache zu bringen; denn
die antragstellenden Länder haben sich darauf verständigt, erst die wissenschaftsinterne Sachentscheidung zu
treffen und dann - ich finde das sehr vernünftig - in einem
zweiten Prüfungsverfahren die Frage der Finanzierung
und des Standortes zu klären.

Diesem Verfahren sollten wi r uns verpflichtet fühlen,
auch wenn wir wissen, wofür unser Herz jeweils schlägt.
Kollege Rachel wird gleich seine Sicht hier darstellen.

Mein eigentliches Anliegen ist, dazu beizutragen,
dass wir, die Parlamentarier, die Bundesregierung an dieser Stelle vor einem Irrtum bewahren. Ich bin fest davon
überzeugt, dass die Bundesregierung Opfer einer kurzsichtigen Politik wird und ei nem Irrtum unterliegt, den
ich im Interesse der Zukunft der Forschungslandschaft
Deutschland verhindern möchte.

Um diesen Irrtum zu verm eiden, sollten wir zunächst
unter Zurückstellung aller Standortwünsche dafür eintreten, dass es zu einem fairen V erfahren des W issenschaftsrates kommt und dass der W issenschaftsrat eine
entsprechende Prüfung vornimmt. Ich bin sicher: Die
Politik wird hinterher genug Weisheit an den Tag legen,
wenn es darum geht, die Finanzierung zu klären und den
Standort zu bestimmen. Zunächst brauchen wir ein vorurteilsfreies Votum des Wissenschaftsrates.

Herzlichen Dank.

 
Frau Ministerin, Sie haben bei Ihren Ausführungen
einmal mehr darauf hingewiesen, dass Sie in der Einführung von Ganztagsschulen einen Weg zur Überwindung der Bildungsdefizite sehen, die die OECD-Studie
ausweist. Nun ist jedem, der sich einmal in der Schulpraxis mit der Umsetzung von Ganztagsschulkonzepten beschäftigt hat, bekannt, dass sich hinter dem Begriff Ganztagsschule zwei grundsätzlich verschiedene Ansätze
verbergen können.

Bei dem einen versteht man darunter eine Betreuungseinrichtung ergänzend zu einer üblichen Halbtagsschule;
die Schule nähme also unter ihrem Dach Betreuungsangebote im Sinne des Kinder- und Jugendhilfegesetzes
wahr. Diese wären fakultativ, die Teilnahme wäre also in
keiner Weise obligatorisch.

Der andere Ansatz - auf den müssten Sie verweisen,
wenn Ihnen beispielsweise das finnische Modell vorschwebt - sieht eine ganztägige Betreuung im Sinne einer
Unterrichtsbetreuung vor. Das hätte zwangsläufig eine
Ausweitung der Schulpflicht zur Folge.

Ich bedauere etwas, dass Sie bei Ihren Verweisen auf
die Ganztagsschulen bisher in diesem, für mich entscheidenden Punkte eine Präzisierung vermissen lassen. Deshalb möchte ich Sie fragen, welcher der von mir genannten Typen aus Ihrer Sicht eine Überwindung der
Bildungsdefizite in Deutschland verspricht.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Ströbele, Sie haben diesen Antrag als einen PR-Gag
bezeichnet.

Als jemand, der lautstark plebiszitäre Elemente im
Grundgesetz fordert, sollten Sie für eine Massenpetition
aus meinem Wahlkreis, die folgenden Wortlaut hat, besondere Aufgeschlossenheit zeigen:

Die Unterzeichner fordern den Deutschen Bundestag
auf, die Regelungen des Strafgesetzbuches so zu ändern, dass unerlaubtes Besprühen oder Bemalen von
fremdem Eigentum, so genannte Graffiti-Tags und
andere, regelmäßig als Sachbeschädigung gelten und
damit als Straftat verfolgt werden können.

Diese Massenpetition, Herr Kollege Ströbele, liegt seit
über einem Jahr im Deutschen Bundestag und hat bisher
noch keine sachgerechte Behandlung gefunden.

Dies sage ich mit Hinweis darauf, dass offenbar auch der
Petitionsausschuss den Sachverhalt als im Rechtsausschuss noch nicht ausreichend diskutiert betrachtet.

Die Unterzeichner, zu denen ich gerne noch etwas sagen möchte,

hätten für alles Mögliche Verständnis, aber nicht dafür,
dass wir das Thema einfach liegen lassen. Vielmehr muss
es immer wieder aufgegriffen werden. Zu den Unterzeichnern, um auch dies klar zu sagen, gehören ehrenwerte Bürger der Stadt, aus der ich komme - Künstler,
Vertreter von Verbänden und Vereinigungen der Stadt -,
die vor allen Dingen ein Anliegen haben: dass wir uns mit
solchen Anträgen und einer solchen Debatte der Dimension der Problematik bewusst werden.

Die Dimension hat jetzt die Größenordnung einer gesellschaftlichen Herausforderung erreicht. Die gesellschaftliche Herausforderung lautet aus der Sicht dieser
Unterzeichner: Bleibt der Anblick einer Stadt so etwas
wie das Gemeingut seiner Bürgerinnen und Bürger oder
fällt er unter das Faustrecht einer Minderheit, die sich mit
gemalten Albträumen an jeder sichtbaren Fläche verewigen möchte? Dieses Anliegen macht deutlich, dass es hier

nicht nur um die Einzelbelange eines Hauseigentümers,
sondern um die Frage geht, wie ernst wir den Umstand
nehmen, dass wir über Denkmalschutzgesetze, über Sanierungs- und Gestaltungssatzungen der Kommunen,
über bauaufsichtliche Vorgaben und über die Berufung
von Gestaltungsbeiräten gemeinschaftlich versuchen, das
Bild einer Stadt in einem Prozess konsensualer Meinungsbildung zu einer besonderen Ausprägung zu bringen, und dann eine Horde von Spraydosenvandalen
kommt und diesen Anblick in einer einzigen Nacht zunichte macht. Mit diesem Problem haben wir uns auseinander zu setzen.

Aus meiner Sicht wird die Dimension des Problems in
der Frage deutlich, ob der Staat bereit und in der Lage ist,
diese Willkürhandlung gegen die Gemeinschaft einer
städtischen Bürgerschaft mit einer zweifelsfreien Antwort des Strafrechts zu unterbinden und zu verfolgen.

Herr Ströbele, ich weiß nicht, von welchen Aufklärungsquoten Sie sprechen. Ich habe Zahlenangaben
aus der Stadt Halle, die besagen, dass polizeiliche Aufklärungsquoten in einzelnen Jahren durchaus bei 70 Prozent lagen. Aber die Erfolgsquote bei der strafrechtlichen Verfolgung ist aufgrund der Zweifelhaftigkeit der
Strafrechtsregelung so erbärmlich, dass inzwischen auch
diejenigen, die die Ermittlungen zu betreiben haben, frustriert und nicht mehr motiviert sind, diesen Dingen wirklich nachzugehen.

Strafrechtliche Verfolgung wird auch derjenige für unentbehrlich halten, der begriffen hat - auch dafür gibt es
Belege -, dass diese Graffitisprühereien oft genug Einstiegs- und Wegbereitungsdelikte für Vandalismus und
kriminelles Handeln sind.

 
Herr Kollege Ströbele, ich bin gern bereit, Ihnen die
Zahlen zu liefern, die wir bei einer Anhörung im Mai 2000
in der Stadt Halle zur Kenntnis bekamen. Damals wurde
uns von der Polizei erklärt, dass wir mit einer Aufklärungsquote von bis zu 70 Prozent rechnen könnten und
dass insgesamt drei Tatverdächtige tatsächlich verurteilt
worden seien. Mit einem solchen Verhältnis haben wir es
zu tun.

Ich habe noch keinen Polizisten erlebt - die Polizisten
bemühen sich bei diesen Ermittlungen ja beträchtlich -,
der, wenn er nicht das Gefühl hat, für den Papierkorb zu
arbeiten, nicht mit demselben Nachdruck, mit dem ich es
über Jahre tue, an dieser Stelle eine Strafrechtsverschärfung fordert.

- Die Motivlage ist völlig eindeutig.

Herr Kollege Ströbele, mir macht aber Sorgen - hier
stehen wir in der Gefahr der Bagatellisierung; auch dies
haben über Jahre geführte Gespräche mit der Polizei ergeben -, dass wir es mit einem Einstiegs- und Wegbereitungsdelikt zu tun haben. Das Kratzen geschieht
dort, wo man Sorge hat, dass die Sprayereien leicht abzuwaschen sind. Nach dem Kratzen kommt das Zertrümmern und nach dem Zertrümmern kommen weiter gehende Sachbeschädigungen.

Herr Kollege Ströbele, Folgendes hat mich in den Jahren, in denen ich mich mit diesem Problem beschäftige,
nachdenklich gemacht: Inzwischen gibt es eine Szene das betrifft sicherlich nur eine Minderheit des Täterkreises -, die hoch organisiert ist. Als wir unsere Bemühungen im Internet präsentierten, sind wir durch einen Link
auf eine Seite gestoßen - die Internetadresse ist
www.halle.crime.de; inzwischen habe ich ähnliche Seiten
gefunden -, auf der Sprayer die Hauswände, auf die sie
ihre Tags gesetzt haben, wie Trophäen ausstellen. Außerdem werden in einem Vorspann die Sicherungsbemühungen der Polizei in einer solch zotigen Weise verhöhnt,
dass ich mich scheue, das in diesem Hohen Hause zu zitieren. Auch so etwas fordert aus meiner Sicht, dass der
Staat beim Strafrecht eine eindeutige Antwort nicht schuldig bleiben darf.

Zum Abschluss möchte ich noch sagen: Die Strafrechtsverschärfung ist nur ein Teil eines Handlungskonzepts. Ich selbst habe mich um die Gründung eines
Vereins bemüht, der beispielsweise versucht, eine zivilrechtliche Entscheidung über die Anerkennung der Säuberung von Denkmälern als gemeinnütziges Anliegen
herbeizuführen und darüber finanzielle Hilfe zu bekommen. Nur, wenn immer Sie so etwas tun, werden Sie feststellen: Allein mit bürgerschaftlichem Engagement lässt
sich dieses Problem nicht lösen. Der Staat ist gefordert,
mit dem Strafrecht eine zweifelsfreie Antwort zu geben.
Um eine solche Antwort sollten wir uns bemühen; denn
die Resignation der Bürger - das erlebe ich leider in den
Stadtteilen, in denen unbesprühte Wände zur Seltenheit
geworden sind - führt zu Wegzug und Verslumung ganzer
Stadtteile. Insofern stehen wir hier vor einer grundsätzlichen Entscheidung. Ich kann nur dazu auffordern, dass
wir dem Anliegen, das mir in den letzten Jahren in einer
ostdeutschen Großstadt vermittelt wurde, gerecht werden,
und zwar in seiner ganzen Dimension.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Minister, wenn das von Ihnen vorgestellte Förderprogramm eine Antwort auf die PISA-Studie sein soll, dann
muss ich sagen, dass sie sehr oberflächlich ist. Wenn man

sich - Herr Tauss, das ist kein Nörgeln - die Förderkriterien vor Augen führt, die dieses Programm bestimmen,
dann stellt man fest, dass es nur ein einziges Kriterium
gibt: Die Schulzeit soll länger sein als die herkömmliche
Unterrichtszeit. Sie werden es mir sicherlich nicht übel
nehmen, dass meine Ansprüche an die Bildungspolitik
über solche simplen Muster hinausgehen.

Frau Kollegin Bettin, Sie haben gesagt, dass Sie darauf
gespannt seien, wer die Zuwendungen vom Bund nehmen
werde. Das ist für mich nicht die entscheidende Frage.
Denn wer wird schon Geld ablehnen, wenn er es bekommen kann?

Wir stehen aber als Haushalts- und Bildungspolitiker des
Bundes in der Verantwortung und müssen deshalb fragen,
ob die geplanten Investitionen in Höhe von 4 Milliarden
Euro sinnvoll eingesetzt werden. Genau daran haben wir
Zweifel angemeldet. Ich wäre ja gern bereit, konstruktiv
über schulbezogene Betreuungsangebote zu diskutieren.

Aber zuvor müsste beispielsweise die Frage beantwortet
sein, warum Ihr Programm nicht an die Vorgaben der Institutionen der Kinder- und Jugendhilfe - hier hat der
Bund eine ganz andere Gestaltungskompetenz - anknüpft. In den neuen Bundesländern haben wir mit den
Schulhorten als schulbezogene Betreuungsangebote hinreichende Erfahrungen. Sie denken aber nur in den Kategorien der Ganztagsschule, obwohl in der OECD-Studie
die Länder, die ein großes Angebot an Ganztagsschulen
haben, sowohl im oberen als auch im unteren Bereich der
Skala zu finden sind. Das ist der erste Punkt.

Zweiter Punkt. Wenn Sie an eine Ausdehnung der
Schulzeit und damit auch der Schulpflicht denken, dann
müssen Sie zumindest in Rede stellen, dass Sie damit in
Konflikt mit den Rechten und der Verantwortung der Eltern kommen.

In dem Bundesland, aus dem ich komme, hat es bereits
Verfassungsklagen gegen die Entscheidung zugunsten betreuter Halbtagsschulen gegeben. Aufgrund dieser Verfassungsklagen ist mir die Dimension des Problems bewusst.
Ich denke, wem es um das Kindeswohl und die Erziehung
der Kinder geht, der kann die Gesichtspunkte, die hinter
solchen Verfassungsklagen stehen, nicht einfach in den
Wind schreiben.

Der dritte und wesentlichste Punkt, der mich an der
Ernsthaftigkeit Ihres Vorhabens zweifeln lässt, ist die
Frage: Warum wollen Sie eine Bildungsreform über ein
Bauprogramm durchführen?

Sie haben, offenbar einer Auflage des Bundesfinanzministers folgend, die Mittel in einen investiven Titel eingestellt.




Sie können die Zuweisungen an die Länder aber nur über
Art. 104 a des Grundgesetzes ausreichen. Das bedeutet,
dass Sie den Nachweis führen müssen, dass die Mittel
„zur Abwehr einer Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts oder zum Ausgleich unterschiedlicher
Wirtschaftskraft im Bundesgebiet oder zur Förderung des
wirtschaftlichen Wachstums erforderlich sind“. Weil wir
das im Ausschuss problematisiert haben, hat uns nun die
Bundesregierung bzw. das Bundesbildungsministerium
ein Rechtsgutachten zur Verfügung gestellt, dessen Aussagen ich höchst problematisch finde. Es läuft nämlich auf
die simple Aussage hinaus, dass Schulbaumaßnahmen
Wirtschaftsförderung sind.

Übrigens steht ein merkwürdiger Bildungsbegriff dahinter, wenn man zwischen Wirtschaft und Bildung eine so
enge Verbindung konstruiert; aber davon will ich einmal
absehen.

Wenn Sie tatsächlich dieser Meinung sind, dann frage
ich mich, warum in der Vergangenheit alle Versuche in
den neuen Bundesländern, Schulbauprogramme für das
allgemein bildende Schulwesen über EFRE-Mittel zu finanzieren, fehlgeschlagen sind und warum Mittel aus der
Gemeinschaftsaufgabe zur regionalen Wirtschaftsförderung nicht in Schulbauprogramme geflossen sind.

Sie betreiben hier eine Verfälschung des Haushaltsrechts, die mich an der Ernsthaftigkeit Ihres gesamten
Programms zweifeln lässt. Das ist der Punkt, den ich in
die Debatte werfen will.

Ich bin mit dem Kollegen Hartmann von der FDP einer
Meinung: Wenn es Ihnen mit dem Anliegen ernst gewesen wäre, dann hätten Sie einen Zuwendungstitel eingerichtet, der den Ländern und vor Ort die Spielräume für
einen sachgerechten Mitteleinsatz gegeben hätte. Darüber, ob das über Modellvorhaben oder ein Förderprogramm geschehen sollte, hätten wir noch reden können.
So aber legen Sie ein Bauprogramm auf, das - das kann
ich Ihnen vorhersagen - bei den Schulträgern als ein obrigkeitsstaatlicher Beglückungsversuch wahrgenommen
werden wird.

Irgendwo wird man sich anpassen und die Programme so
herrichten -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Tauss, mir war es wichtig, dass meine Rede zu einem
Thema, das eine Zukunftsentscheidung markiert, nicht
einfach zu Protokoll gegeben wird, sondern dass wir
- auch in der Hof fnung, dass sich die Regierung dazu
äußert - eine Debatte führ en, die der W ichtigkeit des
Themas angemessen ist. Denn Ihnen, Herr Kollege,
muss ich sicherlich nicht erklären, dass es sich bei Entscheidungen über wissenschaftliche Großgeräte um Zukunftsentscheidungen für unser Land handelt.

Wenn wir uns darüber einig sind, würde ich gerne
noch einmal den Bericht über die Investitionen in Großgeräte der naturwissenschaftlichen Grundlagenforschung, den die Ministerin bzw. das zuständige Ministerium dem Ausschuss vorgelegt hat, in Erinnerung rufen.
Neun Projekte standen zur Prüfung an. Eine einzige Entscheidung hat nicht nur in den Oppositionsfraktionen,
sondern auch in den Regierungsfraktionen W iderspruch
gefunden. Das war die Mitteilung des Ministeriums, dass
der Antrag zum Bau der Sp allations-Neutronenquelle
nicht befürwortet wird.

Weil ich mich etwas wundere, dass Herr Kasparick
die Fronten ein bisschen verwischt, möchte ich auf den
Inhalt des Berichts aufmerksam machen. Die Ministerin
lehnt dieses Projekt ab.

Das, was ich hieran zu kritisieren habe, ist der Umstand,
dass diese Ablehnung aus unserer Sicht nicht mit schlüssigen Argumenten begründet wird.

Erstens. Bei der Ablehnung wird nicht berücksichtigt,
dass es sich bei der Neutronenforschung um ein Gebiet
handelt, auf dem Europa und insbesondere Deutschland
weltweit führend sind und dass die Gefahr besteht, dass
wir dann, wenn wir in Zukunft unseren Forschern nicht
die erforderliche Infrastrukt ur bieten können, dieses
Stück Zukunftsfähigkeit und W ettbewerbsfähigkeit
preisgeben. Ich finde, dass dies ein gewichtiges Ar gument sein sollte; denn wir sollten bedenken, dass die
USA und Japan in Hochleistungsanlagen, die sich in der
Bauweise sogar an dem europäischen Vorhaben orientieren, investieren wollen. Wir nehmen also ein Stück Wettbewerbsnachteil wissentlich in Kauf.

Dies alles spielt aber aus un serer Sicht bei der Entscheidung des Ministeriums nur eine unter geordnete Rolle
und muss deshalb unbedingt neu gewichtet werden.

Zweitens. Die Ablehnung ist auch vom Ministerium
unzureichend begründet worden; denn der Wissenschaftsrat - ich kann nur auf fordern, dessen Votum genau zu lesen - gibt in der Sache kein grundsätzlich ablehnendes Votum gegen de n Bau einer SpallationsNeutronenquelle ab. Der Hinweis, den Hamburger Ringbeschleuniger PETRA zu einer Synchrotronstrahlenquelle auszubauen, macht nach Meinung aller Fachleute
die Option auf ESS nicht überflüssig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

ich bekenne mich zu Beginn meiner Ausführungen gerne
zur Gemeinsamkeit der Zielvorstellungen und zur Kontinuität im Bemühen um das Ziel eines europäischen
Hochschulraumes. Wir wollen einen Hochschulraum,
in dem Studierende und Wissenschaftler ganz selbstverständlich von einer Hochschule eines Landes zu einer
Hochschule eines anderen Landes wechseln können. Es
soll keine bürokratischen Hemmnisse geben. Studienund Prüfungsleistungen sollen anerkannt werden können. Wer mit jungen Leuten spricht, die solche Hochschulwechsel, zum Teil durch EU-Programme gefördert,
absolvieren, weiß, dass wir an dieser Stelle durchaus
noch manches zu tun haben.

Aber bei aller Gemeinsamkeit in der Zielstellung gibt
das Thema doch auch Anlass zu Debatten und Kontroversen.

Ich möchte mit dem Selbstverständnis der Politik
bei der Schaffung eines europäischen Hochschulraumes
beginnen. Sie, Frau Bulmahn, haben - wie ich finde, zu
Recht - darauf verwiesen, dass wir mit der Schaffung
eines europäischen Hochschulraumes eigentlich ein
Stück Rückbesinnung vornehmen. Es ist in der Tat so:
Wissenschaft war schon immer grenzüberschreitend. Die
Scientific Community hat selbst die Widerstände des Eisernen Vorhangs überwunden. Das heißt, wir als Politiker haben hier nicht die Schulmeister zu spielen und die
Wissenschaft in Richtung Internationalität zu drängen.
Vielmehr haben wir an Internationalität in der Forschungskommunikation anzuknüpfen und dabei Konsequenzen für Studium, Lehre und Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses zu ziehen.

Warum sage ich das? Ich sage das, weil ich möchte,
dass in diesem Prozess die Hochschulautonomie und die
Wissenschaftsfreiheit weitestgehend respektiert werden.
Damit knüpfe ich genau an das an, was Kollegin Reiche
gesagt hat. Wie wichtig es ist, Wissenschaftsautonomie
zu betonen, wird gerade dann deutlich, wenn wir uns
dem Problem der Studiengänge zuwenden. Ich weiß,
dass dieser Prozess nur erfolgreich sein kann, wenn die
Politik Auflagen macht. Ich nenne beispielsweise die
Einführung des Credit-Punktsystems und das DiplomSupplement.

Ich bin auch dafür, ein zweistufiges Graduiertensystem einzuführen. Aber ich halte es für problematisch,
wenn wir aus politischer Perspektive die Realisierung
des europäischen Hochschulraums allein an der Quote
der eingeführten Bachelor- und Masterstudiengänge
messen wollen.

Ich finde es geradezu abenteuerlich, Frau Flach, wenn
wir als politisches Oktroi die Streichung herkömmlicher
Studiengänge als Maßstab für den Erfolg bei der Schaffung eines europäischen Hochschulraums machen wollen.

Deshalb bin ich der Kultusministerkonferenz sehr dankbar, dass sie betont, dass es auch über das Jahr 2010
hinaus gute Gründe für die Beibehaltung bewährter Diplomabschlüsse gibt.

Ich will auf wenigstens einen dieser Gründe eingehen.
Wir beklagen in unserem Land - wie ich finde, zu
Recht - eine Schwäche beim naturwissenschaftlichen
und ingenieurwissenschaftlichen Ausbildungspotenzial
und einen Mangel an entsprechenden Abschlüssen.
Wenn wir dies tun, sollten wir aber auch zur Kenntnis
nehmen, dass die akademische Bildung im Bereich der
Natur- und Ingenieurwissenschaften in ganz besonderer
Weise auf Diplomstudiengängen beruht. Ich halte es
vor diesem Hintergrund geradezu für leichtfertig, die
Einführung von Bachelor- und Masterstudiengänge auf
Kosten der Diplomstudiengänge, die gestrichen werden
sollen, als politisches Oktroi durchzusetzen.

- Entschuldigung, ich habe Frau Flach in ihrer Erwiderung auf die Äußerungen von Frau Reiche so verstanden,
dass jetzt den herkömmlichen Studiengängen der Kampf
angesagt werden soll.

Davor kann ich nur warnen. Es wäre schön, wenn wir in
diesem Punkt übereinstimmen würden. Dann würden
wir vielleicht auch in einem anderen Punkt Einigkeit erreichen, auf den ich jetzt zu sprechen komme.

Wir wissen seit PISA, welche Defizite im Bereich der
schulischen Bildung auftreten. Ich kann nur davor warnen, die Lehrerausbildung gewissermaßen schockartig
und flächendeckend auf ein zweigestuftes System umzustellen, da die Auswirkungen noch nicht absehbar sind.
Ich bin der Meinung - in diesem Punkt unterscheiden
wir uns, Frau Flach -, dass der Arbeitsmarkt und nicht
der grüne Tisch der Bildungsbürokratie über die Zukunft
der Diplomstudiengänge entscheiden sollte. Das ist der
Punkt, auf den es uns ankommt.

Was den Arbeitsmarkt betrifft, so nehme ich zur
Kenntnis - das steht übrigens ein wenig im Widerspruch
zu offiziellen Verlautbarungen des BDA -, dass Personalchefs die breite theoretische Grundbildung, wie sie
im Rahmen von Diplomstudiengängen gegeben ist, sehr
wohl zu schätzen wissen, weil sie für die Einsatzmöglichkeiten und Flexibilität im späteren Berufsleben wichtig ist. Auch dies ist ein Gesichtspunkt, den wir nicht
ignorieren sollten.

Zweiter Punkt. Es geht nicht um Etikette, sondern um
die Qualität der Abschlüsse. Auch darin scheinen wir
übereinzustimmen. Welche Schlussfolgerungen sind daraus zu ziehen? Es war wichtig, dass auf der Berliner
Konferenz das Akkreditierungssystem - hoffentlich verbindlich - für den gesamten europäischen Raum vereinbart wurde. Aber damit ist natürlich neben der internen
Evaluierung nur ein Teil der Qualitätssicherung gegeben.

Wir sollten uns darüber klar sein, dass der Bachelorabschluss strukturell in der Gefahr steht, zu einem Abbrecherzertifikat zu werden, das zwar die Statistik der
Abbrecherquote verbessert, den jungen Menschen aber
im Grunde genommen nicht das mitgibt, was sie auf dem
Arbeitsmarkt tatsächlich brauchen.

- Ich wende mich nicht gegen diesen Abschluss, Herr
Rossmann,

sondern versuche, uns vor Augen zu führen, wie wichtig
die Beachtung der Qualität ist.
Wenn wir europäisch denken, kommen wir an dem
Umstand nicht vorbei, dass der Abschluss in den Herkunftsländern des Bachelor- und Masterabschlusses, im
angelsächsischen Raum, je nach Hochschule, an der er
erreicht wird, ein ganz unterschiedliches Gewicht und
eine ganz unterschiedliche Bedeutung hat. Frau
Bulmahn, ich hätte mir gewünscht, dass auf der Konferenz auch hierzu einmal Stellung genommen wird, damit
es nicht so aussieht, als ob nur bei uns Hausaufgaben erledigt werden müssten. Auch in diesem Bereich brauchen wir eine entsprechende Anpassung und bestimmte
Veränderungen.

Beim Gesichtspunkt der Qualität gibt es eine ungelöste Strukturfrage. Es wundert mich, dass dies bisher
keiner angesprochen hat. Der Ruf nach verkürzten, praxisnahen Studiengängen, der uns bei der Forderung nach
der Einführung eines Bachelorabschlusses begegnet, ist
zumindest in der alten Bundesrepublik Deutschland
nicht neu. Die Antwort, die die alte Bundesrepublik
Deutschland darauf gegeben hat, war die Gliederung
des Hochschulwesens in Fachhochschulen und Universitäten.

Nun legen wir auf dieses gegliederte Hochschulsystem eine weitere Gliederung in Gestalt gestufter Studienabschlüsse. Wie kritisch dies für uns als Rahmengesetzgeber ist und welcher Klärungsbedarf sich an dieser
Stelle ergibt, wird bei der Lektüre der Kleinen Anfrage
der FDP zu laufbahnrechtlichen Konsequenzen der Abschlüsse deutlich. Dabei ist hervorgegangen, dass der
Masterabschluss an Fachhochschulen einer weiteren Akkreditierung bedarf, damit er laufbahnrechtlich dieselben
Konsequenzen hat, wie es ein vergleichbarer Abschluss
an den Universitäten ermöglicht. Das heißt, wir werden
in nächster Zeit, wenn wir die Europäisierung der Studiengänge ernst nehmen, über die Frage „Profilierung
unterschiedlicher Hochschultypen versus zweistufige
Studienabschlüsse“ - diese Frage wurde bisher verdrängt - sprechen müssen. Diese ungeklärte Frage will
ich zumindest in den Raum stellen, um uns deutlich zu
machen, dass die Verkündung von Bildungszielen allein
nicht ausreicht.

- Herr Kollege Tauss, ich kann in den wenigen Minuten
Redezeit, die mir noch bleiben, nicht darauf eingehen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, dass gute
Gründe für eine Gliederung des Hochschulwesens sprechen. Ihr Finanzminister wird Ihnen das bestätigen.

Wenn gute Gründe für eine Gliederung des Hochschulwesens sprechen, dann werden wir nicht leichtfertig mit
der Frage umgehen können, ob die Abschlüsse je nach
Hochschule gleichwertig beurteilt werden können. Dies
ist meine persönliche Meinung. Ich hoffe, wir haben
noch Gelegenheit zur Diskussion über diese Frage.
Ich fasse kurz zusammen: Wir sind für eine Europäisierung des Hochschulraumes. Dies ist ein lohnendes
Ziel. Es ist prinzipiell richtig, dabei die Grenzen der EU
zu überschreiten. Aber ebenso wie meine Kollegin Seib
muss ich auf Folgendes hinweisen: Wenn es uns um die
Ausstrahlung des europäischen Hochschulraumes geht,
müssen wir unsere Kräfte kalkulieren und dürfen unsere
Ambitionen nicht bis Wladiwostok ausdehnen.

Zweiter Punkt. Eine Europäisierung kann keine Uniformisierung der Studiengänge bedeuten.

Wir brauchen eine selbstbewusste Haltung zu gewachsenen und erfolgreichen Studiengängen in der Bundesrepublik Deutschland.

Letzter Punkt. Hauptakteur in diesem Prozess müssen
nach unseren Vorstellungen die Wissenschaft, die Fachbereiche und die Hochschulen selbst, sein. Die Politik
hat lediglich die Aufgabe der Rahmensetzung. Diese Bescheidenheit sollten wir in der Diskussion zum Ausdruck
bringen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Um die Diskussion ein bisschen zu versachlichen,
möchte ich zusammenfassen, worin wir uns einig sind.

Das will ich jetzt gar nicht als Vorwurf gegen Herrn
Rossmann gewertet sehen. Wir sind uns einig, dass wir
einen von Bund und Ländern finanzierten Hochschulbau wollen. Wir sind uns einig, dass wir eine von Bund
und Ländern finanzierte Forschungsförderung wollen.
Wir sind uns auch einig, dass das Berufsbildungsgesetz
in die Zuständigkeit des Bundes gehört. Insoweit bestehen keine Streitpunkte.

Wir müssen uns darüber auseinander setzen, wie wir
mit der Zuständigkeit der Länder für das allgemein bildende Schulwesen umgehen. Dazu muss ich allerdings
sagen: Nicht ohne Grund wurde mit der Kündigung des
Verwaltungsabkommens über die gemeinsame Kommission für Bildungsplanung parteiübergreifend ein Zeichen gesetzt. Ich möchte das Wort „parteiübergreifend“
betonen, weil es wenig Sinn macht, wenn Sie als Antragsteller in einer Parlamentsabstimmung im Bundestag die
Mehrheit gewinnen, es Ihnen aber nicht gelingt, Ihre
Landespolitiker zu überzeugen. Das Zitat des rheinlandpfälzischen Wissenschaftsministers Zöllner ist nun einmal eindeutig. Ich kann ihm übrigens sehr gut folgen.

Frau Kollegin Pieper, was ich von den Landtagsfraktionen der FDP in verschiedenen Ländern höre, spricht
dafür, dass Nachholbedarf bei der innerparteilichen Meinungsbildung besteht. Das ist bei der CDU/CSU nicht
so.

- Herr Tauss, das ist zumindest in dieser Frage nicht so.

Deshalb sollten wir uns schon überlegen, inwieweit wir
uns hier in dieser Parlamentsdebatte Gefechte liefern,
die eigentlich innerhalb der jeweiligen Partei ausgetragen werden müssen.

Ich will zum Ausgangspunkt zurückkehren. Wie kam
es dazu, dass die Länder die Entscheidung getroffen haben - sie erschien auch mir abrupt; sie ist aber rechtlich
völlig in Ordnung -, das Verwaltungsabkommen zur
Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung entsprechend Art. 12 aufzukündigen?

Egal wie gut die Argumente sind: Im Grunde genommen hat, seit die Kommission existiert, noch keine Bildungsplanung stattgefunden. Die Konsequenz, mit der
die Kündigung erfolgte, lässt sich eigentlich nur vor folgendem Hintergrund erklären: Die Länder haben - offensichtlich parteiübergreifend - die schleichende Amtsanmaßung der Bundesbildungsministerin in Hinblick auf
Länderkompetenzen satt gehabt. Dies kann ich gut verstehen.

Ich nenne zwei Beispiele dafür, wo diese Amtsanmaßung stattgefunden hat: bei der Konzipierung des
Ganztagsschulprogramms - man hat über abstruse
Finanzierungswege versucht, in Länder- und Kommunalkompetenzen einzugreifen und bei der Hochschulrahmengesetzgebung. Ich nenne
das Stichwort „Verbot von Studiengebühren“. Herr
Tauss, wenn ich es richtig gehört habe, steht jetzt nicht
einmal mehr die SPD-Fraktion hinter diesem Verbot.

Alle Versuche, in Kompetenzen der Länder zentral einzugreifen, erzeugen natürlich eine Abwehrreaktion. Ich
denke, dass auch die Aufkündigung der gemeinsamen
Kommission für Bildungsplanung Folge dieser Amtsanmaßung von Frau Ministerin Bulmahn war.

Ich kann deshalb nur empfehlen, dass wir die Positionen und die Entscheidungen der Länder zunächst einmal
ernst nehmen und in der Föderalismuskommission eine
sachbezogene Diskussion führen.

Richtig ist: Wir brauchen eine bundesweite Vergleichbarkeit der Abschlüsse sowie Qualitätssicherung.

Herr Rossmann, was hat denn die BLK dazu bisher
beigetragen? Wenn Sie die Unterschiede, die PISA-E offen gelegt hat, jetzt beklagen und glauben, sie durch die
Betonung eines Instruments, das es schon die ganze Zeit
gegeben hat,

zu verringern, dann habe ich natürlich meine Zweifel.
Sie ziehen zur Bestärkung dieser Position auch noch
Herrn Reiche, also den Kultusminister eines besonders
erfolglosen Bundeslandes - das zeigt der PISA-E-Vergleich -, heran. Man leistet sich in Brandenburg noch
das 13. Schuljahr. Auch das ist nicht besonders überzeugend.

Nein, ich bin der Meinung, wir sollten alle Argumente ernst nehmen, da sie gut und überzeugend sind.
Ich bin außerdem der Meinung, dass die Kriterien, um
die es uns geht, nämlich Qualitätssicherung und bundesweite Vergleichbarkeit, besser im kooperativen Verfahren der Kultusministerkonferenz erfüllt werden als
durch zentralistische Vorgaben. Von diesem Grundsatz
können wir, wie ich glaube, ausgehen.

Im Zusammenhang mit all den Zentralisierungsargumenten, die Sie immer wieder gebrauchen,

will ich Sie in der Kürze der Zeit wenigstens auf zwei
Widersprüche aufmerksam machen:

Widerspruch eins: Zentralisierung wird in den Ländern an ihre Grenzen stoßen, in denen wir aufgrund vieler Schulen in freier Trägerschaft ein hohes Maß an
Vielfalt haben.

Widerspruch zwei: Es ist aus meiner Sicht nicht logisch, die Zuständigkeit für den Hochschulbau - das
betrifft nun nicht Ihren Antrag, aber das Positionspapier
der Bundesregierung - allein den Ländern zuzuweisen,
obwohl die Hochschullandschaft an sich Ländergrenzen
überschreitet

- die Ministerpräsidenten sind da anderer Meinung -,
zugleich aber bezüglich des Schulbaus eine andere Position zu vertreten.

Auch wenn Ihr Antrag eine Mehrheit finden wird,
wird sich nichts bewegen, weil die Länder mit solchen
Argumenten, wie sie in Ihrem Antrag geäußert werden,
nicht zu überzeugen sind. Sie überzeugen auch mich
nicht; das will ich offen sagen. Ich hoffe, dass wir in der
Föderalismuskommission bessere Wege finden  Frau Ministerin, Sie haben - wie ich meine: aus gutem Grund - die bedrückende Geburtenstatistik zum
Ausgangspunkt Ihrer Ausführungen gemacht. Die negative Geburtenentwicklung hat den Nebeneffekt, dass Familien mit Kindern in unserer Bevölkerung immer mehr
in eine Minderheitenposition geraten. Ich denke insbesondere an großstädtische Siedlungsgebiete, in denen
das bereits gegenwärtig in gravierendem Maße der Fall
ist. Dies hat zur Konsequenz, dass die Interessen von
Familien mit Kindern im demokratischen Willensbildungsprozess eigentlich kaum noch angemessen wahrgenommen werden können, gerade wenn es um Interessenkonflikte geht, in deren Mittelpunkt Kinder stehen.
Jedenfalls besteht die Gefahr, dass die Vertreter dieser
Interessen überstimmt werden.

Frau Ministerin, Sie wissen, dass sich Kolleginnen
und Kollegen dieses Hauses um eine Wahlrechtsänderung bemühen. Auch wenn ich diesen Weg für falsch
halte, denke ich, dass das Problem wichtig ist. Deshalb
frage ich Sie: Zeigen Sie mit Ihrer Initiative auch Wege
auf, mit denen man die Mitwirkungsmöglichkeiten von
Familien mit Kindern im demokratischen Willensbildungsprozess in den Regionen verstärken und verbessern kann?

 Herr Präsident! Herr Kollege Ströbele, Sie haben auf

meinen Redebeitrag vom letzten Jahr verwiesen. Sie haben Zahlen infrage gestellt, die ich von der Polizeidirektion Halle erhalten habe und die mir der zuständige
Oberstaatsanwalt bestätigt hat.

Zum Ersten möchte ich feststellen: Diese Zahlen sind
richtig.

Ich kann Ihnen nur raten, diese Zahlen auch ernst zu
nehmen.

Zweitens. Was die Interpretation der Einstellung der
Verfahren betrifft, verweise ich auf die Ausführungen
des Kollegen van Essen: Die Einstellung eines Verfahrens wegen Geringfügigkeit hat mit genau der Rechtslage zu tun, die wir ändern wollen.

Drittens möchte ich Sie auf einen Umstand aufmerksam machen. Ich bin mit dem Phänomen seit längerem
beschäftigt. Mir sind Internetseiten bekannt geworden,
in denen Spraydosen mit Geräuschschutz angeboten
werden, damit die Täter nachts nicht gefasst werden
können.

Mir sind Internetseiten bekannt geworden, in denen neben diesen Spraydosen mit Geräuschschutz Nachtsichtgeräte für Sprayer angeboten werden. Ich muss Sie fragen: Haben Sie nicht auch den Eindruck, dass wir es
dann, wenn das Strafgesetzbuch nicht eine eindeutige
Antwort auf solches Verhalten gibt, irgendwann einmal
mit dem Tatbestand der organisierten Kriminalität zu
tun haben werden?

 Herr Kollege Kasparick, ich will in meiner Frage unsere gemeinsamen landsmannschaftlichen Erfahrungen
ansprechen. Sie haben im Hinblick auf unser gemeinsames Bundesland Sachsen-Anhalt zwei Behauptungen
aufgestellt, die mich zu einer Nachfrage provozieren.
Die erste Behauptung war, dass Sachsen-Anhalt innovative Aktivitäten von Unternehmen vertreibt,

weil es die Akzeptanz der Windkraft einschränkt. Ist Ihnen bekannt, dass Sachsen-Anhalt inzwischen in
Deutschland in Bezug auf die Windkraftdichte eine Spitzenposition bei den küstenfernen Ländern erreicht hat
und dass Kommunalpolitiker Ihrer Partei angesichts dieser Dichte die Belastungsgrenze bereits als überschritten
betrachten,

sodass Sie in die Gruppe derjenigen, die angeblich die
Windkraft verteufeln, Ihre eigenen Kommunalpolitiker
einbeziehen müssen?

Haben Sie zweitens unter wirtschaftspolitischen
Gesichtspunkten berücksichtigt, dass die regionalen
Energieversorger gerade mit Blick auf die unrentablen
Windkraftstandorte die Landesregierung inzwischen hinsichtlich der Energiepreisentwicklung zu Recht warnen,
eine solche Politik fortzusetzen?

Mein zweiter Punkt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär Staffelt, vielleicht können wir uns
darauf verständigen, dass eine Diskussion wie die heutige mit möglichst geringem propagandistischen Eifer
und mit möglichst engem Bezug zur Realität geführt
werden sollte.

Um diesem Grundsatz zu folgen, möchte ich uns die
authentische Studie des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft, in der die aktuellen F-und-E-Aufwendungen der Unternehmen in Deutschland analysiert
worden sind, in Erinnerung rufen. Ohne auf die Zahlen
einzugehen, möchte ich die Grundaussagen zitieren:

… auch für 2004 rechnen die befragten Unternehmen tendenziell mit einer weiteren Senkung ihrer
FuE-Aufwendungen: …

Herr Staatssekretär, wie ich sehe, finden Sie die Unterhaltung mit der Frau Ministerin interessanter. - Das
ist die Realität, der wir uns stellen müssen, wenn wir die
Dimension dieser Aufgabe wirklich erkennen wollen.
Zu dieser Realität gehört auch, dass der Rückgang an
F-und-E-Aufwendungen vorwiegend kleine und mittelständische Unternehmen betrifft.

Nun möchte ich den Generalsekretär des Stifterverbandes zitieren:

Wenn seitens der Politik kein ermutigendes Signal
gesetzt wird, ist damit zu rechnen, dass in den kommenden Jahren, 2003 und 2004, der Anteil der FuEAufwendungen am Bruttoinlandsprodukt wieder
sinkt. … So können wir die EU-Zielmarke von 3 %
nicht erreichen.

Ich finde diese Nachricht - auch wenn sie den Staatssekretär nicht interessiert - alarmierend, und zwar aus
zwei Gründen:

Wir wissen, dass wir das 3-Prozent-Ziel wahrscheinlich schon im Bereich der staatlich finanzierten F-und-EAufwendungen verfehlen werden. Wir stellen fest, dass
nun auch noch im Bereich der privat finanzierten wirtschaftlichen Aufwendungen

das Handtuch geworfen wird und dass sich dort ein Abbau vollzieht.

- Sie können die Zahlen des Stifterverbandes nicht
widerlegen. Herr Kasparick, es bringt doch nichts, über
Realitäten zu streiten.

Ich darf Ihnen in Erinnerung rufen, was „3 Prozent“
bedeutet. Ich finde, das ist in der heutigen Diskussion
noch nicht richtig zum Ausdruck gekommen. Der Beschluss, den die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union in Lissabon gefasst haben, besagt, dass
es um 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts im Durchschnitt der 2010 erweiterten Europäischen Union geht.

Das heißt nichts anderes, als dass ein Land wie Deutschland, das den Anspruch erhebt, ein Hochtechnologieland
zu sein,

im Hinblick auf Länder wie die Slowakei, Litauen und
Griechenland, die diesen Durchschnittswert aus verständlichen Gründen nicht schaffen werden, dadurch einen Ausgleich zu schaffen hat, dass es, was seine F-undE-Aufwendungen angeht, deutlich über der 3-ProzentMarke liegt. Wir sind also weit von dem entfernt, was
wir uns im Rahmen der EU selbst zum Ziel gesetzt.

Wir sollten dieses Thema deshalb ernster nehmen, als
Sie es bisher getan haben. Ich will Ihnen eines sagen:
Was ich bisher als so genannte Innovationsoffensive erlebt habe, ist vor allen Dingen eine Propagandaoffensive
gewesen.

Zu Jahresbeginn gab es einen Fanfarenstoß „Eliteuniversität“, verbunden mit einer Einladung ins Kanzleramt.
Übrigens, zu dieser Zusammenkunft war kein Vertreter
des Mittelstandes eingeladen. Auch dies gehört - Sie
sprechen über Innovationen bei kleinen und mittelständischen Unternehmen - bei der Analyse auf die Tagesordnung. Ich kann in all diesen Diskussionen nicht die Bereitschaft erkennen, dicke Bretter zu bohren. Genau
diese Bereitschaft werden Sie allerdings brauchen.

Ich habe bei der Analyse Ihrer internen Reformdiskussion den Eindruck gewonnen - der Kollege
Schauerte hat schon darauf hingewiesen -, dass Sie im
Moment eine ganz andere Parole ausgeben. Diese Parole
lautet - ich halte sie für höchst bedenklich -: Nachdem
wir uns in der Vergangenheit und bis in die Gegenwart
mit der Reform der sozialen Sicherungssysteme herumschlagen mussten, kommt nun der fröhliche Teil der
Agenda 2010, der es uns möglich macht, Geld zu verteilen und Menschen zu beglücken.

So einfach wird die Aufgabe, die vor Ihnen liegt,
nicht sein. Die Forschungs- und Technologieförderung
ist genauso wie die Bewältigung der Probleme der sozialen Sicherungssysteme eine sehr schwierige Aufgabe. Es
geht nämlich darum, verlorene Wettbewerbsfähigkeit
und verlorene Rahmenbedingungen für mehr Wachstum
wiederzuerlangen. Dies sollten Sie ernster nehmen.

- Sie machen es eben nicht, Herr Kasparick.

Ich schränke mich ein: Ich kann mich nur auf das beziehen, was Sie uns vorlegen.

Der Masterplan, den Sie uns mit der Drucksache 15/2551
vorgelegt haben, ist gemessen an der Größe der Aufgabe
geradezu lächerlich.

Das ist schon analysiert worden. Ich brauche darauf
nicht mehr im Einzelnen einzugehen, weil es in den Förderprogrammen - der Dachfonds ist schon genannt worden - im Grunde genommen nichts oder fast nichts
Neues bringt. Es ist unzureichend, weil es bei den Förderprogrammen keine belastbaren Finanzierungsperspektiven gibt. Ich stehe unter dem Eindruck eines Gesprächs, das ich neulich mit dem Technologieberater einer Kammer geführt habe. Zur gegenwärtigen Situation
hat er gesagt: Wir haben viele Programme, aber kein
Geld, jedenfalls kein verfügbares. - Das ist die Situation,
in die wir gekommen sind. Wir haben eine ausdifferenzierte Förderkulisse, die sich dann, wenn man nach den
Mitteln fragt, die jetzt verfügbar sind, als Attrappe erweist. Das halte ich für ausgesprochen gefährlich.

Es ist des Weiteren unzureichend, weil die Herausforderung, die wir in Deutschland haben, nämlich eine gespaltene Forschungs- und Entwicklungslandschaft in Ost
und West, nicht mit adäquaten Mitteln berücksichtigt
wird; im Gegenteil. Frau Ministerin Bulmahn, wenn es
um die staatlich finanzierte Forschungsinfrastruktur
geht, leisten Sie sich Dinge - ich denke nur an Ihre Attacken gegen die Leibniz-Gesellschaft -, die gerade für die
neuen Bundesländer und für den Aufbau der Forschungslandschaft dort hinderlich sind.

Frau Ministerin Bulmahn - ich verbinde dies mit einem Glückwunsch zum Geburtstag -, wenn Sie sagen,
zu viel Bürokratie hemme die Innovationen, so kann ich
nur fragen: Wie verhält sich diese Aussage beispielsweise zu Ihren Plänen einer Ausbildungsplatzabgabe?
Haben Sie sich jemals überlegt, was es für ein innovatives Unternehmen, das sich die Frage stellt, ob es einen
Hochschulabsolventen einstellt, um ein bestimmtes Innovationsprojekt voranzubringen, bedeutet, wenn es mit
einer Zwangsabgabe beauflagt wird, weil es die staatlich
vorgegebene Ausbildungsplatzquote nicht erfüllt? Sie
bauen damit ein beträchtliches zusätzliches Hemmnis
gerade für die kleinen und mittelständischen innovativen
Unternehmen auf.

Herr Kuhn sagt, grüne Ideen führten zu schwarzen
Zahlen. Ich möchte Ihnen deshalb nur die Frage stellen
- Frau Pieper hat schon gesagt, dass wir in unserem
Bundesland Biotechnologieambitionen haben -, wie Sie
einem innovativen Unternehmen mit einer geringen Eigenkapitalbasis die Haftungsrisiken und Rechtshürden
zumuten können, die Sie im Bereich der Gentechnik
jetzt aufzubauen im Begriff sind.

Dies ist meines Erachtens für Unternehmen, die gerade
in der grünen Gentechnik ihr Bewährungsfeld suchen,
eine Belastung, die im Grunde genommen den Todesstoß am Anfang der Entwicklung bedeutet. Ich halte das
für höchst fatal.

An der Vorlage wird noch eines deutlich, das über den
Kontext der unmittelbaren Innovationspolitik für den
Mittelstand hinausgeht und das sich auf mein engeres
Fachgebiet, die Forschungspolitik, bezieht. Wir stellen
fest, dass es bei all diesen Forschungsprogrammen, die
von zwei bis drei Häusern entworfen werden, an einer
Grundphilosophie, an einem Grundwissenschaftsverständnis mangelt, sodass man nicht in der Lage ist, zu
wirklich stimmigen Vorgehensweisen - ich rede nicht
von der technischen Abstimmung von Förderprogrammen, bei der tatsächlich Fortschritte erreicht worden
sind - zu kommen. Ich sehe die Ursache darin, dass die
Bundesregierung einer Herausforderung nicht gewachsen ist, die da lautet: Welches Selbstverständnis an
unseren Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen erfordert die moderne Wissensgesellschaft?

Frau Ministerin Bulmahn, was Sie mit dem Vorstoß
„Deutschland sucht die Superuniversität“ gemacht haben, belegt für mich in besonderer Weise, dass Sie die
Antwort auf diese wissenschaftspolitische Herausforderung in einer schlichten und oberflächlichen Kopie amerikanischer Verhältnisse suchen.

Davor kann ich nur warnen. Sie, Frau Bulmahn, werden
für diese Nummer doch aus Ihren eigenen Reihen kritisiert. Sie werden berechtigterweise von Ihrem Koalitionspartner und von den Landesministern mit SPD-Parteibuch, die sich um Wissenschaft zu kümmern haben,
kritisiert. Wir müssen hier nicht über die Sache reden,
aber daraus klingt schon ein völlig irriges Wissenschaftsverständnis. Natürlich brauchen wir Wettbewerb
in der Wissenschaft.

 Herr Kollege Tauss, ich habe zur Kenntnis zu nehmen, dass sich die Kultusministerkonferenz mit den
Stimmen der SPD-Wissenschaftsminister kritisch zu diesem Projekt geäußert hat. Ich habe zur Kenntnis zu nehmen, dass sich die Wissenschaftsorganisationen kritisch
zu diesem Projekt geäußert haben.

Und ich habe zur Kenntnis zu nehmen, dass inzwischen
jeder seriöse Wissenschaftler, mit dem ich darüber gesprochen habe, dies für eine absolute Lachnummer hält.

Herr Kollege Tauss, lassen Sie mich dies noch sagen:
Der Wettbewerb in der Wissenschaft, den wir beide
wollen

- Sie können den Stenografischen Bericht mit meiner
Rede gerne Herrn Gaehtgens schicken; ich habe damit
keine Probleme - lassen Sie mich erst einmal meine Ausführungen zu
Ende bringen -, findet nicht zwischen Universitäten,

sondern zwischen Wissenschaftlern, Fachgebieten und
Instituten statt. Das ergibt sich auch aus den vorliegenden seriösen Voten.

Ist Ihnen eigentlich aufgefallen, dass der Nobelpreis
an Wissenschaftler und nicht an Universitäten verliehen
wird? Das ist doch wohl ein Beleg dafür, dass wir Qualität der Wissenschaft nicht an einer Körperschaft festmachen können.

 Herr Staatssekretär, Sie haben nichts über die Rechtsgrundlage gesagt, auf deren Basis die Finanzierung erfolgen soll. Der Pressemitteilung der Bund-LänderKommission entnehme ich, dass Art. 91 b des Grundgesetzes ins Auge gefasst wird. Nun finden im Moment die
Beratungen der Föderalismuskommission über die Gemeinschaftsaufgaben statt. Der Förderzeitraum soll deutlich über das Jahr 2006 hinausgehen; insofern erscheint
mir diese Bezugnahme ausgesprochen kühn. Ich möchte
Sie deshalb fragen, ob Sie davon ausgehen, dass die Föderalismuskommission eine Beibehaltung des Art. 91 b
des Grundgesetzes vorsehen wird, und was Ihnen das
Recht zu dieser Annahme gibt? Werden damit auch andere Entflechtungsvorhaben Ihres Ministeriums - ich
sage nur: Leibniz-Gesellschaft - aufgehoben?

Frau Präsidentin, wenn Sie es mir erlauben, möchte
ich das Thema Verfassungsrecht im Block abhandeln. Ich
möchte darauf aufmerksam machen, dass der Hochschulbau verfassungsrechtlich in Art. 91 a des Grundgesetzes
geregelt wird, Art. 91 b des Grundgesetzes bezieht sich
nur auf die Forschungsförderung. Kann man also davon
ausgehen, dass sich die Ausgaben für die Eliteuniversitäten ausschließlich auf die Forschung, nicht aber auf Baumaßnahmen oder auf die Lehre beziehen werden?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist auf den Tag genau zwei Monate her, dass der Bundesrat über das Kommunale Optionsgesetz zu Hartz IV
entschieden hat. Die ostdeutschen Ministerpräsidenten
haben einheitlich gegen dieses Gesetz votiert. Ich
glaube, dass wir als Deutscher Bundestag bei einem so
akzentuierten Minderheitenvotum unserer Länderkammer die Pflicht haben, uns etwas seriöser mit den Beweggründen zu beschäftigen, als das hier mit manchem
platten Populismusvorwurf geschehen ist.

Nun kann ich schlecht für Mecklenburg-Vorpommern
oder Berlin und ihre rot-roten Koalitionen sprechen.
Frau Pau ist da möglicherweise kompetenter. Ich bin
aber bereit, hier um Verständnis und Unterstützung für
die Motive der CDU-Ministerpräsidenten zu werben.

Die Ministerpräsidenten haben nie einen Zweifel daran gelassen, dass die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe auch unter den sehr viel schwierigeren Bedingungen in den neuen Bundesländern
richtig und notwendig ist.

Deshalb haben sie am 19. Dezember 2003 für das
Grundsatzgesetz zu Hartz IV gestimmt. Das sollten Sie
ihnen nicht zum Vorwurf machen.

Sie haben dann allerdings gehofft - das habe ich auch
getan -, dass es im Zusammenhang mit den Beratungen
zum Kommunalen Optionsgesetz zu Lösungen kommt,
in denen eine einfache Tatsache besser berücksichtigt
wird, als es bisher geschehen ist, nämlich die Tatsache,
dass wir in der Bundesrepublik Deutschland einen tief
gespaltenen Arbeitsmarkt haben,

sodass man also mit Instrumenten, die im Main-TaunusKreis sehr leicht anwendbar sind, in den Bereichen Vorpommerns oder Ostsachsens auf Schwierigkeiten stößt.

Es ist aus meiner Sicht ein Zeichen von Verantwortungsbewusstsein gegenüber der eigenen Bevölkerung,
dass man sein Votum im Bundesrat dafür nutzt, für weitere Verbesserungen im Sinne einer Spezifizierung für
Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit einzutreten. Genau
darum geht es.

Herr Minister Clement, auch wenn die Abstimmungen stattgefunden haben und Sie jetzt sagen, dass
42 Prozent der Eingliederungsmittel in den Osten kommen sollen, ist das Thema noch nicht erledigt. Denn das
Grundproblem ist folgendes: Mit Hartz IV erhöhen Sie
den Druck auf Langzeitarbeitslose. Dort aber, wo keine
Arbeitsplätze sind, können Sie denen, auf die Sie einen
verstärkten Druck ausüben, keine Option bieten. Da
nützt auch die größere Zahl an Fallmanagern nichts.
Dies bedeutet nichts anderes, als wollten Sie einen Nahrungsmangel durch eine höhere Zahl an Brotverkäufern
beheben. Es muss darum gehen, dass an der Substanz etwas geändert wird.

Friedrich Merz hat hier einiges zur Gemeinschaftsaufgabe gesagt. Ich möchte noch auf weitere Änderungsnotwendigkeiten hinweisen.

Sie erzeugen also Druck, für den es nur noch wenig
Ausweichmöglichkeiten gibt. So wird es zu einer Flucht
in die 1-Euro-Jobs kommen. Herr Minister Clement, ich
sehe mit großer Sorge, wie diese Situation - ich habe
versucht, sie kurz zu beschreiben - dazu führt, dass es in
den neuen Bundesländern zu einem, wie ich meine, ungesunden Druck im Zusammenhang mit den so genannten 1-Euro-Jobs auf reguläre Beschäftigungsverhältnisse
kommen wird. Ich kann sehr gut verstehen, wenn Vertreter privater Pflegedienste - um nur ein Beispiel zu nennen - vor dem, was jetzt auf sie zukommt, Sorgen und
Befürchtungen haben. Ich kann Sie nur auffordern, im
Rahmen der Monitoringgruppe und bei anderen Gelegenheiten alle Möglichkeiten zu nutzen, damit wir möglichst viele zusätzliche arbeitsmarktkonforme Beschäftigungsverhältnisse für Langzeitarbeitslose finden. Auch
auf die Gefahr hin, Widerspruch zu wecken - ich saß
nicht mit im Vermittlungsausschuss, Frau Dückert -:

Ich bin dafür, die Zuverdienstmöglichkeiten im Niedriglohnbereich zu erweitern und zu verbessern, da Sie nicht
bereit waren, die Lohnergänzungsleistungen in der geforderten Weise zu ermöglichen.

Einen zweiten Punkt kann ich nur schematisch anreißen; Stichwort: 58er-Regelung. Gegenüber diesen Leuten, die Ihre Behörde, Herr Minister, überzeugt hat, dass
sie der Arbeitsvermittlung nicht mehr zur Verfügung stehen sollen, haben Sie Wortbruch begangen. Man muss
sich etwas einfallen lassen, wie man mit dieser Bevölkerungsgruppe umgeht.

Einen dritten Punkt kann ich leider ebenfalls nur sehr
kurz anreißen. Ich kann nur mit Verwunderung vermerken, wie immer auf Einsparungen bei den Kommunen
als Folge von Hartz verwiesen und gesagt wird, diese
Gelder könne man für Tagesstätten und Investitionen
nutzen.

- Einschließlich der zusätzlichen Zuweisungen. Ich habe
an Ihr Haus eine Anfrage über die Höhe der Einsparungen bei den Kommunen einschließlich der zusätzlichen
Zuweisungen in den einzelnen Bundesländern gerichtet.
Die Antwort ist ernüchternd. Daraus ergibt sich, dass
hinsichtlich der Einsparungen die Stadtstaaten am besten
dastehen. Die Hansestadt Bremen hat pro Einwohner
eine Entlastung von 171 Euro, Hamburg von 107 Euro,
der Freistaat Bayern von 5 Euro und der Freistaat Thüringen von 16 Euro.

- Berlin ist zwar ein Stadtstaat, aber ich habe keinen Anlass, für Berlin zu sprechen.

Sie werden doch eines zugeben müssen, Herr Clement:
In der vorherigen Debatte haben die Redner Ihrer Fraktion diese Einsparungen als die Finanzierungsquelle für
das Tagesbetreuungsausbaugesetz bezeichnet. Bei einer
Verteilung der Einsparungen aufgrund von Hartz IV
kommen Sie zwar bundesweit auf eine Summe von
2,5 Milliarden Euro, zu denen Sie durch die Revisionsklausel verpflichtet sind. Die Tatsache, dass unterschiedliche Beträge in den Ländern ankommen und dass Unterschiede innerhalb der Länder durch kommunale
Ausgleichsgesetze ausgeglichen werden müssen, wird
jedoch zu Ungerechtigkeiten führen. Das wird auch in
der Zukunft nichts bringen.

Mit der gegenwärtigen Gesetzeslage können wir die
Probleme nicht lösen. Ich fordere die Bereitschaft ein,
für Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit weiter um kreative Lösungen zu ringen, um zu passgenauen Konzepten
zu gelangen. Genau deshalb sollte man den ostdeutschen
Ministerpräsidenten keine ungerechten Vorwürfe machen, am wenigsten übrigens Herrn Milbradt, der heute
von der „Wirtschaftswoche“ als „Ministerpräsident des
Jahres“ ausgezeichnet wurde.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Berichterstatter muss ich angesichts des Inhalts dieser
21. BAföG-Novelle nüchtern feststellen: So gerne ich
mich mit der Bundesregierung über ihre Bildungspolitik
streite, so wenig liefert diese Novelle Anlass zu Streit
und Kontroversen, Frau Berg.

Es ist ein Rechtsbereinigungsgesetz.

Wohlwollend kann man von einem Verwaltungsvereinfachungsgesetz sprechen.

Aber all die Aspekte, die Sie zum Anlass für eine
gewisse Selbstbeweihräucherung genommen haben, vor
allen Dingen was die materielle Ausstattung im Studien- und Ausbildungsbereich angeht, sind nicht Gegenstand dieser Regelung. Wir sollten uns darüber klar
werden, dass uns diese Kontroverse nach Vorlage des
16. Berichtes nach § 35 BaföG noch bevorsteht.

Es hat mich schon ein wenig gewundert, mit welcher
Selbstsicherheit Sie uns schon jetzt das Vorgeplänkel für
eine Kontroverse geliefert haben, die wir erst im nächsten Jahr zu bestreiten haben und die aus meiner Sicht
nicht ganz einfach verlaufen wird. Wie wird der Bericht
beispielsweise die Auswirkungen der Gesundheitsreform und anderer Reformmaßnahmen im sozialen Bereich auf die Lebenshaltungskosten der Ausbildungssuchenden bewerten? Wie wird sich die finanzielle
Situation - beim 15. Bericht war sie so, dass keine Anpassung vorgenommen wurde - auf die zukünftigen Bedarfssätze und Freibeträge auswirken? Frau Berg, ich
vermute, dass die Stunde der Selbstsicherheit und des
Selbstbeweihräucherns dann vorbei sein wird, wenn wir
tatsächlich über die Zahlen sprechen und Sie hier das
verteidigen müssen, was Sie mit Ihrem Finanzminister
vereinbart haben.

Ich möchte mich jetzt gern den Punkten zuwenden,
die Gegenstand des Gesetzes sind. Ich sagte bereits, dass
es sich um ein Gesetz handelt, das sich auf die Verwaltungsorganisation bezieht. Es ist eine ganze Serie von
Maßnahmen vorgesehen, die nicht nur wir, sondern auch
andere für sinnvoll halten. Ich nenne beispielsweise die
Einführung der Regelvermutung für das Vorliegen eines
wichtigen Grundes bei einem Fachrichtungswechsel in
den ersten zwei Semestern, Abschaffung der leider wirkungslosen Förderungsausschüsse bei Hochschulen, das
einheitliche Anknüpfen der Wertfeststellung - auch im
Falle von Wertpapieren - an das Datum der Antragstellung und andere Dinge. Auch den Punkt, bei dem es im
vorliegenden Gesetzentwurf um die Klarstellung der datenschutzrechtlichen Zulässigkeit automatisierter Vermögensdatenabgleiche mit dem Bundesamt für Finanzen
zur Verhinderung von Leistungsmissbräuchen geht, sehe
ich mehr als eine Verwaltungsverbesserung an.

Dies alles sind Schritte, über die wir hier keine Kontroverse zu führen brauchen. Sie zeigen aber, dass dieser
Gesetzentwurf an dem Maßstab eines Gesetzes zur Verwaltungsorganisation gemessen werden muss. In dieser
Hinsicht steht er deutlich hinter dem zurück, was man
erwarten kann, wenn man Initiativen der Bundesregierung zur Internetfähigkeit öffentlicher Dienstleistungen
betrachtet,

wie sie beispielsweise in der Initiative Bund Online 2005
zum Ausdruck kommen.

Herr Tauss, wenn die heute zur Debatte stehenden Regelungen nun wirklich in diese E-Government-fähigen
Strukturen eingepasst werden sollen, dann springt der
Gesetzentwurf allerdings entschieden zu kurz.

Insofern ist auch an dieser Stelle kein Anlass für Selbstlob angebracht, so groß Ihr Bedürfnis nach Selbstlob im
Einzelnen sein mag.

Wir haben nun, weil bei diesem Gesetzentwurf offenkundig besonders eine Verwaltungsexpertise gefragt
war, ein waches Auge auf das Votum derjenigen geworfen, die mit dem Vollzug in besonderer Weise vertraut
sind. Das sind die Länder. Wir haben genau aus diesem
Grunde - und gar nicht so sehr aufgrund einer unmittelbaren Detailprüfung in der Fraktion, die wir hätten machen können - gesagt: Wir möchten die drei mehrheitsfähigen Änderungsanträge aus der Stellungnahme des
Bundesrates zum Gegenstand von Änderungsanträgen
machen, und zwar deshalb, weil wir der Meinung sind,
dass die Länder so nahe an der Problematik sind, dass
man ihren Vorschlägen hinsichtlich der Verwaltungsökonomie folgen sollte. Das betrifft erstens den Vorschlag
einer anderen Vorgehensweise bei der Anrechnung von
Aufwendungen privat Teilversicherter, als es im Gesetzentwurf vorgesehen ist, zweitens die Berücksichtigung
der Kosten, die einige Vorgaben bewirken - insbesondere geht es darum, ob der Anspruch der Förderfähigkeit
ausländischer Ehepartner scheidungsunabhängig erhalten bleiben soll -, sowie drittens die Anrechnung lebensbedarfssichernder Leistungen von Arbeitslosengeld und
Krankengeld.

Wie gesagt, diejenigen, die mit dieser Materie viel zu
tun haben - wir sprechen ja zurzeit mit großem Engagement über Föderalismusfragen -, haben ihr Votum für
diese Änderungen abgegeben. Wir hätten uns gewünscht, dass sich im Ausschuss eine Mehrheit dafür
findet, dieses Votum ernst zu nehmen. Dies ist leider
nicht der Fall gewesen. Dies führt nun bei uns nicht zur
Ablehnung dieser kleinen Trippelschrittchen, die mit den
übrigen Vorschlägen verbunden sind. Wir werden uns
vielmehr der Stimme enthalten. Aber dies sollte für Sie
Anlass sein, nun nicht in große Begeisterungsstürme
über das auszubrechen, was Sie hier getan haben. Es ist
ein Gesetz der kleinen Schritte. Auch kleine Schritte
können begrüßt werden.

Wir wünschen uns bloß größere.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Ströbele, wenn die Betroffenen eine Debatte, wie wir sie hier führen, beobachten würden, würde
es sie zunächst einmal wenig interessieren, ob Sie den
Vorwurf, es sei im Vermittlungsausschuss durch die
Union zu einer Verschärfung gekommen, oder wir den
Vorwurf machen, Sie würden sich davonschleichen und
würden den Eindruck erwecken, als ob die Grünen gewissermaßen frontal gegen Hartz IV gewesen seien.

Ich habe übrigens nach Demonstrationen - bewusst
nicht in Demonstrationen - auf einer großen Veranstaltung im Magdeburger Dom zusammen mit SPD-Kollegen den Demonstranten zur Verfügung gestanden. Dort
hatte ich den Eindruck, dass man für meine Position, die
sich gar nicht an der Frage der Zumutbarkeit festmacht,
wie Sie uns immer vorwerfen, Verständnis hatte. Vor
dem Hintergrund des ostdeutschen Arbeitsmarktes ist Ihr
Vorwurf geradezu irrelevant; denn es ist mit großer Geschwindigkeit und mit großem Zeitdruck eine Operation
durchgezogen worden, die sehr viel mehr Sorgfalt erfordert hätte. Diese Kritik hat auch in dem Antrag, der
heute diskutiert wird, ihren Niederschlag gefunden.
 Ich bin mir nicht sicher, ob Sie über den Charakter

des Programms im Bilde sind. Aus der Gesamtheit der
Hochschulen werden die 20 gefördert, die es am eiligsten haben, flächendeckend Bachelor- und Masterstudiengänge einzuführen. Ich möchte den Sachverhalt vertiefen und frage Sie deshalb: Wenn Sie ein solches
Programm auflegen, weshalb wenden Sie sich an die
Hochschulrektorenkonferenz, die in der Sache - jedenfalls in Bezug auf diese Aufgabe - ein Gremium von Organisationsfunktionären ist? Warum haben Sie in diesem
Zusammenhang nicht den Fakultätentag angesprochen,
der eher für die Wahrnehmung der von der Verfassung
garantierten Rechte auf Freiheit von Forschung und
Lehre sowie der Gestaltung und Profilierung von Studiengängen zuständig ist?

Ich möchte noch eine weitere Frage betreffend dieses
Förderprogramm anschließen: Wird es als eine Zweckentfremdung der Fördermittel angesehen und werden
diese Mittel zurückgefordert, wenn eine Hochschule ihre
Verpflichtung, schon bis zum Wintersemester 2007/08
flächendeckend Bachelor- und Masterstudiengänge einzuführen, nicht erfüllt, obwohl sie entsprechend gefördert worden ist?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als ich den Antrag, von dessen Herkunft ich erst nachträglich erfahren habe, gelesen habe, hat mich die dort
getroffene Lageeinschätzung zu zwei Kommentaren herausgefordert.

Erster Kommentar: Wir sprechen über eine Region
dieser Erde mit höchster Gewaltkonzentration. Wer die
ausgewiesenen Zahlen, 100 000 Tote, 6 000 Minenopfer
im Jahr 2002 - das sind fünfmal mehr als im gleichen
Zeitraum in Afghanistan - und 10 000 gefallene russische Soldaten, ins Verhältnis zur Größe der Region mit
700 000 Einwohnern setzt - diese Region ist nicht viel
größer als der Freistaat Thüringen -, kann erst einmal ermessen, über welches Inferno wir hier reden. Gemessen
daran wünschte man sich natürlich mehr öffentliche
Aufmerksamkeit und mehr problembezogene Diskussionen in den politischen Debatten zu Tschetschenien.

Wenn wir darüber hinaus die massive Militärkonzentration - 100 000 Soldaten befinden sich zeitweise in
dieser kleinen Region und 300 000 in der Umgebung mit dem Umstand in Zusammenhang bringen, dass ein
Großteil staatlicher Gewaltaktivitäten außerhalb des
Kriegsrechtes liegt, dann, finde ich, sollten wir unsere
Empörung über das Verhalten der Amerikaner in Guantanamo einmal ins Verhältnis zu unserer Empörung über
die Entwicklung in Tschetschenien setzen.

Ein zweiter Kommentar scheint mir ebenfalls wichtig
zu sein. Wir sprechen wirklich über eine Tragödie. Der
Konflikt hat tragische Wurzeln - das ist schon mehrfach
angesprochen worden -, die in die Zeit der zaristischen
Kolonisation und in die Zeit der stalinschen Deportationen zurückreichen. Er hat aber auch tragische Wurzeln
im Wesen des tschetschenischen Volkes selber. Die Regierung Maschadow ist nach dem Friedensabkommen,
das mit Lebed geschlossen worden war, erkennbar gescheitert. Sie ist auch deswegen gescheitert, weil in dieser Region ein Clandenken noch so stark vorherrscht,
dass es offenkundig extrem schwierig ist, Institutionen
der Staatlichkeit eigenverantwortlich zu etablieren. Auch
dies sollten wir im Blick haben, wenn wir über diesen
Konflikt reden.

Angesichts einer solchen Lageeinschätzung plädiere
ich dafür, dass wir in unserem vergleichsweise behüteten
Mitteleuropa uns nicht mit altklugen Ratschlägen oder
mit besserwisserischen Urteilen über die Situation äußern;

aber ich kann uns angesichts der Dramatik auch nicht
empfehlen, dass die Repräsentanten der deutschen Politik mit gespaltener Zunge sprechen. Dies scheint mir
mindestens ebenso wichtig zu sein.

In diesem Zusammenhang, Herr Minister Fischer,
würde ich gern die FDP vor dem Vorwurf der innenpolitischen Spielerei in Schutz nehmen,

denn wenn dieser Antrag zu einem Klärungsprozess innerhalb der Bundesregierung führt,

welche Positionen man denn nun gegenüber Russland in
Sachen Tschetschenien vertreten will, dann halte ich dies
für einen wichtigen und notwendigen Beitrag.

Ebenso halte ich es für wichtig, ja für unverzichtbar,
dass wir den Dialog mit Russland nicht nur als einen
Dialog hinter verschlossenen Türen nach dem Vorbild
bismarckscher Diplomatie führen. Die Politik der Europäischen Union, die auf eine strategische Partnerschaft setzt, wird doch nur dann glaubwürdig, wenn wir
einen Dialog der Zivilgesellschaften unterstellen. Zu
diesem Dialog gehört in punkto Tschetschenien sehr vieles, was zumindest mir bisher viel zu sehr verdrängt
wurde.

Dass einer der heute meistgefürchteten, gefährlichsten Terroristen, Schamil Bassajew, noch Anfang der
90er-Jahre im Abchasienkonflikt für russische Interessen
gegen georgische Truppen gekämpft hat, macht doch
eine Diskussion über den Zusammenhang zwischen
tschetschenischem Terrorismus und seiner Vorgeschichte notwendig.

Wenn russische Truppen - übrigens in einem sehr engen Zusammenhang zur ersten Wahl Wladimir Putins
zum Präsidenten; dies war sogar ein Argument für seine
Wahl - mit großer Härte und mit dem Ziel eines Unterwerfungsfriedens in Tschetschenien agieren, so müssen
wir uns nicht wundern, dass sie den Widerstand in die
asymmetrische Kriegführung treiben und es jetzt terroristische Strukturen gibt, von denen wir zu Recht fürchten, dass sie sich dem Netzwerk des islamistischen Terrorismus anschließen.

Es gibt also viel Raum für offene Diskussionen nicht besserwisserisch, aber offen und nicht beschränkt
auf Diplomatie hinter verschlossenen Türen. Wenn die
heutige Debatte und der aus einem Parteitagsbeschluss
abgeleitete FDP-Antrag einen Beitrag dazu leisten, so
erachte ich dies für wichtig und notwendig. Gleichwohl
halte ich es nicht für richtig, über diesen Antrag sofort
hier im Plenum abzustimmen, denn im Hinblick auf das
Problem erkenne ich an dem Parteitagsbeschluss der
Grünen noch zu viele Mängel.

Weil die Lampe aufleuchtet, will ich nur noch zwei
Stichworte nennen. Wir werden mehr Nachdenklichkeit
investieren müssen, als wir in diesem Antrag finden,
wenn wir die Frage beantworten wollen, was Deutschland und die EU zur Lösung des Tschetschenienkonfliktes beitragen können.

Hinsichtlich eines zweiten Punktes will ich durchaus
die Sichtweise des Bundesaußenministers unterstützen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da der

Herr Kollege Tauss mit Blick auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil von Prozesshanseln sprach, möchte
ich vorausschicken: Nicht Gerichtsschelte, sondern Regierungsschelte ist hier angebracht.

Frau Bulmahn hat mit der fünften Novelle zum Hochschulrahmengesetz die Wissenschaftsfreiheit beschnitten
und in die Kompetenzen der Länder eingegriffen. Letzteres hat zu einer Normenkontrollklage geführt, die erfolgreich war. Sie müssen noch mit weiteren Richtersprüchen
wie diesem rechnen. Insoweit wären Regierungsschelte
und das Nachdenken über das eigene Handeln sehr viel
angebrachter als Gerichtsschelte.

Wir befinden uns nun in einer fatalen Situation; wir
stehen vor einem Scherbenhaufen: Wir müssen den
Schaden reparieren, der mit dieser Novelle angerichtet
wurde. Wir sind uns einig, dass Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler, die aufgrund der Befristung ihrer Arbeitsverträge auf rechtlich
unsicherem Grund stehen, jetzt Rechtssicherheit brauchen;

die Befristungsregelungen der fünften HRG-Novelle
sind vom Bundesverfassungsgericht nämlich aufgehoben worden.

- Herr Tauss, hören wir damit auf. - Wir sind uns einig,
dass wir für die Nachwuchswissenschaftlerinnen und
Nachwuchswissenschaftler Rechtssicherheit schaffen
wollen und dass dies durch die Annahme der Beschlussempfehlung gewährleistet wird. Deshalb werden wir der
Beschlussempfehlung zustimmen.

Ich kann Ihnen allerdings nicht ersparen, Sie darauf
hinzuweisen, dass Sie einer anderen Gruppe die Schaffung eines angemessenen Rahmens schuldig bleiben:
den Drittmittelwissenschaftlern. Auf der Internetseite
www.maintainbrains.de stellen junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ihre Initiative „Wir wollen forschen - in Deutschland“ vor. Auf dieser Internetseite
sind Zuschriften von Betroffenen zu finden. In diesen
Zuschriften werden nicht nur die Probleme der Nachwuchswissenschaftler behandelt, sondern auch die
Probleme derer, die - weil moderne Wissenschaft
projektmittelbezogen ist - ihre Arbeit auf der Basis von
Projektmitteln ausführen.

Der sachliche Grund für eine Befristung im Nachwuchsbereich auf zwölf oder 15 Jahre ist durchaus sinnvoll; denn es geht um das Erreichen einer Qualifikation.
Dafür sollte man keine unendlichen Zeiträume vorgeben.
Die pauschale Übertragung dieser Befristung auf den
Drittmittelbereich ist dagegen völlig unangemessen und
führt zu ausgesprochenen Fehlsteuerungen. Ich verweise
nur auf die Proteste auf der erwähnten Internetseite und
auf zahlreiche Leserbriefe in überregionalen Zeitungen.
Das Ganze ist ein unmittelbares Ergebnis der
fünften HRG-Novelle.

Auch wenn wir der Modifikation der fünften HRGNovelle zustimmen, müssen wir darauf aufmerksam machen: Es wird zu wenig korrigiert. Wir bleiben einem
wichtigen Sektor unserer Wissenschaft in Bezug auf
seine Entwicklung eine angemessene Antwort schuldig.
Moderne Wissenschaft bedeutet projektmittelbezogene
Forschung und projektmittelbezogene Forschung bedeutet Mittelvergabe im Wettbewerb. Zeitlich befristete Projektmittel bedürfen eines Rechtsrahmens, damit personal- und arbeitsrechtliche Verhältnisse geklärt sind.

- Herr Kollege Tauss, sprechen Sie doch einmal mit den
Betroffenen.

Für sie ist das kein Problem. Sie finden es besser, auf einer befristeten Drittmittelstelle zu sitzen und in Deutschland zu forschen, als aufgrund einer fehlenden Regelung
im Hochschulrahmengesetz - das ist das eigentliche Problem - ins Ausland verwiesen zu werden.

Ich entnehme der Rede der Kollegin Berg, dass Einigkeit über das Vorhandensein dieses Problems besteht.
Unser Lösungsansatz sieht die Angabe eines sachlichen
Grundes für die Verlängerung der Befristigung von
Drittmittelstellen vor. Das Ganze könnte über die Einführung eines § 57 b im Hochschulrahmengesetz geregelt werden. Sie lehnen unseren entsprechenden Antrag
ab. Das ist nicht zu verstehen.

- Nein, Herr Kollege Tauss.

Der von Ihnen vorgeschlagene Weg ist rechtlich sehr
viel fragwürdiger und sehr viel problematischer. Das,
was wir vorschlagen, ist konform mit der EU-Richtlinie.

Die EU-Richtlinie gibt eine Mindestfrist von 15 Jahren
vor; gleichzeitig wird in ihr die Angabe eines sachlichen
Grundes zur Verlängerung befristeter Arbeitsverhältnisse gefordert. Die Angabe eines solchen sachlichen
Grundes wollen wir in einem § 57 b des Hochschulrahmengesetzes regeln. Damit würden wir uns konform mit
der EU-Richtlinie verhalten.
Wir haben keine Probleme mit § 53 BAT-West. Auch
in ihm wird die Verlängerung der Frist von 15 Jahren mit
der Festlegung eines sachlichen Grundes verknüpft.

Ich will Ihnen die Schwierigkeiten kurz andeuten, die
der Vorschlag des Wissenschaftsrats und Ihre Vorgehensweise nach sich ziehen. Sie wollen wissenschaftsspezifische Kündigungsgründe einführen. Das bedeutet
nichts anderes, als dass man jemanden unbefristet einstellen muss, obwohl die Mittel nur befristet vorhanden
sind.

- Das ist genau der Punkt. Sie wollen ein unbefristetes
Arbeitsverhältnis und gleichzeitig einen neuen Kündigungsgrund für den Fall des Auslaufens von Drittmitteln.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kasparick, die normale menschliche Reaktion auf
eine Niederlage bei Gericht ist Demut. Was Sie gezeigt
haben, ist Arroganz.

Ich kann Ihnen nur raten, von solch einer arroganten
Haltung Abstand zu nehmen, wenn Sie wirklich die Fragen des Bildungsföderalismus in der Bundesrepublik
Deutschland angehen wollen.

Nun will ich die Frage, wie sinnvoll und angemessen
in der gegenwärtigen Situation Studiengebühren welcher
Struktur auch immer sind, ein wenig zurückstellen.

- Ich komme gleich darauf; lassen Sie mich doch einmal
ausreden. - Ich empfehle die Lektüre von Aussagen angesehener Volkswirtschaftler, beispielsweise von Herrn
Professor Weimann aus Magdeburg. Wir als Bildungspolitiker sind ja auch ein bisschen auf die Erkenntnisse der
Volkswirtschaftslehre angewiesen und sollten sie ernst
nehmen. Es lohnt sich, ein wenig vorurteilsfreier als bisher in dieser Debatte darüber nachzudenken, was dort
über Lenkungseffekte, die Möglichkeiten von Subjektförderung und anderem geschrieben wird.

Nachdem ich die Debatte verfolgt habe, beschäftigt
mich folgende Frage: Wenn Ihnen, Herr Kollege Tauss,
Frau Berg und andere, die Gebührenfreiheit oder, wie die
Volkswirtschaftler sagen, die Nullpreissituation

der akademischen Bildung so viel wert ist, warum haben
Sie dann ein verfassungsrechtlich so untaugliches Instrument wie das Hochschulrahmengesetz benutzt, um eine
solche Regelung zur Geltung zu bringen?

Sie hätten sich doch bei einer rechtlichen Prüfung davon
überzeugen können, dass die Erforderlichkeitsklausel
nach Art. 72 Abs. 2 des Grundgesetzes in diesem Punkt
wirklich nicht erfüllt ist, wie es ja auch das Verfassungsgericht mit, wie ich finde, großer Einmütigkeit festgestellt hat.

- Nein, Herr Tauss. - Ich habe einen anderen Verdacht:
Es ist bundespolitisch relativ einfach, Gebührenfreiheit
zu verkünden, wenn die Kosten, die mit der Qualitätssicherung der Lehre verbunden sind, ausschließlich den
Ländern zufallen.

Ich begrüße das Urteil vor allen Dingen deshalb, weil es
die Entscheidungskompetenz hinsichtlich der Gestaltung
der Lehre und die Finanzierungskompetenz hinsichtlich
der Erschließung von Einnahmequellen endlich zusammenführt.

Wenn ich in der letzten Zeit an etwas gelitten habe,
dann an der Politik von Frau Bulmahn, bei der ich das
Gefühl habe, dass das Interesse an Propaganda nach dem
Motto „Wir sind gegen Studiengebühren!“ weit vor dem
Interesse rangiert, die Probleme zu lösen und eine gute
Qualität der Lehre an den Hochschulen sicherzustellen.
Das ist der Umstand, der mich eigentlich beschäftigt hat.

Wir sollten auch ein wenig darüber nachdenken, ob
diese Politik der Nichtbeachtung der Länderkompetenzen weiter fortgesetzt werden soll. Ich will einen Fall erwähnen, in dem es nicht um große Beträge geht - es handelt sich nur um 4 Millionen Euro -, den ich aber
besonders perfide finde. Es geht um die Entscheidung
über das so genannte Kompetenzzentrum Bologna, das
von der Hochschulrektorenkonferenz vollzogen wird.
Dieses Förderprogramm wurde nicht mit den Ländern
abgestimmt; die Länder wurden dazu überhaupt nicht
gefragt.

- Herr Tauss, wir haben schon einmal darüber diskutiert:
Sie greifen damit in die Studiengänge mit Staatsprüfung
ein.

Dieses Programm hätte mit den Ländern zumindest abgestimmt werden müssen. Dieses Programm ist für mich
ein geradezu subversiver Versuch, in die Länderkompetenz einzugreifen.

Ich habe die Sorge, dass durch solche Versuche das
Verhältnis zwischen Bund und Ländern weiter vergiftet
wird. Wir sind doch zur Kooperation verpflichtet, wenn
wir die Qualität unserer akademischen Bildung verbessern wollen.

Wir können doch diesem Kooperationsgebot, das eigentlich über dem gesamten Bildungswesen steht, nicht dadurch nachkommen, dass man einerseits Propagandaziele in den Vordergrund stellt und andererseits versucht,
die Länder auf subversive Weise auszutricksen. Man
schafft dadurch nur ein Klima, in dem praktisch keine
Kooperation mehr möglich ist.

Meine letzte Bemerkung. Ich appelliere von dieser
Stelle aus an die Länder, dass sie mit der ihr jetzt zugewiesenen Verantwortung umsichtig umgehen. Manche
für die Einführung von Studiengebühren notwendigen
Voraussetzungen werden sich nicht von selbst ergeben.
Ich appelliere auch an die Bundesregierung, sich nicht so
arrogant zu verhalten, wie es der Staatssekretär
Kasparick hier getan hat, indem er aus Nebensätzen der
Urteilsbegründung des Bundesverfassungsgerichts ableitet, dass die Bundesregierung die ganze Sache nichts
mehr angehe.

Sie sollten den Verdacht, dass es Ihnen nicht um die
Sache geht, ausräumen. Wir sollten uns in der nachfolgenden Diskussion über die Punkte unterhalten, die unser Land wirklich voranbringen. Spielen Sie nicht weiterhin den schlechten Verlierer, was das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts angeht, sondern wenden Sie
sich sachlich der Lösung der Probleme zu.

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, mir fällt auf, dass weder in Ihrer

Presseerklärung noch in Ihrem Bericht hier die Frage angesprochen wurde, die die betroffenen Zuwendungsempfänger vermutlich am meisten interessieren wird, nämlich die Frage der Anpassung der Freibeträge und
Bedarfssätze. Bereits im 15. Bericht wurde eine Steigerung um 3 Prozent vorgeschlagen, die aber nicht realisiert wurde, und zwar - das sage ich ausdrücklich - mit
dem zähneknirschenden Einverständnis der Opposition.
Nun liegt - wenn ich es richtig sehe - ein Vorschlag zur
Steigerung der Bedarfssätze um 3,5 Prozent und der
Freibeträge um 4,5 Prozent vor.

Es ist nicht nur für mich, sondern auch für die Betroffenen außerordentlich interessant, die Haltung der Bundesregierung zu diesem Vorschlag zu kennen. Ich weiß,
dass es dazu noch einer Abstimmung mit den Ländern
bedarf. Aber ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung mit bestimmten Vorstellungen in die Verhandlungen gehen wird. Da dies Gegenstand der Kabinettsberatungen gewesen ist, möchte ich gerne die
Verhandlungsposition der Bundesregierung unter Einbeziehung der Einstellung des Bundesfinanzministers zu
dieser Frage in Erfahrung bringen.


 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

würde gern den Versuch einer unstreitigen Analyse machen, ehe wir mit Schuldzuweisungen beginnen.

Erstens sind wir uns hoffentlich alle einig, dass wir
eine Unterfinanzierung unserer Hochschulen beklagen,

auch im Forschungsbereich, aber nicht nur im Forschungsbereich, jedenfalls wenn wir es an den Maßstäben des internationalen Wettbewerbs messen.

Zweitens. Wie wir wissen, ist es seit langem ein Problem, dass Drittmittelprogramme eng projektbezogen
sind und dass ihre Realisierung immer einen Eingriff in
die Grundfinanzierung bedeutet, sodass derjenige, der
am erfolgreichsten Drittmittel einwirbt, die Grundausstattung der Hochschulen umso mehr belastet. Das führt
zu dem Ergebnis, dass das Ranking in der Drittmitteleinwerbung inzwischen gar kein richtiger Indikator für die
wissenschaftliche Leistungsfähigkeit der vorhandenen
Wissenschaftler einer Hochschule, sondern für die vorhandene Grundausstattung der Hochschule ist. Das kann
uns, wenn wir wettbewerbsbezogen denken, nicht egal
sein.
Drittens. Programme mit einer Ausstattung von über
1,9 Milliarden liegen durch ein bedauerliches Verhaken
zwischen Bund und Ländern - da will ich jetzt gar keine
Schuldzuweisung vornehmen auf Eis, sodass wir als Parlamentarier des Deutschen
Bundestags und als Bildungspolitiker, jedenfalls aus
meiner Sicht, gefordert sind, nach Vorschlägen, nach
pragmatischen Wegen zu suchen, wie wir aus dieser Situation herauskommen.

Unser Vorschlag stammt ja durchaus nicht allein aus
unserem Reservoir. Wer auf dem Neujahrsempfang der
Deutschen Forschungsgemeinschaft gewesen ist und
die Rede des Präsidenten gehört hat,

konnte feststellen, dass der Präsident zunächst einmal
bedauert hat, dass die Förderung von Exzellenzzentren
und Graduiertenkollegs, der Pakt für Forschung, auf Eis
liegt. Ich denke, das bedauert jeder Bildungspolitiker,

im Bund wie in den Ländern. Er machte dann einen Vorschlag, um aus dem Dilemma herauszukommen - Herr
Präsident, mit Ihrer Genehmigung möchte ich zitieren -:

Ein denkbarer Vorschlag wäre es, zur Unterstützung
der besten Antragstellerinnen und Antragsteller und
ihrer Institutionen doch wenigstens etwas zu tun
und eine Art Forschungsprämie einzuführen. Für
jeden Euro, den eine Antragstellerin oder ein Antragsteller von der DFG erhält, erhalten er resp. sie
und seine bzw. ihre Institution einen zusätzlichen
Betrag, der die Vollkosten der Forschung abdeckt.

Herr Fell hat von einem wissenschaftspolitischen Armutszeugnis gesprochen.

Unsere Vorschläge zur Beseitigung eines Dilemmas, das
natürlich in der Politik und nicht in der Wirtschaft entstanden ist, kommen im Grunde aus dem Kreis der Wissenschaft selbst. Wir fühlen uns der Wissenschaft so weit
verpflichtet, dass wir meinen,

dieser Vorschlag sollte aufgegriffen werden. Deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht.

Mit Blick auf diesen Antrag sage ich: Unabhängig davon, dass das von uns vorgeschlagene Verfahren der
Ausweg aus einem Dilemma ist,

ist das Verfahren unbürokratisch, wissenschaftsbezogen,
wettbewerbsorientiert, flexibel handhabbar,

verfassungsrechtlich unbedenklich.

Jetzt komme ich auf die Bemerkung von Frau Kollegin
Flach zurück.

 Frau Kollegin Berg, zunächst einmal möchte ich auf

Folgendes aufmerksam machen: Zu unserem Vorschlag
über den Finanzierungsmodus - seine Umsetzung bedeutet, dass ein zusätzlicher Finanzierungstopf der DFG
geschaffen wird - steht in unserem Antrag nichts. Ich
sage ausdrücklich: Wir müssen ihn als Verhandlungssache betrachten.

Frau Kollegin Dominke hat bereits ausgeführt, dass in
Bezug auf die 1,9 Milliarden Euro der Bund einen Anteil
von 75 Prozent und die Länder einen Anteil von
25 Prozent hatten. Aus meiner Sicht ist es allerdings
keine konstruktive Wissenschaftspolitik, eine so offene
Angelegenheit, über die wir hier nicht entscheiden können - jedenfalls nicht im Plenum -, bloß deshalb abzuwürgen, weil sie nicht dem ursprünglichen Vorschlag
entspricht,
der im föderalen Getriebe nicht durchsetzbar ist.

Aus meiner Sicht kommt ein Zweites hinzu: Frau
Kollegin Berg, wenn Sie sich diesen Vorschlag im Einzelnen anschauen, dann erkennen Sie, dass er in der Sache so schlecht nicht ist. Er stellt - Frau Kollegin Seib
hat auf das Beispiel Großbritannien verwiesen - eine
Analogie zu anderen OECD-Staaten her. Schauen Sie
sich die USA an: Die dortige Vollkostenfinanzierung
führt sogar zu einer Kreditfähigkeit und dazu, dass man
sich zusätzliche Darlehen am Kapitalmarkt besorgen
kann. In den skandinavischen Ländern liegt der Anteil
der Vollkostenfinanzierung bei 40 bis 70 Prozent.

 Herr Kollege, wir sitzen hier im Deutschen Bundestag

und wir haben eine Verhandlungsposition zu beschreiben. Wir schließen die Beteiligung der Länder ja nicht
aus.

Ich muss Ihnen fairerweise ganz klar sagen: Ich persönlich kann mir ein DFG-Programm ohne Länderbeteiligung nicht vorstellen.

Allerdings werden Sie uns doch den Umstand, dass wir
den Bund - er ist der Hauptzuwendungsgeber - auffordern, sich hier entsprechend zu engagieren und den von
der DFG selbst vorgeschlagenen Ausweg aus einem Dilemma zu beschreiten, nicht übel nehmen können.

Ich möchte noch auf Folgendes aufmerksam machen:
Wir schaffen damit wie auch andere OECD-Staaten
Wettbewerbsgleichheit zu anderen Förderprogrammen. Herr Rossmann, Herr Tauss und andere, der
Charme dieses Vorschlages besteht meiner Meinung
nach darin, dass er uns in das Wesen des wissenschaftlichen Wettbewerbs zurückführt. Der wissenschaftliche
Wettbewerb ist nämlich kein Wettbewerb zwischen Institutionen wie Hochschulen; der wissenschaftliche Wettbewerb ist vielmehr der Wettbewerb um Erkenntnis. Der
Wettbewerb um Erkenntnis wird von Wissenschaftlern
getragen, die mit einem Nobelpreis ausgezeichnet werden. Es gibt keinen Nobelpreis für Hochschulen oder für
Institute.

Bei Ihnen spukt noch immer die ursprüngliche Idee
herum - das war am deutlichsten bei den Ausführungen
des Parlamentarischen Staatssekretärs zu erkennen -,
man könne die Hochschulen zum Träger des wissenschaftsrelevanten Wettbewerbs ausrufen. Diese Idee ist
irreführend und sie wurde in den Verhandlungen mit den
Ländern glücklicherweise aufgegeben.

Unser Vorschlag, aufgegriffen von der DFG, ist besser. Seine Umsetzung bewältigt eine verfahrene Situation - zumindest kann sie dazu beitragen - und sie führt
wissenschaftlichen Wettbewerb auf sein Wesen zurück:
Wettbewerb um Erkenntnis. Stimmen Sie unserem Antrag also zu.

Vielen Dank.

 Meine letzte Zusatzfrage bezieht sich auf die

Frage 12. Sie hatten in Ihrer Antwort auf diese Frage zu
Recht darauf hingewiesen, dass Arbeitsuchende unter
25 Jahren insofern eine besondere Aufmerksamkeit verdienen, als die Gefahr besteht, dass sie die Langzeitarbeitslosen von morgen werden können. Der Entscheidungskonflikt für die Arge bzw. die optierenden
Kreisverwaltungen besteht darin, dass sie bei der Verwendung der Eingliederungsmittel auf der einen Seite
eine Rechtspflicht im Hinblick auf bestimmte Maßnahmen zu beachten haben - es muss ein Angebot gemacht
werden - und dass sie auf der anderen Seite aufgrund der
Tatsache, dass viele ältere Arbeitsuchende nur schwer
vermittelbar sind, Maßnahmen durchführen müssen, für
die keine Rechtspflicht besteht.

Die verschiedenen Arten der Mittelverwendung sind
also vergleichbar mit einem System von kommunizierenden Röhren. Haben Sie daher nicht die Befürchtung,
dass diese Situation zumindest in der Anfangszeit zu
Entscheidungen führen könnte, die zulasten der Eingliederung älterer Arbeitsuchender gehen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Rossmann, wenn Sie mit Ihren Ausführungen
unterstreichen wollten, dass sich die deutsche Wissenschaftspolitik - und ich betone: Politik; gottlob! nicht
die deutsche Wissenschaft - in einer Krise befindet, so
können wir das gerne gemeinsam feststellen.

- Nein, nein, es wird gar nicht pastoral; ich fürchte, Sie
werden am Ende der Rede einen ganz anderen Eindruck
haben.

Wir sollten uns zunächst einmal klar machen, worum
es geht. Es geht zuerst darum, dass zwischen den Erwartungen und Ansprüchen der Politik und der öffentlichen
Finanzierung der Wissenschaft eine Lücke klafft. In dieDr. Christoph Bergner
ser Lücke bewegen sich der Bund und das Bundesministerium, die nur Zuwendungstitel zu verantworten und es
damit sehr viel leichter als die Länder haben, die sich mit
sehr viel verbindlicheren Personalausgaben herumschlagen müssen. Wenn Sie das vorurteilsfrei analysieren,
dann müssen Sie sagen, dass der Bund in dieser Frage
mit den Ländern in einer Weise umgeht, die zu einer
Diskussion geführt hat, in der man sachliche Einwände
gar nicht mehr von Finanzierungsvorbehalten unterscheiden kann. In diesem Finanzpoker werden nun auch
noch gezinkte Karten eingeführt,

weil man auf Einnahmetitel ohne rechtliche Voraussetzungen verweist, beispielsweise die Eigenheimzulage.

Bei all diesen Vorschlägen geht es Ihnen also nicht
um eine Lösung für unser Wissenschaftssystem, sondern
um die Außenwirkung. Beim Hören Ihres Debattenbeitrages habe ich den Eindruck gewonnen, dass es Ihnen
auch bei dieser Debatte mehr um die Außenwirkung als
um die Lösung eines wirklich vorhandenen Problems
geht.

Diese Propagandaschlacht verdeckt den prekärsten aller
Befunde: Noch nie in der Geschichte des Bundesministeriums für Bildung und Forschung bzw. der Bundesministerien für Bildung und für Forschung hat es ein so
zerrüttetes Verhältnis zwischen dem Bund und den Verantwortlichen in den Ländern gegeben.

- Entschuldigung, wer sitzt denn im Bundesbildungsministerium und wer erstellt Novellen des Hochschulrahmengesetzes, die vor dem Verfassungsgericht scheitern?

Sie können doch keinen Vergleich mit früheren Verantwortungsträgern im Bundesbildungsministerium ziehen
und dabei Ihre Verantwortung für die völlig zerrütteten
Verhältnisse von sich weisen.

Nein, Frau Bulmahn hat ihre Politik mehr auf Außenwirkung denn auf Problemlösung und Moderation unterschiedlicher Länderinteressen ausgerichtet. Das ist unsere Kritik.

- Das gehört zum Thema.

In diesen Zusammenhang gehört auch eine Initiative,
die ich bereits in einer Fragestunde im November hinterfragt habe. Als ich den Parlamentarischen Staatssekretär
Kasparick gefragt habe, wie er die Länder in das Förderprogramm „Kompetenzzentrum Bologna“ einbezogen
hat, hat er mit dem ihm eigenen Charme des Überlegenen gesagt, das sei kein Förderprogramm.

Ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen, dass
Herr Rossmann den Begriff „Förderprogramm“ in seinem Beitrag heute hier genannt hat. Über den Begriff
„Förderprogramm“ oder „Nichtförderprogramm“ will
ich gar nicht streiten, es geht mir um die schlichte Frage,
ob der Bund mit seinen Zuwendungsmitteln

laufend Programme durchführen und gewissermaßen
eine Rosinenpickerei anstatt einer mit den Ländern einvernehmlichen Politik betreiben kann, ohne sich mit den
Ländern abzustimmen; diese Abstimmung hat nämlich
nicht stattgefunden.

Ich verstehe den Antrag, den die Landesregierung
Hessen beim Bundesverfassungsgericht gestellt hat, so

- auch die anderen Anträge haben Sie so genannt -, dass
man sich in Verhältnissen, die wirklich als zerrüttet gelten müssen, zunächst einmal um die Klärung der rechtlichen Fragen bemühen muss, durch die das Bundesbildungsministerium endlich dazu gezwungen wird, sich
gegenüber den Ländern rechtstreu zu verhalten und die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass wir zu einer
Bildungs- und Forschungspolitik aus einem Guss kommen können.

Ich sage noch einmal: Die Wissenschaftspolitik in
Deutschland befindet sich in einer Krise, die wir ernst
nehmen sollten. Wenn wir so weitermachen, wie Frau
Bulmahn in den letzten Jahren vorgegangen ist, dann
wird aus der Krise der Wissenschaftspolitik eine Krise
der Wissenschaft.

Dies können wir nicht wollen. Wir sollten alle Anstrengungen unternehmen, dies zu verhindern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich wollte ich mich
bei dieser Debatte von dem Geist dieser Woche inspirieren lassen:

Gestern die Bundespräsidentenrede, morgen der Jobgipfel - alles das sendet Zeichen aus, Bremsen zu lösen
und Blockaden zu lockern.
Auf diese Sicht der Dinge hatte ich mich eingestellt und
war daher geneigt, zu begrüßen, dass die Bund/LänderKommission am Montag eine Presseerklärung mit der
Überschrift „BLK will Exzellenzinitiative voranbringen“ verabschiedet hat. Ich war bereit, der eingesetzten
Arbeitsgruppe einen raschen und nachhaltigen Erfolg zu
wünschen. Dann haben Sie Ihre Debatte begonnen, verehrte Frau Kollegin Berg. Dadurch sind wir wieder bei
der kleinen Münze angekommen, dabei, dass Sie im
Rahmen der Eliteinitiative an dem dritten Förderstrang
der Eliteuniversität wie das Kleinkind an seinem Spielzeug festhalten wollen.

Es geht doch nicht um die 1,9 Milliarden Euro,

sondern es geht um die Frage, ob es wirklich sinnvoll ist
- das haben wir schon im Ausschuss diskutiert -, den
Wettbewerb in der Wissenschaft, den wir wollen, als einen Wettbewerb zwischen Körperschaften zu definieren
und als Schiedsrichter womöglich noch die Bundesbildungsministerin einzusetzen. Dies wäre erkennbar mit
der Versuchung verbunden,

im Wahljahr auch noch die Preisvergabe mit einer segnenden Geste zu verbinden, als käme das Geld nicht
vom Steuerzahler, sondern von ihr selber.

Wer Forschungsförderung will, sollte nicht diese Propagandamasche verfolgen, sondern Forschungsförderung
voller Vertrauen denen überlassen, die wirklich etwas
davon verstehen, nämlich der Deutschen Forschungsgemeinschaft.

Herr Tauss, wenn Sie in diesem Zusammenhang den
Vorwurf des Verteilens nach dem Gießkannenprinzip erheben, sollten Sie sich darüber klar werden, wie weitreichend dieser Vorwurf ist. Sie stellen damit die gesamte,
international hochanerkannte Forschungsförderung
durch die DFG infrage. Der Mechanismus der Förderung
ist doch derselbe, aber die Art der Förderung umfasst
auch Grundausstattungselemente an der Hochschule. Ich
halte das für einen richtigen und durchaus vernünftigen
Ansatz; er hält auch internationalen Vergleichen stand.

Kommen Sie doch aus diesem Schützengraben im
Zusammenhang mit dem dritten Förderstrang heraus!
Führen Sie eine offene Diskussion über die eigentlichen
Probleme, zu deren Bewältigung die A-Länder nach
meiner Beobachtung übrigens durchaus bereit waren.
Wenn endlich die „kleine Münze“ beiseite gelegt wird,
können wir in einer Debatte wie dieser über die eigentlichen Probleme sprechen. Diese sind aus meiner Sicht:
Wir brauchen Ehrlichkeit in der Finanzierungsfrage

und wir brauchen eine Verständigung über das Leitbild
der Hochschule von morgen.

Erstens zur Ehrlichkeit in der Finanzierungsfrage:

- Herr Tauss, ich weiß gar nicht, für wen Sie klatschen.

Glauben Sie, dass es ehrlich ist, Deckungsvorschläge auf
einer Rechtsgrundlage zu machen, die überhaupt noch
nicht besteht? Glauben Sie, dass es ehrlich ist, auf Verpflichtungsermächtigungen zu verweisen, die die genannte Summe überhaupt nicht abdecken? Das bezieht
sich auf den Bund.

Ich weiß natürlich, dass sich die Länder - das hat
Minister Stratmann, wie ich finde, mit bemerkenswerter
Offenheit gesagt -, die die Hauptlast der Kosten zu tragen haben, vor allen Dingen die unflexiblen Personalkosten, in einer außerordentlich schwierigen Situation
befinden.

- Herr Tauss, ich sage doch nicht, dass Sie es bezahlen
müssen. Mir geht es nur darum, klar zu machen, dass
man ehrlich miteinander umgehen muss und nicht den
anderen in seiner Finanznot vorzuführen versucht,

wenn er an einer bestimmten Stelle bekennen muss, dass
diese Leistungen nicht mehr im Rahmen seiner finanziellen Möglichkeiten liegen.

Wir werden auch noch einmal über das Lissabon-Ziel
sprechen müssen; denn angesichts der mittelfristigen
Finanzplanung Ihres Finanzministers rückt die Erreichung des Lissabon-Ziels für mich in immer weitere
Ferne. Im Interesse der Forschung, der wir keine Fata
Morgana vorgaukeln dürfen, möchte ich, dass wir über
einen wirklich realistischen Finanzrahmen reden.

Für den zweiten Punkt, die Verständigung über das
Leitbild der Universitäten, bleibt leider nur noch wenig
Zeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es liegt in

der Freiheit jeder Fraktion, die Aktuelle Stunde zu beantragen, die ihrem politischen Aktionshorizont entspricht.
Ich muss für mich gestehen, dass ich das, was Sie hier
beantragt und thematisiert haben, gemessen an den eigentlichen bildungspolitischen Problemen, die wir im
Lande haben, nicht für ausgesprochen weiterführend
halte.
Ich bringe es nicht fertig, Ihnen ein intellektuelles Niveau zu unterstellen, wonach Sie nicht in der Lage gewesen wären, das, was Frau Schavan gesagt hat, wirklich
zu verstehen. Wenn Sie das auf den simplen Satz „Die
CDU will das BAföG abschaffen“ reduzieren

und dies mit der diffamierenden Behauptung verbinden,
es wäre der CDU egal, welche soziale Flankierung für
Studierende angeboten wird, dann haben Sie nicht die
Absicht, sich über die Zukunft einer Ausbildungsförderung zu unterhalten, sondern dann haben Sie die Absicht,
Ihren politischen Wettbewerber zu verleumden.

Denn etwas zu sagen, von dem Sie wissen, dass es nicht
der Wahrheit entspricht, ist zumindest nach der Definition unseres Strafgesetzbuches Verleumdung.

Sie brauchen bloß einmal den Versuch zu unternehmen, bei einer Suchmaschine die Worte „Abschaffung
BAföG“ einzugeben.

- Es kommt ein anderes Zitat. Ich darf es mit Genehmigung des Präsidenten vorlesen:

An die Stelle des heutigen BAföG möchten wir
nach wie vor ein mit mehr Eigenverantwortung und
Elternunabhängigkeit verbundenes Modell der Finanzierung des studentischen Lebensunterhalts setzen.

Das steht unter der Überschrift „BAFF statt BAföG“ im
Positionspapier des Bündnisses 90/Die Grünen.

Nun will ich nicht so argumentieren, dass die Grünen
das BAföG abschaffen wollen. Ich will Ihnen nur sagen,
wie unsinnig es ist, die Diskussion auf eine solche These
zu reduzieren. Herr Tauss, wenn Sie den Versuch unserer
Bundesvorsitzenden, wenigstens öffentlich Klarheit herzustellen, hier im Parlament mit einem Ulbrichtzitat verbinden - ich habe es auf der Webseite der Jusos gefunden; da gehört es wohl hin -, dann bewegen Sie sich an
der Grenze zur Geschmacklosigkeit. Das muss ich Ihnen
in aller Deutlichkeit sagen.

Was ich für sehr viel schwieriger bei dieser Art der
Debatte halte, ist, dass Sie damit, dass Sie gewissermaßen eine künstliche Ewigkeitsgarantie für das BAföG
einfordern, eine Diskussion ideologisieren, die unbedingt geführt werden muss. Es hat Gott sei Dank in der
Debatte genug Beiträge gegeben, die auf die eigentlichen Entscheidungsprobleme, vor denen wir stehen, hingewiesen haben. Wenn Studiengebühren eingeführt werden, dann kann sich die soziale Flankierung doch nicht


allein auf die Grundsicherung des Lebensunterhaltes beschränken, sondern dann muss sie sich auch auf die Absicherung der Studienkosten erstrecken.

Wenn wir den Weiterbildungsgedanken - Kollegin
Flach hat das angesprochen - so ernst nehmen, wie wir
es alle in unseren Sonntagsreden immer wieder verkünden, dann muss doch auch einmal die Frage erlaubt sein,
ob denn das System, das wir jetzt haben, hierauf eine
Antwort gibt. In diesem Zusammenhang wird es noch
interessant: Es geht auch darum, die Überlegungen, die
mit der Quotierung konsekutiver Studiengänge gerade in
Nordrhein-Westfalen transportiert werden, mit der Frage
zu verbinden, wie sie in ein solches System einzuordnen
ist.

Wir müssen auch darüber diskutieren, wie wir in geeigneter Weise eine abschreckende Signalwirkung verhindern.

Denn niemand in der Union, der zugunsten einer intelligenten Kostenbeteiligung der Studierenden argumentiert,
möchte diese Abschreckungswirkung; es geht vielmehr
um die hohe begabungsgerechte Bildungsbeteiligung aller
Bevölkerungsschichten.

Wir müssen letztlich - ich glaube, dass wir uns an
dieser Stelle alle etwas vormachen - auch die Frage der
Sicherung nachhaltiger Finanzierungsvoraussetzungen
stellen.

- Nicht schon wieder die Eigenheimzulage! Wir können
über alles Mögliche diskutieren. Ich kann aber nur davor
warnen, uns im Wahlkampf mit Versprechen auf Ausgaben der öffentlichen Hand allzu hemmungslos zu profilieren.

Die finanzpolitische Wirklichkeit unseres Landes - der
Länder wie des Bundes - sieht ganz anders aus. Gerade
deshalb ist eine verantwortungsbewusste Diskussion
über die geeigneten Instrumente notwendig. Die heutige
Aktuelle Stunde, die von Ihnen beantragt wurde, war aus
meiner Sicht kein Beitrag zum verantwortungsbewussten Umgang mit dem Thema.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir gedenken in diesen Tagen in besonderer Weise der Hunderttausenden Armenier, eingeschlossen zahlreiche aramäische und chaldäische Christen, die vor 90 Jahren im Osmanischen Reich
brutal vertrieben, vielfach furchtbar misshandelt und mit
planvoller Konsequenz und oft zügelloser Grausamkeit
getötet wurden. Wir gedenken der weitgehenden Vernichtung einer jahrhundertealten Kultur auf dem Boden
Anatoliens, die dort lange Zeit in Gemeinschaft mit anderen Kulturen bestehen konnte.

Seit dem ökumenischen Gottesdienst in der nahen
Hedwigs-Kathedrale am 24. April 1919 haben Kirchen,
Literatur und Wissenschaft in Deutschland dieser Tragödie zu Beginn des 20. Jahrhunderts ihre Aufmerksamkeit
gewidmet. Nicht so die Politik! Der Antrag, den wir Ihnen heute vorlegen, ist somit der erste Versuch deutscher
Politik, aus eigenem Antrieb zum Schicksal des armenischen Volkes Stellung zu nehmen. Keine deutsche Regierung, kein deutsches Parlament hat dies während der
zurückliegenden 90 Jahre getan. Andererseits ist der
90. Jahrestag, der Anlass für unseren Antrag war, vermutlich der letzte runde Gedenktag, an dem noch
Augenzeugen leben.

Wenn wir uns als Deutscher Bundestag jetzt diesem
auf politischer Bühne lange verdrängten Thema stellen,
so sollten wir es mit möglichst großer Einmütigkeit tun.
Deshalb werden wir um Überweisung des Antrags in die
Ausschüsse bitten und auf eine fraktionsübergreifende
Beschlussfassung hoffen.

Eigentlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, hätte die
Debatte um das Schicksal der osmanischen Armenier bereits 1916 hier im Reichstag stattfinden können. Unweit
von hier informierte Johannes Lepsius am 7. Oktober
1915 die Presse. Die deutsche Militärzensur verhinderte
jedoch die Verbreitung seiner Berichte zur Lage des armenischen Volkes in der Türkei. Die Zensur unterband
auch die Information der Reichstagsabgeordneten. So
fand die Debatte nicht statt. Jetzt, 90 Jahre später, ist sie
in den Reichstag zurückgekehrt.

Das Dilemma und die Motive der deutschen Reichsregierung damals verdeutlicht schlaglichtartig eine
Notiz des Reichskanzlers Bethmann Hollweg. Er reagierte auf die dringende Forderung des deutschen Botschafters Wolff-Metternich, der türkischen Regierung
wegen der Armenierverfolgung in den Arm zu fallen.
Ich zitiere zunächst aus der Depesche von WolffMetternich:

Um in der Armenierfrage Erfolg zu haben, müssen
wir der türkischen Regierung Furcht vor den Folgen
einflößen. Wagen wir aus militärischen Gründen
kein festeres Auftreten, so bleibt nichts übrig, als
zuzusehen, wie unser Bundesgenosse weiter massakriert.

16128 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Der Reichskanzler Bethmann Hollweg dazu:

Die vorgeschlagene öffentliche Koramierung eines
Bundesgenossen während eines laufenden Krieges
wäre eine Maßregel, wie sie in der Geschichte noch
nie dagewesen ist. Unser einziges Ziel ist, die Türkei bis zum Ende des Krieges an unserer Seite zu
halten, gleichgültig ob darüber Armenier zugrunde
gehen oder nicht.

Das war die Haltung des Deutschen Reiches 1915/16.

Beherrscht von der Logik eines die europäischen Völker zermalmenden Krieges machte sich Deutschland einer Haltung schuldig, die wohl als unterlassene Hilfeleistung gegenüber dem von Vernichtung bedrohten
armenischen Volk bezeichnet werden muss.

Mit dem Eingeständnis dieser unserer Schuld wird
auch unsere heutige Verantwortung deutlich. Wir Deutsche stehen in einer besonderen Zeugenschaft für die
Vorgänge der Jahre 1915/16. Die Dokumente im politischen Archiv des Auswärtigen Amts über die Ereignisse im Osmanischen Reich können von niemandem
- auch nicht von der türkischen Regierung - in Zweifel
gezogen werden. Als Zeugen und ehemalige Kriegsverbündete des Osmanischen Reiches haben wir Deutsche
eine besondere Verantwortung, auf der Basis der historischen Wahrheit zur Verständigung und Versöhnung zwischen Türken und Armeniern beizutragen.

Dieser Zeugenpflicht dürfen wir uns nicht entziehen,
wenn wir uns nicht erneut schuldig machen wollen.

Ich verweise auf einen intensiven Briefwechsel und
viele Diskussionen mit türkischen Freunden und Partnern, die nach Vorlage unseres Antrages stattgefunden
haben. Die Stellungnahmen offizieller türkischer Vertreter und nicht zuletzt die Erklärung der Großen Nationalversammlung vom 13. April dieses Jahres haben verdeutlicht, wie schwierig es ist, den Inhalt unseres
Antrages und die Redlichkeit unseres Anliegens der türkischen Seite zu vermitteln. Auch heute habe ich einen
Brief vom Verband Türkischer Unternehmer und Industrieller in Europa bekommen, in dem uns vorgeworfen
wird, hinter unserem Antrag stehe eine gezielte Diskriminierungskampagne gegen die Türkei. Er sei ein klarer
Beweis unserer türkeifeindlichen Grundhaltung und eine
vorsätzliche Diskriminierung der Türkei und der Türken.
Dies ist falsch. Das Gegenteil ist vielmehr richtig.

Wir wollen diese Diskussion fortsetzen, weil wir glauben, dass eine Öffnung des türkischen Staates im Hinblick auf den Umgang mit der türkisch-armenischen Vergangenheit im wohlverstandenen Interesse der Türkei
selbst sein kann.
Wir haben bei der Formulierung unseres Antrages auf
die juristische Kategorisierung durch die Begriffe „Völkermord“ bzw. „Genozid“ bewusst verzichtet. Dieser
Verzicht geschah nicht, weil wir die Ereignisse, deren
wir gedenken, verharmlosen oder beschönigen wollten;
dafür besteht kein Anlass.

Wir möchten etwas anderes verdeutlichen. Es geht
uns ausdrücklich nicht darum, die türkische Republik
oder gar ihre Bevölkerung auf die Anklagebank zu setzen. Unser Antrag ist vielmehr der Versuch, die Rechtsnachfolger des Osmanischen Reiches in das einzubeziehen, was man mit Blick auf die Konflikte, Verwüstungen
und Verbrechen des 20. Jahrhunderts in Europa „europäische Erinnerungskultur“ nennen könnte, eine Erinnerungskultur, die wir in diesen Wochen um den
60. Jahrestag des Ende^s des Zweiten Weltkriegs in besonderer Weise erleben. Diese Erinnerungskultur wurde
Grundlage einer Aussöhnung, die die Gemeinschaft europäischer Staaten erst möglich gemacht hat.

Nur so konnten frühere Kriegsgegner, ja Erbfeinde in der
EU vereint werden. Auf dieser Grundlage konnten Staaten zusammengeführt werden, die sich in den Zeiten des
Kalten Krieges und der Blockkonfrontation jahrzehntelang angriffsbereit gegenüberstanden. So ist die Europäische Union in ihrem Kern ein Aussöhnungsprojekt, das
auf gemeinsamer Geschichtsbewältigung beruht.

Unser Antrag soll eine Einladung an unsere türkischen Partner und Freunde sein, sich diesem Prozess zu
stellen. Dies ist im Interesse der Türkei selber. Wir
möchten herzlich dazu einladen.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Beck, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Zugehörigkeit zu bestimmten Gruppierungen
kann ein kriminalistisch bedeutsames Merkmal für eine
sicherheitsbehördliche Abfrage darstellen. In diesem Zusammenhang kann auch die Zugehörigkeit zu einer Religions- und Weltanschauungsgemeinschaft oder deren
Untergliederungen von Bedeutung sein.

Die negative Bekenntnisfreiheit, die durch Art. 4
Abs. 1 und 2 des Grundgesetzes ebenso wie durch
Art. 140 des Grundgesetzes in Verbindung mit Art. 136
Abs. 3 Satz 1 der Weimarer Reichsverfassung geschützt
wird, kann im Sinne kollidierenden Verfassungsrechts
und im Rahmen des in Art. 136 Abs. 3 Satz 2 der Weimarer Reichsverfassung genannten Vorbehaltes unter
Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit eingeschränkt werden. Ich darf diesen Vorbehalt noch einmal zitieren:

Die Behörden haben nur soweit das Recht, nach der
Zugehörigkeit zu einer Religionsgesellschaft zu fragen, als davon Rechte und Pflichten abhängen oder
eine gesetzlich angeordnete statistische Erhebung
dies erfordert.

Diese Maßgaben sind letztlich auch für die Speicherung und Weitergabe zu beachten. Danach kann im Rahmen der vorstehend genannten Erwägungen eine Speicherung und Weitergabe der oben genannten Daten
grundrechtlich zulässig sein.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Vertragsgesetz, das Ihnen heute zur abschließenden Beschlussfassung vorliegt, hat das Übereinkommen gegen
Doping im Sport zum Gegenstand, das durch die
33. UNESCO-Generalkonferenz im Oktober 2005 einstimmig angenommen wurde.

Zur Inkraftsetzung dieses Übereinkommens bedarf es
der Ratifikation durch insgesamt 30 Mitgliedstaaten.
Dieser Fall ist im Dezember letzten Jahres bereits eingetreten. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt haben 38 Staaten
dieses Abkommen ratifiziert.

Die Bundesrepublik Deutschland hat unmittelbar
nach der Annahme dieses Übereinkommens die notwendigen Schritte für eine rasche Ratifikation eingeleitet.
Dazu gehörten die Erstellung der deutschen Übersetzung, die in Abstimmung mit Österreich und der
Schweiz vorgenommen wurde, und die informatorische
Übersetzung der umfangreichen Anhänge, die ja größtenteils technische bzw. verfahrensleitende Regelungen
beinhalten. Außerdem hatten wir auch den föderalen Gesetzgebungsprozess zu beachten. Der Bundesrat hat am
24. November letzten Jahres beschlossen, gegen dieses
Gesetz keine Einwände zu erheben. Wir befinden uns
also gerade unter Berücksichtigung der besonderen Notwendigkeiten unserer föderalen Gesetzgebung, wenn das
Parlament diesem Gesetz heute zustimmt, bezüglich der
Schnelligkeit durchaus im vorderen Feld der ratifizierenden Staaten.
Doping ist ein weltweites Problem, das nur durch abgestimmtes internationales Zusammenwirken gelöst
werden kann. Mit dem Inkrafttreten des Übereinkommens wird den Staaten erstmals ein weltweites Instrument für eine umfassende Dopingbekämpfung zur Verfügung stehen. Dieses Übereinkommen basiert auf dem
Übereinkommen gegen Doping des Europarates, das seit
1994 bei uns in Kraft ist, dessen Zusatzprotokoll, der
Kopenhagener Erklärung gegen Doping im Sport aus
dem Jahre 2003 sowie dem Welt-Anti-Doping-Code der
WADA, der im März 2003 unterzeichnet wurde.

Bisher war also das Europaratsübereinkommen das
einzige völkerrechtlich verbindliche Instrument gegen
Doping im Sport. Durch dieses Regelwerk einschließlich
Zusatzprotokoll wurden die Antidopingpolitik der Vertragsstaaten bereits in einem beträchtlichen Maße harmonisiert und die bestehenden Standards angehoben.
Der räumliche Geltungsbereich war allerdings auf die
46 Vertragsstaaten des Europarates begrenzt. Somit war
die jetzt vorliegende Ausarbeitung eines weltweit verbindlichen Übereinkommens geboten. Außerdem sollten
- auch dies ein besonderer Gesichtspunkt, der der Erwähnung bedarf - die für den Sport und die Antidopingorganisationen durch die Unterzeichnung des WADACodes geltenden Standards für die Dopingbekämpfung
auch auf staatlicher Ebene verbindlich gemacht werden.

Zweck des Übereinkommens ist

- so ist es im Vertragstext nachzulesen die Förderung der Verhütung und Bekämpfung des
Dopings im Sport mit dem Ziel seiner vollständigen
Ausmerzung.

Um dieses Ziel zu erreichen, sollen die internationale
Zusammenarbeit der Vertragsstaaten untereinander und
mit den Sport- wie auch den Antidopingorganisationen
weiter verbessert und dadurch möglichst einheitliche
Standards für die internationale Dopingbekämpfung geschaffen werden.

Die Vertragsstaaten verpflichten sich aber außerdem
auch zu einer engeren internationalen Zusammenarbeit
mit Sport- und Antidopingorganisationen, um die
Bekämpfung des Dopings im Sport zu fördern. Das
Übereinkommen ermöglicht damit ein gemeinsames und
einheitliches Vorgehen von Staaten und Sportorganisationen im Kampf gegen Doping.

Deutschland hat sich den im Übereinkommen enthaltenen Verpflichtungen und Maßnahmen im Wesentlichen
bereits aufgrund der entsprechenden Europaratsübereinkommen gestellt. Es lag deshalb auch im deutschen Interesse, dass die erforderlichen Maßnahmen in allen Vertragsstaaten im erforderlichen Umfang und nach
grundsätzlich gleichen Maßgaben durchgeführt werden.
Die Bundesregierung hat deshalb an der Vorbereitung
und Erarbeitung des zur Abstimmung stehenden Übereinkommens maßgeblich mitgewirkt.

Meine Damen und Herren, wir verabschieden dieses
UNESCO-Übereinkommen zu einem Zeitpunkt, zu dem
aufgrund einer Vielzahl von Vorfällen die Diskussion um
eine effektivere Dopingbekämpfung erneut entbrannt


ist. Vor diesem Hintergrund entsteht natürlich die Frage,
was uns die UNESCO-Übereinkunft an zusätzlichen Impulsen auch für die bei uns zu entscheidenden politischen Fragen gibt. Dabei spielte auch bei der Beratung
im Ausschuss der Verweis auf den Wortlauf von Art. 8
Abs. 2 der UNESCO-Konvention eine wichtige Rolle.
Dort heißt es - ich zitiere -:

Die Vertragsstaaten ergreifen Maßnahmen beziehungsweise ermutigen die einschlägigen Stellen innerhalb ihres jeweiligen Hoheitsbereichs zur Ergreifung entsprechender Maßnahmen, um die
Anwendung und den Besitz verbotener Wirkstoffe
und Methoden durch Athleten im Sport zu verhüten
und einzuschränken.

Diese Vorschrift - wenn man den Wortlaut genau zur
Kenntnis nimmt - legt für uns nicht eine ganz bestimmte
Maßnahme - wie etwa die strafrechtliche Verfolgung
des Besitzes - gegenüber den Athleten fest.

Sie führt dazu, dass wir am Ergebnis dieser Maßnahmen
gemessen werden, dass aber die politische Diskussion
über den geeigneten Weg von uns hier zu leisten und zu
führen ist.

Wir wissen alle, jedenfalls diejenigen, die die Diskussion in der Vergangenheit begleitet haben, dass es in der
politischen Diskussion natürlich eine Kontroverse über
die Sinnhaftigkeit der Besitzstrafbarkeit für Sportler
gegeben hat. Ich hoffe nun sehr, dass diese Debatte mit
dem gestrigen Übereinkommen der Koalitionsfraktionen
auch für das weitere Gesetzgebungsverfahren - jedenfalls unter uns - entschärft werden konnte. Mit einer
Übereinkunft, die eine Strafbarkeit des Besitzes größerer
Mengen vorsieht, also von Mengen, die den Verdacht
nahelegen, dass die Mittel weitergegeben werden, und
die einen Verstoß gegen das Arzneimittelgesetz indizieren, könnte die Kontroverse der zurückliegenden Wochen ausgeräumt und überwunden werden.

Wir als Bundesregierung werden in dem Gesetzgebungsverfahren den Schwerpunkt unserer Arbeit auf die
Erweiterung der Ermittlungsmöglichkeiten von Strafverfolgungsbehörden legen, denn diese ist dringend erforderlich, was die Beispiele, die die Diskussionen der
letzten Wochen bestimmt haben, zeigen. Beispielsweise
wollen wir im Rahmen eines Gesetzgebungsverfahrens
das Bundeskriminalamt damit beauftragen, als ermittelnde Behörde gegen internationale Dopingnetzwerke
vorzugehen. Wir hoffen, dass sich auch die Länder darauf verständigen können, Schwerpunktstaatsanwaltschaften einzurichten, die zu einer effektiveren Strafverfolgung des organisierten Dopings und der mafiösen
Dopingnetzwerke beitragen können.

Ich möchte ankündigen, dass wir schon in Kürze einen
entsprechenden Gesetzentwurf in das Parlament einbringen werden, der dann um den Kompromiss der Koalitionsfraktionen ergänzt werden kann.

Lassen Sie mich noch eine kurze Bemerkung zu einem Sachverhalt machen, der auch die Debatte im Ausschuss bestimmt hat und sogar zu einer Sondersitzung
des Sportausschusses führen wird. Ich meine einen Bericht der ARD, der die Effizienz des Kontrollsystems
- ich lege großen Wert darauf, dass es nicht um die Effizienz der Gesetzgebung, sondern um die Effizienz des
Kontrollsystems geht zum Gegenstand hat. Über diesen Bericht werden wir
diskutieren und überprüfen, ob die Zahlen, die darin genannt wurden, tatsächlich belastbar, nachweisbar und
verifizierbar sind. Dieser Diskussion will ich nicht vorgreifen.

Abschließend möchte ich auf einen weiteren Gesichtspunkt aufmerksam machen: Wer diesen Film gesehen hat, der wird zur Kenntnis genommen haben, welch
erhebliche Einschränkungen Athleten auf sich nehmen,
um eine Dopingkontrolle bei sich zu ermöglichen. Ich
sage dies aus folgendem Grunde: Wenn wir Doping effektiv bekämpfen wollen, werden wir immer auf die
Mitarbeit des Sports und der Athleten angewiesen sein.
Deshalb wird es auch in Zukunft zu den Grundsätzen unseres Hauses gehören, dass wir die Dopingbekämpfung
nicht gegen den Willen des Sports, sondern im engen
Schulterschluss mit dem Sport in Angriff nehmen werden. Ich empfehle die Annahme des geplanten Vertragsgesetzes.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe
die Freude, Ihnen nunmehr schon den 11. Sportbericht
der Bundesregierung vorzulegen. Dieser Bericht ist
naturgemäß ein Rückblick auf die sportpolitischen
Schwerpunkte der vergangenen Wahlperiode. Er ist aber
gleichzeitig als Einladung an die Ausschüsse zur sportpolitischen Diskussion über zukünftige Schwerpunkte
und Akzente zu verstehen.


Dabei ist auf eine Besonderheit aufmerksam zu machen.
Der Sportbericht wird üblicherweise in einem vierjährigen
Turnus vorgelegt. Die vergangene Wahlperiode dauerte
allerdings nur drei Jahre,

sodass wir es uns erlaubt haben, in diesen Bericht gleichzeitig Ereignisse wie die Olympischen und Paralympischen Winterspiele und die Fußballweltmeisterschaft mit
aufzunehmen und auch schon ansatzweise einige Ausführungen über die sportpolitischen Schwerpunkte dieser
Wahlperiode zu machen. Ich gebe zu: Im Bereich der
Sportpolitik fällt eine solche legislaturperiodenübergreifende Kontinuität - zumindest in vielen sportpolitischen
Förderbereichen - nicht schwer. Es hat sich gezeigt, dass
in diesem Sektor immer wieder eine große, fraktionsübergreifende Kontinuität festzustellen war. Kontinuität
herrscht jedenfalls bei den Bemühungen um die entsprechenden Haushaltsansätze, von denen der Bericht in
besonderer Weise Kenntnis gibt. Die Sportförderung des
Bundes hat in dem Berichtszeitraum insgesamt
920 Millionen Euro betragen, davon allein 700 Millionen Euro im Bereich der Spitzensportförderung des
BMI.

Der Berichtszeitraum stand im Zeichen der Vorbereitung der Fußballweltmeisterschaft und ihrer erfolgreichen Durchführung, wozu eigenständige Berichte gegeben wurden. Aber im Schatten dieses Großereignisses
geschah die Förderung vieler Bereiche des Spitzensports
durch den Bund - davon wird Zeugnis abgelegt - immer
unter dem Gesichtspunkt der internationalen Leistungsfähigkeit. Die Förderhöhe wurde - darauf lohnt es sich
zu verweisen - annähernd konstant gehalten. Die
108 Millionen Euro, die uns in diesem Haushaltsjahr zur
Verfügung stehen, sind zwar nominell 16,6 Millionen
Euro weniger als 2006. Diese Verringerung der Ausgaben ist mit dem Wegfall der durch die Fußballweltmeisterschaft im Vorjahr bedingten Kosten zu erklären. Die
Position „Zentrale Maßnahmen“ mit reichlich 70 Millionen Euro zur Förderung der Sportverbände und der
Olympiastützpunkte stellt nach wie vor einen konstanten
Förderschwerpunkt dar. Dabei ist mit Blick auf das gegenwärtige Haushaltsjahr und die Veränderungen durch
den Wechsel der Legislaturperiode auf die Einführung
von Verpflichtungsermächtigungen hinzuweisen, die
dem Sport erhebliche Planungssicherheit geben. So viel
in groben Zügen zu dem sicherlich wichtigen Berichtsschwerpunkt Haushalt.

Die Spitzensportförderung braucht wissenschaftliche
Begleitung; auch davon weiß der Bericht Kenntnis zu
geben. Die Bundesregierung hat deshalb im Berichtszeitraum die Leistungsfähigkeit der von ihr geförderten
sportwissenschaftlichen Institute durch eine Erhöhung
der Fördermittel gestärkt. Die Optimierung des wissenschaftlichen Verbundsystems und im Zusammenhang
damit die Erhöhung des Praxisbezuges werden - darüber
können wir im Ausschuss noch ausgiebig diskutieren ein wichtiges Aufgabenfeld künftiger Sportpolitik sein.
Dabei werden wir natürlich die Anregungen des Wissenschaftsrates, die in jüngster Zeit eingegangen sind, berücksichtigen, soweit sie nicht bereits umgesetzt wurden.
In den Berichtszeitraum fällt das von den Vereinten
Nationen ausgerufene Jahr des Sports und der Leibeserziehung, das 2005 begangen wurde und im Zeichen von
Völkerverständigung, Frieden und Integrationsförderung
stand. Die Bundesregierung hat - auch mit massiver finanzieller Unterstützung des Parlamentes und des zuständigen Ausschusses - zahlreiche Projekte unterstützt,
die möglichst nachhaltig eine breitgestreute Teilhabe an
den sozialen Chancen, die der Sport bietet, schaffen sollen. Dazu ist im Bericht Näheres zu lesen.

Das herausragende Ereignis für den Sport selber und
für die Sportpolitik, das in den Berichtszeitraum fällt,
war - dies sollte noch einmal hervorgehoben werden der Fusionsprozess von DSB und NOK, der im Mai
2006 mit dem Zusammenschluss zum Deutschen Olympischen Sportbund endete. Die Bundesregierung hat in
der vorangegangenen wie in dieser Wahlperiode diesen
Prozess begleitet und, wo immer möglich und vom Sport
selbst gewünscht, unterstützt. Gemeinsam mit dem
DOSB als nun größerer und stärkerer Dachorganisation
gilt es für uns als Haushaltsgesetzgeber in der Zukunft,
die Eigenverantwortung des Sports zu stärken und die
Planungssicherheit so weit wie möglich zu erhöhen.

Ein weiterer Schwerpunkt des Berichts, den ich kurz
- auch aus aktuellem Anlass - ansprechen will, ist die
Dopingbekämpfung. Es bedarf keiner besonderen Erwähnung, dass der gemeinsame Kampf gegen Doping
durch Sport, Politik und Wirtschaft ein wichtiges Anliegen der Bundesregierung ist und der Gesundheit der
Sportlerinnen und Sportler, aber auch der Fairness der
Wettkämpfe, die die Substanz des Sportes ausmachen,
dient. An den Anfang des Berichtszeitraums fällt die
Gründung der unabhängigen Nationalen Anti-DopingAgentur, NADA - es war am 15. Juli 2002, wenn Sie
sich daran erinnern -, die insbesondere durch die
Beisteuerung des Stiftungskapitals in Höhe von
5,1 Millionen Euro durch den Bund möglich wurde. Wie
Sie sich vielleicht erinnern können, haben wir im letzten
Jahr die Einlage - auch auf Betreiben des Parlamentes erhöht. Wir appellieren im Zusammenhang mit der Vorstellung des Sportberichts noch einmal an die Wirtschaft,
den Sport und die Länder, ihren Finanzierungsbeitrag zu
leisten, damit die NADA ihre wichtige Aufgabe erfüllen
kann.

Im Zusammenhang mit der Dopingbekämpfung ist im
Berichtszeitraum das Dopingopfer-Hilfegesetz hervorzuheben. Die Einrichtung eines Hilfsfonds in Höhe von
2 Millionen Euro ermöglicht es, Dopingopfer zu unterstützen und Dopingpräventionsprojekte zu finanzieren.
Ich will nur am Rande darauf eingehen, dass vor zwei
Wochen der Entwurf eines Anti-Doping-Gesetzes im
Kabinett behandelt wurde und dieses in Kürze hier im
Parlament eingebracht werden kann. Es ist ein Gesetz,
das im Wesentlichen die Effektivität der Dopingbekämpfung durch staatliche Maßnahmen erhöhen soll. Wir wissen, dass diesem Gesetz schwierige Gespräche in der
Koalition vorausgingen, die zu einem Konsens geführt
haben, der nunmehr mit Leben gefüllt werden sollte.

Dopingbekämpfung hat - auch da will ich einen aktuellen Bezug herstellen - im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft eine entscheidende Rolle gespielt. In der letzten Woche fand, wie wir feststellen konnten, eine sehr
erfolgreiche EU-Sportministerkonferenz statt. Einer der
wichtigen Tagesordnungspunkte, die in Stuttgart behandelt wurden, betraf die Frage der Vernetzung der nationalen Antidopingagenturen, was die einstimmige Unterstützung der EU-Sportminister gefunden hat. Es lassen
sich überhaupt viele Verbindungslinien von dem Sportbericht zu der europäischen Ebene und zu den auf der
Sportministerkonferenz behandelten Themen ziehen.

 Herr Kollege Danckert, möglicherweise ist es nur ein

Missverständnis. Vielleicht war es aber tatsächlich als
Vorwurf gemeint im Hinblick auf die Frage zur Rolle des
Behindertensports im Bericht der Bundesregierung. Sie
haben darauf hingewiesen - es ist ja ein Bericht der Regierung - und damit ein bisschen unterstellt, dieser Sektor finde in der Politik der Bundesregierung keine angemessene Berücksichtigung.

Ich glaube, es ist außerordentlich wichtig - gerade
wegen der Bedeutung des Sports für Menschen mit Behinderungen -, darauf hinzuweisen, dass er erstens im
Bericht eine angemessene Berücksichtigung findet.
Zweitens gehört es zu den grundsätzlichen Zielen der
Bundesregierung - der Vorgängerregierung wie dieser
Bundesregierung -, im Rahmen der Sportförderung in
der Zuständigkeit des Bundes - was den Breitensport
nicht betrifft - den Sport für Menschen mit Behinderungen bezüglich der Förderung möglichst gleich mit dem
Sport für Menschen ohne Behinderungen zu behandeln.

Dies ist ein allgemeiner Grundsatz. Ich fände es sehr
schade, wenn aus der Debatte der Eindruck entstünde,
als spielte der Sport für Menschen mit Behinderungen in
der Förderung der Bundesregierung nur eine marginale
Rolle. Deshalb habe ich mich noch einmal zur Erwiderung gemeldet. Möglicherweise war es nur ein Missverständnis, Herr Danckert.

Aber ich wollte es nicht so im Raume stehen lassen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Große
Anfrage der Fraktion Die Linke „Entwicklung der extremen Rechten und die Maßnahmen der Bundesregierung“
mit 286 und - wenn wir die Unterfragen hinzurechnen insgesamt 390 Fragen wurde von der Bundesregierung
in der geforderten Ausführlichkeit beantwortet. Die Kritik an der Sorgfalt der Bundesregierung bei der Beantwortung dieser Fragen, Frau Jelpke, möchte ich zurückweisen.

Vielmehr scheinen zwischen den Fragestellern und der
Position der Bundesregierung Diskrepanzen aufzutreten,
auf die ich in meiner Kommentierung der Großen Anfrage eingehen möchte.

Da ist zunächst einmal eine Vorbemerkung erforderlich. Wir reden heute über Rechtsextremismus. Das ist
angesichts der leider anhaltenden Aktualität dieses Themas sicher wichtig. Der Rechtsextremismus, der heute
unser Thema ist, stellt aber nur einen Teil der extremistischen Bedrohungen unserer Grundordnung dar - einen gewichtigen, den wir sehr ernst nehmen müssen und
auch sehr ernst nehmen. Es muss aber auch klar bleiben
- ich glaube, das ist für die meisten Mitglieder dieses
Hauses selbstverständlich -, dass sich der freiheitliche
Staat gegen jede Form extremistischer Bedrohung verteidigen muss.

Dieser Logik folgen unsere Verfassungsschutzberichte,
wenn sie rechtsextremistische, linksextremistische und
islamistisch-terroristische Bestrebungen und Gefährdungen darstellen.

Wir reden also heute aus klarem Anlass über einen
Teil des Gesamtproblems. Das Gesamtproblem verdient
auch deshalb eine Erwähnung, weil nur so das Schutzgut
„freiheitlich-demokratische Grundordnung“ hinreichend deutlich wird. Die Diskussion über den Rechtsextremismus, den wir gemeinsam bekämpfen wollen,
darf nicht zur Legitimierung linksextremistischer Gegenbewegung führen.

Grundlage unserer Auseinandersetzung mit dem
Rechtsextremismus und seiner Bekämpfung ist ein
mehrdimensionaler Handlungsansatz mit präventiven
und repressiven Elementen. Dabei ist das wohl wichtigste Instrument der Extremismusprävention, den
Menschen - auch und gerade den heranwachsenden
Menschen - den Wert von Freiheit, Recht und Demokratie deutlich zu machen.

Gerade wir in Deutschland wissen leider aus überreicher
Erfahrung, was es bedeutet, dieser Grundwerte zu entbehren. Ein positives Verhältnis zu unserem Staat, zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung ist die
sicherste Gewähr gegen extremistische Versuchungen.

Ich habe mich unter diesem Gesichtspunkt mit den
Vorbemerkungen der Großen Anfrage der Linken auseinandergesetzt. Leider finde ich in diesen Vorbemerkungen wenig überzeugende Hinweise für solch ein
positives Verhältnis zu unserem Gemeinwesen. Stattdessen werden rechtsstaatliche Institutionen und demokratische Parteien zu indirekten Handlangern des Rechtsextremismus erklärt. So weisen Sie, meine Damen und
Herren von der Linken, auf angeblich gut begründete
Ängste in der Bevölkerung hin und behaupten, dass antisemitische und rassistische Lösungsangebote auch deshalb auf Zustimmung stoßen, „weil die Bürgerinnen und
Bürger nach Alternativen zur Koalition der marktradikalen Kräfte von Grünen bis zur CDU suchen.“

Ich könnte hier noch weitere Beispiele aus den Vorbemerkungen nennen. Wenn man diese Vorbemerkungen
liest, fragt man sich, ob wir wirklich im selben Staat leben. Ich bitte deshalb das Hohe Haus um Verständnis,
dass die Bundesregierung im Rahmen ihrer Antwort darauf verzichtet hat, auf diese Vorbemerkungen der Fragesteller einzugehen.

Einen Punkt aber möchte ich in Reaktion auf die Vorbemerkungen der Großen Anfrage festhalten: Wer unsere
freiheitlich-demokratische Grundordnung gegen Extremismus, gerade auch gegen Rechtsextremismus, verteidigen will, der ist nur glaubwürdig, wenn er diese
Grundordnung selbst bejaht und davon überzeugt ist,
dass sie es wert ist, verteidigt zu werden.

Nach meiner persönlichen Beobachtung - wenn ich
dies anführen darf - besteht das gegenwärtige Risiko in
der Verbreitung rechtsextremistischen Gedankengutes
bei weitem nicht nur in der Verführungskraft und Attraktivität dieser menschenverachtenden Thesen, es besteht
nicht nur in der gefährlichen Struktur rechtsextremistischer Organisationen, sondern das Risiko besteht auch in
der Leere und Orientierungslosigkeit in den Köpfen Einzelner, insbesondere Jugendlicher.

Ich sage das deshalb, weil politische Bildung, die
zum Verständnis und zur Bindung an die Werte unseres
Rechtsstaates und unserer Rechtsordnung beiträgt, in
diesem Zusammenhang unbedingt Beachtung verdient.
Der politische Bildungswert dieser Großen Anfrage ist
jedoch durchaus in Zweifel zu ziehen. Schwerpunkt für
die Autoren war, Erkenntnisse über rechtsextremistische
Erscheinungen und Tendenzen in unterschiedlichen
Gliederungen unserer Gesellschaft zu erhalten. Die Bundesregierung hat sich, wie gesagt, um angemessene Auskunft bemüht, was oft dadurch erschwert wurde, dass
sich die Fragesteller in ihrem Auskunftsbegehren weit
von den gültigen Kriterien des Verfassungsschutzes,
etwa den §§ 3 und 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, entfernt und die Fragestellung nicht selten zum Anlass zweifelhafter politischer Wertungen und Unterstellungen genommen haben. Hier, Frau Jelpke, ist
möglicherweise die Ursache für die in Ihren Augen unbefriedigende Antwort auf Ihre Fragen zu suchen. Wenn
Sie Fragen stellen, die mit Wertungen verbunden sind,
die die Bundesregierung nicht teilt, können Sie nicht die
Antworten erwarten, die Sie sich vorgestellt haben.

 
Frau Kollegin Lötzsch, ich bin auf die Vorbemerkungen eingegangen, weil die Bundesregierung in der
Beantwortung der Großen Anfrage aus den von mir geschilderten Gründen zu diesen Vorbemerkungen nicht
Stellung genommen hat und weil die Vorbemerkungen
bedauerlicherweise keine Hinweise auf das eigentliche
Schutzgut, um das es uns bei der Extremismusbekämpfung - hier der Rechtsextremismusbekämpfung - geht,
enthält.

Wir sind zurzeit dabei, eine schriftliche Anfrage, die
Sie zum Thema Weikersheim gestellt haben, zu beant10006

worten. Ich will dieser Antwort nicht vorgreifen, ich will
mir aber einen Hinweis erlauben: Ich habe das Zitat gebracht, in dem Sie von einer marktradikalen Koalition
sprechen, die von den Grünen bis zur CDU reicht; die
SPD gehört vermutlich auch dazu.

- Wenn ich das Zitat richtig deute. Vielleicht sind Sie
auch außen vor geblieben. Ich weiß das nicht. - Ich habe
diese Aussage in Ihren Vorbemerkungen aus gutem
Grund zitiert: Sie leisten mit einer solch sektiererischen
Wertung gegenüber anderen demokratischen Parteien
keinen Beitrag zur Bekämpfung des Rechtsextremismus.
Das ist meine feste Überzeugung.

Gerade vor dem Hintergrund solcher oft problematischer Fragestellungen sei es mir erlaubt, im Sinne einer
Klarstellung zusammenfassend zu betonen: Für die Bundesregierung bleibt die Bekämpfung des Rechtsextremismus eine Daueraufgabe, nicht nur, aber natürlich
auch im Bereich der inneren Sicherheit. Die Bundesregierung nimmt zusammen mit allen demokratischen
Kräften die Bekämpfung des Rechtsextremismus sehr
ernst und tritt den rechtsextremistischen Erscheinungsformen mit einem Bündel an repressiven und präventiven Maßnahmen deutlich entgegen. Gerade die Entwicklung von zielgerichteten Präventionsstrategien ist
hierbei von besonderer Bedeutung. Vielfalt, Toleranz
und Demokratie sind Werte, die in der präventiven Arbeit kontinuierlich und überzeugend vermittelt werden
müssen.

Aber auch die bereits rechtsextremistisch gefährdeten
Jugendlichen dürfen nicht aufgegeben werden. Das Parlament hat für diese Arbeit 19 Millionen Euro im Jahr
zur Verfügung gestellt. Das Programm „Jugend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie“ ist am 1. Januar 2007 erfolgreich gestartet. In Ergänzung zu dem Präventivprogramm ist im Auftrag des Parlaments ein weiteres
Programm geplant, das einen Schwerpunkt auf die anlassbezogene Intervention gegen Rechtsextremismus
setzt. Für dieses Programm sollen 5 Millionen Euro im
Jahr zur Verfügung gestellt werden. Dabei geht es um
Angebote zur Beratung, darum, den betroffenen Kommunen, aber auch den betroffenen Menschen vor Ort in
einer akut bedrohlichen Situation mit rechtsextremem,
fremdenfeindlichem oder antisemitischem Hintergrund
schnelle und professionelle Hilfe anzubieten. Die Bundesregierung nimmt ihre Verantwortung wahr. Wir wollen dabei Hand in Hand mit allen demokratischen Kräften in Bund, Ländern und Kommunen handeln. Um neue
Wege bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus auszuloten und vorhandene Strategien zu optimieren, hat
das Bundesministerium des Innern mit dem Familienministerium und den jeweiligen Partnerressorts der neuen
Länder einschließlich Berlins sowie den kommunalen
Spitzenverbänden eine Koordinierungsgruppe eingesetzt. Es geht vor allem darum, Synergieeffekte zu erzeugen und Lücken in der Handlungskette aufzuzeigen.

Ich bin zuversichtlich, dass wir hier wichtige Impulse
geben können. Nur wenn jede Ebene ihre Verantwortung
übernimmt und im Verbund mit den anderen Verantwortungsträgern entschlossen und konsequent handelt, können und werden wir diesen schwierigen Kampf bestehen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Ströbele, Ihre beiden dringlichen Fragen
widmen sich den bevorstehenden Protesten anlässlich
des G-8-Gipfels in Heiligendamm, die Sie im Zusammenhang mit dem Bekenntnis der Bundeskanzlerin zur
Demonstrationsfreiheit gegenüber Präsident Wladimir
Putin bewertet wissen wollen.

Ich beantworte Ihre erste dringliche Frage wie folgt:
Im Zusammenhang mit dem G-8-Gipfel in Heiligendamm wird es friedliche Demonstrationen mit einer großen Zahl von Teilnehmern geben. Es steht außer Frage,
dass das Recht auf freie Meinungsäußerung und die Ausübung des Versammlungsrecht gewährleistet werden.
Dies ist im Übrigen auch ein vorrangiges Ziel aller
Sicherheitsmaßnahmen anlässlich des bevorstehenden
G-8-Gipfels. Deutschland will und wird ein guter Gastgeber sein, sowohl für die Teilnehmer des G-8-Gipfels
als auch für diejenigen, die ihren Protest friedlich vortragen werden. Schließlich wollen wir, dass über die Inhalte des G-8-Gipfels gesprochen und auch kontrovers
debattiert wird.

Die Bundesregierung setzt sich für Hilfen für Afrika
sowie für verstärkten Klimaschutz ein und wird die soziale Dimension der Globalisierung in Heiligendamm
thematisieren. Diese Themen bewegen auch viele der
Gipfelkritiker.

Die originäre Zuständigkeit für die notwendigen
Sicherheitsmaßnahmen liegt aufgrund unserer grundgesetzlich geregelten Kompetenzordnung bei der Polizei
des Landes Mecklenburg-Vorpommern. Diese ist deshalb für alle allgemeinpolizeilichen Maßnahmen zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung und damit auch für erforderliche Maßnahmen im

Zusammenhang mit Demonstrationen im Rahmen des
G-8-Gipfels zuständig.

Wenn Sie gestatten, möchte ich die Antwort auf die
nächste Frage, die ja den gleichen Themenkomplex berührt, gleich anschließen.

 
Herr Kollege Beck, ich bin Ihnen dankbar dafür, dass
Sie auf die weitgehenden Unterschiede zwischen der
versammlungsrechtlichen Situation in Samara und der in
der Bundesrepublik Deutschland hingewiesen haben.
Die Entscheidung des BKA zu den Geruchsproben ist
Teil eines Ermittlungsverfahrens, das die Generalbundesanwaltschaft durchgeführt hat. Diese Maßnahmen
stehen im Zusammenhang mit den Exekutivmaßnahmen
vom 9. Mai 2007 und wurden bei fünf Beschuldigten
vorgenommen. Die Maßnahmen erfolgten in Absprache
mit der Generalbundesanwaltschaft im Zusammenhang
mit bereits begangenen Straftaten. Das heißt, hier handelt es sich um ein Ermittlungsinstrument bei einem Tatbestand, zu dem die Bundesanwaltschaft ein Ermittlungsverfahren durchführt.

Es handelt sich um ein Instrument der Strafprozessordnung, nämlich Vergleichsgeruchsproben von vorhandenen Gegenständen, die an verschiedenen Tatorten
sichergestellt wurden, als eine Ermittlungsmöglichkeit
zu nutzen. Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich zu einem laufenden Ermittlungsverfahren der Bundesanwaltschaft nicht Stellung nehme. Wir legen allerdings großen
Wert darauf, festzustellen, dass die Maßnahme des Bundeskriminalamtes ausschließlich einem Ermittlungsverfahren für eine begangene Straftat dient und nicht präventiv im Zusammenhang mit der Vorbereitung des G-8Gipfels eingesetzt wird.

 
Herr Kollege, wenn Sie den Anfang meiner Antwort
auf die Frage des Kollegen Ströbele noch in Erinnerung
haben, dann dürfte Ihnen klar sein, dass die Bundesregierung in keiner Weise das Demonstrationsrecht anzweifelt. Im Gegenteil: Friedliche Willensäußerungen
von Demonstranten im Zusammenhang mit dem G-8Gipfel werden von ihr vor dem Hintergrund, dass sie die
öffentliche Aufmerksamkeit auf die dort behandelten
Gegenstände richten, die ja für die Zukunft der Menschheit relevant sind, durchaus begrüßt.

Wir müssen uns allerdings mit Straftaten aus der Vergangenheit auseinandersetzen. Dazu gibt es ein Ermittlungsverfahren - darauf will ich aufmerksam machen -,
das von der Bundesanwaltschaft eigenverantwortlich
eingeleitet wurde. Wir haben keinen Grund, an der
Seriosität dieser Entscheidung zu zweifeln.

Was die Instrumente im Zusammenhang mit dem Versammlungsrecht und das Unterbindungsgewahrsam angeht - das wurde von Ihnen ebenfalls angesprochen -, so
muss man sagen, dass dies landesrechtliche Instrumente
sind, deren Anwendung ausschließlich in der Verantwortung der Länder, in diesem Fall des Landes Mecklenburg-Vorpommern, liegt.

Wir haben keinen Anlass - weder mit Blick auf die
Ermittlungsverfahren der Bundesanwaltschaft noch mit
Blick auf die Entscheidungen des Landes MecklenburgVorpommern -, an der Seriosität der getroffenen Entscheidungen zu zweifeln.

 
Frau Kollegin Stokar, ich beantworte zunächst Ihre
erste Frage. Sie wissen genauso wie ich, dass jede Entscheidung zum Versammlungsrecht auch einer gerichtlichen Überprüfung standhalten muss. Ich gehe davon aus,
dass sich das Land Mecklenburg-Vorpommern bei


seinen Entscheidungen hinsichtlich der Handhabung des
Versammlungsrechts dessen bewusst war - die Entscheidung über die Lage des Zaunes wurde schon von der
vorherigen Landesregierung getroffen -, dass sie möglicherweise einer gerichtlichen Überprüfung unterzogen
werden.

Hinsichtlich Ihrer Frage der Geruchsprobe möchte ich
mich auf den Hinweis beschränken, dass es ein Ermittlungsverfahren der Bundesanwaltschaft gibt. Im Zuge
dieses Ermittlungsverfahrens ist von diesem in § 81 b
der Strafprozessordnung vorgesehenen Instrument Gebrauch gemacht worden. Mir steht es nicht an, eine Bewertung an dieser Stelle vorzunehmen.

Ich muss mich allerdings dagegen verwahren, dass
man eine Entscheidung von Polizeibeamten, auf deren
Schultern ja auch eine Verantwortung liegt, in einer
Weise karikiert, die geeignet ist, das gesamte Handeln
der Polizei in Misskredit zu bringen.

 
Ich beginne mit dem letzten Teil der Frage. Dies ist
ein Verfahren, das der Gesetzgeber in der Strafprozessordnung vorgesehen hat. Ich will jetzt keine Bewertung
darüber abgeben - ich habe dazu unterschiedliche Urteile gehört -, ob ein solches Verfahren tatsächlich irgend… - - bzw.

wie bedeutend die Ermittlungstragweite dieses Verfahrens ist. Dazu will ich jetzt nicht Stellung nehmen. Aber
dies ist ein Verfahren, für das in der Strafprozessordnung
eine rechtliche Grundlage besteht.

Was den ersten Teil Ihrer Frage betrifft, Herr Kollege,
möchte ich zum einen feststellen: Ich selbst bin im System der DDR groß geworden. Zu meiner Person existieren operative Vorgänge in den Staatssicherheitsakten.
Ich muss von daher klar zum Ausdruck bringen, dass ich
Ihren Vergleich, auch wenn er in der öffentlichen Debatte von dem einen oder anderen Journalisten gezogen
wird, für ausgesprochen unpassend halte. Allein schon
der Umstand, dass wir in diesem Parlament über die
Sinnhaftigkeit solcher Maßnahmen, für die es eine rechtliche Grundlage gibt und die von einer parlamentarischen Mehrheit beschlossen wurden, kritisch diskutieren
können, stellt einen wesentlichen Unterschied zu dem
System dar, zu dem Sie jetzt irgendeine Parallele ziehen
wollen.

Zum anderen muss ich darauf aufmerksam machen,
dass das Verfahren, das hier zur Anwendung kommt
- ich wäre dankbar, wenn wir als Parlamentarier, als
politische Meinungsträger das so kommunizieren würden -, bei der Staatssicherheit der DDR - auch in dem
von Ihnen genannten Film - als präventives und zugleich
repressives Verfahren angewandt wurde, während es
heute ausschließlich zur Ermittlung einer begangenen
Straftat eingesetzt wird. Wir sollten allerdings ein Interesse daran haben, dass Straftaten in der Bundesrepublik
Deutschland aufgeklärt werden können.

 
Herr Kollege Beck, auch Ihre Frage berührt, wie die
Präsidentin schon sagte, den Themenkomplex G-8-Gipfel. Sie sprechen das Thema der Versammlungsfreiheit
und der Grenzkontrollen an. Ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Aufgrund der erhöhten Sicherheitsanforderungen anlässlich des G-8-Gipfels 2007 in Heiligendamm,
Mecklenburg-Vorpommern, sollen an den Schengenbinnengrenzen der Bundesrepublik Deutschland vorübergehend wieder Grenzkontrollen aufgenommen werden.
Der Schengener Grenzkodex sieht diese Möglichkeit der
Durchführung von Personenkontrollen in Konsultation
mit den EU- und den Schengenpartnern ausdrücklich
vor. Mehrere Schengenländer haben im Zusammenhang
mit vergleichbaren Großereignissen bereits von diesem
Instrument Gebrauch gemacht.

Grenzkontrollen an den Land- und Seegrenzen sowie
an Flughäfen sollen wieder aufgenommen werden, um
insbesondere die Einreise potenzieller Gewalttäter aus
dem und über das benachbarte europäische Ausland zu
verhindern. Reisende werden damit rechnen müssen, an
den Binnengrenzen kontrolliert zu werden. Dies wird
aber lageabhängig entschieden werden. Beeinträchtigungen für den grenzüberschreitenden Verkehr sind daher
nur punktuell zu erwarten und werden sich auf das für
die Sicherheit erforderliche Maß beschränken. Die Maßnahmen hinsichtlich der Versammlungsfreiheit obliegen
ausschließlich dem Land Mecklenburg-Vorpommern
und unterliegen deshalb nicht unserer unmittelbaren Bewertung.

 
Was die Zahl des Personals betrifft, kann ich Ihnen
gern - ich habe sie jetzt nicht verfügbar - in Ergänzung
zu der von Kollegen Ströbele schon erwähnten schriftlichen Frage schriftlich Auskunft geben.

Ich will darauf aufmerksam machen - das trägt vielleicht zu Ihrer Beruhigung bei -, dass wir im Zusammenhang mit der Fußballweltmeisterschaft einen ganz
ähnlichen Umgang mit dem Schengenkodex hatten. Die
Ereignisse sind nicht vergleichbar; doch es sind beides
Großereignisse. Die Wahrnehmung der Fußballweltmeisterschaft war jedenfalls nicht dadurch gekennzeichnet, dass Leute darüber geklagt hätten, an der Einreise
gehindert worden zu sein; die Wahrnehmung der Fußballweltmeisterschaft war auch dadurch nicht gekennzeichnet, dass irgendjemand von unseren Gästen das
Schengenregime als unverhältnismäßig wahrgenommen
hätte. Die Wahrnehmung der Fußballweltmeisterschaft
war vielmehr dadurch gekennzeichnet, dass Deutschland
ein gastfreies,

offenes, Gäste willkommen heißendes Land ist. Das,
Herr Kollege Beck, ist genau die Wahrnehmung, um die
wir uns im Zusammenhang mit dem G-8-Gipfel bemühen.

 
Ich muss zunächst darauf hinweisen, dass Kindstötung als Straftatbestand im engeren Sinne ein bis 1998
unter § 217 StGB fallender gesondert erfasster Tatbestand war; diese Norm war tatbestandlich auf ledige
Mütter und auf Tötungen während oder unmittelbar nach
der Geburt beschränkt. Außerdem muss ich darauf hinweisen, dass die Polizeiliche Kriminalstatistik erst seit
dem Jahr 1993 Zahlen für Gesamtdeutschland beinhaltet
und dass Berlin seit 1990 in seiner Gesamtheit erfasst
und zu den alten Bundesländern gezählt wird.

Frau Kollegin Lötzsch, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Nach den für den speziellen Tatbestand der Kindstötung im oben genannten Sinne für die Jahre 1993 bis
1998 vorliegenden Zahlen wurden im gesamten Bundesgebiet pro Jahr im Durchschnitt mehr als 20 Kinder getötet. 1998 betrug die Zahl der getöteten Kinder 17. Die
einschlägige Tabelle kann ich Ihnen gern zur Verfügung
stellen; ich glaube aber, es ginge zu weit, wenn ich sie
jetzt vorlesen würde.


Eine konstante Änderung der Zahl der Tötungsfälle
lässt sich nicht feststellen, weder in den alten noch in
den neuen Bundesländern. Der Anteil der in den neuen
Bundesländern getöteten Kinder lag jeweils bei etwa
30 Prozent, mit Schwankungen zwischen 14 Prozent und
40 Prozent. Seit der Abschaffung des § 217 StGB
- Kindstötung - werden die Tötungen von Neugeborenen in der Polizeilichen Kriminalstatistik je nach Fallkonstellation als Mord oder Totschlag erfasst, und zwar
in der Opferaltersgruppe von null bis unter sechs Jahren.
Eine konkrete Aussage zur Zahl getöteter Neugeborener
ist daher nicht mehr möglich.

Im Hinblick auf Kinder stellen sich die Zahlen in der
Opferaltersgruppe von null bis unter sechs Jahren in der
Polizeilichen Kriminalstatistik ab 1999 wie folgt dar:
Die Zahl der Kinder im Alter von unter sechs Jahren, die
in der Polizeilichen Kriminalstatistik aufgrund von Mord
oder Totschlag als „getötet“ registriert sind, lag in den
Jahren 1999, 2003, 2004 und 2006 bei über 70 Fällen in
ganz Deutschland. In den Jahren 2000 und 2001 gab es
mehr als 80 solcher Fälle, im Jahre 2005 waren es 60.
Dabei ist zu beachten, dass sich die Zahlen der Polizeilichen Kriminalstatistik grundsätzlich auf das Jahr des
Abschlusses des polizeilichen Verfahrens beziehen,
nicht auf das Jahr der Handlung bzw. der Auffindung.

Der Anteil der in den neuen Bundesländern getöteten
Kinder liegt in den meisten Jahren bei über 20 Prozent,
mit Schwankungen zwischen 11 und 41 Prozent. Berücksichtigt man auch die Fälle fahrlässiger Tötung,
schwankt die Gesamtzahl der in der Bundesrepublik
Deutschland getöteten Kinder zwischen 143 und
184 Kindern pro Jahr. Der Anteil der in den neuen Bundesländern getöteten Kinder liegt bei etwa 20 Prozent,
mit Schwankungen zwischen 13 und 31 Prozent.

Die Tabelle, die ich Ihnen, wie gesagt, gern zur Verfügung stelle, beinhaltet auch die kumulierten Zahlen zu
Mord, Totschlag und fahrlässiger Tötung in den alten
und neuen Bundesländern mit Blick auf die Opfergruppe
von null bis unter sechs Jahren. Diese Zahlen liegen zwischen 21 und 31 Prozent. Insgesamt betrachtet lässt sich
der Polizeilichen Kriminalstatistik keine konstante Änderung der Opferzahlen entnehmen, weder für die alten
noch für die neuen Bundesländer. Es ist jedoch feststellbar, dass die Opferziffer in den neuen Bundesländern höher ist als in den alten Bundesländern.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Novelle des Bundespolizeigesetzes, die wir zu dieser nachmittäglichen Stunde nach intensiver Beratung sowohl in
den Gremien der Koalition wie auch im Fachausschuss
beschließen wollen, ist ein wichtiger Bestandteil der
Neuorganisation der Bundespolizei.

Als Ergebnis dieser Neuorganisation wird die Bundespolizei die wachsenden Anforderungen besser bewältigen können. Wir reagieren damit nicht nur auf die Erweiterung des Schengen-Raums. Die Neuorganisation
stellt auch eine Antwort dar auf weitere veränderte sicherheitspolitische Herausforderungen wie die zunehmende terroristische Bedrohung, die dynamischen Entwicklungen der Verkehrsströme und die Bekämpfung
illegaler Migration.

Dieser Gesetzentwurf ist Bestandteil der Neuorganisation, aber eben nur ein Bestandteil. Weitere wesentliche Bausteine liegen im ausschließlichen Verantwortungsbereich des Bundesministeriums des Innern. Dazu
gehören etwa die Festlegung von Zahl und Sitz der
Bundespolizeibehörden und -dienststellen, deren Personalausstattung sowie die sachliche und örtliche Zuständigkeit der Behörden. Diese zuletzt genannten Entscheidungsfelder zählen - darauf haben die Vertreter der
Koalitionsfraktionen in der Beratung des Innenausschusses des Deutschen Bundestages zu Recht gemeinsam
verwiesen - zur Organisationsgewalt des zuständigen
Fachministers.

Unter der Vielzahl der Zuschriften zu diesem Gesetzentwurf - diese Erfahrung konnten wir in unserem
Hause machen - dominieren eindeutig die Äußerungen
zu diesem zweiten, in der Organisationsgewalt des Ministeriums liegenden Komplex. Das zeigt das besondere
Interesse an Dingen aus einem Bereich, der nicht unmittelbar Gegenstand des Gesetzentwurfes ist. Das unterstreicht auch das Spannungsfeld der Kompetenzverteilung zwischen Ministerium und Parlament, das diese
Gesetzesberatung aus unserer Sicht in besonderer Weise
prägte.

Ich darf Ihnen versichern, dass wir um die regionalen
Verpflichtungen und Erwartungen wissen, mit denen der
einzelne Abgeordnete konfrontiert wird. Natürlich wissen wir auch, dass der eine im Ergebnis glücklicher und
der andere weniger glücklich sein wird. Aber dies darf
uns nicht daran hindern, ein Gesamtkonzept zu vertreten,
und dies darf das Parlament nicht daran hindern, das vorliegende Gesetz nach eingehender Beratung zu beschließen.

Mit dem heute hier zu beschließenden „Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des Bundespolizeigesetzes und
anderer Gesetze“ wird der Weg freigemacht, um erstmals eine Oberbehörde zur einheitlichen polizeilichen
Steuerung der gesamten Bundespolizei zu schaffen. Damit wird ein ganz zentraler Bestandteil der Neuorganisation der Bundespolizei umgesetzt. Aus dem Ministerium
werden dabei konsequent nichtministerielle Aufgaben
abgeschichtet, die diese Oberbehörde künftig übernehmen wird. Die bisherigen regionalen Bundespolizeipräsidien und die zentrale Bundespolizeidirektion gehen in
dieser Oberbehörde auf. Außerdem werden die Bundespolizeiämter zu Bundespolizeidirektionen aufgewertet.
Sie werden mehr Verantwortung tragen und in der Regel
auch über einen größeren Personalkörper verfügen.

Dies alles muss sich auch in der Besoldungsstruktur
widerspiegeln. Deshalb sind wir den Koalitionsfraktionen sehr dankbar, dass sie über einen Änderungsantrag
den notwendigen dienst- und besoldungsrechtlichen
Rahmen schaffen, um den betroffenen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern schnell eine Perspektive zu eröffnen,
künftig auch entsprechend dem Mehr an Verantwortung,
das sie zu übernehmen haben, honoriert zu werden.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Umsetzung
wird natürlich eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen.
Der Gesetzentwurf enthält daher auch ganz bewusst eine
mit den Gewerkschaften und Interessenvertretungen abgestimmte Übergangsregelung,

damit den Beschäftigten auch in der Übergangsphase Interessenvertretungen zur Verfügung stehen. Bundesminister Schäuble hat immer wieder betont, dass mit der
Neuorganisation - dies zitiere ich hier gern - nicht nur
das polizeilich Erforderliche, sondern auch das sozialverträglich Mögliche erreicht werden muss.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang kurz auf
den ebenfalls auf der Tagesordnung stehenden Antrag
zur Einrichtung einer Polizeireformkommission eingehen, der bereits in der Sitzung vom 20. März 2007 durch
den Innenausschuss zu Recht abgelehnt wurde. In diesem Zusammenhang ist nicht nur darauf zu verweisen,
dass man aufpassen muss, die Zuständigkeiten der Exekutive und die Kontrollpflichten und die Kontrollverantwortung des Parlaments nicht zu verwischen, sondern
auch darauf, dass wir den Faktor Zeit bei den Beratungen im Blick haben sollten.

Im Rahmen der öffentlichen Anhörungen wurden materiellrechtliche Änderungen bei den Aufgaben und Befugnissen der Bundespolizei gefordert. Auch Grundsatzfragen wurden gestellt. Für beides gilt: Natürlich bietet
eine so weitgehende Reform breiten Diskussionsstoff,
aber es gilt eben auch: Die Beschäftigten der Bundespolizei werden dem Gesetzgeber dankbar sein, wenn der
derzeit andauernde Schwebezustand bald beendet wird.
Alle Beteiligten brauchen jetzt schnell Klarheit über die
künftige Struktur.

Unser Dank gilt den Beschäftigten, die sich auch in
dieser Phase der Veränderung loyal und verlässlich gezeigt haben. Sie haben den Prozess der Neuorganisation
aktiv beobachtet und mitgestaltet. Artikulationen eigener
Interessenlagen sind legitim. Unzählige wertvolle Anregungen und gute Vorschläge sind eingegangen und in die
Feinplanung eingeflossen.

Selbstverständlich wird das Bundesministerium des
Innern bei der Umsetzung der Neuorganisation ein besonderes Augenmerk auf die Sozialverträglichkeit und
auch auf die anderen Punkte richten, die in dem Entschließungsantrag vom 23. Januar vom Innenausschuss
an uns herangetragen wurden.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Kollegin Piltz! Zunächst einmal zur Behandlung der
Großen Anfrage, die bereits am 10. Mai 2006 eingereicht wurde. Die 165 Einzelfragen spiegeln das breite
Spektrum der kommunalen Arbeit wider: Finanzlage,
Wirtschaftsfragen, demografischer Wandel, Ehrenamt,
Städtebau, Kultur und Sport, Integration, Familienpolitik
und anderes mehr.

An der Beantwortung dieser Großen Anfrage waren
fast alle Ressorts der Bundesregierung aktiv beteiligt.
Ich finde, derjenige, der die Antwort fair beurteilt, muss
feststellen, dass wir uns bemüht haben, auf die Fragen
zur Lage der Kommunen in sorgfältiger Weise Antwort
zu geben.

In dieser Antwort bekennt sich die Bundesregierung
zu einer kommunalfreundlichen Politik,

die der nach Art. 28 Abs. 2 Grundgesetz garantierten
Selbstverwaltung Rechnung trägt, nämlich dem Recht,

alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft
… in eigener Verantwortung zu regeln.

Dieser Grundsatz zieht sich durch die Antwort der Bundesregierung.

Frau Kollegin Piltz, wenn Sie die Situation beurteilen
wollen, brauchen Sie nur die Ausgangslage - die Lage,
die Sie in der Vorbemerkung zu Ihrer Großen Anfrage
zutreffend geschildert haben - mit der Lage zum Zeitpunkt der Beantwortung - das war der Mai 2007 - bzw.
mit der Lage zum jetzigen Zeitpunkt zu vergleichen.
Dann werden Sie feststellen, dass es bei dem Problem,
das Sie angesprochen haben, der Finanzlage der Kommunen, eine Entwicklung gibt, deren positive Tendenz
auch aus der Perspektive der Opposition nicht geleugnet
werden kann.

Erinnern wir uns: Sie haben in der Vorbemerkung zu
Ihrer Großen Anfrage zu Recht strukturelle Defizite angemahnt: die Höhe der Kassenkredite, die insgesamt negative Finanzierungsbilanz der kommunalen Haushalte.
Wenn Sie die jüngsten Zahlen, die uns vorliegen - das ist
die Gemeinschaftsprognose der kommunalen Spitzenverbände, die der Deutsche Städtetag am 29. Januar auf
einer Pressekonferenz vorgestellt hat -, zu Rate ziehen,
so können Sie feststellen, dass die kommunalen Haushalte im Jahr 2007 einen Finanzierungsüberschuss von
insgesamt 6,4 Milliarden Euro hatten.

Wie gesagt: Zu dem Zeitpunkt, als Sie Ihre Große Anfrage gestellt haben, hatten wir noch ein dickes Minus
im Gesamtsaldo. Für 2008 erwarten die kommunalen
Spitzenverbände weitere Milliardenüberschüsse. Die Investitionsausgaben der Kommunen haben im Jahr 2007
um 7,3 Prozent zugenommen. Für das Jahr 2008 erwarten die kommunalen Spitzenverbände einen Anstieg der
Investitionsausgaben der Kommunen von 6,6 Prozent.

Verehrte Frau Kollegin Piltz, ich nenne die Zahlen
nicht, weil ich den Eindruck erwecken will, als sei die
Situation völlig problemlos. Wir wissen, dass sich hinter
diesen Zahlen ein sehr vielfältiges und sehr differenziertes Bild verbirgt. Wir wissen auch - das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist von Ihnen erwähnt worden -,
dass sich für die Kommunalpolitik und für die Bundespolitik immer wieder neue Aufgaben mit kommunalpolitischen Auswirkungen stellen.

Eines sollten Sie bei der Betrachtung der Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage aber fairerweise
feststellen: Die Handlungsspielräume der Kommunen
haben sich während der Regierung von Angela Merkel
in dieser Wahlperiode nachweisbar verbessert.

Diese Entwicklung dürfen wir bei allen Problemen, die
niemand leugnen sollte, nicht ignorieren.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin, zunächst einmal darf ich feststellen,
dass sich die Bundesregierung mit den Äußerungen, die
der Ministerpräsident des Bundeslandes Sachsen-Anhalt, eines neuen Bundeslandes, vor dem Hintergrund
der geschilderten polizeilichen Kriminalstatistik getroffen hat, nicht als Ganzes auseinandergesetzt hat. Sie
haben sicherlich registriert, was einzelne Regierungsmitglieder dazu gesagt haben. Wir sehen keinen unmittelbaren Anlass, zu den Äußerungen Herrn Böhmers
Stellung zu nehmen. Ich persönlich lege Wert darauf,
festzustellen, dass ich mir in dieser Frage eine sachliche
Auseinandersetzung wünsche. Ich halte manche Kritik
an den Äußerungen des Ministerpräsidenten für überzogen. Es kann ihm unmöglich unterstellt werden, er habe
gewissermaßen vorsätzlich eine Beleidigung ausgesprochen. Ich könnte mir keine Motivlage vorstellen, aus der
heraus er so etwas hätte tun sollen.

Zum Zweiten möchte ich darauf aufmerksam machen
- auch vor dem Hintergrund, dass auch ich aus den
neuen Bundesländern komme -, dass wir keinen Anlass
haben, die Rechtslage der ehemaligen DDR nachträglich
als eine glückliche und zufriedenstellende zu bezeichnen, was den Sachverhalt der Schwangerschaftsunterbrechung betrifft.

 
Ich kann hier nicht auf das eigene Haus verweisen,
sondern ich kann hier nur die Polizeiliche Kriminalstatistik vortragen. Mir ist aus dem federführenden Haus
bekannt, dass sich das Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen mit Merkmalsclustern beschäftigt, die
allerdings ohne eine Unterscheidung in Ost und West erhoben werden. Insofern lässt sich daraus für die von Ihnen gestellte Frage keine Schlussfolgerung ziehen.

Als Merkmalscluster bei Kindstötungen spielen verschiedene Kategorien eine Rolle. Bei einer relativ großen Gruppe sind das katastrophale Lebensbedingungen,
in denen die Frauen leben. Zunächst wird versucht, das
Kind aufzuziehen. Dann aber sind diese Frauen irgendwann völlig überfordert, misshandeln und vernachlässigen ihr Kind, was schließlich zum Tode führt. Wir beide
wissen um Fälle, die uns wahrscheinlich gleichermaßen
beunruhigen und die auch in den Medien dargestellt
wurden.

Eine weitere Gruppe - dieses Merkmalscluster wird
mit einer Größenordnung von 25 bis 35 Prozent angegeben - besteht aus meist sehr isolierten Frauen, die ihre
Schwangerschaft verheimlichen, das Kind ohne Hilfe
zur Welt bringen, es töten oder es dann sich selbst überlassen.

Bei einem kleineren Cluster von 15 bis 25 Prozent der
insgesamt kleinen Gruppe der Deliktsfälle - ich will ausdrücklich sagen, dass wir hier nicht über alle Frauen,
sondern nur über die kleine Gruppe von Deliktsfällen reden - geht es darum, dass diese Frauen psychisch krank
sind.

Diese Angaben zu den Ursachen kann ich Ihnen nennen. Ich mache das nur, weil Sie ausdrücklich danach
gefragt haben. Denn jede dieser Analysen führt aus meiner Sicht - das ist das Fatale an dieser Diskussion - zu
einer verzerrenden Wahrnehmung und lenkt den Blick
davon ab, dass sich die übergroße Mehrheit der Frauen
und Familien in unserem Lande mit großer Fürsorge um
ihre Kinder kümmert.

Dafür schuldet die Gesellschaft ihnen großen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sicherheit und Freiheit, Sicherheit und Datenschutz gehören
zusammen. Sie bedingen einander. Jeder Vorschlag ist
daran zu messen, ob er diese beiden für ein demokratisch
und rechtsstaatlich geordnetes Gemeinwesen grundlegenden Werte richtig ausbalanciert.

Herr Kollege Burgbacher, es ist in der Tat so, dass der
Ministerrat bereits im Jahr 2004 an die Europäische
Kommission herangetreten ist und die Bitte geäußert hat,
sie möge einen Rahmenbeschluss über die Verwendung
von Fluggastdatensätzen, sogenannten PNR-Daten, zu
Strafverfolgungszwecken vorlegen. Das war im
Jahr 2004. Jetzt ist die Kommission dieser Bitte nachgekommen.

Wir haben zunächst einmal festzustellen, dass die
Nutzung dieser Daten ein wichtiges Instrument zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus oder
anderer schwerer Straftaten wie organisierter Kriminalität, etwa durch retrograde Verfolgung früheren Täterverhaltens, darstellen kann. Eine EU-weite Regelung
würde ermöglichen, dass sich die einzelnen mitgliedstaatlichen Behörden diese Daten einander im Bedarfsfall zur Verfügung stellen. Das Bundesministerium des
Innern hat daher schon in der 15. Legislaturperiode
- auch hier muss ich Wert auf den Zeitpunkt legen - die
Schaffung eines gemeinsamen europäischen PNR-Systems als grundsätzlich erstrebenswert angesehen.

Die nähere Ausgestaltung des Rahmenbeschlusses
bedarf aber noch sorgfältiger, auch verfassungsrechtlicher Prüfung und fachlicher Erörterung, die
gegenwärtig zwischen den Mitgliedstaaten und innerhalb der Bundesregierung erfolgen. Am Ende der Verhandlungen muss ein Rahmenbeschluss stehen, der den
verfassungsrechtlichen Anforderungen entspricht und
die datenschutzrechtlichen Standards der Europäischen
Union und der Mitgliedstaaten erfüllt - ich denke, daran
dürfte kein Zweifel bestehen -, aber auch die Interessen
betroffener Luftfahrtunternehmen angemessen wahrt.

Die Kommission hat zur Erleichterung einer Prüfung
der Geeignetheit und Erforderlichkeit des Vorschlages
zugesagt, die Erfahrungen, die in den USA und im
Vereinigten Königreich bei der Verwertung von PNRDaten gewonnen wurden, im Einzelnen darzulegen und
die Wirkungsweise der im Entwurf vorgesehenen
Risikoanalyse zu erläutern. Auch das steht noch aus.

Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang ein Wort
zu den sogenannten API-Daten und zur Abgrenzung dieser Daten von den PNR-Daten, um die es bei dem heute
diskutierten Vorschlag der Kommission geht; die Kollegen von der FDP haben ja in ihrem Antrag auf diese
Frage ausdrücklich Bezug genommen, und auch der
Bundesrat hat sich hierzu geäußert.

API-Daten - API steht für „Advanced Passenger
Information“ - werden seit dem 1. April dieses Jahres


im Zuge der Umsetzung einer EU-Richtlinie durch das
Bundespolizeigesetz erhoben.

Die Übermittlungspflicht des Luftfahrtunternehmens
besteht nur im Einzelfall auf konkrete Anordnung der
Bundespolizei bei Flügen über die Schengen-Außengrenzen in das Bundesgebiet. Die Bundespolizei wird
sich hierbei zunächst auf einige wenige Flugrouten beschränken. Bei den API-Daten handelt es sich nicht wie
bei den PNR-Daten um Buchungsdaten, sondern vorwiegend um Passdaten, die das Luftfahrtunternehmen aus
den von Fluggästen mitgeführten Dokumenten zu erheben hat.

Schließlich ist das Ziel der API-Datenerhebung die
Verfolgung grenzpolizeilicher Zwecke; ermöglicht werden soll ein vorgezogener INPOL/SIS-Abgleich zwecks
Fahndung und Prüfung der Einreisevoraussetzungen.
Gespeichert werden die API-Daten lediglich 24 Stunden.
Sie werden erkannt haben, dass hier fein unterschieden
werden muss.

Der Europaabgeordnete Manfred Weber, der bekanntlich der EVP-Fraktion angehört, hat kürzlich in einem
Zeitungsinterview die Datensammelwut der EU kritisiert
und sich dabei ausdrücklich auch auf die hier debattierte
Fluggastdatensammlung bezogen.

Manche Vorschläge der Kommission auf dem Feld der
Terrorismusbekämpfung griffen, so Weber, zu weitgehend in das Grundrecht des Bürgers auf informationelle
Selbstbestimmung ein. Er hat die Bundesregierung aufgefordert, für eine verhältnismäßige Ausgestaltung dieser Vorschläge zu sorgen.

Auch wenn der Bundesrat in seinem Beschluss vom
15. Februar dieses Jahres zum PNR-Vorschlag der Kommission das Fehlen eines Gleichgewichts zwischen der
Wahrung der Freiheitsrechte und dem Schutz der öffentlichen Sicherheit bemängelt und vor einem erheblichen
Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung gewarnt hat, hat er zugleich das mit dem
Rahmenbeschluss verfolgte Anliegen geteilt, EU-weite
Maßnahmen zur Bekämpfung von Terrorismus und
organisierter Kriminalität zu entwickeln. Der Bundesrat
hat besonders die Absicht der Kommission unterstützt,
zu diesem Zweck einheitliche Handlungsvorgaben zu
erarbeiten, die ein hohes Maß an Sicherheit in den
Mitgliedstaaten gewährleisten.

Sie werden mir sicher zustimmen, dass der internationale Terrorismus, die organisierte Kriminalität und
die illegale Migration zunehmend eine Bedrohung
unserer Sicherheit darstellen. Die Bürgerinnen und
Bürger erwarten gerade in diesen Fragen Antworten von
Europa. Niemand will dauernd in Angst um Leib und
Leben, um Hab und Gut leben müssen. Der Bundesinnenminister hat daher immer wieder darauf hingewiesen, dass bei der Gestaltung und Stärkung des gemeinsamen Raumes der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts
der Bekämpfung von Terrorismus und Kriminalität eine
herausragende Bedeutung zukommt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in diesem
Zusammenhang ein Wort zu dem Vorschlag sagen, den
die Kommission am 6. November 2007 vorgelegt hat
und der auf die Verhütung und Bekämpfung von terroristischen Straftaten und von Straftaten aus dem Bereich
der organisierten Kriminalität ausgerichtet ist; diese
Themen haben ja auch den Beitrag von Herrn
Burgbacher bestimmt. Die Diskussion über die nähere
Ausgestaltung des Vorschlages - unter Einbeziehung
verfassungsrechtlicher und rechtsstaatlicher Aspekte hat gerade erst begonnen. Die Diskussionen in den Brüsseler Gremien lassen auch in den anderen Mitgliedstaaten insbesondere zu den Fragen des Datenschutzes einen
großen Diskussionsbedarf erkennen.

Eine Entscheidung auf europäischer Ebene wird zudem frühestens 2009 zustande kommen. Das heißt, nach
dem erwartungsgemäßen Inkrafttreten des EU-Reformvertrages wird das Europäische Parlament mitentscheidend zu beteiligen sein. Auch dadurch wird gewährleistet, dass der Vorschlag auf eine breite Grundlage gestellt
wird, da er nur auf einer solchen breiten Grundlage realisiert werden kann.

Meine Damen und Herren, wie ich eingangs schon
sagte, gehören Sicherheit und Freiheit sowie Sicherheit
und Datenschutz zusammen; sie bedingen einander. Zum
gegenwärtigen Zeitpunkt kann ich Ihnen von dieser
Stelle aus nur versichern, dass wir uns auf europäischer
Ebene mit Nachdruck für einen Rahmenbeschluss einsetzen werden, durch den das Gleichgewicht zwischen
Sicherheits- und Datenschutzinteressen gewahrt wird.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Kollegin, die Antwort lautet: Das am
11. März 2008 paraphierte deutsch-amerikanische Abkommen betrifft den Informationsaustausch zur Verhinderung und Verfolgung schwerwiegender Kriminalität
und soll hierbei nach dem Verständnis der Vertragsparteien die polizeiliche Zusammenarbeit regeln. Art. 12
des Abkommens, auf den Sie sich berufen, stellt eine
Schutzvorschrift für als besonders sensibel erachtete personenbezogene Daten dar, die Sie ausdrücklich erwähnen. Für die in Art. 12 genannten Datenkategorien gelten
besondere Anforderungen im Hinblick auf die Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit der Datenübermittlung.
Art. 12 beinhaltet folglich eine zusätzliche Hürde für die
Übermittlung solcher sensiblen Daten. Bei dem in
Art. 12 enthaltenen Katalog sensibler Daten handelt es
sich um einen Standardkatalog, der sich so oder so ähnlich in zahlreichen nationalen und internationalen
Rechtstexten wiederfindet, beispielsweise in § 3 Abs. 9
in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 2 Bundesdatenschutzgesetz, Art. 6 des Übereinkommens des Europarats vom
28. Januar 1981 über den Schutz des Menschen bei der
automatischen Verarbeitung personenbezogener Daten
sowie Art. 11 USA-Eurojust-Abkommen und Art. 6
USA-Europol-Abkommen.

 
Die Antwort lautet: Die Vorschrift zur Wohnraumüberwachung aus § 20 h des BKAG-E enthält in Abs. 5
eine Regelung zum Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung. Diese gilt sowohl für die sogenannte
akustische als auch für die sogenannte optische Wohnraumüberwachung. Die Vorgaben des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 3. März 2004 werden dabei
berücksichtigt.

Die Maßnahme darf danach nur angeordnet werden,
sofern eine Prognose dahin gehend zu treffen ist, dass
mit der Maßnahme Äußerungen, die den Kernbereich
der persönlichen Lebensgestaltung betreffen, nicht erfasst werden. Die Prognose muss sich dabei auf tatsächliche Anhaltspunkte, insbesondere auf die Art der zu
überwachenden Räumlichkeit und das Verhältnis der zu
überwachenden Personen zueinander, stützen.

Bestehen bei Durchführung der Maßnahme Zweifel,
ob Inhalte den Kernbereich privater Lebensgestaltung
erfassen werden, darf lediglich eine automatische Aufzeichnung fortgeführt werden, welche anschließend unverzüglich dem zuständigen Gericht zur Entscheidung
über die Verwertbarkeit und Löschung der Daten vorzulegen ist. Der Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung wird mit dieser Regelung ebenso wie die Praxistauglichkeit der Maßnahme umfassend gewährleistet.

 
Insbesondere bei der Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus kommt der Identifizierung von
Angehörigen terroristischer Zellen eine entscheidende
Bedeutung zu.

Hierbei stehen den Sicherheitsbehörden oft nur
bruchstückhafte Erkenntnisse zur Verfügung. Bei der
Abwehr drohender Gefahren kommt es entscheidend
darauf an, diese Erkenntnisse zusammenzuführen. Hierfür soll das Bundeskriminalamt mit den notwendigen
Befugnissen ausgestattet werden. Die Rasterfahndung ist
hierbei ein wichtiges Instrument. Können geeignete Rastermerkmale ermittelt werden, kann die Rasterfahndung
einen entscheidenden Beitrag zur Identifizierung relevanter Personen oder zu weiteren Ermittlungsansätzen
leisten. Die Polizeigesetze der Länder enthalten ebenso
wie die Strafprozessordnung aus diesen Gründen Regelungen zur Rasterfahndung.

Nach dem 11. September 2001 ist in allen 16 Bundesländern eine Rasterfahndung nach sogenannten
Schläfern nach dem jeweiligen Polizeirecht durchgeführt
worden. Das BKA hatte mangels eigener Befugnis keine
Rasterfahndung durchführen dürfen, sondern hat die
Länder in seiner Zentralstellenfunktion lediglich unterstützt. Die Ergebnisse der jeweiligen Rasterfahndungen
wurden im BKA zusammengeführt.

Im Rahmen der Neuausrichtung der Aufgaben des
BKA nach § 4 a BKAG-E „Abwehr von Gefahren des
internationalen Terrorismus“ ist es bei Vorliegen der tatbestandlichen Voraussetzungen und Erforderlichkeit nunmehr geboten, eine Rasterfahndung - und nicht 16 Rasterfahndungen wie nach dem 11. September 2001 zentral vom BKA zu initiieren und durchzuführen.

 
Frau Kollegin, da es um den Datenschutz geht

und wir uns zu einer kollektiven Beantwortung der Fragen entschlossen haben, übernehme ich jetzt die Antwort. Zunächst einmal mache auch ich, wie die Kollegin
Zypries, darauf aufmerksam, dass das Ermittlungsverfahren im Moment noch läuft und wir mit weitgehenden
Schlussfolgerungen zurückhaltend sein sollten, bis entsprechende Ermittlungsergebnisse und Gerichtsentscheidungen vorliegen. Gleichwohl sind wir durch die Sachverhalte, die hier zutage getreten sind, beunruhigt. Sie
machen uns deutlich, dass man - bei aller berechtigten
Aufmerksamkeit hinsichtlich des Datenschutzes bei
staatlichem Handeln - gut beraten ist, das Handeln privatrechtlicher Unternehmen mit mindestens der gleichen
Aufmerksamkeit zu beobachten und Regelungsbedarf
dort mit der gleichen Aufmerksamkeit zu identifizieren.

Eine Bewertung, inwieweit wir es hier tatsächlich mit
einem Sachverhalt zu tun haben, der Regelungslücken
im Arbeitnehmerdatenschutz aufzeigt, würde ich im Moment für verfrüht halten. Ich mache darauf aufmerksam,
dass es einvernehmliche Vereinbarungen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern über bestimmte Kontrollregularien bei Verwendung von dienstlichen Telefonen
und anderem geben kann, die anders zu bewerten sind
als eine verdeckte oder geheime Ausspionierung.

Ich sage noch einmal: Uns beunruhigt der Sachverhalt, das, was bisher über die Medien mitgeteilt worden
ist. Aber bereits jetzt über Gesetzgebungsbedarf zu befinden, halte ich für verfrüht.

 
Frau Kollegin Stokar, hinter uns liegt eine intensive
Diskussion im Innenausschuss, deren wichtigste Ergebnisse Sie eigentlich von dieser Art von Fragestellung abhalten sollten. Sie wissen, dass es sich nicht um eine
zentrale Abhöreinrichtung handelt, sondern dass der Begriff „Rechenzentrum“ zur Beschreibung der geplanten
Einrichtung wohl eher zutreffend ist. Es geht um die Zusammenfassung von Technik, die im Sinne der Effizienz
der TKÜ notwendig ist, aber nicht um die Zusammenfassung von Befugnissen. Insofern verbietet sich auch
jeder Vergleich mit zentralen Abhöreinrichtungen, wie
sie beispielsweise in den USA oder in Großbritannien
betrieben werden.

Was nun das schrittweise Vorgehen betrifft: Sie wissen, auch aus der Diskussion des Innenausschusses - ich
wiederhole sie gern -, dass wir es schon für sinnvoll halten, eine solche technische Dienstleistung so offen zu
gestalten, dass sie bei vorhandenem Interesse außerhalb
des Geschäftsbereichs des BMI auch anderen Bundesbehörden bzw. entsprechenden Landesbehörden zur Verfügung stehen kann. Dies ist eine Möglichkeit, über die
in der Zukunft befunden werden muss. Wir gehen jetzt
davon aus, dass wir zunächst dieses Servicezentrum aufbauen und darüber hinaus gewissermaßen das Konzept
des Kompetenzzentrums zum Abschluss bringen.

 
Herr Kollege Wieland, meine Antwort auf Ihre Frage
lautet wie folgt: Zur Bündelung der technischen TKÜEinrichtungen und des technisch-wissenschaftlichen
Fachpersonals im Geschäftsbereich des BMI wird zum
einen ein Servicezentrum TKÜ beim Bundesverwaltungsamt eingerichtet. Dieses Servicezentrum TKÜ errichtet und betreibt eine hochmoderne TKÜ-Technik im
Wesentlichen für die Überwachung der Mobil- und Festnetztelefonie, E-Mail-, DSL- und weiterer Datendienste.
Dabei funktioniert es als reiner IT-Dienstleister, also als
Technikpool, ohne eigenständige Befugnisse - ich
wiederhole jetzt, was ich schon Frau Stokar zu erläutern
versuchte - zur Auswertung oder Nutzung der im Servicezentrum TKÜ aufgezeichneten Überwachungsdaten.
Die Auswertung und Nutzung der Inhalte von TKÜMaßnahmen verbleiben bei den Sicherheitsbehörden auf
der Basis ihrer bestehenden Ermächtigungsgrundlagen.

Zur Bündelung des technisch-wissenschaftlichen
Fachpersonals wird zum anderen ein Kompetenzzentrum
eingerichtet, um den strategischen Herausforderungen
der TKÜ zu begegnen. Bei den strategischen Herausforderungen handelt es sich zum Beispiel um die Beobachtung der Entwicklung der Telekommunikationstechnik
und der Konzeption daran angepasster Überwachungstechnik, aber auch um organisatorische Umgestaltung
wie zum Beispiel die Reduktion der Zahl der TKÜ-Ansprechpartner für die TK-Industrie.

Dem Gedanken eines Dienstleistungszentrums folgend wird das Kompetenzzentrum TKÜ organisatorisch
beim Bundesverwaltungsamt angesiedelt. Die Kompetenzen der TKÜ-Bedarfsträger werden durch noch zu
konzipierende Arbeits- und Projektgruppen in das Kompetenzzentrum TKÜ eingebracht. So wird sichergestellt,
dass die Anforderungen der Bedarfsträger an zeitgemäße
TKÜ-Technik jederzeit bekannt sind. Das Kompetenzzentrum TKÜ befindet sich derzeit noch in der Konzeptionsphase, in der Leistungsspektrum und Aufgaben abschließend festgelegt werden.

Durch die vorgesehene strikte Trennung zwischen
technisch-wissenschaftlichen Aufgaben, die im Kompetenzzentrum TKÜ wahrgenommen werden, und der inhaltlichen Auswertung der TKÜ-Daten durch Ermittler
des Bundesamtes für Verfassungsschutz, des BKA oder
der Bundespolizei ist sichergestellt, dass an dem Prinzip
der organisatorischen Trennung von Polizei und Nachrichtendiensten festgehalten wird.

 
Die Zusammenarbeit und die entsprechende Kompetenzsteigerung im Service- und Kompetenzzentrum beziehen sich auf die technischen Leistungen, also sowohl
auf angemessene Reaktionen auf Entwicklungen in der
Telekommunikationstechnik als auch auf eine angemessene Wahrnehmung technischer Möglichkeiten, die sich
im Bereich der Überwachungstechnik ergeben. Wie Sie
wissen, haben wir es hier mit einem sehr dynamischen
Entwicklungsfeld zu tun. Allein die Innovationsdichte in
diesem Sektor ist sehr groß. Der Grundgedanke der Zusammenfassung in einer Service- und Kompetenzstelle
beruht darauf, dass die Einzelbehörden mit der Verfolgung einer so dynamischen Entwicklung in diesem
Technikfeld überfordert würden, wenn diese Aufgabe
aufgesplittet bei verschiedenen Behörden wahrgenommen werden müsste.

Das ist der eigentliche Grund für die Zusammenfassung und auch dafür, dass man diese beiden Zentren
beim Bundesverwaltungsamt aufbauen möchte. Es geht
nicht um Datenaustausch, und es geht auch nicht darum,
die organisatorische Trennung der Ermittlungsbehörden
in irgendeiner Weise aufzuheben.

 
Erstens. Herr Kollege Wieland, schon aus Ihrer
Fragestellung wird deutlich, dass die Bündelung der
Kompetenzen beim Bundesverwaltungsamt in der öffentlichen Wahrnehmung natürlich mit dem Risiko von
Missverständnissen behaftet sein kann, die wir vermeiden wollen. Aus diesem Grunde sind wir im Zuge dieses
Aufbaus von vornherein an Transparenz über das eigentliche Profil und das eigentliche Anliegen dieser Einrichtung interessiert. Aus diesem Grunde hat sich unser
Haus bereits im März mit einem Brief an die einschlägigen Ausschüsse und mit einer Information an die Parlamentarier gewandt. Wir haben also ein großes Interesse
daran, dass eben nicht ein Bild entsteht, das sich an Behörden wie in den Vereinigten Staaten oder in Großbritannien orientiert, die unter anderen rechtlichen Voraussetzungen arbeiten.

Der zweite Punkt. Was die personalwirtschaftlichen
Konsequenzen des Aufbaus einer solchen technischen
Bündelungseinrichtung angeht, so ist es nicht ungewöhnlich, dass, wegen eingeschränkter Mobilität, aber
zum Teil auch wegen der Erforderlichkeit spezifischer
Kenntnisse, an dem einen Ort - Sie wissen, dass wir es
mit verschiedenen Standorten zu tun haben; das Bundesverwaltungsamt ist in Köln - Stellen wegfallen und an
dem anderen Ort Stellen ausgeschrieben werden. Dies
ist, glaube ich, ein ganz normaler Vorgang und sollte jedenfalls kein weitergehendes Misstrauen bei Ihnen wecken. Denn es ist nun einmal so: Wenn man bei an mehreren Stellen lokalisierten Behörden Kapazitäten
aufbaut, muss das personalwirtschaftlich angemessen
umgesetzt werden. Wir reden im Übrigen über eine relativ kleine Zahl von Stellen; auch das muss einmal gesagt
sein.

 
Frau Dağdelen, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Bundesregierung sieht keine Veranlassung zu eigenen Maßnahmen hinsichtlich der auf Länderebene anzubietenden Einbürgerungskurse. Das für deren inhaltliche
Vorbereitung erforderliche Curriculum ist den zuständigen Länderverwaltungen seit Juni 2007 bekannt. Die
Ständige Konferenz der Innenminister und -senatoren
der Länder hatte am 31. Mai/1. Juni 2007 in Berlin mit
dem Konzept Bundeseinheitliche Standards für das
Einbürgerungsverfahren auch die darin angelegte Arbeitsteilung zwischen Bund und Ländern gebilligt. Danach sorgt der Bund zum 1. September 2008 für einen
validen bundeseinheitlichen Einbürgerungstest. Dieser
kann unabhängig vom Besuch eines Einbürgerungskurses abgelegt werden. Der Bund bietet den Ländern außerdem für die technische Durchführung die Infrastruktur des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge an.
Die Länder sorgen ihrerseits dafür, dass auf der Basis
des oben genannten IMK-Beschlusses solche vorbereitenden Einbürgerungskurse angeboten werden. Die Teilnahme an solchen Kursen ist freiwillig.

Der Bundesregierung erschließt sich nicht, weshalb
von den Ländern mit der Planung ihrer Einbürgerungskurse betraute Anbieter, zum Beispiel Volkshochschulen, nicht in der Lage sein sollten, anhand eines ausforParl. Staatssekretär Dr. Christoph Bergner
mulierten konkreten Curriculums den Lehrstoff für einen
60-Stunden-Kurs aufzubereiten und ab September 2008
Einbürgerungskurse anzubieten.

Ergänzend ist anzumerken, dass ein Großteil der Anbieter bereits im Auftrag des Bundesamts für Migration
und Flüchtlinge in dessen Integrationskursen erfolgreich
sogenannte Orientierungskurse von 45 Stunden zur gleichen Thematik durchführt. Einbürgerungskurse gezielt
nur auf die richtige Beantwortung prüfungsrelevanter
Multiple-Choice-Fragen auszurichten, liefe der Intention
des obengenannten IMK-Beschlusses entgegen, da dabei
auch staatsbürgerliches Verständniswissen und länderbezogene Kenntnisse zu vermitteln sind.

 
Frau Kollegin Dağdelen, ich glaube, Ihre Fragestellung enthält zwei Missverständnisse.

Erstes Missverständnis. Sie fragen nach der Verantwortung der Bundesregierung. Ich darf noch einmal sagen: Der IMK-Beschluss, den ich bereits zitiert habe,
sieht insoweit eine Arbeitsteilung vor, als der Bund für
einen einheitlichen Einbürgerungstest und die Länder für
die darauf vorbereitenden Einbürgerungskurse sorgen.
Das heißt, die Gestaltung der Kursverantwortung liegt
bei den Ländern.

Zweites Missverständnis. Der Bund hat nicht die Aufgabe, diese Einbürgerungskurse als Vorbereitung auf ein
Multiple-Choice-Fragenraster durchzuführen - auch das
habe ich in der Beantwortung der Frage zum Ausdruck
zu bringen versucht -; vielmehr entwickelt der Bund ein
Rahmencurriculum. Das hat er in einem recht aufwändigen Verfahren in einer Arbeitsgruppe der Innenministerkonferenz, also unter Beteiligung der Länder, erarbeitet.
Nach diesem Rahmencurriculum sind entsprechende
Bildungsangebote vorzunehmen. Dieses Rahmencurriculum liegt seit langem vor. Auf dieser Basis können
Kurse gestaltet werden.

Im Übrigen gibt es - darauf habe ich auch in der Antwort aufmerksam gemacht - enge Beziehungen zu den
Orientierungskursen nach der Integrationskursverordnung. In dieser Hinsicht kann man auf didaktischen und
inhaltlichen Erfahrungen vorhandener Träger aufbauen.

 
Frau Kollegin Dağdelen, es wird Sie nicht überraschen, dass ich den Begriff Gesinnungstest in diesem
Zusammenhang zurückweise. Er entspricht jedenfalls
nicht meiner Einschätzung. Es hat in der Vergangenheit
unterschiedliche Versuche der Länder gegeben, als Voraussetzung für eine Einbürgerung gewissermaßen die
Verbundenheit mit dem Gemeinwesen der Bundesrepublik Deutschland zum Gegenstand einer Prüfung oder eines Tests zu machen, was von allen Beteiligten als sinnvoll betrachtet wurde. Es hat sich als vorteilhaft
herausgestellt, diesen Test bundeseinheitlich durchzuführen, um problematische Unterschiede zwischen den
Bundesländern auszuschalten.

Daher hat man sich mit den Ländern darauf verständigt, dass der Bund für ein einheitliches Rahmencurriculum sorgt und dass nach diesem Rahmencurriculum von
denjenigen, die dies für notwendig halten, entsprechende
Angebote gemacht werden können.

Insoweit ist dem Gesichtspunkt der Einheitlichkeit
Genüge getan. Aufgrund der Einheitlichkeit des Pools an
Prüfungsfragen ist auch sichergestellt, dass Einbürgerungstests innerhalb der Bundesländer nach einem vergleichbaren Verfahren vorgenommen werden.


 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte
Frau Piltz, die Einzelheiten des in Rede stehenden, von
der Bundesregierung verhandelten deutsch-amerikanischen Abkommens werden im Zuge der anstehenden
vertragsgesetzlichen Ratifizierungen behandelt. Ich
werde deshalb darauf verzichten, auf viele der Vorwürfe
- Sie nannten Speicherhöchstfristen und anderes - im
Einzelnen einzugehen.

Ich will vorausschauend so viel zurückweisen - wir
haben es sogar im Innenausschuss im Rahmen der Berichterstattung diskutiert, wenn ich mich richtig erinnere -: Die Gewerkschaften und religiöse und sonstige
Überzeugungen sind in Art. 12 des Vertrages ausdrücklich wegen der besonderen Schutzwürdigkeit der entsprechenden Daten erwähnt. Das heißt, was von Ihnen
als besondere Weitergabe von speziellen Informationen
zu denunzieren versucht wird,

ist in dem Vertrag gerade in den Rahmen einer besonderen Schutzwürdigkeit gestellt worden. Sie sollten sich
wenigstens die Mühe machen, in dieser Frage fair zu argumentieren.

Ein Weiteres. Mein Kollege Altmaier hat am 28. Februar über die Aufnahme von Gesprächen mit den USA
zur Intensivierung des bilateralen Informationsaustausches informiert, damals natürlich noch nicht über Vertragsinhalte. Sie wissen, dass am 9. März ein Berichterstattergespräch stattgefunden hat - an dem Sie, glaube
ich, selbst teilnahmen -, in dem mein Kollege Altmaier
über den Vertrag informiert hat.

Ich will versuchen, auf die allgemeinen Vorwürfe, die
das Muster Prümer Vertrag und seine Übertragung auf
den Drittstaat USA betreffen, einzugehen. Dabei ist zunächst einmal hervorzuheben, dass der Vorwurf, hier
würde ein Ausverkauf des Datenschutzes betrieben,
wirklich unbegründet ist. Wer die bisherige Realität und
das angestrebte Abkommen nüchtern betrachtet, der
wird feststellen müssen: Erstens. Die USA sind und bleiben einer unserer wichtigsten internationalen Verbündeten. Das gilt auch und gerade im Kampf gegen den internationalen Terrorismus.

Wer hier auf den Informationsaustausch mit den USA
verzichten will, verschließt die Augen vor der Realität.
Ich erinnere daran, dass der entscheidende Hinweis im
Sauerland-Fall gerade von amerikanischer Seite kam.

Zweitens. Der Datenschutz ist ein Problem bei jeder Art
von internationaler Zusammenarbeit. Wer ein Datum an
einen anderen Staat übermittelt, muss sich darüber im
Klaren sein, dass dort nicht mehr die eigene, sondern die
dortige Rechtsordnung gilt. Im Bereich des Datenschutzes gibt es dabei natürlich erhebliche Abweichungen.
Mit diesen Abweichungen kann man auf dreierlei Weise
umgehen.

Erstens. Man übermittelt - das ist möglicherweise die
Zielsetzung, von der Sie ausgehen - gar keine Daten an
Staaten, die über kein angemessenes Datenschutzniveau
verfügen. Diese Ansicht hätte allerdings im Extremfall
zur Konsequenz, dass der Datenschutz über das Leben
von Menschen gestellt wird, die von einem konkreten
Anschlag bedroht sind, wenn der Anschlag durch Übermittlung eines Hinweises hätte abgewendet werden können. Weil dies niemand ernsthaft wollen kann, muss im
Einzelfall eine Abwägung zwischen den Belangen des
Datenschutzes und dem Zweck der Datenübermittlung
stattfinden. Das ist Weg Nummer zwei, der der gegenwärtigen Rechtslage entspricht. Nach § 14 Abs. 7 des
Bundeskriminalamtgesetzes muss das Bundeskriminalamt bei einer Datenübermittlung an andere Staaten auch
die Angemessenheit des dortigen Datenschutzniveaus
berücksichtigen und nach den Umständen des Einzelfalls
eine Abwägung vornehmen.

Neben der jeweiligen Rechtsordnung im Empfängerstaat kommt es insbesondere auf die konkrete Art der
Daten und den Zweck der Übermittlung an. Ein Polizist,
der möglicherweise binnen Minuten oder wenigen StunParl. Staatssekretär Dr. Christoph Bergner
den entscheiden muss, ob er einen Hinweis an einen
Drittstaat geben kann, hat jedoch kaum Zeit, ausführlich
die Rechtsordnung des Empfängerstaates zu prüfen und
diese in Relation zum Übermittlungszweck zu setzen.

Deshalb ist die dritte Lösung, mit den weltweit unterschiedlichen Datenschutzniveaus umzugehen, offenkundig die beste. Sie besteht darin, durch ein Abkommen
mit dem Empfängerstaat selbst ein angemessenes Datenschutzniveau für die im Abkommen vorgesehene Übermittlung zu schaffen. Diesen Weg wollen wir nun mit
den USA bei der polizeilichen Zusammenarbeit beschreiten.

Das Abkommen flankiert die Befugnisse zum Datenaustausch mit einer Reihe von Datenschutzbestimmungen, die im Vergleich zur bisherigen Rechtslage ein
deutlich besseres Datenschutzniveau schaffen. Ich
denke, das werden wir noch würdigen, wenn wir in die
Ratifikation des Vertrages einsteigen. Dies gilt insbesondere für den automatisierten Austausch im sogenannten
Hit-/No-Hit-Verfahren. Dies bedeutet, dass jeweils nur
Fundstellendatensätze und nicht die eigentlichen Personendaten abgerufen werden können. Wenn ein Treffer
erzielt wird und eine Seite weiß, dass die andere über
Erkenntnisse zur gleichen DNA oder zum gleichen Fingerabdruck verfügt, muss sie ein Ersuchen um Übermittlung der eigentlichen Personendaten stellen. Diese Ermittlung erfolgt nach den bereits bestehenden
allgemeinen Regeln. Das heißt, wir haben dann ein
Rechtshilfeverfahren, wie wir es kennen. Dieses Verfahren, das der Prümer Vertrag vorsieht, wurde vom
Datenschutzbeauftragten als datenschutzfreundlich gelobt, weil im ersten Schritt keine Personendaten abgerufen werden, sondern lediglich Fundstellen zu DNA- und
Fingerabdruckdaten.

Nun verkenne ich nicht, dass man sich an der einen
oder anderen Stelle - darüber werden wir bei der Vertragsratifikation noch zu befinden haben - aus datenschutzrechtlicher Sicht noch mehr gewünscht hätte. Die
Bundesregierung hatte sich insbesondere im Rahmen der
Verhandlungen massiv für die Schaffung unmittelbarer
subjektiver Rechte der Betroffenen eingesetzt, sodass
sich deutsche Bürger wegen Verletzung einer Datenschutzbestimmung direkt an ein US-amerikanisches Gericht hätten wenden können. Die USA hatten dies jedoch
unter Hinweis auf ihr innerstaatliches Recht strikt abgelehnt; denn der sogenannte Privacy Act in den USA gibt
bisher nur US-Bürgern unmittelbare subjektive Rechte.

Der in dem Abkommen, Frau Piltz, gefundene Kompromiss kann sich jedoch aus unserer Sicht sehen lassen;
denn mit dem Abkommen werden nun völkerrechtliche
Ansprüche der Vertragsparteien auf Auskunft, Berechtigung, Sperrung oder Löschung geschaffen.

Die jeweiligen Vertragsparteien, also Deutschland und
die USA, vermitteln diese Ansprüche nach dem jeweiligen innerstaatlichen Recht ihren Bürgern, Herr Kollege
Wieland. Nach innerstaatlichem Recht bestehende subjektive Rechte des Betroffenen auf Auskunft, Berichtigung, Sperrung oder Löschung können also vermittelt
durch die jeweilige Vertragspartei wahrgenommen werden. Diese vermittelte Wahrnehmung bedeutet im Ergebnis keine Schwächung der Rechtsposition der Betroffenen. Zugegebenermaßen wird das Verfahren für die
Betroffenen möglicherweise etwas komplizierter. Andererseits wird dem Anspruch durch die Geltendmachung
seitens der Vertragspartei ein höheres Gewicht verliehen.

Meine Damen und Herren, wenn wir die einzelnen
Punkte durchgehen, können wir feststellen, dass wir
überall zu sehr tragfähigen Ergebnissen gekommen sind.
Wer meint, wie es im FDP-Antrag zum Ausdruck
kommt, es könne durch Neuverhandlungen zu besseren
Ergebnissen kommen, der sollte sich nicht täuschen. Gerade dort, wo sich die Kritik am lautesten entfacht hat
- Frau Kollegin Piltz, ich bin schon auf Art. 12 und die
Übermittlung sogenannter besonders sensibler Daten
eingegangen -, zeigt sich häufig auch ihre Irrationalität.
Auslöser hierfür war eine sinnentstellende Presseberichterstattung, die auch bei Ihrer Rede, Frau Piltz, durchdrang,

und zwar über den Charakter der Regelung als Schutzvorschrift, die ins Gegenteil verkehrt wurde; denn - ich
sage es noch einmal - Art. 12 schafft eben gerade nicht
die Verpflichtung oder erst die Möglichkeit zur Übermittlung sensibler Daten, sondern er dient ihrem besonderen Schutz. Was hier von vielen Seiten als Ausverkauf
des Datenschutzes beklagt wurde, ist genau das Gegenteil.

 
Es ist inzwischen ein Gemeinplatz, dass die Ereignisse
der Jahre 2001 und 2002 ein neues Bewusstsein und eine
neue Wertigkeit für den Bevölkerungsschutz geschaffen
haben. Ausdruck dieser neuen positiven Wahrnehmung
ist der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf.

Nach dem Zerfall des Warschauer Paktes hat der Bund
in den 90er-Jahren als sogenannte Friedensdividende
seine Einrichtungen und Vorhaltungen für den Zivilschutz
stark zurückgeführt. Dann kamen die Anschläge des
11. September 2001. Sie haben verdeutlicht, dass es mit
dem Abbau von Kapazitäten so nicht weitergehen konnte.
2002 hatten wir das Hochwasser an der Elbe zu bewältigen. Trotz des größtmöglichen Einsatzes aller Kräfte kam
es zu dramatischen Schäden. Das Wort Flutkatastrophe
war nicht übertrieben.

So unterschiedlich beide Ereignisse waren, so zeigten
sie doch beide unmissverständlich den gesamtstaatlichen
Handlungsbedarf auf. Sie waren so etwas wie eine doppelte Zäsur. Zwar drohte nicht mehr der Kalte Krieg.
Aber auch mit der Selbstsicherheit der 90er-Jahre - unserem Lande drohten allenfalls begrenzte, überschaubare
Gefahren - war es vorbei. Seitdem setzen sich Bund und
Länder intensiv mit der Frage auseinander, welche Kapazitäten wir in beiden Aufgabenbereichen brauchen und
wie wir die Ressourcen von Bund und Ländern am besten
miteinander verzahnen.
Politischen Ausdruck fand dieses grundlegend veränderte Bewusstsein in der Vereinbarung der „Neuen Strategie zum Schutz der Bevölkerung in Deutschland“ im
Jahr 2002. In der Sache geht es um das Zusammenwirken
von Bund und Ländern im Sinne einer „gemeinsamen“
Verantwortung von Bund und Ländern bei national bedeutsamen Ereignissen durch tatsächlich engere Zusammenarbeit, die auch ohne Verfassungsänderung - Bund
Zivilschutz, Länder Katastrophenschutz - möglich ist.

Zwischenzeitlich haben Bund und Länder in dieser
Hinsicht viel erreicht: Im Jahr 2004 wurde das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, BBK,
errichtet, das die Aufgaben des Bevölkerungsschutzes als
Dienstleister für alle im System mitwirkenden Akteure
bündelt. Das gemeinsame Melde- und Lagezentrum von
Bund und Ländern, GMLZ, wurde im BBK eingerichtet.
Es verfügt über die neue Datenbank deNIS, deutsches
Notfallvorsorge-Informationssystem. Die psychologische
Betreuungsstelle NOAH wurde in Betrieb genommen und
das Ausbildungsprogramm der Akademie für Krisenmanagement, Notfallplanung und Zivilschutz, AKNZ, auf
neue Herausforderungen ausgerichtet. Eine neue
Übungsserie LÜKEX wurde von ihr kreiert und inzwischen zusammen mit allen Bundesländern durchgeführt.

Die neue politische Wertigkeit des Bevölkerungsschutzes hat auch zur Bildung der neuen Abteilung „Krisenmanagement und Bevölkerungsschutz“ im Bundesministerium des Innern geführt.

Die Länder haben die Neuorientierung des Bundes
ausdrücklich begrüßt. Zugleich haben sie gefordert, dass
der Bund zusätzlich zu seiner Zuständigkeit für den Zivilschutz nun auch die gesetzliche Befugnis erhalten solle,
sie beim Schutz der Bevölkerung in Fällen terroristischer
Anschläge sowie bei Naturkatastrophen und Unglücksfällen, die das Gebiet mehr als eines Landes gefährden,
zu unterstützen. Der Bund hat diese Bitte aufgegriffen.
Das Bundeskabinett hat am 15. Oktober 2008 den Ihnen
vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Zivilschutzgesetzes beschlossen. Das Grundkonzept
wurde mit den Ländern im Frühjahr 2008 abgestimmt.

Der Gesetzentwurf sichert eine wirksame materielle
wie konzeptionelle Unterstützung des Bundes zugunsten
der Länder bei Großschadenslagen. Die Ressourcen, die
der Bund für den Zivilschutzfall vorhält, stehen den Ländern danach auch für ihre Aufgaben im Katastrophenschutz zur Verfügung. Dies gilt insbesondere für die
Ausstattung, mit der der Bund die Katastrophenschutzstrukturen der Länder „ergänzt“. Es gilt aber zum Beispiel auch für das Warnsystem des Bundes, SatWas, sowie
die Bundesinstrumente für ein Informations-, Lage- und
Ressourcenmanagement, wie sie das BBK mit dem GMLZ
und der Datenbank deNIS vorhält.

Die Aus- und Fortbildungsmaßnahmen des Bundes
werden auf eine moderne Grundlage gestellt. Insbesondere wird die erfolgreiche länderübergreifende Krisenmanagementübungsserie LÜKEX rechtlich abgesichert.
Der Gesetzentwurf eröffnet zudem erstmals die Möglichkeit zentraler Koordinierungsmaßnahmen durch den
Bund auf Ersuchen und im Einvernehmen mit jedem betroffenen Land. Das operative Krisenmanagement verZu Protokoll gegebene Reden

bleibt allerdings bei jedem Land. In diesem Zusammenhang sei erwähnt, dass es selbst in zentralstaatlich
verfassten Staaten wie Großbritannien und Frankreich
ein Weisungsrecht der nationalen Behörden gegenüber
der örtlichen Einsatzebene nicht gibt.

Geregelt wird der Datenaustausch zwischen Bund und
Ländern bei der Vorbereitung auf und der Bewältigung
von Großschadenslagen. Vorgesehen sind ferner eine
bundesweite Risikoanalyse, eine Beratungs- und Unterstützungsfunktion des Bundes beim Schutz kritischer Infrastrukturen sowie die Entwicklung von Standards und
Rahmenkonzepten. Das Ehrenamt wird als unverzichtbare Grundlage des Zivil- und Katastrophenschutzes gewürdigt und gefördert.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird eine große
Lücke im System des Bevölkerungsschutzes in Deutschland geschlossen. Wir verfügen damit endlich über eine
moderne und klare Rechtsgrundlage.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten in abschließender Lesung ein Vertragsgesetz. Dies
soll für die Bundesregierung Anlass sein, zunächst einmal den befassten Ausschüssen für die zügige Beratung
dieses Gesetzentwurfes zu danken. Da bei der Einbringung keine Debatte stattgefunden hat, wollen wir die abschließende Lesung nutzen, um die Bedeutung dieses
Gesetzgebungswerkes zu skizzieren.

Wir wissen, dass die informationstechnischen Systeme längst das Rückgrat unserer Verwaltung bilden,
dass durch ihren Einsatz Bürokratiekosten gesenkt und
die Serviceleistungen der Behörden verbessert werden
konnten. Informationstechnik war in den letzten Jahren,
um es genauso technisch auszudrücken, der entscheidende Treiber für die Modernisierung unserer öffentlichen Verwaltung. Trotzdem - das ist der Widerspruch gibt es in unserem föderalen Staat bisher keinen verbindlichen Rahmen für die IT-Zusammenarbeit von Bund
und Ländern. Kooperationen erfolgen bisher auf freiwilliger Basis. Das hat dazu geführt, dass Entscheidungen
oftmals erschwert, Entscheidungsprozesse verlangsamt
wurden und so mit dem rasanten Entwicklungstempo in
der Informations- und Kommunikationstechnik nicht
Schritt halten konnten.

Wir wissen nur zu gut, dass eine kostengünstig arbeitende öffentliche Verwaltung ein wichtiger Standortvorteil ist und dass es gerade für die Wirtschaft wichtig ist,
dass die Behörden bei der Erfüllung ihrer Aufgaben über
Ländergrenzen und Verwaltungsebenen hinweg effizient zusammenarbeiten. Dies setzt allerdings voraus,
dass die Behörden im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben, auch wenn sie unterschiedlichste IT-Systeme einsetzen, Daten und Informationen problemlos austauschen können.

Damit die IT auch künftig einen Beitrag zur Modernisierung der öffentlichen Verwaltung leisten kann, muss
sie zukunftsfähig gemacht werden. Dazu muss die bisher
lose Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern zu einem dauerhaften, planvollen Zusammenwirken entwickelt werden. Hier hat man sich in der Föderalismuskommission II auf den vorliegenden Entwurf des ITStaatsvertrages geeinigt. Dieser Entwurf steht in einer
Reihe mit der Einführung von Art. 91 c Grundgesetz, in
dessen Folge noch in der vergangenen Wahlperiode das
IT-Netzgesetz beschlossen wurde. Nun folgt das Gesetz
zum Vertrag über die Errichtung des IT-Planungsrats.
Zusammen führen diese drei Rechtsvorhaben ein neues,

verbindliches System der Bund-Länder-Zusammenarbeit
im Bereich der öffentlichen IT ein.

Das Herzstück der neuen IT-Steuerung ist das, was
wir mit dem heutigen Vertragsgesetz beschließen, nämlich die Errichtung des IT-Planungsrats. Der IT-Planungsrat bringt Bund, Länder und Kommunen in einem
gemeinsamen Steuerungsgremium an einen Tisch. Die
Informationstechnik bekommt somit eine einheitliche
Stimme.

Der Bund ist im IT-Planungsrat durch die Beauftragte
des Bundes für Informationstechnik vertreten. Die Länder entsenden hochrangige, mit Entscheidungsbefugnissen ausgestattete Vertreter, in der Regel die Staatssekretäre oder die sogenannten CIOs. Damit wird der ITPlanungsrat als politisch-strategisches Gremium etabliert. So ist auch sichergestellt, dass die notwendige enge
Zusammenarbeit mit den Fachministerkonferenzen auf
Augenhöhe erfolgen kann. Ebenso wichtig ist es, die
kommunale Ebene einzubinden. An den Sitzungen können drei von den kommunalen Spitzenverbänden entsandte Vertreter beratend teilnehmen.

Auch die Belange des Datenschutzes - das sage ich
mit Blick auf einen der eingebrachten Entschließungsanträge - werden im IT-Planungsrat Berücksichtigung finden: Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit nimmt an den Sitzungen des IT-Planungsrats beratend teil. Zudem ist vorgesehen, dass weitere Personen eingeladen werden können, zum Beispiel
Vertreter der Fachministerkonferenzen oder Vertreter der
Landesdatenschutzbeauftragten.

Die Bandbreite der fachlichen Themen und die Vielzahl der Abstimmungspartner zeigt, dass der IT-Planungsrat ein Querschnittsgremium ist. Die enge und
transparente Zusammenarbeit mit allen Beteiligten ist
eine wesentliche Voraussetzung für den Erfolg dieses
Gremiums. Deshalb ist es wichtig, dass Transparenz hergestellt wird, indem die Entscheidungen des IT-Planungsrats im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht werden.

Es sei mir gestattet, einige der Neuerungen, die der
IT-Planungsrat bringen wird und die aus der Sicht der
Bundesregierung besondere Bedeutung besitzen, kurz zu
skizzieren:

Erstens. In dem Staatsvertrag ist vorgesehen, dass ITStandards im IT-Planungsrat durch Mehrheitsentscheidungen beschlossen werden. Solche Beschlüsse des ITPlanungsrats werden in allen Behörden Bindungswirkung entfalten. Umgekehrt kann auf Antrag des Bundes
oder dreier Länder eine unabhängige Einrichtung überprüfen, ob eine Standardisierung wirklich notwendig ist.
Das ist eine Sicherung, die verhindert, dass sich in der
öffentlichen Verwaltung einseitig proprietäre Standards
verfestigen.

Zweitens. Der IT-Planungsrat ist eine große Chance
für den Bürokratieabbau. Die Bund-Länder-Zusammenarbeit in diesem neuen Gremium ermöglicht es künftig,
mehrere Ebenen übergreifende elektronische Verfahren
zu etablieren. Bürger und Unternehmen werden so in die
Lage versetzt, ihre Informations- und Handlungspflichten mit möglichst geringem Kostenaufwand zu erfüllen.

Drittens. Für den Bereich IT-Sicherheit gilt es im Planungsrat, zur Abwehr von IT-Angriffen die Kompetenzen der Länder und des Bundes zu bündeln. Dieses Prinzip der Kompetenzbündelung gilt auch für den Bereich
mehr Datenschutz und Datensicherheit im Internet.
Auch hier gilt: Durch den übergreifenden, alles miteinander verbindenden Charakter des Internets wird es erforderlich, im IT-Planungsrat gemeinsam mit den Ländern nach Lösungen für den Datenschutz zu suchen.

Meine Damen und Herren, die beratenden Ausschüsse haben die Annahme dieses Gesetzentwurfs empfohlen. Ich bitte das Plenum, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. Wenn Sie dies tun, dann kann sich der ITPlanungsrat bereits im April dieses Jahres zu seiner konstituierenden Sitzung zusammenfinden, und dann können wir bei der Modernisierung unserer Verwaltung wesentlich vorankommen. In diesem Sinne bitte ich um
Unterstützung und Befürwortung dieses Gesetzentwurfs.

Danke schön.
 
Der Vertrag von Lissabon hat uns die lang erwartete
und nicht zuletzt vom Deutschen Bundestag immer wieder geforderte Kompetenz der Europäischen Union im
Sport gebracht.

Der Weg bis zu dieser Kompetenz war beschwerlich.
So wurde der Sport durch die Aufnahme der sogenannten Gemeinsamen Erklärung zum Sport in das Amsterdamer Vertragswerk erstmalig in den Vertragstexten
der Europäischen Union berücksichtigt. Dieser Erklärung kam aber lediglich politische Bedeutung zu. Auch
die Erklärung von Nizza, in der sich die Europäische
Union im Jahr 2000 zu sportfreundlichen Entscheidungen verpflichtete, sowie die Erklärung zum Sport, die
der Europäische Rat 2008 anlässlich der französischen
Ratspräsidentschaft verabschiedete, stellten politische
Absichtserklärungen dar. Spätestens nach dem BosmannUrteil bestand wiederholt die Sorge, die europäische
Rechtsprechung könnte mangels spezifischer europarechtlicher Rahmensetzungen die Besonderheiten des
Sports nicht hinreichend berücksichtigen.

Mit dem von der Kommission 2007 im Anschluss an
die deutsche Ratspräsidentschaft veröffentlichten Weißbuch Sport hat die EU-Kommission diesbezüglich eine
wichtige Initiative ergriffen. Der Aktionsplan Pierre de
Coubertin, der mit 53 konkreten Maßnahmen aktuelle
sportpolitische Fragestellungen aufgriff, stellt einen
Versuch dar, europäische Gestaltungsräume zu öffnen.

Nun hat die Europäische Union eine Kompetenz im
Sport, und es gilt, nicht nur diese Kompetenz mit Leben
zu füllen, wie die Antragsteller richtig betonen, sondern
auch die Beachtung des Subsidiaritätsgedankens einzufordern.

Dabei sollte uns klar sein, dass Art. 165 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union, AEUV,
dieser lediglich eine unterstützende Kompetenz zuweist,
die keinerlei Spielraum für Harmonisierung im Recht
der Europäischen Union lässt. Die Union kann nur ergänzend zu den Mitgliedstaaten handeln. Sie muss also
das Subsidiaritätsprinzip und die Autonomie des Sports
beachten.

Art. 165 AEUV stellt allerdings keine generelle Ausnahmevorschrift für den Sport dar, die dazu führen
würde, dass die allgemeinen Regelungen des EU-Rechts
wie die Arbeitnehmerfreizügigkeit oder das Wettbewerbsrecht von nun an keine Anwendung mehr auf den
Sport finden. Allerdings wird bei der Überprüfung von
Maßnahmen, die den Sport betreffen, in Zukunft verstärkt auf die Besonderheit des Sports zu achten sein.
Hier gilt es, zukünftig Ansatzpunkte zu entwickeln, die
der gesellschaftlichen Bedeutung des Sports gerecht
werden.

Das Initiativrecht für Maßnahmen unter dem neuen
Sportartikel liegt bei der Europäischen Kommission.
Die Kommission hat angekündigt, im Herbst 2010 eine
Mitteilung mit dem Titel „EU-Agenda zur Politikgestaltung und Kooperation im Sport“ vorzulegen, die, an das
Weißbuch Sport anknüpfend, aktuelle sportpolitische
Themen festlegt, mit denen sich die Kommission befassen möchte. Zudem wird sie zu diesem Zeitpunkt auch
das erste EU-Sportprogramm mit Fördermaßnahmen
für die Jahre 2012/2013 vorschlagen. In der zweiten
Jahreshälfte 2011 will die EU-Kommission dann ein
Förderprogramm für die Jahre 2014 bis 2020 vorlegen.

Zu der neuen EU-Sportagenda und dem Förderprogramm für 2012/2013 hat die Kommission einen Konsultationsprozess gestartet. Die Mitgliedstaaten wurden
bereits auf dem informellen Sportministertreffen, das
diesen Dienstag und Mittwoch in Madrid stattgefunden
hat, angehört. Leider konnte ich, wie die Mehrzahl meiner europäischen Kollegen, aufgrund des eingeschränkten Flugverkehrs an diesem Treffen nicht persönlich teilnehmen. Ein ausführlicher Bericht über das informelle
Ministertreffen wird dem Bundestag in Kürze zugeleitet.
Eine weitere Anhörung ist dann für den formellen Ministerrat am 10. Mai 2010 geplant, an dem ich voraussichtlich teilnehmen werde. Neben dieser Abfrage bei den
Mitgliedstaaten führt die Europäische Kommission zurzeit auch eine für alle offene Konsultation über die Internetseite der Sport Unit durch, die noch bis 1. Juni
2010 andauert. Dies ist eine weitere Möglichkeit, die
Vorschläge der Kommission zu beeinflussen.

Die inhaltlichen Vorstellungen der EU-Kommission
im Hinblick auf die für Herbst 2010 geplanten Maßnahmen liegen Ihnen mit dem sogenannten Non-Paper der
Kommission zur Umsetzung der neuen EU-Kompetenz
für den Sport, das dem Deutschen Bundestag mit den
weiteren Vorbereitungsunterlagen für das informelle
Sportministertreffen zugeleitet wurde, vor.

Mit der neuen EU-Sportagenda will die Kommission
folgende, in Art. 165 AEUV erwähnte Bereiche abdecken: erstens die soziale und erzieherische Funktion des
Sports, zweitens insbesondere auf Ehrenamt basierende
Sportstrukturen, drittens Fairness und Offenheit im
Sport, viertens die körperliche und seelische Unversehrtheit von Sportlern sowie fünftens den Dialog und
Zusammenarbeit mit Interessenvertretern im Sport.

Als mögliche Prioritäten für ein Sportförderprogramm 2012/2013 schlägt die Europäische Kommission
die soziale Eingliederung im und durch Sport, gesundheitsfördernde körperliche Betätigung, allgemeine und
berufliche Bildung im Sport, Anti-Doping, vorbildliche
Organisationsformen, den strukturierten Dialog mit der
Sportbewegung und Sportökonomie und Statistiken vor.
Zu Protokoll gegebene Reden


Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag der Europäischen Kommission grundsätzlich zu. Allerdings
können wir zum einen den vorgeschlagenen Überwachungs-, Prüfungs- und Koordinierungsmechanismus
zur Umsetzung der EU-Leitlinien für körperliche Aktivität auf EU-Ebene nicht unterstützen. Dies würde nur zu
zusätzlichem bürokratischem Aufwand führen. Zum anderen sehen die Bundesländer, übrigens auch die von
der SPD geführten, keinerlei Notwendigkeit für Aktionen auf EU-Ebene zur Unterstützung der Rolle des
Sports in der Bildung. Es bleibt für uns ein wichtiges Anliegen, den Kompetenzen der Länder angemessen Rechnung zu tragen. Es sei mir gestattet, angesichts der umfänglichen Forderungen in den Anträgen, auf unsere
Schwerpunkte zu verweisen:

Anti-Doping. Hier könnten wir uns als konkrete Maßnahmen die weitere Unterstützung eines EU-Netzwerks
der nationalen Anti-Doping-Agenturen und die Einrichtung einer Anti-Doping Monitoring Task Force in Europa zur Überwachung der Entwicklung von DopingSubstanzen vorstellen. Die Taskforce könnte mit der
WADA zusammenarbeiten. Ich weise an dieser Stelle
aber auch darauf hin, dass die europaweite Koordinierung in Sachen Doping-Bekämpfung in erster Linie in
den Aufgabenbereich des Europarates fällt. Dieser verfügt auch über eine eigenständige Anti-Doping-Konvention, die mit 50 Mitgliedstaaten eine deutlich größere
Reichweite hat als die Europäische Union. Zudem sind
die Dopingkontrollsysteme bereits über den WADACode und die dazugehörigen Standards harmonisiert.

Duale Karriere und Mobilität von im Sport Beschäftigten. Eine konkrete Maßnahme wäre die Förderung
der gegenseitigen Anerkennung von Ausbildungen und
Lizenzen zwischen den Mitgliedstaaten.

Förderung des Ehrenamts im Sport. Konkret könnten
hier in Umsetzung der Studie zur Freiwilligenarbeit in
der Europäischen Union Maßnahmen zur Gewinnung
von Freiwilligen im Sport entwickelt werden.

Integration durch Sport. Die Bundesregierung wird
sich weiter dafür einsetzen, dass die Rahmenbedingungen für die Teilhabe von Menschen mit Behinderung am
Sport - sei es im Breiten-, Freizeit- oder Spitzensport EU-weit nachhaltig verbessert werden. Dementsprechend halten wir es auch für wichtig, dass die UN-Konvention über die Rechte für Menschen mit Behinderung
in allen Staaten der Europäischen Union auch im Sportbereich umgesetzt wird. Wir begrüßen daher auch, wenn
die Union Programme entwickelt und finanziert, die der
Integration von Menschen mit Behinderung dienen. Gleiches gilt - vor dem Hintergrund der Erfahrungen in
Deutschland - auch im Hinblick auf Projekte, die im Bereich des Sports die Integration von Frauen und Mädchen, speziell aus Familien mit Migrationshintergrund,
fördern sollen.

Gesundheitsförderliche Bedeutung von Sport. Sportliche Betätigung und Bewegung im Alltag sind wesentliche Elemente eines gesunden Lebensstils. Mit dem Nationalen Aktionsplan „IN FORM - Deutschlands
Initiative für gesunde Ernährung und mehr Bewegung“
werden vielfältige Aktivitäten vorgenommen, die auch
im europäischen Kontext von Interesse sind.

Schließlich begrüßen wir, dass die Europäische Kommission aufgrund der Besonderheit des Sports die Notwendigkeit für Handlungsanweisungen zu spezifischen
Themen sieht. Hier hat die Bundesregierung mit der Kabinettsinitiative „Sport und Wettbewerb“ die Klarstellung der Anwendbarkeit des EU-Wettbewerbsrechts auf
den Sport gefordert. Die Erstellung von Leitlinien nach
Konsultation des Netzwerks der europäischen Kartellbehörden, ECN, könnte als erster Anwendungsfall für den
Kommissionsvorschlag dienen.

Ich hoffe, ich konnte einen ersten Überblick über die
aktive Beteiligung der Bundesregierung an der Ausfüllung der ersten EU-Kompetenz im Sport geben. Ich bin
gerne bereit, in der nächsten Sitzung des Sportausschusses näher auf Vorschläge einzugehen, die den Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums des Innern oft
beträchtlich überschreiten. Ich darf angesichts der langen Forderungskataloge der beiden Anträge von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen darauf hinweisen, dass es
in der Sache weniger auf die Zusammenstellung langer
sportpolitischer Stichpunktlisten als vielmehr auf eine
den Belangen des Sports förderliche Kompetenzgestaltung ankommt.

 
Herr Kollege Montag, zur Abwehr eines drohenden
Vertragsverletzungsverfahrens, wonach Sie fragen, ist es
erforderlich, dass die Länder baldmöglichst die in ihrer
Zuständigkeit liegenden Aufsichtsbehörden nach § 16
Abs. 2 Nr. 9 des Geldwäschegesetzes vollständig benennen.

Der Bund hat die 3. EG-Geldwäscherichtlinie mit
Inkraftsetzen des Gesetzes zur Ergänzung der Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung,
des Geldwäschebekämpfungsergänzungsgesetzes, am
21. August 2008 umgesetzt. Anhaltspunkte, dass das Gesetz den Anforderungen der 3. EG-Geldwäscherichtlinie
nicht genüge, gibt es nicht. Das Geldwäschegesetz enthält in § 16 Abs. 2 Nr. 9 einen beanstandungsfreien Verweis auf die jeweils nach Landesrecht zuständigen Landesbehörden.

Die Wahrnehmung der Zuständigkeiten für die Aufsicht über Kasinos sowie sonstige zu beaufsichtigende
Berufsgruppen, namentlich Güterhändler, Immobilienmakler und Versicherungsvermittler, fällt in die ausschließliche Regelungskompetenz der Länder. Während
die Zuständigkeiten für die Aufsicht über Kasinos vollständig benannt sind, stehen Benennungen von Aufsichtsbehörden für die sogenannten sonstigen Berufsgruppen, also Güterhändler, Immobilienmakler und
Versicherungsvermittler, teilweise in den Ländern noch
aus.

 
Herr Kollege Montag, ich will zunächst einmal festhalten, dass es im Interesse des Bundesinnenministeriums ist, dass die einschlägige EU-Richtlinie tatsächlich
umgesetzt wird. Wir haben es hier allerdings mit einer
Situation zu tun, die aus unserer Sicht auch europarechtlich hinreichend definiert ist: Wenn die entsprechende
Zuständigkeit bei den Ländern liegt, muss auch die Verpflichtung von den Ländern wahrgenommen werden.

Wir haben uns auf unterschiedlichen Wegen bemüht,
die Länder auf diese Verantwortung hinzuweisen, und
müssen bedauerlicherweise zur Kenntnis nehmen, dass
die Angelegenheit im Hinblick auf die Ressortzuständigkeit - im Regelfall ist der Innenminister oder der Wirtschaftsminister zuständig - zu einem Streitfall geworden
ist. Das äußert sich unter anderem darin, dass die Innenministerkonferenz und die Wirtschaftsministerkonferenz der Länder jeweils einstimmig einander ausschließende Beschlüsse gefasst haben. Vor diesem
Hintergrund bitte ich um Verständnis, dass wir in diesem
Punkt die Verantwortung für die erforderliche Umsetzung der Richtlinie, die wir für außerordentlich wichtig
halten, bei den Ländern suchen. Die föderale Zuständigkeit würde aus meiner Sicht falsch verstanden, wenn wir
die Verantwortung nicht so eindeutig benennen würden.

 
Herr Kollege Klingbeil, alle dem Bundeskriminalamt
bekannt werdenden Hinweise auf kinderpornografische
Webseiten werden durch das Bundeskriminalamt überprüft. Bei Feststellung von auf ausländischen Servern
gehosteten kinderpornografischen Inhalten werden diese
auf dem Interpol-Weg unmittelbar an den betreffenden




Staat gemeldet. Dabei wird um zeitnahe Löschung, Identifizierung der Verantwortlichen sowie um Rückmeldung
zu den veranlassten Maßnahmen gebeten. In den Monaten nach Inkrafttreten des Zugangserschwerungsgesetzes, also März und April 2010, konnte in Bezug auf gemeldete Inhalte - insgesamt wurden in diesem Zeitraum
304 Fälle gemeldet - in 174 Fällen festgestellt werden,
dass diese eine Woche nach erfolgter Meldung weiterhin
verfügbar waren.

Die Zahlen für den Mai 2010 liegen derzeit noch
nicht vor. Mehrheitlich betrafen die im März und April
2010 bekannt gewordenen Fälle Server aus den USA,
Russland und den Niederlanden, ich füge hinzu: ohne
dass bereits jetzt eine belastbare Grundlage für eine abschließende Analyse gegeben wäre. In welchem Umfang
die Arbeit der im Inhope-Netzwerk zusammengeschlossenen weltweiten Beschwerdestellen zum Löschen von
kinderpornografischen Inhalten geführt hat, ist der Bundesregierung gegenwärtig nicht bekannt.

 
Frau Kollegin Dağdelen, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Eine geregelte und kontrollierte Gestaltung
der Zuwanderung nach Deutschland findet nach Maßgabe des deutschen Aufenthaltsrechts statt, das somit bestimmt, für welche Personen Deutschland die Funktion
eines Einwanderungslands haben soll.

Das Aufenthaltsgesetz ermöglicht und gestaltet die
Zuwanderung unter Berücksichtigung der Aufnahmeund Integrationsfähigkeit sowie der wirtschaftlichen und
arbeitsmarktpolitischen Interessen unseres Landes. Es
dient zugleich der Erfüllung unserer humanitären Verpflichtungen. Ich verweise auf § 1 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes.

Die Zuwanderungssteuerung betrifft im Wesentlichen vier verschiedene Gruppen: Ehegatten und Familiennachzug, Asyl- und Flüchtlingsschutz, ausländische
Studierende und Auszubildende sowie Arbeitsmigration.

Die §§ 27 ff. des Aufenthaltsgesetzes bilden den gesetzlichen Rahmen für den Aufenthalt aus familiären
Gründen, wie er im Wesentlichen durch Art. 6 des
Grundgesetzes und die Menschenrechtskonvention vorgegeben ist.

Die Gewährung von politischem Asyl ist durch
Art. 16 a des Grundgesetzes und die Genfer Flüchtlingskonvention in Verbindung mit den aufenthaltsrechtlichen
Abschiebungsverboten - § 60 des Aufenthaltsgesetzes gesichert. Daneben gibt es Möglichkeiten der Aufnahme
aus humanitären oder politischen Gründen. Ich verweise
auf die §§ 22 ff. des Aufenthaltsgesetzes.

Möglichkeiten des Aufenthalts zum Zweck des
Schulbesuchs, zur Teilnahme an Sprachkursen sowie
zum Zweck des Studiums oder der Ausbildung halten
die §§ 16 ff. des Aufenthaltsgesetzes bereit.

Die Regelung der Arbeitsmigration in den §§ 18 ff.
des Aufenthaltsgesetzes ist als ein Kernstück der Zuwanderungssteuerung zu betrachten. Hier steht die Steuerung
der Zuwanderung von Fachkräften - § 18 Abs. 2 und 4 und Hochqualifizierten - § 19 des Aufenthaltsgesetzes im Vordergrund.

 
Frau Kollegin Dağdelen, ich weiß nicht, ob ich der
Ernsthaftigkeit Ihrer Frage gerecht werde, wenn ich sie
nur mit Ja oder Nein beantworte.

Der Begriff „Einwanderungsland“ ist kein Rechtsbegriff,
sondern ein politisch begründeter Kategorisierungsprozess. Unter diesem Gesichtspunkt kann ich Ihnen persönlich nur sagen, dass die Bundesrepublik Deutschland
meinem Begriff eines Einwanderungslandes insofern
nicht entspricht, als ich die klassischen Einwanderungsländer vor Augen habe, die bei dünner Ausgangsbesiedlung durch eine Einwanderungsgeschichte ihre gesellschaftliche Wirklichkeit aufgebaut haben. Wir haben es
hier also mit einem anderen Einwanderungsgeschehen
zu tun.

Ich sage noch einmal - deshalb habe ich mich bemüht, Ihre Frage mit den rechtlichen Hinweisen so ausführlich zu beantworten -, dass es unter rechtlichen
Gesichtspunkten durchaus Möglichkeiten der Einwanderung nach Deutschland gibt, dass sie gut geregelt sind
und dass das andere eine Frage der politischen Kategorisierung ist.

 
Die Antworten der Länder liegen noch nicht vollständig vor. Die Auswertung konnte daher noch nicht abgeschlossen werden. Aus den bisher vorliegenden Antworten ergibt sich, dass in den Ländern vielfach keine
Arbeitsstatistiken zu der Nutzung der ausländerrechtlichen Sanktionsmöglichkeiten geführt werden. Deshalb
steht hierzu derzeit kein abschließendes Zahlenbild zur
Verfügung.

Von der Tendenz der vorliegenden Einzelzahlen her
ist zu erkennen, dass von den Sanktionstatbeständen bei
nicht ordnungsgemäßer Teilnahme an den Integrationskursen - Nichtverlängerung der Aufenthaltserlaubnis,
Bußgeldverhängung - vielfach nur in geringem Umfang
Gebrauch gemacht wird. Inwieweit dies auf nachvollziehbaren rechtlichen oder praktischen Gründen beruht
oder als Indiz für ausländerbehördliche Vollzugsdefizite
anzusehen ist, bedarf noch einer eingehenden Analyse.

Im Hinblick auf die angesprochene Möglichkeit der
Fristverlängerung ist anzumerken, dass die Bundesregierung die regelmäßige Praxis verfolgt, auf parlamentarische Anfragen auf Basis des jeweiligen Kenntnisstandes
möglichst fristgerecht zu antworten.

 
Herr Kollege Wieland, Sie kommen aus einer Innenausschusssitzung, in der Ihnen der Bundesminister des
Innern für über eine Stunde zur Berichterstattung zum
Sachverhalt zur Verfügung gestanden hat.

Insofern lässt sich allein aus diesem Sachverhalt ableiten, dass sich der Bundesinnenminister seiner InformaParl. Staatssekretär Dr. Christoph Bergner
tions- und Berichtspflichten gegenüber dem Parlament
bewusst ist und dass er ihnen nachkommen will.

Außerdem möchte ich darauf aufmerksam machen,
dass wir den Umgang mit einer akuten Bedrohungslage
zu bewältigen hatten und dass angesichts dieser akuten
Bedrohungslage erstens kurzfristiges Handeln der Bundesregierung erforderlich war - dies ist mit der entsprechenden Vorlage für die EU-Innenminister geschehen und zweitens auch das Bedürfnis der Öffentlichkeit nach
entsprechenden Informationen über das Verhalten der
Bundesregierung kurzfristig befriedigt werden musste.

Sie wissen, dass es zur Philosophie unseres Bundesinnenministers gehört, keine Panik zu machen. Aber
gerade weil dies zu seiner Philosophie gehört, ist es erforderlich, dass sachliche Mitteilungen und sachliche Informationen über das Handeln der Bundesregierung zeitnah erfolgen.

 
Herr Kollege Wieland, zunächst will ich noch einmal
zurückweisen, der Bundesinnenminister habe das Parlament gewissermaßen qua Bild am Sonntag informiert.
Sonst hätte heute diese Ausschusssitzung nicht stattgefunden. Er hat, was diese Ausschusssitzung angeht, von
Anfang an seine Bereitschaft erklärt und sogar den
Wunsch geäußert, persönlich Rede und Antwort zu stehen, weil dies naturgemäß auch sehr stark durch sein
persönliches Handeln und durch seine persönlichen Initiativen begleitet war. Der Bundesinnenminister hat sich
- das werden Sie sicherlich dem ausführlichen Bericht
im Innenausschuss entnommen haben -, unmittelbar
nachdem die entsprechenden Lageberichte eingegangen
sind, vor Ort in den Frachtunternehmen auf den Flughäfen informiert. Von Anfang an war klar, dass bezüglich
der begleitenden Luftfracht eine besondere Sicherheitsherausforderung besteht, und es war immer klar, dass bei
allen Konzepten, die umgesetzt werden sollten - ich verweise auf den Stopp entsprechender Lieferungen aus
dem Jemen und aus anderen Ländern mehr -, diesem
Aspekt eine besondere Aufmerksamkeit zuteil werden
muss.

 
Herr Kollege Ströbele, Sie beziehen sich in der Berichterstattung richtigerweise auf Gremien; die entsprechenden Berichte können wir hier nicht öffentlich behandeln. Sie werden aus dieser Berichterstattung wissen,
dass gerade in dem Bereich einiges geschehen ist bzw.
dass die entscheidenden Aufklärungsinformationen insbesondere aus dem Bereich der Dienste gekommen sind
und dass hier eine besondere Aufmerksamkeit herrscht.

Zweiter Punkt. Ich mache auf das entsprechende Verbot von Lieferungen aus dem Jemen aufmerksam; dort
ist das Risiko in der Tat am größten. Ich mache auf die



Gründung des interministeriellen Arbeitsstabes aufmerksam. Bereits morgen wird er wieder zusammenkommen.
Übermorgen wird eine Unterredung mit den Luftfrachtunternehmen stattfinden. Die sonstige Politik ist natürlich darauf gerichtet, dass dem Problem bereits im Rahmen der bestehenden Möglichkeiten und Strukturen eine
erhöhte Aufmerksamkeit zuteil wird.

Wenn Sie den Bericht des Innenministers heute gehört
hätten - Sie sind ja nicht Mitglied des Innenausschusses -,
wüssten Sie, dass es hier auch um Koordinierung ging.
Deshalb war der Innenministerrat der EU so außerordentlich wichtig. Die Maßnahmen können allein mit
den Möglichkeiten der Bundesrepublik Deutschland
nicht befriedigend umgesetzt werden.

 
Herr Kollege Winkler, ich kann Ihnen gerne zusagen,
dass der Bundesinnenminister Art. 23 Abs. 2 des Grundgesetzes und die für ihn daraus erwachsenden Pflichten
sehr ernst nimmt.

Ich mache auf die Sondersituation aufmerksam.

- Bisher sind ja noch keine entsprechenden Entscheidungen getroffen worden. Es handelte sich ja zunächst
um einen Verfahrensvorschlag für eine Behandlung dieses Themas auf europäischer Ebene. Insofern können
Mitwirkungsfragen bei dieser Betrachtung außen vor gelassen werden.

Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, dass in
der konkreten Situation, in der es ja nicht nur ein Lagebild für den Bundesinnenminister, sondern auch entsprechende Berichterstattung der Medien gab, der Bundesinnenminister auch eine Auskunftspflicht gegenüber den
Medien hat. Ich kann Ihnen versichern, dass die Wahrnehmung dieser Auskunftspflicht nicht in irgendeiner
Konkurrenz zur Information der Parlamentarier gesehen
wurde, vielmehr fand dieses Erfordernis spätestens heute
seine Erfüllung in einem ausführlichen Bericht im Innenausschuss.

 
Frau Kollegin, ich würde die Situation eher so charakterisieren, dass das entstandene Lagebild eine besondere
Herausforderung für die interministerielle Kommunikation dargestellt hat und es darauf ankam, uns dieser Herausforderung zu stellen. So deute ich auch den Hinweis
der Bundeskanzlerin.

Ich sage noch einmal: Es handelt sich um verschiedene Abstimmungsprozesse. Wir stehen beispielsweise
vor dem schwierigen Abstimmungsprozess, inwieweit
die Verantwortung für Luftsicherheitsfragen, die bisher
in die Zuständigkeit des Bundesverkehrsministeriums
fiel, zukünftig vom Bundesinnenministerium wahrgenommen werden kann und welche Rolle dem Zoll in diesem Zusammenhang zuwachsen soll. Gehen Sie bitte davon aus, dass mit der Einrichtung der interministeriellen
Arbeitsgruppe auch die Plattform für eine intensive
Kommunikation innerhalb der Bundesregierung gegeben
ist. Es handelte sich ja um eine besondere Herausforderung. Daran besteht überhaupt kein Zweifel. Ich sehe
aber keinen Anlass zu der Deutung, dass die Kommunikationswege angesichts dieser kurzfristig eingetretenen
Herausforderung als unzureichend qualifiziert werden
müssen.

 
Frau Kollegin Wolff, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die EU-Ratsarbeitsgruppe „Datenschutz und Informationsaustausch“ hat sich auf ihrer Sitzung am
1. Oktober dieses Jahres mit dem Thema des EU-USDatenschutzabkommens für den Bereich polizeilicher
und strafjustizieller Zusammenarbeit befasst. Diskutiert
wurde unter anderem die Frage, ob das Abkommen auch
für Daten gelten solle, die nicht im Rahmen der Zusammenarbeit von Strafverfolgungsbehörden, sondern von
Privaten an Private unter Einhaltung der Safe-HarborGrundsätze übermittelt und sodann in den USA von den
Strafverfolgungsbehörden beschlagnahmt werden.

Die Bundesregierung hat sich neben einer Reihe anderer Mitgliedstaaten gegen eine derartige Erweiterung
des Anwendungsbereichs des Abkommens ausgesprochen. Ziel des Datenschutzabkommens für Polizei und
Strafjustiz ist es, hohen, angemessenen Schutz für polizeiliche und justizielle Daten auch dann sicherzustellen,
wenn sie mit den USA ausgetauscht werden. Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass die Verhandlungen
erheblich erschwert würden und dieses Ziel gefährdet
würde, wenn weitere Daten in den Anwendungsbereich
einbezogen werden.

 
Frau Kollegin Dağdelen, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Zwischen den beiden von Ihnen zitierten Äußerungen besteht kein Widerspruch. In meiner Antwort
auf Ihre Frage 12 in der Fragestunde am 27. Oktober
2010 habe ich nicht verneint, dass es ein Vollzugsdefizit
gibt; Sie werden sich vielleicht daran erinnern. Ich habe
durch meine Formulierung darauf hingewiesen, dass
derzeit noch offen ist, inwieweit es ein Vollzugsdefizit
gibt und inwieweit es für die Nichtteilnahme eines verpflichtenden Integrationskurses nachvollziehbare rechtliche oder praktische Gründe gibt. Hierauf hat auch der
Bundesminister des Innern in seiner Stellungnahme hingewiesen.

Die in Ihrer Frage angesprochenen Ergebnisse der
Länderumfrage über solche Defizite liegen mittlerweile
vollständig vor. Aus ihnen lässt sich bereits jetzt ableiten, dass es Defizite bei der Anwendung der gesetzlichen
Sanktionsinstrumente gibt. Die Umfrageergebnisse wird
der Bundesminister des Innern im Rahmen der Innenministerkonferenz mit seinen Länderkollegen besprechen. Im Anschluss daran wird eine abschließende Bewertung der Ergebnisse erfolgen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als Vertreter des Bundesministeriums, das für politische Bildung
und für Extremismusbekämpfung zuständig ist, stelle ich
fest: Die große Aufmerksamkeit und die öffentliche Erregung, die die schriftlichen und mündlichen Aussagen von
Kollegin Lötzsch als Parteivorsitzende der Linken anlässlich der Rosa-Luxemburg-Konferenz gefunden haben,
sind berechtigt, und die Debatte über diese Äußerungen
ist notwendig, auch die Debatte, die hier im Deutschen
Bundestag geführt wird.

Herr Kollege Maurer, unter dem Eindruck Ihrer Rede
füge ich hinzu, dass die massive Kritik, der Ihre Fraktion
in dieser Debatte ausgesetzt ist, für die politische Kultur
in unserem Land offensichtlich unverzichtbar ist, wenn
Sie nicht ein einziges Wort der Einsicht oder der Zurücknahme in dieser Debatte zu verkünden haben.

Die Debatte ist wichtig, weil es um den demokratischen Grundkonsens und die Wertegrundlagen unseres
Gemeinwesens geht.

Die Äußerung von Frau Lötzsch, viele weitere Wege
hin zum Kommunismus auszuprobieren, sowie die Interpretation des aktuellen Handelns der Partei Die Linke
und der Fraktion Die Linke im Sinne dieser Viele-WegeTheorie hin zum Kommunismus - auch das ist bemerkenswert - mögen auf unterschiedliche Bewertungsperspektiven treffen.

Ich muss zusammen mit anderen in diesem Parlament
Wert darauf legen, dass es zwischen Frau Lötzsch und mir
eigentlich keine Missverständnisse geben dürfte, wenn es
um den Begriff des Kommunismus geht. Sie wie ich haben im Rahmen unserer Schulpflicht in der DDR den
Staatsbürgerkundeunterricht besucht. Sie wie ich und andere haben im Rahmen ihres Studiums die obligatorische
Marxismus-Leninismus-Ausbildung erfahren. Sie wie
ich haben die indoktrinierende M-L-Weiterbildung während des Berufslebens über uns ergehen lassen müssen.
Herr Maurer, weil Sie sich auf das Neue Testament
beziehen, kann ich aus eigener Erfahrung hinzufügen:
Wir haben erlebt, dass der Kommunismus, mit dem wir
konfrontiert waren, aufs Äußerste aggressiv atheistisch
und kirchenfeindlich war. Insofern ist die Berufung auf
die Apostelgeschichte völlig deplatziert. Dies gilt auch
für einen ehemaligen Ministranten.

Wir wissen, was diejenigen, die diese Idee begründeten, gemeint haben: klassenlose Gesellschaft. Engels
sprach vom Sprung des Menschen aus dem Reich der
Notwendigkeit in das Reich der Freiheit. Das ist eine anspruchsvolle und endzeitliche Sozialutopie, die von einer berufenen Elite erreicht werden sollte, von der Partei
der Arbeiterklasse; es war die Rede von der historischen
Mission der Arbeiterklasse. Die berufene Elite nahm
deshalb für sich das Recht in Anspruch, die eigenen Vorstellungen im Rahmen der Diktatur des Proletariats mit
totalitären Mitteln durchzusetzen. Das heißt, die Sozialutopie des Kommunismus ist untrennbar verbunden mit
dem Totalitarismus, der seiner Zielerreichung zugrunde
liegt.

Wenn Herr Gysi nun sagt, als Politiker müsse man berücksichtigen, dass andere unter dem Begriff „Kommunismus“ Stalin verstehen oder an die Mauer denken, so
muss ich sagen: Das stimmt. Aber das ist nicht das Ergebnis einer schöpferischen Fantasie, sondern das Ergebnis leidvoller Erfahrungen, die sich auf vielfache
Weise weltweit niedergeschlagen haben.

Wenn wir eine Debatte über die Wertegrundlagen unserer Gesellschaft führen wollen, dann ist für uns unzweifelhaft: Der Kommunismus ist nicht die Gesellschaft des Grundgesetzes.

Wer Wege zum Kommunismus sucht, der sucht Wege
aus der Gesellschaft des Grundgesetzes.

Er braucht sich dann nicht zu wundern, dass das Bundesverwaltungsgericht am 21. Juli letzten Jahres entschieden hat, dass die praktische Beobachtung der Partei Die
Linke durch das Bundesamt für Verfassungsschutz rechtmäßig ist.

Wir haben es hier mit einer Leitbildkonkurrenz zu
tun, mit einem Leitbildgegensatz, der nicht deutlich genug benannt werden kann. Das Leitbild des Grundgesetzes ist eine Gesellschaft, die allen Menschen, auch denen



der zukünftigen Generation, ein Leben in Würde ermöglichen will. Die Erfüllung dieses Leitbildes ist eine anspruchsvolle und täglich wiederkehrende Aufgabe. Wer
den Kommunismus propagiert, der will sich mit der
Flucht in eine Sozialutopie der täglichen Mühe dieser
Aufgabe entziehen. Wie mühevoll diese Aufgabe ist, das
erleben wir in den Debatten, aktuell bei der Debatte um
die Hartz-IV-Sätze im Vermittlungsausschuss. Diese
Aufgabe ist mühevoll, und es ist streitig, was im Einzelnen auf der Grundlage des Leitbildes des Grundgesetzes
verhandelt wird. Aber gerade weil es streitig ist, ist es so
wichtig, dass der Streit auf dem gleichen Fundament geführt wird, wenn er zu regierungsfähigem Handeln führen soll. „Gleiches Fundament“ bedeutet eben nicht das
Ausprobieren von Wegen zum Kommunismus, sondern
sich täglich der Mühe zu unterziehen, jedem Menschen
in dieser Gesellschaft ein Leben in Würde zu ermöglichen.

Wenn Sie sich an der Debatte beteiligen, so setzen Sie
sich - hier hat Frau Lötzsch vielleicht nur eine Offenbarung längst bekannter Positionen verkündet - dem berechtigten Misstrauen aus, dass Ihr Beitrag zur Debatte
um Hartz-IV-Sätze, um Altersarmut, um Steuerpolitik,
um Friedenspolitik kein Beitrag ist, hinter dem die individuelle Menschenwürde als wirklich letztendliches und
entscheidendes Ziel steht. Vielmehr ist sie nur ein taktisches Ziel.

- Sie haben den Beitrag von Frau Lötzsch hoffentlich
ebenfalls gelesen.

Ich rede nicht über irgendetwas, sondern ich rede über
das, was ihre Haltung prägt und was in diesem Aufsatz
zum Ausdruck kommt.

Manche illusionäre Finanzforderung an den Staat findet
unter Umständen darin eine logische Erklärung; denn es
geht Ihnen offenkundig nicht darum, tagtäglich das Ziel
der Wahrung der individuellen Menschenwürde zu erreichen, sondern Sie folgen einer Utopie, für deren Durchsetzung in der Geschichte immer wieder Gewalt gerechtfertigt wurde.

Es ist nicht so, dass ich gegen das eine oder andere Ihrer Parteimitglieder Einwände hätte. Ich habe schon individuelle Personen Ihrer Partei für ihren Einsatz gewürdigt. Aber weil ich der Meinung bin, dass zur
Regierungsfähigkeit eine Übereinstimmung in den Wertgrundlagen erforderlich ist, war für mich immer klar,
dass mit Ihnen keine Koalition und keine Zusammenarbeit in der Bundesrepublik Deutschland auf Regierungsebene praktiziert werden sollte.

Ich nehme den Beitrag von Frau Lötzsch als eine Mahnung. Jeder sollte in diesem Sinne seine Verantwortung
bei seinem politischen Handeln wahrnehmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 
Herr Kollege Wieland, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Bundesregierung unterstützt die in der Sitzung
des Rates der Justiz- und Innenminister der Europäischen Union am Montag, dem 11. April dieses Jahres,
verabschiedeten Schlussfolgerungen. Nach Auffassung
der Bundesregierung sollte humanitäre Hilfe für die
Flüchtlinge zunächst in der Region erfolgen. Die Bundesregierung hat daher bisher 5 Millionen Euro an humanitärer Soforthilfe für Versorgung und Schutz von Betroffenen in Libyen zur Verfügung gestellt. Mit diesen
Mitteln wird sowohl die medizinische Notversorgung
von Betroffenen in Libyen als auch die Betreuung und
die Repatriierung von aus Libyen nach Tunesien geflohenen Menschen ermöglicht.

Zugleich begrüßt Deutschland, dass die EU umfangreiche Mittel für humanitäre Hilfsmaßnahmen bereitgestellt hat - bislang 40 Millionen Euro. Wie die meisten
Mitgliedstaaten hat Deutschland zwar kein jährliches
Neuansiedlungsprogramm mit festgelegten Quoten. Bis
in die jüngste Vergangenheit hat Deutschland jedoch
sein humanitäres Engagement durch verschiedene Aufnahmeaktionen wiederholt in großem Umfang unter Beweis gestellt. Ich mache darauf aufmerksam, dass nach
den Zahlen Deutschland im Jahr 2009 Spitzenreiter innerhalb der EU war, was die Zahl der Aufnahmen betrifft.

Auch in der gegenwärtigen Lage hat sich Deutschland
zur Aufnahme von weiteren 100 nach Malta geflüchteten
Personen bereit erklärt. Angesichts der hohen Zahl von
rund 41 000 Asylbewerbern im vergangenen Jahr, was in
der EU die zweitgrößte Zugangszahl war und gegenüber
2009 beinahe eine Verdopplung bedeutete, besteht allerdings nur wenig Spielraum für weitere Aufnahmen.

Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklung in
Libyen und seinen Nachbarstaaten weiterhin sehr aufmerksam und wird im Einklang mit den Beschlüssen des
Europäischen Rates die nach Entwicklung der Lage angemessenen notwendigen Schritte unternehmen.

 
Ich will erstens die Diskussionslage im JI-Rat dahin
gehend beschreiben, dass Italien, was seinen Umgang
mit diesem Problem angeht, innerhalb der Mitgliedstaaten isoliert war.

Zweitens. Es gibt keine Diskrepanz zu der Feststellung, dass es sich hier um eine europäische Herausforderung handelt, dahin gehend, dass Italien vom Europäischen Flüchtlingsfonds Mittel beantragt hat und sie nach
meiner Kenntnis in Höhe von 9 Millionen Euro erhalten
hat. Vor diesem Hintergrund erscheint es allerdings verwunderlich, dass sich Italien zu einer Lösung versteigt,
den betroffenen Flüchtlingen gewissermaßen nationale
Aufenthaltsdokumente zu erteilen, die teilweise auch
noch mit dem Hinweis übergeben werden: Damit könnt
ihr innerhalb des Schengen-Raums auch in andere Länder gehen.

Das kann nicht die richtige Lastenverteilung innerhalb der Europäischen Union sein. Sie kann es vor allen
Dingen deshalb nicht sein, weil die bisher eingetroffene
Zahl von Flüchtlingen in Italien eine besondere Umverteilung in andere EU-Länder nicht rechtfertigt.

Aber ich sage noch einmal: Es besteht kein Widerspruch zu der Feststellung meiner Nachbarin auf der
Regierungsbank, dass es in diesem Zusammenhang europäische Solidaritätspflichten gibt. Der Europäische
Flüchtlingsfonds ist in diesem Zusammenhang zu Recht
beansprucht worden.

 
Frau Kollegin, zunächst einmal: Für vertiefende Auskünfte empfehle ich das Gespräch mit Ihren Kolleginnen
und Kollegen aus dem Innenausschuss. Der Innenminister hat erst vor einer Stunde im Innenausschuss hierzu
Rede und Antwort gestanden.

Ich denke, jeder, der ihn gehört hat, weiß, dass er gegenwärtig nicht von der Einführung von Grenzkontrollen
ausgeht.

Gleichwohl bestand im Innenausschuss Einigkeit darüber - und ich hatte den Eindruck, fraktionsübergreifend -, dass das Verhalten der italienischen Regierung in
dieser Frage nicht akzeptabel ist und dass es geeigneter
Instrumente braucht, darauf hinzuweisen.

Man kann seinen Verpflichtungen gegenüber Flüchtlingen nicht dadurch gerecht werden, dass man ihnen
plötzlich Aufenthaltstitel gibt und die Weiterreise innerhalb des Schengen-Raums empfiehlt. Das ist unangemessen und entspricht nicht den Loyalitätsverpflichtungen innerhalb der Europäischen Union. Die eine oder
andere Äußerung, die als Reaktion darauf in der Öffentlichkeit festzustellen ist, deute ich in dieser Hinsicht. Es
gibt aber keine ernsthafte Absichtsbezeichnung des Bundesinnenministers, unmittelbar jetzt Grenzkontrollen im
Schengen-Raum einzuführen.

 
Die mit der Grenzsicherung beauftragte Bundespolizei muss prinzipiell auch Lagen einkalkulieren, in denen
aus unterschiedlichsten Anlässen im Rahmen des nach
dem Schengener Durchführungsübereinkommen Möglichen Grenzkontrollen durchgeführt werden müssen. Ich
will in diesem Zusammenhang einmal einen anderen
Fall als die Flüchtlingsproblematik nennen: Sie wissen,
dass wir bei der Fußballweltmeisterschaft - das ist konkret - an der Grenze zu Nachbarstaaten Kontrollen
durchgeführt haben, um unter anderem bezogen auf
Hooligans Prüfungen zu ermöglichen. Diese Kontrollen
fanden im Einklang mit den Schengen-Regelungen statt.
In diesem Sinne muss man darauf eingestellt sein, in beParl. Staatssekretär Dr. Christoph Bergner
stimmten Situationen solche Regelungen vornehmen zu
müssen.

Ich sage aber noch einmal: Das Schengener Übereinkommen setzt einen engen Rahmen, und wir haben nicht
die Absicht - ich sprach von der Ultima Ratio -, diesen
Rahmen in irgendeiner Weise zu verletzen. Wir haben
nicht die Absicht, uns in irgendeiner Weise nicht konform zum Schengener Übereinkommen zu verhalten.

 
Herr Kollege Kilic, ich kann Ihnen die Zahl nennen,
die in meiner Antwort steht. In den vergangenen
15 Monaten handelte es sich um 13 Personen. Ich bin
gern bereit, Ihnen, wenn Sie die Jahre 2007, 2008 und
2009 in den Blick nehmen wollen, schriftlich eine Auskunft darüber zu geben.

Ich sage noch einmal: Zur solidarischen Lösung des
Problems in Malta muss man, glaube ich, zwei Instrumente betrachten. Das eine ist der Selbsteintritt, den wir
mit der Übernahme der 100 Personen ausüben, das andere ist die Dublin-Verordnung, die ein prinzipielles Verfahren zur Aufnahme von Asylsuchenden vorsieht und
nach Auffassung der Bundesregierung keinen Verteilungsmechanismus für Asylsuchende innerhalb der
Europäischen Union vorsieht. Aus diesem Grunde kann
ich auf Ihre Nachfrage - ich glaube, dass meine Antwort
gerade deutlich genug war - nur noch einmal antworten,
dass wir im Rahmen des Selbsteintritts 100 Personen
aufnehmen und dass wir die Dublin-Regelung nicht aussetzen wollen. Dazu sehen wir jedenfalls gegenwärtig
keinen Anlass.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Anlass für diese Anträge - 60 Jahre Genfer Flüchtlingskonvention - ist es wert, gewürdigt zu werden. Herr Kollege
Winkler, ich würde gerne mit einer Rede, die einem Jubiläum angemessenen ist, reagieren. Ich bin sicher, dass
über all die offenen Punkte, die Sie hier kritisch angemerkt haben, an anderer Stelle noch einmal diskutiert
werden kann.

Aus Sicht der Bundesregierung ist die Genfer Flüchtlingskonvention heute unzweifelhaft bedeutsamer denn
je. Sie ist Teil der humanitären Fortschrittsgeschichte.
Sie ist ein Erfolgsmodell. Der Erfolg dieser Flüchtlingskonvention ist zum einen darauf zurückzuführen, dass
die Staaten es verstanden haben, auf neue Verfolgungssituationen mithilfe der Konvention adäquat zu reagieren.
An dieser Stelle erinnere ich an das Gesetzgebungsverfahren zum Zuwanderungsgesetz. Für den die Zeiten
überdauernden Erfolg war zum Zweiten ausschlaggebend, dass viele Signatarstaaten selbst unter schwierigsten Bedingungen großes Geschick bei der Anwendung
der Konvention bewiesen haben. Die große Herausforderung bestand darin, eine hohe Zahl von Asylanträgen
zu bewältigen und gleichzeitig dem einzelnen Verfolgungsschicksal gerecht zu werden.

Deutschland und andere Staaten haben sich dieser Herausforderung gestellt. Hier ließe sich auf viele Debatten, die in der Vergangenheit geführt wurden, verweisen.
Wir sind der Meinung, dass Deutschland diese Aufgabe
erfolgreich gemeistert hat und dass es jetzt darauf ankommt, den immensen Erfahrungsschatz, der in diesem
Zusammenhang gesammelt wurde, auch auf europäischer Ebene im Rahmen der weiteren Harmonisierung
des Asylrechts zu nutzen.

60 Jahre Genfer Konvention, das ist auch für
Deutschland eine Erfolgsgeschichte. Wir sollten anlässlich dieses Datums mit Stolz auf die Leistungen verweisen, über die zwar durchaus kontrovers diskutiert wurde,
die aber einen humanitären Fortschritt darstellen. In den
Anfangsjahren suchten vor allen Dingen Menschen aus
den ehemaligen Ostblockstaaten Zuflucht in der Bundesrepublik Deutschland. Später - ab Anfang der 80er-Jahre
des vergangenen Jahrhunderts - kamen verstärkt außereuropäische Asylbewerber hinzu. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs erlebten wir einen Massenzustrom vor
allem aus Osteuropa. Mit 438 000 Asylbewerbern erreichte er 1993 den Höchststand. Ich mache darauf aufmerksam, dass gleichzeitig auf vertriebenenrechtlicher
Basis auch ein großer Zuzug von Deutschen aus den
Staaten Mittelost- und Osteuropas nach Deutschland
stattfand.

Dies alles hat unser Asylsystem damals an den Rand
des Zusammenbruchs gebracht. Die Zugangszahlen sind
seither zwar erheblich zurückgegangen; aber gerade im
vergangenen Jahr stiegen die Asylbewerberzahlen wieder deutlich an. Nach einem zwischenzeitlichen Tiefststand von 19 000 Asylbewerbern im Jahre 2007 hatten
wir im vergangenen Jahr 41 000 Asylbewerber zu verzeichnen. Dieser Trend setzt sich weiter fort. In den ersten sechs Monaten dieses Jahres kamen 21 000 Asylbewerber, was gegenüber dem Vorjahr eine Steigerung um
32 Prozent bedeutet.

- Herr Kollege Wiefelspütz, ich bitte um Verständnis:
Ich habe gesagt, dass diese Rede durchaus den Charakter
einer Jubiläumsrede haben soll. Ich möchte die Debatte
gern an anderer Stelle führen.

In all den Jahren haben wir tatsächlich Verfolgten
großzügig Schutz gewährt. Seit dem Inkrafttreten der
Konvention haben mehr als 385 000 Personen in
Deutschland den Flüchtlingsstatus erhalten. Viele sind
inzwischen eingebürgert. Gegenwärtig leben noch
115 000 Personen mit Flüchtlingsstatus in Deutschland.
Hinzu kommen rund 26 000 Personen mit einem humanitären - subsidiären - Schutzstatus.

Unsere gegenwärtige Schutzquote ist hoch. Durchschnittlich erhalten rund 21 Prozent der Schutzsuchenden den Flüchtlingsstatus oder humanitären Schutz.
Schutz wurde und wird jedoch nicht nur über das Asylverfahren gewährt, sondern auch durch besondere Aufnahmeaktionen oder im Wege des sogenannten vorüberParl. Staatssekretär Dr. Christoph Bergner

gehenden Schutzes. In den 80er-Jahren des letzten
Jahrhunderts wurde mehreren Tausend Bootsflüchtlingen aus Indochina ein dauerhaftes Bleiberecht gewährt.
Mitte der 90er-Jahre kamen über 400 000 Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien zu uns. Wir
haben sie unbürokratisch aufgenommen und ihnen
Schutz gewährt. Um die Jahrtausendwende nahmen wir
im Rahmen einer Ad-hoc-Aktion innerhalb weniger
Tage abermals 12 000 Vertriebene aus dem Kosovo auf.
In jüngerer Zeit erhielten 2 500 irakische Christen ein
dauerhaftes Bleiberecht. Gegenwärtig bereiten wir, wie
Sie wissen, die Aufnahme von 150 Flüchtlingen aus
Malta vor.

Das sind bei weitem nicht alle Aufnahmemaßnahmen,
die Deutschland durchgeführt hat. Sie zeigen jedoch
exemplarisch unsere anhaltende Bereitschaft, Verfolgten beizustehen und ihnen Schutz zu gewähren. Nach
Angaben des UNHCR - ich glaube, an dieser Wertung
kommt niemand vorbei - gehört Deutschland damit zu
den weltweit führenden Aufnahmestaaten von Flüchtlingen.

60 Jahre Genfer Konvention sind aber auch aus einem
weiteren Grund für Deutschland zu einer besonderen
Geschichte des Erfolgs geworden. Es ist uns gelungen,
das Asylverfahren für Migranten mit asylfernen Motiven

unattraktiv zu machen. Das geschah vor allem durch
Maßnahmen, die im Rahmen der Asylrechtsreformen
Anfang der 90er-Jahre getroffen wurden.

- Herr Kollege Wiefelspütz, es geht mir um eine Gesamtschau. - Die große Zahl derjenigen, die in früheren
Jahren versuchten, über den Asylweg nach Deutschland
zu gelangen, ohne verfolgt zu sein, ist dadurch drastisch
zurückgegangen. Das geschah aber nicht zulasten der
Verfolgten. Tatsächlich kommt ein großer Teil der Asylbewerber nunmehr aus Ländern, in denen Verfolgung
verbreitet und der Schutz der Menschenrechte insgesamt
unzureichend ist. Dazu zählen Afghanistan, Iran und
Irak. Ich könnte die Anerkennungsquoten für diese Länder, die im Moment festzustellen sind, im Einzelnen aufführen.

Dies ist aus meiner Sicht eine Mahnung an diejenigen,
die leichtfertig mit dem Vorwurf agieren, restriktive Regelungen würden Verfolgten bereits den Verfahrenszugang versperren, Stichwort „Festung Europa“. Dies trifft
offenkundig so nicht zu.

Die zukünftige Asylpolitik wird nicht mehr allein auf
nationaler Ebene, sondern im Verbund mit den europäischen Partnern gestaltet. Auf EU-Ebene laufen derzeit
die Verhandlungen über ein gemeinsames europäisches
Asylsystem. Deutschland unterstützt dieses Anliegen
nachdrücklich. Die aktuellen Verhandlungen über die
Vorschläge der Kommission sind allerdings schwierig.
Die Vorschläge der Kommission sind aus Sicht Deutschlands und vieler anderer Mitgliedstaaten nicht ausgewogen, da die Interessen der Mitgliedstaaten, insbesondere
bei der Bekämpfung des Asylmissbrauchs, nicht hinreichend berücksichtigt sind.

Ziel muss es sein, einen fairen Ausgleich zwischen
den berechtigten Anliegen der Schutzsuchenden einerseits und der Mitgliedstaaten andererseits zu schaffen.
Wichtig ist für uns vor allem, dass bewährte Verfahren in
den Mitgliedstaaten nicht infrage gestellt werden. Diese
Positionen werden auch von der Mehrheit der Mitgliedstaaten vertreten. Die Kommission hat dies in ihren ersten Vorschlägen zu wenig berücksichtigt. Sie wurden zurückgezogen und überarbeitet. Die neuen, Anfang Juni
2011 von der Kommission vorgelegten Vorschläge enthalten bereits Verbesserungen. Aus unserer Sicht bedarf
es aber noch erheblicher weiterer Änderungen, um zu einem erfolgreichen Abschluss zu kommen.

Wir dürfen die Fehler der Vergangenheit nicht wiederholen. Es ist nicht akzeptabel, wenn die neuen Vorschläge Regelungen enthalten, die erfahrungsgemäß
Anreiz für einen verstärkten Zuzug von Wirtschaftsmigranten sein können. Man mag einwenden, dass das
Asylrecht heutzutage Lockerungen verträgt, zumal die
Asylbewerberzahlen ja immer noch wesentlich niedriger
sind als in den 90er-Jahren des letzten Jahrhunderts.
Aber Asylpolitik darf nicht allein tagesaktuellen Erfordernissen genügen, sie muss auch Eventualitäten gerecht
werden. Die Asylsysteme müssen so effizient und flexibel ausgestaltet sein, dass auch hohe Zugangszahlen angemessen bewältigt werden können.

Das gilt umso mehr, als ein gemeinsames europäisches
Asylsystem langfristig Gültigkeit haben wird. Wenn es
einmal beschlossen ist, wird es kaum mehr möglich sein,
kurzfristige Änderungen vorzunehmen.

Wir sehen gegenwärtig auch die Gefahr, dass nicht
alle Staaten mit dem gegenwärtigen Harmonisierungstempo Schritt halten können. Ich verweise auf Griechenland und das Vereinigte Königreich. Ich denke, dass es
aus diesem Grunde an der Zeit ist, auf europäischer
Ebene darauf hinzuwirken, dass diese Nachzügler aufschließen können. Andernfalls laufen wir Gefahr, uns
auf dem Gebiet des Asylrechts zu einem Europa der
zwei oder mehr Geschwindigkeiten zu entwickeln. Ich
hoffe, dass zumindest darüber Einvernehmen besteht,
dass dies unbedingt zu verhindern ist.

Ein Kernthema für Deutschland ist die EU-interne
Solidarität bei der Flüchtlingspolitik.

Ich sage das auch vor dem Hintergrund, dass der Asylbewerberzugang in die gesamte EU seit einigen Jahren nur
geringen Schwankungen unterliegt, während es gleichzeitig bei der Belastung einzelner Mitgliedstaaten zu
teilweise gravierenden Verschiebungen kommt.

Aus eigener Erfahrung zu Beginn der 90er-Jahre haben
wir Verständnis für Mitgliedstaaten, die einen unverhältnismäßig hohen Zustrom von Asylbewerbern haben. Wir
wissen aber auch, was Mitgliedstaaten bei hohen Asylbewerberzahlen leisten können.

Grundlage für die Verteilung von Asylbewerbern ist das
Dublin-System. Die Zuständigkeitskriterien der DublinVerordnung nehmen einen angemessenen Ausgleich
zwischen den legitimen Interessen der Beteiligten vor.
Grundsätzlich gilt das Veranlasserprinzip. Das heißt, zuständig für das Asylverfahren ist der Mitgliedstaat, der
für die Einreise des Asylbewerbers verantwortlich ist.

 
Das Bundesvertriebenenrecht kennt seit 20 Jahren
das Instrument des gemeinsamen Aufnahmebescheides
für Spätaussiedler und ihre Abkömmlinge und Ehepartner. Dieses Verfahren knüpft an die besonders bei den
Russlanddeutschen ausgeprägten Familienbindungen
an und ermöglicht ein gemeinsames Aufnahmeverfahren
der Familien. Im Zuge der mehrjährigen Praxis haben
sich jedoch auch Härtefälle eingestellt, die die Wohlfahrts- und Vertriebenenverbände ebenso wie den Petitionsausschuss beschäftigt haben. Bis heute kommt es
immer wieder zu tragischen Fällen der Trennung von
Familien von Spätaussiedlern. Die Ursachen hierfür
sind vielfältig.

So können zum Ersten Angehörige, die sich zunächst
entschieden haben, im Herkunftsgebiet zu bleiben, zum
Beispiel weil dort noch ein Angehöriger zu versorgen
war, selbst nach schweren Schicksalsschlägen nicht
nachträglich aussiedeln. Das Gleiche gilt zum Zweiten
für Angehörige, die verschärfte Aufnahmevoraussetzungen nicht erfüllten - zum Beispiel für Ehegatten und Abkömmlinge, die nicht über Grundkenntnisse der deutschen Sprache verfügten, wie sie seit Inkrafttreten des
Zuwanderungsgesetzes im Jahr 2005 für die Einbeziehung in den Aufnahmebescheid eines Spätaussiedlers
erforderlich sind. Selbst der nachträgliche Erwerb entsprechender Deutschkenntnisse reicht nicht, wenn der
Volksdeutsche Angehörige bereits spätausgesiedelt ist.
Eine sachgerechte Lösung solcher Fälle ist auf der Basis
des geltenden Rechts nicht möglich, da das geltende Vertriebenenrecht keine nachträgliche Einbeziehung zulässt. Nicht einmal in Härtefällen gibt das Bundesvertriebenengesetz diese Möglichkeit.

So ist es zum Beispiel derzeit regelmäßig nicht möglich, dass ein erwachsenes Kind eines Spätaussiedlers
- entgegen seinen früheren Plänen zum Zeitpunkt der
Aussiedlung der Eltern oder Großeltern - nach Deutschland zu seinen hier lebenden Angehörigen übersiedelt.
Selbst nach tragischen familiären Entwicklungen und
Schicksalsschlägen können die Nachkommen gehindert
sein, zu ihren Eltern nach Deutschland zu ziehen. Eine
vertriebenenrechtliche Aufnahmemöglichkeit besteht
nicht einmal dann, wenn in Deutschland lebende Eltern
pflegebedürftig werden oder aufgrund ihres fortgeschrittenen Alters gravierend unter der Trennung von ihren engsten Familienangehörigen leiden. In solchen und
ähnlichen Härtefällen will die Bundesregierung den betroffenen Familien helfen.

Durch das Gesetz sollen tragische Härtefälle vermieden werden, die durch dauerhafte Familientrennungen
Zu Protokoll gegebene Reden


entstehen. Ehegatten und Abkömmlingen von Spätaussiedlern, die sich zunächst bei deren Aussiedlung entschieden hatten, im Aussiedlungsgebiet zu bleiben, soll
im Härtefall die nachträgliche Aussiedlung nach
Deutschland zu ihren Familienangehörigen ermöglicht
werden. Gleiches gilt im Härtefall für Ehegatten und
Abkömmlingen von Spätaussiedlern, die damals Aufnahmevoraussetzungen noch nicht erfüllten, diese aber jetzt
erfüllen - zum Beispiel weil sie zwischenzeitlich Grundkenntnisse der deutschen Sprache erworben haben.

Die geschilderten Beispiele zeigen: Die Ihnen vorliegende Härtefallregelung ist geboten. Sie ist erstens maßvoll. So bedeutet die nachträgliche Einbeziehung nicht
etwa den Verzicht auf die üblichen Voraussetzungen einer Aufnahme nach dem Bundesvertriebenengesetz.
Eine nachträgliche Einbeziehung kann vielmehr nur
dann erfolgen, wenn alle anderen Voraussetzungen, die
im Falle einer Einbeziehung vor Aussiedlung vorliegen
müssen, erfüllt sind. Damit sind auch weiterhin deutsche
Sprachkenntnisse erforderlich. Auch die Ausschlussgründe nach § 5 BVFG gelten ebenso uneingeschränkt,
was bedeutet, dass Personen, die ein Verbrechen begangen, den Terrorismus unterstützt oder sich gegen die
freiheitlich-demokratische Grundordnung gerichtet haben, nicht nachträglich in den Aufnahmebescheid des
hier lebenden Spätaussiedlers einbezogen werden können,

Zum Zweiten ist die hier vorgestellte Härtefallregelung sachgerecht: Der deutsche Verfassungsgeber hat
die Solidarität mit Vertriebenen, Flüchtlingen und deren
Ehegatten und Abkömmlingen in Art. 116 Abs. 1 des
Grundgesetzes verankert. Deutschland hat damit seine
dauerhafte historische Verantwortung gegenüber den
Menschen manifestiert, die als Deutsche in Osteuropa
und Südosteuropa sowie in den Staaten der ehemaligen
Sowjetunion unter den Folgen des Zweiten Weltkrieges
gelitten haben. Dies gilt heute insbesondere noch für die
Deutschen in den Nachfolgestaaten der ehemaligen
Sowjetunion, bei denen das Kriegsfolgenschicksal am
längsten nachgewirkt hat.

Auch die Bundesländer befürworteten die Schaffung
einer neuen Härtefallregelung im Grundsatz. Sie haben
allerdings die Forderung erhoben, die Wirksamkeit der
nachträglichen Einbeziehung gesetzlich zu befristen.
Die Bundesregierung verschließt sich der Absicht der
Länder nicht, missbräuchliche Handhabungen und zeitlich unkalkulierbare Zuzüge von Familienangehörigen
zu unterbinden. Die Bundesregierung hält allerdings die
vorgeschlagene Lösung des automatischen Erlöschens
der nachträglichen Einbeziehung nach Ablauf von drei
Jahren für nicht sachgerecht. Es sind einerseits Fälle
denkbar, in denen bereits kurz nach Erteilung eines
nachträglichen Einbeziehungsbescheides kein Härtefall
mehr zu begründen ist. Andererseits sind auch Fälle
denkbar, in denen auch noch nach Ablauf von drei Jahren weiterhin ein Härtefall vorliegt. Hier wollen wir dem
von den Ländern formulierten Anliegen durch untergesetzliche Regelungen Rechnung tragen, zum Beispiel
flexible Handhabung ermöglichen. Ich denke hier zum
Beispiel an eine Befristung des nachträglichen Einbeziehungsbescheides mit der Möglichkeit für den Betroffenen, seine spezielle Situation noch einmal darzulegen,
bevor der Einbeziehungsbescheid endgültig verfällt.

Zu guter Letzt: Die hier vorgestellte Härtefallregelung hat keine unüberschaubare Welle neuer Spätaussiedlung zur Folge. Sie ist nicht Teil einer Zuwanderungspolitik; sie soll auch nicht als ein Teil davon
verstanden werden. Sie ist vielmehr Teil des bis in unsere
Tage fortreichenden Bemühens aller bisherigen Bundesregierungen, sich der Verantwortung Deutschlands im
Blick auf die Folgen des Nationalsozialismus und des
Zweiten Weltkrieges für die stärkst betroffenen deutschen Minderheiten zu stellen. Die Härtefallregelung
verdient daher unserer aller Unterstützung.

 
Seit 20 Jahren ist es Spätaussiedlern im sogenannten
vertriebenenrechtlichen Aufnahmeverfahren möglich,
unter Wahrung ihrer Familienbindungen gemeinsam mit
ihren nächsten Angehörigen nach Deutschland auszusiedeln. Entschlossen sich allerdings Ehegatten und Abkömmlinge von Spätaussiedlern, bei deren Aussiedlung
im Aussiedlungsgebiet zu verbleiben, so kam es in der
Praxis auch zu tragischen Fällen der Trennung von Familien von Spätaussiedlern. Hierher gehört zum Beispiel
der Fall, dass sich Kinder des Spätaussiedlers zunächst
entschieden haben, im Herkunftsgebiet zu bleiben, um
dort noch einen Angehörigen zu betreuen, dann aber
- selbst nach schweren Schicksalsschlägen - nicht mehr
nachträglich aussiedeln konnten. Weitere Ursachen für
derartige tragische Familientrennungen habe ich im
Rahmen der ersten Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs bereits dargestellt. Auch der Petitionsausschuss des Bundestages hat sich mit dieser Problematik
schon mehrfach beschäftigt.

Eine befriedigende Lösung solcher Fälle ermöglicht
das geltende Vertriebenenrecht nicht, selbst in Härtefällen erlaubt das Bundesvertriebenengesetz keine nachträgliche Einbeziehung. So ist Abkömmlingen von Spätaussiedlern nicht einmal dann der Nachzug zu ihren
Eltern in Deutschland möglich, wenn diese pflegebedürftig werden oder aufgrund ihres fortgeschrittenen Alters gravierend unter der Trennung von ihren engsten
Familienangehörigen leiden. In solchen und ähnlichen
Härtefällen will die Bundesregierung nun durch den
vorliegenden Gesetzentwurf den betroffenen Familien
helfen. Im Härtefall soll Ehegatten und Abkömmlingen
von in Deutschland lebenden Spätaussiedlern der Nachzug ermöglicht werden, auch falls sie damals die Aufnahmevoraussetzungen noch nicht erfüllten, diese aber
jetzt erfüllen, zum Beispiel weil sie zwischenzeitlich
Grundkenntnisse der deutschen Sprache erworben haben.

Die geschilderten Beispiele zeigen: Die Ihnen vorliegende Härtefallregelung ist geboten, wenn wir den historisch-moralischen Verpflichtungen des deutschen
Staates gegenüber den Spätaussiedlerfamilien angemessen Rechnung tragen wollen. Umso mehr freue ich mich
Zu Protokoll gegebene Reden

darüber, dass die meisten von Ihnen dies ebenso sehen
und deshalb die Härtefallregelung letzte Woche im Innenausschuss unterstützt haben. Diese Unterstützung
verdient sie auch weiterhin. Im Einzelnen habe ich dies
ja bereits anlässlich der ersten Befassung mit dem Gesetzentwurf erläutert. Daher beschränke ich mich heute
auf eine knappe Darstellung der wesentlichen Argumente für die neue vertriebenenrechtliche Härtefallregelung.

Erstens. Mit der Härtefallregelung bekundet
Deutschland seine dauerhafte historische Verantwortung gegenüber den Menschen, die als Deutsche in Osteuropa und Südosteuropa sowie in den Staaten der ehemaligen Sowjetunion unter den Folgen des Zweiten
Weltkrieges am längsten gelitten haben. Dies entspricht
auch unserer Verfassung, deren Art. 116 Abs. 1 die Solidarität mit Vertriebenen, Flüchtlingen und deren Ehegatten und Abkömmlingen verbürgt.

Zweitens. Die nachträgliche Einbeziehung von bislang zurückgebliebenen Ehegatten oder Abkömmlingen
ermöglicht nicht etwa den Verzicht auf die „üblichen“
Voraussetzungen einer Aufnahme nach dem Bundesvertriebenengesetz. Nach dem Gesetzentwurf kann eine
nachträgliche Einbeziehung vielmehr nur dann erfolgen, wenn alle anderen Voraussetzungen, die im Falle
einer Einbeziehung vor Aussiedlung vorliegen müssen,
erfüllt sind. Damit sind auch weiterhin deutsche Sprachkenntnisse notwendig.

Den von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorgelegten Änderungsanträgen kann ich nicht folgen:

So besteht bereits kein Bedarf für die beantragte
Schaffung einer gesonderten Norm zur Gleichstellung
von eingetragenen Lebenspartnern mit Ehegatten. Denn
auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion gibt es
keine eingetragenen Lebenspartnerschaften als eigenständige Rechtsform. Es gibt also für diese Norm keinerlei Bezugsgröße.

Der beantragte Wegfall der Beschränkung der neuen
Härtefallregelung auf die im Aussiedlungsgebiet verbliebenen Ehegatten und Abkömmlinge wäre vertriebenenrechtlich zweck- und systemwidrig. Sinn und Zweck
der Neuregelung ist es, im Einklang mit der Systematik
des Vertriebenenrechts den vormals im Aussiedlungsgebiet verbliebenen Ehegatten und Abkömmlingen eine
„zweite Chance“ zur nachholenden Aussiedlung zu eröffnen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass als „Aussiedlergebiet“ alle Nachfolgestaaten der Sowjetunion gelten, sodass etwa ein Umzug von Kasachstan nach
Russland bei Härtefällen der nachträglichen Einbeziehung keine grundsätzlichen Hindernisse schafft.

Wenn mit dem Änderungsantrag auch diejenigen im
Nachhinein noch eine vertriebenenrechtliche Aufnahme
finden sollen, die bereits - womöglich auf ausländerrechtlicher Basis - in Deutschland leben, entspräche
das nicht dem Sinn der Regelung. Die zu lösenden Fälle
tragischer Familientrennungen - Härtefälle - sind nicht
vorstellbar, wenn sämtliche Familienangehörigen bereits in Deutschland leben.
Ich begrüße sehr, dass auch die Länder die Schaffung
einer neuen Härtefallregelung grundsätzlich gutheißen.
Mit der Absicht der Länder, missbräuchliche Handhabungen und zeitlich unkalkulierbare Zuzüge von Familienangehörigen zu unterbinden, stimmt die Bundesregierung überein. Aus den von mir bei der ersten Beratung
genannten Gründen wollen wir dem Anliegen der Länder allerdings durch untergesetzliche Regelungen Rechnung tragen, nicht durch eine gesetzliche Befristung der
nachträglichen Einbeziehung. So ermöglichen wir zukünftig eine flexible Handhabung, in deren Rahmen wir
auch zeitnah Erkenntnisse aus der Praxis berücksichtigen können.

Lassen Sie mich schließlich darauf hinweisen, dass
die hier vorgestellte Härtefallregelung keine unüberschaubare Welle neuer Spätaussiedlung zur Folge haben
wird. Sie ist weder Teil einer Zuwanderungspolitik noch
sollte sie als ein Teil davon verstanden werden. Die vorliegende Härtefallregelung ist vielmehr Ausfluss des bis
in unsere Tage fortreichenden Bemühens aller bisherigen Bundesregierungen, sich der Verantwortung
Deutschlands im Blick auf die Folgen des Nationalsozialismus und des Zweiten Weltkrieges für die am stärksten betroffenen deutschen Minderheiten zu stellen.

Vor diesem Hintergrund verdient die Härtefallregelung unsere Unterstützung.

 
Der Telekommunikationsdienst Skype bietet Telefondienste über das Internet an, die entweder unmittelbar
zwischen zwei internetfähigen Endgeräten oder zwischen einem internetfähigen Endgerät und herkömmlichen Telefonanschlüssen, also Mobiltelefonen bzw.
Festnetztelefonen, stattfinden können. Letzteres wird je
nach Gesprächsrichtung als Skype-In oder Skype-Out
bezeichnet. Im Falle der Telefonie zwischen zwei internetfähigen Endgeräten, also der VoIP, fließen die Inhaltsdaten auf beliebigen Wegen im Internet und nicht über
technische Einrichtungen von Skype. Dieser Punkt berührt die vorherige Frage. Skype ist es in diesem Fall
nach derzeitigem Kenntnisstand der Bundesregierung
schon aus technischen Gründen nicht möglich, Inhaltsdaten den Justiz-, Strafvollzugs- und Regierungsbehörden zur Verfügung zu stellen.

Bei Skype-In bzw. Skype-Out werden die Gespräche
über sogenannte Media Gateways von Skype geleitet. Es
besteht prinzipiell die Möglichkeit der Ausweitung von
Kommunikationsinhalten. Skype verweist in seinem Informationsblatt „Responding to Law Enforcement Records
Requests“ darauf, dass es ihm auf entsprechende Anordnung ausschließlich möglich ist, bestimmte Bestandsdaten, also Mail-Adressen und Rufnummern des Teilnehmers, sowie Verkehrsdaten, Zielrufnummern, für jedes
Gespräch in öffentliche Telefonnetze bereitzustellen.
Gesprächsinhalte werden in keinem Fall von Skype zur
Verfügung gestellt, nicht einmal, wenn diese als Voicemail auf den Servern von Skype abgelegt werden.

Die kriminalpolizeiliche Erfahrung zeigt darüber hinaus, dass in der Vielzahl der Fälle Skype unmittelbar
zwischen zwei internetfähigen Endgeräten eingesetzt
wird. Ohne Quellen-Telekommunikationsüberwachung
gäbe es keine Möglichkeit, diese Gespräche zu überwachen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Obwohl
ich aufgefordert bin, hier für die Bundesregierung Stellung zu nehmen, sei es mir gestattet, ein Beispiel aus der
Vereinspraxis anzuführen.

Mein eigener Sportverein hat auf seiner letzten Delegiertenversammlung eine Satzungsänderung beschlossen. Die Satzung lautet - ich darf zitieren -: Unser Verein

ist offen für alle sportinteressierten Bürger, unabhängig von ihrer Religion, Weltanschauung, Parteizugehörigkeit und gesellschaftlichen Stellung.

So weit war das schon bisher Satzungstext. Nun kommt
hinzu:



Er wendet sich entschieden gegen jede Form von
Rassismus, Chauvinismus, Extremismus und politischer Willkür.

Die Satzungsänderung, die wir in unserem Verein beschlossen haben, hat einen Hintergrund. Wir haben aus
den Erfahrungen gelernt, die ein anderer Verein unseres
Bundeslandes machen musste, als ein Trainer und
Übungsleiter, der Mitglied der NPD war, seine Vereinsmitarbeit für Werbung im extremistischen Sinne - im rechtsextremistischen Sinne - genutzt hatte und der
Verein große Schwierigkeiten hatte, sich von diesem
Trainer und Übungsleiter auf der Basis der bestehenden
Satzung zu trennen.

Ich nenne dieses Beispiel, um deutlich zu machen,
dass die Sportvereine und -verbände im Rahmen ihrer
gesamtgesellschaftlichen Verantwortung hier vor besonderen Herausforderungen stehen, dass also das Anliegen,
das mit dem Antrag der SPD-Fraktion zum Ausdruck gebracht wurde, durchaus als berechtigt gelten kann.

Aber allein diese Feststellung sollte uns bei der Bewertung und der Behandlung dieses Antrages nicht genügen. Denn was aus meiner Sicht im Antrag unzureichend zum Ausdruck kommt, ist die Anknüpfung an
entsprechende Bemühungen. Ich nenne insbesondere die
Kampagne „Sport und Politik vereingegen Rechtsextremismus“,

die nicht allein, wie der Antragsteller sagt, eine Kampagne der Bundesregierung ist. Kampagnenträger sind neben dem Bundesinnenministerium und dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
die Bundeszentrale für politische Bildung, die Deutsche
Sportjugend im Auftrag des DOSB, der Deutsche Fußball-Bund, die Sportministerkonferenz, die kommunalen
Spitzenverbände und die Landessportbünde.

Sie alle - das wird bei der weiteren Beratung des Antrags noch bedeutsam werden - wirken bei der Umsetzung der Empfehlungen des Handlungskonzepts mit, das
der Kampagne zugrunde liegt. Dabei steht die Bekämpfung von Rechtsextremismus zwar im Vordergrund, aber
der Initiative geht es um viel mehr: Sie richtet sich auch
gegen jegliche Form von Diskriminierung im Umfeld
des Sports und legt deshalb einen besonderen Schwerpunkt auf die Prävention.

Ich will nur kurz auf die drei wichtigsten Punkte der
Kampagne verweisen. Es geht darum, die Vereine für
rechtsextremistische Einflussnahmen, die subtil erfolgen,
zu sensibilisieren, sie zu motivieren, konsequent gegen
rechtsextremistische Erscheinungsformen und Diskriminierung vorzugehen, sich entsprechend fortzubilden und
gegen Rechtsextremismus zu positionieren und durch
eine Bündelung von Informationen und Vernetzung von
externen Unterstützungsangeboten Vereinen eine entsprechende Hilfestellung zu geben.
Ich verweise mit Blick auf die neuen Bundesländer
darauf, dass es dem Bundesinnenministerium ein wichtiges Anliegen war, das Programm „Zusammenhalt durch
Teilhabe“ zu einem Programm zu machen, das die Landessportbünde bei der Bekämpfung extremistischer Einflussnahmen und Bestrebungen im Sport unterstützt.

So wichtig das Anliegen ist, so sehr ist zu bemängeln,
dass sich die Antragsteller nicht über den Stand der Arbeit hinreichend informiert bzw. nicht daran angeknüpft
haben. Im Lichte der bereits bestehenden Kampagne ist
manche der Forderungen, die im Antrag erhoben werden, als wenig zielführend zu bewerten.

Das gilt zunächst einmal für die Forderung, zeitnah
einen Bericht über verfassungsfeindliche extremistische
Bestrebungen im Sport, mit konkreten Fallzahlen nach
Bundesländern und Sportarten, vorzulegen. Die Umsetzung dieser Forderung bedeutet nicht mehr und nicht
weniger als die Einführung eines verbindlichen Meldesystems für die Vereine, bei dem bereits unterhalb der
Strafbarkeitsschwelle entsprechende Meldungen zu machen sind. Sie alle, jedenfalls die Mitglieder des Sportausschusses, stecken tief im Thema Vereinsverantwortung und Vereinsarbeit und wissen, was das für den
einzelnen Verein und die ehrenamtlichen Leitungen bedeutet.

Die zweite Forderung, die Aufnahme eines Kapitels
„Extremismus und Sport“ in künftigen Sportberichten,
ist mit dem 12. Sportbericht bereits erfüllt. Wir werden
bei der Diskussion des nächsten Sportberichts die Gelegenheit haben, festzustellen, ob die Forderungen entsprechend umfänglich und vollständig umgesetzt wurden.

Ich erwähne schließlich eine ganze Reihe von Forderungen, die auf eine finanzielle Unterstützung der Vereine abzielen. Ich muss an diesen Forderungen zum einen kritisieren, dass sie haushaltsrelevant sind. Sie
sollten an anderer Stelle und weniger pauschal gestellt
werden. Zum anderen muss ich aber vor allen Dingen
kritisieren, dass sie die Zuständigkeits- und Kompetenzfragen außer Acht lassen, die für die jeweiligen Finanzierungsmodelle nicht ohne Bedeutung sind.

Es gibt eine Anzahl von Forderungen, die ich als auf
dem Wege, wenn auch nicht als erfüllt betrachte. Die Einführung eines Gütesiegels ist Teil der Handlungsempfehlungen. Die geforderten Ansprechpartner im LSB gibt es
bereits. Fortbildungsveranstaltungen mit LSB-Vertretern
sind schon im Herbst dieses Jahres durch die Deutsche
Sportjugend entsprechend terminiert.

Ich will noch einmal deutlich machen: Ich glaube, es
gibt gegen das Anliegen des Antrags keinerlei Einwände. Im Gegenteil, wir wissen, dass wir es mit einem
wichtigen Anliegen zu tun haben.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte
Frau Kolbe, es sei mir gestattet, am Anfang auf ein Verfahrensproblem aufmerksam zu machen. Wir haben in
der letzten Woche den Haushalt 2012 verabschiedet.

Sie thematisieren jetzt einen Titel und fordern, verheerende Kürzungen schnellstmöglich zurückzunehmen,
ohne irgendeinen haushaltstechnischen Vorschlag zu
machen,

aus dem hervorgeht, wie Sie sich das Ganze nach Verabschiedung des Haushalts vorstellen.

Ich möchte - wenn Sie gestatten und mir Aufmerksamkeit schenken - deutlich machen, dass der Anlass,
der zu dieser Debatte führt, uns alle umtreibt: die Nachrichten über rechtsterroristische Aktivitäten. Ich nutze
gerne die Gelegenheit, um für die Bundesregierung ein
klares Bekenntnis zur politischen Bildung im Allgemeinen und zur Arbeit der Bundeszentrale für politische Bildung im Besonderen abzugeben.

Für die Bundeszentrale für politische Bildung ist die
aktive Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus
bzw. dem politischen Extremismus insgesamt eine wichtige, eine wesentliche Daueraufgabe. Als Bildungseinrichtung fragt sie nach Bildungszusammenhängen beim
Entstehen extremistischer Einstellungen, Weltbilder und
Haltungen. Sie fragt nach präventiven Möglichkeiten,
extremistische Einstellungen zu vermeiden, nach Bildungswegen, um verfestigte extremistische Haltungen
zu verändern, sowie nach Bildungsmöglichkeiten für zivilgesellschaftliche Kräfte, um die Auseinandersetzung mit
extremistischen Einstellungen und Handlungen konstruktiv und erfolgreich zu bestehen.

Der Fachbereich Extremismus widmet sich diesem Arbeitsfeld in enger Verzahnung mit weiteren Fachberei17426 


chen innerhalb, aber auch außerhalb der Bundeszentrale
für politische Bildung.

So weit das klare Bekenntnis zu den Aufgaben, welche die Bundesregierung für wichtig und zentral erachtet
und die im Lichte der Ereignisse, die uns umtreiben, eine
besondere Bedeutung bekommen.

Daneben ist ein zweiter Gesichtspunkt zu berücksichtigen. Das ist die Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung, der wir uns im Jahr 2010 bei den Haushaltsplanungen - mit Blick auf die vom Verfassungsgesetzgeber
eingeführte Schuldenbremse - zu stellen hatten.

Meine Damen und Herren, ich darf darauf aufmerksam
machen, dass die SPD in den Haushaltsberatungen gerade mit Blick auf die Einhaltung der Vorgaben der
Schuldenbremse - ich erinnere an die Reden von Carsten
Schneider - eher mehr als weniger Konsequenz in Bezug
auf Einsparungen gefordert hat.

Sie können davon ausgehen, dass wir uns im Bundesinnenministerium dieser Aufgabe mit großem Verantwortungsbewusstsein gestellt und die Kuratoriumsvoten

mit entsprechender Aufmerksamkeit und Sorgfalt geprüft haben. Ich warne davor, so zu tun - das wird auch
in Ihren Zurufen deutlich -, als ob die nominelle Höhe
des Haushaltstitels der Bundeszentrale für politische Bildung als ein gewissermaßen schlüssiger und abschließender Indikator für die Bedeutung der politischen Bildung gerade auch mit Blick auf die Extremismusbekämpfung betrachtet werden könnte. Ich empfehle Ihnen, sich die Haushaltspläne seit 1998 und die Planungen für die zukünftigen Jahre anzuschauen. Dabei werden Sie feststellen, dass zwischen 1999 und 2000 - es ist
bekannt, wer damals politische Verantwortung trug - der
Titel von umgerechnet 41 Millionen Euro auf 36,8 Millionen Euro abgesenkt wurde. Ich behaupte nicht, dass
die politische Bildung in der damaligen Situation als
Beitrag zur Extremismusbekämpfung weniger ernst genommen wurde. Wir können aber nicht seriös diskutieren, ohne andere Programme zu berücksichtigen, die damals in anderen Häusern ins Leben gerufen wurden.
Auch Umstrukturierungen müssen dabei berücksichtigt
werden, die in einem Bereich wie dem der politischen
Bildung immer wieder erforderlich sind.

Ich weise darauf hin, dass wir - verbunden mit den
Haushaltsentscheidungen, die Sie kritisieren - versucht
haben, die Bundeszentrale für politische Bildung auch
dadurch zu stärken, dass wir die Regiestelle des Bundesprogramms „Zusammenhalt durch Teilhabe“ unter das
Dach der Bundeszentrale für politische Bildung gestellt
haben. Dabei geht es um insgesamt 18 Millionen Euro,
die in die Arbeit der Bundeszentrale fließen. Schließlich
haben wir hier auch die Geschäftsstelle des „Bündnisses
für Demokratie und Toleranz“ mit Blick auf Synergieeffekte eingegliedert. Ich möchte dazu einladen, über die
Probleme fair und in gemeinsamer Verantwortung für
die Bekämpfung des politischen Extremismus zu diskutieren.

Lassen Sie mich auf drei der in Ihrem Antrag formulierten Forderungen konkret eingehen.

Erster Punkt. Sie fordern die Überprüfung der Kopplung der Höhe des Budgets der Bundeszentrale für politische Bildung an die Höhe des Budgets der parteinahen
Stiftungen. Verehrte Frau Kolbe, ich mache Sie darauf
aufmerksam, dass die Budgets der parteinahen Stiftungen in den letzten Jahren regelmäßig im parlamentarischen Verfahren geändert wurden

und dies keine Frage ist, die die Bundesregierung bei ihren Haushaltsansätzen zu berücksichtigen hat. Vielleicht
sprechen Sie mit den Kollegen Ihrer Fraktion, die ein
entsprechendes Votum abgegeben haben.

Zweiter Punkt. Sie fordern ein Anschlussprogramm
für das Programm „Zusammenhalt durch Teilhabe“. Ich
persönlich stehe dieser Forderung sehr aufgeschlossen
gegenüber, will aber darauf aufmerksam machen, dass es
noch zu früh ist, um über die Fortsetzung eines Programmes zu sprechen, das 2013 ausläuft. Ich betrachte diese
Forderung aber auch als ein Kompliment für die Gestaltung dieses Programmes.

Schließlich fordern Sie, „neue Richtlinien für die Trägerförderung der BpB“ zu erlassen und „Rechtssicherheit hinsichtlich der Umsatzsteuer“ zu schaffen. Ich
kann Ihnen sagen, dass die neue Richtlinie für die Trägerförderung vorliegt und im Einvernehmen mit dem
Bundesrechnungshof und dem Bundesfinanzminister erstellt wurde. Wir gehen davon aus, dass sie die rechtlichen Unsicherheiten bei der Umsatzsteuererhebung beseitigt. Diese Richtlinie muss nun allerdings mit den
Ländern abgestimmt werden, die für den Steuervollzug
zuständig sind. Ich hoffe, dass das so erfolgreich gelingt
wie mit dem Bundesrechnungshof und dem Bundesfinanzministerium, sodass dieser Forderung spätestens
ab Januar 2013 nachgekommen wird.

Ich hoffe, ich habe verdeutlicht, dass wir das Anliegen, das Sie vorgetragen haben, durchaus ernst nehmen.
Ich möchte Sie dazu einladen, darüber nicht in der Engführung zu diskutieren: Wie hoch ist der Haushaltstitel?
Wie ernst wird das politische Anliegen genommen?
Wichtig ist, dass man auch in Zeiten der Haushaltskonsolidierung politisch gestaltet.

Das wollen wir gemeinsam tun.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir im vergangenen Jahr anlässlich des 20. Jahrestages der deutschen
Einheit einen umfänglichen Jubiläumsbericht, wie ich
ihn fast nennen möchte, vorgelegt haben, haben wir uns
nach Gesprächen mit Parlamentariern unterschiedlicher
Fraktionen entschlossen, in diesem Jahr den Bericht
straffer zu fassen und uns im Rahmen der Berichterstattung auf aktuelle Handlungsnotwendigkeiten bzw. auf
notwendige Handlungsstrategien zu konzentrieren.

Dabei ist klar, dass das, was mit Blick auf die Zukunft
gesagt werden muss, vor dem Hintergrund einer außerordentlich erfolgreichen Entwicklung erfolgt. Die Transformation Ostdeutschlands in eine Marktwirtschaft ist
abgeschlossen. Die Unternehmen in Ostdeutschland sind
heute wettbewerbsfähig. Die allgemeinen Lebensbedingungen gleichen denen in Westdeutschland weitgehend.

In einer gutachterlichen Stellungnahme von Professor
Rüdiger Pohl heißt es: Die wirtschaftlichen Lebensbedingungen der Menschen in Ostdeutschland entsprechen heute weitgehend denen in Westdeutschland. Das
betrifft die Verfügbarkeit und Qualität von Produkten,
die Infrastruktur, den Umweltschutz, Wohnraum, medizinische Versorgung, Alterssicherung und Bildungsangebote.

Diese Feststellung ist in einem Gutachten enthalten,
das vorgelegt wurde, als wir uns auf Einladung der koreanischen Regierung in Seoul befanden. Es ist der dringende Wunsch der koreanischen Regierung gewesen,
von der deutschen Einheit zu lernen und deshalb ein
deutsch-koreanisches Konsultationsgremium zu Fragen
der deutschen Einheit zu gründen. Ich sage das nur deshalb, weil das deutsche Erfolgsmodell offenbar so interessant ist, dass man es von außen durchaus als ein Beispiel für die Lösung ähnlicher Probleme betrachtet.

So viel gewissermaßen als Hintergrund der Erfolge,
auf die wir verweisen können und auf die wir auch stolz
sein sollten.

Nun komme ich zu den aktuellen Handlungserfordernissen, die noch vorhanden sind, und den Handlungsstrategien, die damit verbunden sind. Die vollständige Konvergenz, insbesondere die des Produktionsniveaus, ist
noch nicht erreicht. Wir haben viele infrastrukturelle und
andere Projekte abgeschlossen. Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf der ostdeutschen Bevölkerung liegt noch
immer circa 25 Prozent unter dem der westdeutschen. In
einigen Anträgen, die von den Oppositionsfraktionen
eingebracht wurden, wird zu Recht darauf verwiesen,
dass sich diese Quote über einen relativ langen Zeitraum
kaum verändert hat. Die entscheidende und wichtige
Frage, mit der wir uns auseinanderzusetzen haben, lautet: Wie interpretieren wir diese Lücke von 25 Prozent,
und wie gehen wir mit ihr um? Diese Frage hat eine
grundsätzliche Bedeutung, die bis hin zur Rentendiskussion, die beim vorherigen Tagesordnungspunkt geführt
wurde, reicht. Ist diese Produktivitätslücke zwischen Ost
und West vergleichbar mit den Unterschieden zwischen
den westlichen Bundesländern, beispielsweise zwischen
Hamburg und Schleswig-Holstein - der Wert von Hamburg liegt deutlich über dem von Schleswig-Holstein -,
oder ist diese Lücke Ausdruck eines Aufholbedarfes,
den wir immer noch haben?

Ich glaube, wir sind uns hier im Hause einig, dass
diese Lücke immer noch Ausdruck eines Aufholbedarfes
ist, den wir managen wollen. Wenn dem so ist - jetzt
komme ich zur Rentendiskussion -, dann müssen wir
feststellen, dass die Rentenentwicklung an die Lohnund Gehaltsentwicklung gekoppelt ist. Es gilt immer
noch Art. 30 des Einigungsvertrages, in dem es heißt,
dass mit der Angleichung der Löhne und Gehälter die
Renten angeglichen werden sollen.

- Moment! - Deswegen habe ich eine große Skepsis gegenüber den Empfehlungen des Sachverständigenrates,
die aus meiner Sicht - übrigens auch ein Vorschlag der
Grünen - den Eindruck erwecken, als ob der Unterschied von 25 Prozent ein sozusagen natürlicher Unterschied wäre, wie wir ihn auch zwischen den westdeutschen Ländern finden. Insofern hat mich die Sächsische
Zeitung durchaus richtig zitiert. Ich sehe den Hauptschwerpunkt der Arbeit darin, die Angleichung der
Löhne und Gehälter zu erreichen, damit wir auf diesem
Wege die Angleichung auch der Renten erhalten.

Das ist für mich der zentrale Ansatzpunkt.

Ich will noch einmal sagen, dass sich bei manch einem, der beim einheitlichen Rentenwert das Pathos der
deutschen Einheit bemüht - das trifft keinen hier im
Hause -, feststellen lässt, dass sein Problem nicht der
niedrigere Rentenwert, sondern die Höherbewertung der
ostdeutschen Einkommen ist. Wegen dieser Diskussion
bestehe ich darauf, dass in der Frage des Vorrangs im
Sinne des Einigungsvertrages zu handeln ist. Wie immer
wir Termine in der Zukunft, wie sie Frau Gleicke genannt hat, festlegen, ist eine ganz andere Frage. Dies ist
ein wichtiger Aspekt, der aus meiner Sicht Beachtung
verdient.

Damit ist eine andere Frage verbunden.

 
Das ist bei der Komplexität der Fragestellung außerordentlich misslich. Ich habe gehofft, dass mir Fragen
gestellt werden; dann hätte ich auf diese Weise mehr darstellen können. Herr Präsident, ich will bloß noch stich18038 


punktartig vortragen, damit wenigstens die Logik meiner
Gedanken zum Ausdruck kommt.

Wenn es noch immer eine Produktivitätslücke von
25 Prozent gibt, dann müssen wir analysieren, welche
Ursachen diese Produktivitätslücke hat. An dieser Stelle
müssen wir mit unserer Förderpolitik ansetzen.

Die Treiber der Entwicklung sind andere als in den 90erJahren; damals lag das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf
im Osten Deutschlands bei 43 Prozent des westdeutschen Werts. Ich nenne als Stichwort die Kleinteiligkeit
der ostdeutschen Wirtschaft und die gesamten damit verbundenen Besonderheiten.

Meine Damen und Herren, da ich mich genötigt gesehen habe, auf die Rentendiskussion einzugehen, habe ich
leider nicht die Gelegenheit, die Dinge im Gesamtzusammenhang darzustellen; aber ich will wenigstens noch
an meine Eingangsworte anknüpfen. Ich habe deutlich
gemacht, dass wir es mit einer Erfolgsgeschichte zu tun
haben, um deren Vollendung es uns jetzt im Einzelnen
geht.

Ich vergleiche diese Vorweihnachtstage mit der Situation in der Vorweihnachtszeit des Jahres 1988, die ich
mit meiner Familie in der ehemaligen DDR erlebt habe.
Da fällt es mir nicht schwer, davon zu reden, dass die
letzten 20 Jahre ein gewaltiger Erfolg waren, und Ihnen
allen aus voller Überzeugung eine gesegnete Weihnacht
zu wünschen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Jelpke, es herrscht ja Übereinstimmung, dass die
Menschenrechtslage in Syrien „desaströs“ ist, wie es in
Ihrem Antrag heißt, und es besteht kein Zweifel, dass sie
sich im Verlaufe des letzten Jahres erheblich zugespitzt
hat.

Die Bundesregierung hat die schweren Menschenrechtsverletzungen in Syrien, insbesondere die anhaltende Gewalt syrischer Sicherheitskräfte gegen Demonstranten und andere Zivilpersonen, mehrfach scharf
kritisiert. Zudem hat sich Deutschland nachdrücklich für
die Verschärfung von EU-Sanktionen gegen Syrien und
für die Verurteilung des Regimes von Präsident Baschar
al-Assad durch den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen eingesetzt.

Es ist klar, dass eine solche Menschenrechtslage auch
Konsequenzen für den Umgang mit schutzsuchenden
Flüchtlingen und Asylbewerbern dieser Herkunft hat.
Das Bundesministerium des Innern hat den Innenministerien und Innensenatoren der Länder vor dem Hintergrund der zunehmenden staatlichen Repressionen gegen
Demonstranten in Syrien bereits am 28. April 2011 empfohlen, vorläufig keine Abschiebungen nach Syrien vorzunehmen.

- Sie kennen doch die Zuständigkeiten. - Nach Angaben
der Bundesländer haben Rückführungen nach Syrien seit
Ende April 2011 nicht mehr stattgefunden. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge sieht vor dem Hintergrund der aktuellen Lage bis auf Weiteres davon ab, ablehnende Asylentscheidungen zum Herkunftsland Syrien
zu treffen. - So weit zu der Forderung, entsprechende
Konsequenzen für die Abschiebepraxis zu ziehen.

Nun zu der Forderung, das Rückübernahmeabkommen aufzukündigen. Ich glaube, bei dieser Forderung
gehen Sie von einer unzutreffenden Beurteilung der
Funktion und Tragweite dieses Abkommens aus. Die
Einleitung und Durchführung der Rückübernahmeverfahren liegt in der Zuständigkeit der Ausländerbehörden
der Länder. Das Abkommen zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der
Arabischen Republik Syrien über die Rückführung von
illegal aufhältigen Personen aus dem Jahre 2008 beschränkt sich auf prozedurale Regelungen.

Es bedeutet für die zuständigen Bundesländer keine
Verpflichtung zur Durchführung von Abschiebungen
und auch keinen Hinderungsgrund, Abschiebungen in
Gefährdungssituationen auszusetzen. So werden zum
Beispiel die Möglichkeiten zur Aussetzung einer Abschiebung bei humanitären und menschenrechtlichen
Aspekten im Ausländer- bzw. Asylrecht berücksichtigt;
sie werden durch das Abkommen nicht berührt. Eine
Kündigung des Abkommens hätte nur zur Folge, dass
die Vereinbarungen zu Nachweis- und Glaubhaftmachungsmitteln, Fristen und Rückübernahmeverfahren
nicht mehr gelten würden, was für die Lösung des von
Ihnen angesprochenen Problems in der Sache eigentlich
irrelevant ist.

Eine weitere Forderung ist, die Überstellungen im
Rahmen der Dublin-II-Verordnung auszusetzen. Deutschland überstellt Asylbewerber, für die gemäß Dublin-Verordnung ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen
Union bzw. ein anderer am Dublin-Verfahren teilnehmender europäischer Staat zuständig ist, wenn dort keine
konkrete Gefahr der Verletzung der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention droht und nicht im Einzelfall außergewöhnliche
humanitäre Umstände einer Überstellung entgegenstehen. Dieser Grundsatz gilt auch hier. Die Bundesregierung sieht derzeit keine Veranlassung, generell von der
Überstellung syrischer Staatsangehöriger in andere EUMitgliedstaaten abzusehen

und das Asylverfahren - ich komme gleich zu Ungarn in Deutschland durchzuführen.

Sie hatten Ungarn angesprochen. Im Hinblick auf Ungarn haben das dortige Innenministerium sowie das ungarische Amt für Einwanderung und Staatsbürgerschaft
gegenüber den Vertretern deutscher Behörden in Budapest erklärt, dass Ungarn derzeit keine Personen mehr
nach Syrien zurückschicke. Syrien werde von ungarischer Seite nicht mehr als sicherer Herkunftsstaat bewertet. Ich finde, innerhalb der Mitgliedstaaten der EU sollte
man solche Worte ernst nehmen.

Die Bundesregierung geht jedenfalls davon aus, dass
auch Ungarn die Gewährleistungen des europäischen
und internationalen Flüchtlingsrechts sowie die einschlägigen Menschenrechtskodifikationen einhält. Verletzungen dieser Standards in einzelnen Fällen, die naturgemäß
vielleicht nicht völlig ausgeschlossen werden können,
und Erkenntnisse zu systemischen Rechtsverletzungen
des ungarischen Asylsystems liegen nicht vor.

Ich fasse also dahin gehend zusammen: Die Bundesregierung nimmt die Menschenrechtslage in Syrien sehr
ernst.

Sie stellt sich den Verpflichtungen, die sich flüchtlingspolitisch aus dieser Menschenrechtslage ergeben. Was
die Regelungen im Umgang mit der Dublin-Verordnung
und die angesprochene Situation in Ungarn betrifft, so
haben wir dies nach Rückfrage mit den zuständigen Stellen in Ungarn geklärt. Wir haben innerhalb der EU keinen Anlass, an den Aussagen Ungarns zu zweifeln.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Vor diesem Hohen Hause ist
es eigentlich nicht erforderlich, noch einmal darauf hinzuweisen, dass der demografische Wandel, dem wir uns
zu stellen haben, in den nächsten Jahren und Jahrzehnten
wahrscheinlich eine der zentralen gesellschaftlichen und
politischen Herausforderungen sein wird. Dabei sind aus
meiner Sicht zwei Aufgabenfelder zu unterscheiden.
Zum einen müssen wir angesichts der veränderten
Alterspyramide, der sinkenden Bevölkerungszahl und
der damit verbundenen Auswirkungen auf die Siedlungsstruktur die Frage beantworten, wie wir Daseinsvorsorge, Lebensqualität und gesellschaftlichen Zusammenhalt ermöglichen und stabilisieren können. Zum
anderen müssen wir die Frage beantworten, wie wir eine
nachhaltige Bevölkerungsentwicklung sicherstellen können. Das heißt, all die Fragen, die mit politischen Rahmensetzungen und gesellschaftlichen Einstellungen zu
tun haben, münden in der Frage, wie wir die für eine
nachhaltige Bevölkerungsentwicklung erforderlichen
Geburten- und Kinderzahlen in unserem Land erreichen
können. Beide zuvor genannten Fragen haben ihr eigenes Gewicht. Der Fragesteller hat sich vor allem auf die
erste konzentriert.

Die Bundesregierung stellt mit Blick auf den ersten
Aspekt fest, dass kein Anlass besteht, Katastrophenstimmung zu verbreiten; dies wäre angesichts der demografischen Herausforderungen auch problematisch. Die
Bundesregierung möchte diesen Herausforderungen mit
einer konstruktiven Haltung begegnen. Sie möchte die
anstehenden Veränderungen als einen Modernisierungsauftrag für unsere Gesellschaft, für die politischen Strukturen und für die politischen Rahmensetzungen verstanden wissen. Die Bundesregierung hat bereits in diesem
Sinne gehandelt und verschiedene Initiativen ergriffen,
gesetzliche und untergesetzliche Instrumente umgebaut
sowie Programme aufgelegt. Ich will hier drei Beispiele
nennen.

Das erste Beispiel ist das Konzept zur Fachkräftesicherung vom Juni letzten Jahres. In diesem hat die Bundesregierung wesentliche Ansatzpunkte und Maßnahmen zur Fachkräftesicherung - von der Erstausbildung
bis hin zur Aktivierung und Integration Arbeitsloser in
den Arbeitsmarkt - dargelegt und sich darüber mit Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften in einer gemeinsamen Erklärung verständigt.

Das zweite Beispiel für die Bemühungen der Bundesregierung ist das Handlungskonzept „Daseinsvorsorge
im demografischen Wandel zukunftsfähig gestalten“, das
zusammen mit den neuen Bundesländern erarbeitet
wurde. Es wurde auf der Ministerpräsidentenkonferenz
Ost am 5. Oktober letzten Jahres verabschiedet. Für
mich als Beauftragter für die neuen Länder ist dies ein
Beispiel für die gute Zusammenarbeit der Bundesregierung mit den neuen Bundesländern.

Das dritte Beispiel - dies war vor nicht allzu langer
Zeit auch Gegenstand der Befragung der Bundesregierung - ist die Forschungsagenda „Das Alter hat Zukunft“. Sie wurde im November 2011 verabschiedet und
zielt auf Forschungsprogramme, die sich zentralen offenen Fragen des demografischen Wandels widmen, Erkenntnisbedarf decken und unserer Demografiepolitik
eine wissenschaftlich fundierte Basis geben wollen.

Hier ist auch auf den Demografiebericht der Bundesregierung zu verweisen, der im Oktober letzten Jahres
verabschiedet wurde. In diesem werden die Aktivitäten
der Bundesregierung und die wissenschaftlich gesicherten Erkenntnisse über die relevanten demografischen
Daten und Zusammenhänge umfassend dargestellt.

Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren,
haben wir die heute auf der Tagesordnung stehende
Große Anfrage der SPD zum demografischen Wandel
gerne beantwortet. Wie Sie sich selbst überzeugen können, sind die Antworten ausführlich und detailliert ausgefallen. Ich hoffe, Sie würdigen das in der nachfolgenden Debatte.

Nunmehr geht es der Bundesregierung um einen weiteren wichtigen Schritt. Ende dieses Monats, also Ende
März, werden wir eine Demografiestrategie vorlegen.

Diese Strategie legt die wichtigsten Handlungsfelder
fest, auf denen sich die politische Gestaltung des demografischen Wandels in den nächsten Jahren bewähren
soll. Im Mittelpunkt stehen die Lebensbereiche, in denen
die Menschen die Veränderungen ganz unmittelbar und
am stärksten erfahren: die Familie, das Arbeitsleben, das
selbstbestimmte und unterstützte Leben im Alter, die
ländlichen Räume und die integrative Stadtpolitik.

Außerdem sollen in dieser Demografiestrategie die
entscheidenden Faktoren, um langfristig Wachstum,
Wohlstand und Zusammenhalt in unserem Land zu
sichern, angesprochen werden: Bildung, Fachkräfte,
qualifizierte Zuwanderung - ich verweise auf den letzten
Tagesordnungspunkt vor dieser Debatte -, Mittelstand
und Unternehmertum, Forschung, Infrastruktur, solide
Finanzen und eine leistungsfähige öffentliche Verwaltung. In all diesen Bereichen wird die Bundesregierung
ihre Zielsetzungen beschreiben und die wichtigsten Initiativen aufzeigen, die sie noch in dieser Legislatur19266 



periode, aber auch längerfristig für notwendig hält und
umsetzen will.

Ein Punkt ist mir dabei besonders wichtig: Die Gestaltung des Wandels kann nur gelingen, wenn alle staatlichen Ebenen und gesellschaftlichen Akteure zusammenwirken. Eine ressort- und ebenenübergreifende
Politik, wie sie die von uns geplante Strategie anstrebt,
kann also nicht verordnet, sondern muss gemeinsam getragen werden. Mehr noch: Wir brauchen die Kreativität
vor Ort. Es geht um Entscheidungen, die nicht allein am
grünen Tisch getroffen werden können. Eine Demografiestrategie muss auch die zentralen Felder beschreiben,
auf denen die Bundesregierung mit Ländern und Kommunen, den Sozialpartnern und der Zivilgesellschaft gemeinsame Antworten entwickeln und umsetzen will.

Es ist klar, dass die föderale Ebene in diesem Dialogprozess besonders gefordert ist. Deshalb bin ich sehr
froh, dass es mit dem Handlungskonzept für die neuen
Bundesländer im letzten Jahr gelungen ist, in dieser Hinsicht ein erstes Beispiel zu geben. Maßnahmen und Programme können nur wirken, wenn sie auf die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger treffen, sich auf
Veränderungen einzulassen. Es geht also auch um einen
Bewusstseinswandel. Die notwendigen Veränderungen
können sonst nicht gelingen.

In den letzten Jahren hat dieser Bewusstseinswandel
an vielen Stellen begonnen; das sollte uns ermutigen.
Vor Ort werden zahlreiche neue Lösungen gefunden. Ich
erwähne ein Beispiel, das aus meiner Sicht bisher viel zu
wenig gewürdigt wurde: den Tarifvertrag der chemischen Industrie in den neuen Bundesländern, in dem
zum Thema „lebensphasengerechte Arbeitszeitgestaltung“ Festlegungen getroffen wurden. Als Beauftragter
für die neuen Bundesländer blicke ich mit großer Genugtuung auf diesen Tarifvertrag, weil die besonderen
Herausforderungen, die die neuen Bundesländer in
puncto Demografie zu bewältigen haben, darin beispielhaft aufgenommen und sehr konstruktive Lösungen gefunden wurden.

Ich könnte viele weitere Beispiele nennen: Junge
Menschen entscheiden sich für höhere Qualifikation und
stellen sich auf veränderte Lebensläufe ein. Arbeitnehmer beginnen, sich auf das längere Leben in Beruf und
Alter vorzubereiten. Ältere Menschen wollen ihre Lebenserfahrungen über die eigene Familie hinaus einbringen. Dafür gibt es zahlreiche Beispiele.

Wir sind also schon auf dem Weg, uns neu zu organisieren. All dies gilt es zu unterstützen und als Quelle der
Motivation und des Zusammenhalts in unserer Gesellschaft zu nutzen. Alles in allem gilt es, die Innovationskraft und die Dynamik unseres Landes zu nutzen. Dann
brauchen wir vor den Veränderungen, die uns bevorstehen, keine Angst zu haben. Deutschland ist als ein entwickeltes Land in der Lage, diese Veränderungen zu
meistern. Gehen wir sie gemeinsam an! In diesem Sinne
würde ich die Antwort auf die Große Anfrage der SPDFraktion gerne diskutiert sehen wollen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Zunächst einmal: Da auch ich Teilnehmer der Sitzung
des Innenausschusses war, kann ich die Wiedergabe der
Aussage des Innenministers, er lehne alle Empfehlungen
rundweg ab, nicht bestätigen.

Vielleicht sollten wir uns einmal gemeinsam das Sitzungsprotokoll anschauen. Wichtig ist, dass wir vor dem
Hintergrund der Ergebnisse der Studie hinsichtlich der
aktuellen Gesetzgebung keinen Handlungsbedarf sehen.

Da bei Ihnen noch immer Zweifel herrschen, die
Studie könne vom Bundesinnenministerium an die BildZeitung gegeben worden sein, möchte ich auf zwei Umstände aufmerksam machen: Der eine Umstand ist, dass
die Studie nie als Geheimstudie in Auftrag gegeben
wurde und dass der Kreis der beteiligten Institute - das
sind Institute der Wissenschaft, die unter den Bedingungen der Wissenschaftsfreiheit arbeiten - vergleichsweise
groß war. Vor dem Hintergrund, wie andere Informationen in die Medien gelangen, bin ich überhaupt nicht darüber verwundert, dass bereits Ergebnisse dieser Studie,
bevor sie offiziell veröffentlicht wurde bzw. bevor sie
durch das Bundesinnenministerium offiziell freigegeben
und auch den Abgeordneten zugeleitet werden konnte, in

den Medien aufgetaucht sind, in diesem Fall in der BildZeitung.

 
Frau Kollegin, ich antworte wie folgt: Nach Auffassung des Bundesministeriums des Innern sind aufgrund
der Studie neue gesetzgeberische oder andere Initiativen
nicht zu veranlassen.

Aufgrund der von der Studie aufgezeigten Herausforderung der Radikalisierung einer Minderheit von Muslimen hat der Bundesminister des Innern Handlungsbedarf
erkannt. Hierzu hat er gemeinsam mit Muslimen die Initiative Sicherheitspartnerschaft gegründet, die vielfältige
Maßnahmen gegen Radikalisierung umsetzt.

Was das Staatsangehörigkeitsrecht betrifft: Deutschland besitzt ein offenes Staatsangehörigkeitsrecht. Beispielsweise besteht ein Rechtsanspruch auf Einbürgerung bereits nach einer Aufenthaltsdauer von acht
Jahren; bei besonderen Integrationsleistungen kann diese
Frist auf sechs Jahre verkürzt werden. Mit diesem Einbürgerungsanspruch macht Deutschland einem großen
Teil der bei uns lebenden Ausländer ein offenes Angebot
zur Einbürgerung und Teilhabe an der politischen Willensbildung.

Das Einbürgerungsrecht hat aber auch die Belange
der aufnehmenden Gesellschaft zu berücksichtigen. Zu
den Einbürgerungsvoraussetzungen gehört im Regelfall,
dass der Einbürgerungsbewerber seine frühere Staatsangehörigkeit aufgibt und damit zum Ausdruck bringt,
dass er sich ohne Vorbehalte zu seinem neuen Staat bekennt. Zudem kann die Mehrstaatigkeit mit tatsächlichen
und rechtlichen Komplikationen, zum Beispiel in familien-, erb- und wehrrechtlichen Angelegenheiten, verbunden sein.

In Fällen, in denen die Aufgabe der früheren Staatsangehörigkeit nicht oder nur unter besonders schwierigen Bedingungen möglich ist, kann die Einbürgerung auch
ohne deren Aufgabe erfolgen. Vor diesem Hintergrund
sieht die Bundesregierung aktuell keinen Handlungsbedarf.

Was die Situation „Muslime als Teil Deutschlands“
betrifft: Der Bundesminister des Innern hat sich wiederholt dahin gehend geäußert, dass Muslime, die in
Deutschland leben, selbstverständlich zu dieser Gesellschaft gehören.

 
Frau Kollegin, weil ich selbst nicht Teilnehmer oder
Vorbereiter der von Ihnen angesprochenen Islam-Konferenz war, kann ich jetzt nicht beurteilen, inwieweit bei
den Themen Prioritäten gesetzt wurden, wie Sie sie hier
geschildert haben. Richtig ist aber, dass sich die Initiative Sicherheitspartnerschaft mit den muslimischen Verbänden als ausgesprochen hilfreiche und wichtige Initiative erwiesen hat, um Radikalisierungstendenzen bei
einer ausgesprochen kleinen Minderheit der Muslime
auch mithilfe der Mehrheit der Muslime zu begegnen,
die sich nämlich auch ausweislich dieser Studie ausdrücklich gegen Radikalisierung und gegen Gewaltanwendung wenden. Insofern ist die Initiative, so wie sie
ins Leben gerufen wurde, sicherlich nicht in Zweifel zu
ziehen.

Was die Ausbildung von Imamen und die damit verbundenen Lehraufträge für islamische Theologie an
deutschen Hochschulen betrifft, so arbeiten der Bundesinnenminister und auch unser Haus mit der Bundesregierung kontinuierlich daran und knüpfen an die Bemühungen der Amtsvorgänger an. Ich jedenfalls sehe keinen
Anlass, zu sagen, dass der Minister dieses Thema erst
kurzfristig entdeckt hätte. Ich weiß aus vielfältigen Gesprächen, dass ihm das auch früher schon ein Anliegen
gewesen ist.

 
Die Studie - so ist es auch in der vorhin von mir verlesenen Antwort zum Ausdruck gebracht worden - beschreibt Herausforderungen. Um dieser Beschreibung
der Herausforderungen willen ist sie in Auftrag gegeben
worden. Es ist selbstverständlich, dass wir uns diesen
Herausforderungen stellen.

Eine der Herausforderungen ist - da will ich das von
Ihnen genannte Stichwort aufgreifen -, dass wir Rücksicht auf Herkunftsidentitäten nehmen und damit bikulturelle Identifikationen als Beitrag der Integration in
die deutsche Gesellschaft betrachten. Wie schwierig sich
das im Einzelnen darstellt, wissen wir auch, wenn wir
uns vergegenwärtigen, welche Ansprüche bezüglich
Identifikation und Identität gelegentlich von den Herkunftsnationen gegenüber denjenigen, die zu uns gekommen sind, gestellt werden. Das ist eine Herausforderung, der wir uns stellen sollten.

Der zweite Punkt. Es ist wichtig, dass man angesichts
des großen Fortschritts im Zusammenhang mit den
Kommunikationsmitteln und Medien das Medienverhalten muslimischer Jugendlicher einer objektiven
Untersuchung unterzieht, weil wir wissen, dass Radikalisierungsrisiken durch einen großen Medienkonsum entstehen können. Insofern beschreibt die Studie in der Tat
Herausforderungen, denen wir uns stellen wollen.

 
Frau Kollegin Haßelmann, jetzt sind wir bei dem anderen Gutachten. Der Auftrag lautete, der Bundesregierung im Rahmen der laufenden Diskussionen über die
Ausrichtung der Förderstrategie für den Aufbau Ost wissenschaftlich fundierte Handlungsoptionen aufzuzeigen.
Die sechs beteiligten wissenschaftlichen Institute haben
dabei auch uneinheitliche Positionen vertreten.

Für die Bundesregierung bleibt die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse ein wichtiges politisches
Ziel. Die Leistungen im Rahmen des Aufbaus Ost werden von der Studie nicht infrage gestellt. Der Solidarpakt II ist unbestritten, und die von der Bundesregierung
in den vergangenen Jahren praktizierte Förderung wird
bestätigt. Das Konvergenzziel bleibt für die Bundesregierung handlungsleitend, wobei künftig - spätestens
nach Auslaufen des Solidarpakts II im Jahre 2019 - weniger die Ungleichheit zwischen Ost und West und mehr
die Frage der Konvergenz von Regionen innerhalb des
gesamten Bundesgebietes in den Fokus rückt. So zeichnet sich jetzt schon ab, dass Förderprogramme, die sich





in Ostdeutschland bewährt haben - zum Beispiel die
technologieoffenen Innovationsprogramme für kleine
und mittlere Unternehmen oder das Programm „Stadtumbau Ost“ sowie das Programm „Städtebaulicher
Denkmalschutz Ost“ -, auf Westdeutschland ausgedehnt
werden.

 
Frau Kollegin, die Situation, die Sie beschreiben, resultiert aus vom Gesetzgeber in Form von Gesetzen getroffenen Entscheidungen zum Länderfinanzausgleich
und zum Solidarpakt II. Sie wissen, dass die Höhe des
Solidarpakts II bis zum Jahr 2019 degressiv ausgestaltet
ist und dass insofern jede Förderung, die über diesen
Rahmen hinausgeht, die gesamtdeutsche Situation und
den entsprechenden Handlungsbedarf im Blick haben
und entsprechend konzipiert sein muss und konzipiert
wird. Das Ganze erfolgt Schritt für Schritt. Ich nenne
hier das Beispiel der Innovationsförderung für kleine
und mittelständische Unternehmen, die wegen der
Kleinteiligkeit der Wirtschaft in den neuen Bundesländern dort vermutlich auch in Zukunft eine stärkere Bedeutung haben wird, die aber gleichwohl für kleine und
mittelständische Unternehmen in den alten Bundesländern geöffnet wurde, weil sie sich insgesamt als Instrument bewährt hat.

Ähnlich ist die Situation bei den Programmen „Städtebaulicher Denkmalschutz Ost“ und „Stadtumbau Ost“,
wo immer deutlicher wird - und das wird die Demografiestrategie der Bundesregierung, die am Monatsende
vorgelegt wird, zeigen -, dass der Stadtumbau als ein
Konzept für die Bewältigung der Folgen des demografischen Wandels nicht nur die neuen Bundesländer, sondern auch die alten Bundesländer betrifft.

 
Zunächst einmal muss ich Wert darauf legen, dass die
allermeisten Aussagen der Studie letztlich eine Bestätigung der Förderpolitik der zurückliegenden Jahre und
Jahrzehnte darstellen und dass die Studie - ich betone es
noch einmal, weil es medial zum Teil verzerrt wiedergegeben wurde - den Aufbau Ost insgesamt als einen erfolgreichen Beitrag auch zur Erringung der inneren Einheit Deutschlands kennzeichnet. In dieser Hinsicht
kommt die Studie zu dem eindeutigen Ergebnis, dass es
keinen zusätzlichen Handlungsbedarf gibt.

Die Diskussion wurde bei zwei Punkten vertieft geführt. Wir wollten das so, und zwar möglichst vor der öffentlichen Diskussion. Erstens. Wir haben es mit einem
Minderheitenvotum zu tun. In der Studie werden bestimmte Konzepte, zum Beispiel die Clusterpolitik, infrage gestellt, die für die Bundesregierung bisher über
mehrere Legislaturperioden ein wichtiges Instrument zur
Überwindung der Nachteile der Kleinteiligkeit der ostdeutschen Wirtschaft war.

Zweitens. Man hält angesichts der jetzt erreichten
Konvergenz beim Bruttoinlandsprodukt weitere Konvergenzen für nicht möglich. Diese Aussage muss aus unserer Sicht vertieft erörtert werden; denn die Bundesregierung hält am Konvergenzziel fest.

 
Frau Kollegin, ich will zunächst festhalten, dass keine
der Aussagen der Studie die Aussagen im Bericht zum
Stand der deutschen Einheit grundsätzlich infrage stellt.
Insofern übt sie keinen korrigierenden Einfluss aus.

Sie selbst engagieren sich lange genug im Bereich der
Ostförderung und im Bereich der Angleichung der Lebensverhältnisse, was im Moment vor allem die Angleichung der Wirtschaftskraft von Ost und West bedeutet.
Daher wissen Sie, dass man über die Aussage, dass die
Konvergenz prinzipiell nicht erreichbar ist, erst mit den
Autoren vertieft diskutieren möchte, ehe man sie in die
öffentliche Diskussion gibt.

Das war das Bestreben. Die Studie war nie geheim. Sie
war übrigens seit Sommer letzten Jahres in der Bundestagsbibliothek zu bekommen.

Das will ich am Rande erwähnen. Wir als Auftraggeber
hatten das vertragliche Recht, zunächst einmal weiterführende Diskussionen zu führen, ehe wir mit den Ergebnissen an die Öffentlichkeit gehen. Von diesem Recht
wollten wir Gebrauch machen.

 Herr Kollege Bockhahn, ich habe mich bei Ihren letzten Ausführungen angesichts der polemischen Qualität
gefragt, ob sich tatsächlich eine Erwiderung lohnt.

Sie haben die Aufmerksamkeit auf einen Bereich beschränkt, der tatsächlich im Bundesinnenministerium
ressortiert und mit dem meine Person betraut ist, nämlich die neuen Bundesländer. Mir ist dabei aufgefallen,
dass Sie zwar kräftig Polemik betrieben haben, aber
viele der Aktivitäten, die im zurückliegenden Jahr gelaufen sind, offenbar nicht wahrgenommen haben.

Es ist Ihnen offenbar entgangen, dass wir uns im Dialog mit der Solarindustrie befinden und dass ich selbst
Gespräche mit dem Cluster Solarvalley geführt habe.
Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass die Zukunft
der Solarenergie nicht in der Erhöhung oder der Beibehaltung einer bestimmten Einspeisevergütung, sondern
in Innovationen und internationalen Verflechtungen
liegt; darauf setzen wir. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Sie haben das Gutachten des
IWH angesprochen. Wir haben im Innenausschuss über
dieses Gutachten sehr intensiv diskutiert. Wenn wir am
26. September im Kabinett den Bericht zum Stand der
deutschen Einheit verabschieden - über diesen wird anschließend hier im Deutschen Bundestag diskutiert -,
werden Sie bemerken, dass die Konvergenzlücke in der
Wirtschaftskraft ein zentrales Thema ist, mit dem wir
uns auseinandersetzen, und dass es nicht mehr ganz so
simpel ist, die verbliebene Konvergenzlücke mit mehr
Geld zu schließen. Vielmehr stoßen wir hier an strukturelle Grenzen, die zum Beispiel etwas mit der Betriebsgröße in den neuen Bundesländern zu tun haben.

Zum dritten und letzten gewichtigen Punkt, den Sie
genannt haben, zur Rentenangleichung. Ich empfehle Ihnen, sich hier nicht so leichtfertig der Polemik hinzugeben. Die Situation ist kompliziert, da es keine Lösung
gibt, die einen breiten Konsens darstellt und dem Umstand Rechnung trägt, dass es im Moment bei einem
niedrigeren Rentenwert im Osten eine Aufwertung der
Beitragszahlungen gibt. Sie haben sich ein sehr billiges
Modell überlegt. Danach sollen durch Steuermittel eine
Nachzahlung und eine Angleichung erreicht werden. Ich
kann Ihnen nur sagen: Eine solche Lösung erfüllt noch

nicht einmal die primitivsten Voraussetzungen für innerdeutsche Gerechtigkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der
Lektüre des SPD-Antrags habe ich mich an die
31. Sportministerkonferenz im Jahre 2007 in Neubrandenburg erinnert, auf deren Tagesordnung die Beratung




der Verankerung eines Staatszieles Sport im Grundgesetz stand. In dieser Diskussion hat der damals für das
Land Berlin anwesende Senator Körting mit mich überzeugenden Argumenten, in denen er auch auf seine Erfahrungen als Verfassungsrichter verwies, vor genau dieser Entscheidung gewarnt, indem er darauf hingewiesen
hat, dass er aufgrund seiner Erfahrung als Landesverfassungsrichter weiß, wie problematisch es sein kann, wenn
durch plakative Zielvorgaben unerfüllbare Ziele gesetzt
werden und der Staatsbürger hinsichtlich der Verbindlichkeit dessen, was sonst in der Verfassung steht, dann
geradezu in Zweifel gerät.

Die Sportministerkonferenz hat sich dann dazu entschlossen, auf dieser Sitzung ein Papier zu verabschieden, das die Situation des Sports zutreffend beschreibt.
27 Millionen Bundesbürger treiben Sport, 100 000 Sportvereine, tragende Säule für die Gesellschaft, Replik auf
den großen Erfolg der Fußball-WM, Staat und Sport leben in einer Symbiose: Dies und vieles andere können wir
darin finden. Das heißt, man war sich in der Wertschätzung des Sports einig.

Mit Blick auf die Zitierung von Herrn Körting ist mir
eine grundsätzliche Feststellung in Bezug auf die Debatte dieses Antrages wichtig: Ich hoffe, die Antragsteller von der SPD wollen Herrn Körting nicht mangelndes
Engagement für den Sport vorwerfen. Wir sollten die
Debatte über das Staatsziel „Sport und Kultur“ im
Grundgesetz auch nicht unter dem Gesichtspunkt führen,
dass das eine Maßgabe dafür wäre, wie ernst die Betreffenden die Förderung von Sport und Kultur nehmen.
Wenn das die Voraussetzung der Diskussion wäre, dann
könnten wir in der Sache schon sehr viel weiterkommen.

Ich gebe zu - mindestens eine Kollegin ist noch hier,
die sich an die Frühzeit der Landesverfassung in Sachsen-Anhalt erinnert -: Wir haben seinerzeit - ich war in
Sachsen-Anhalt beteiligt - eine Landesverfassung mit
einer klaren Gliederung in Grundrechte, Einrichtungsgarantien und Staatsziele beschlossen. Im umfänglichen
Kapitel „Staatsziele“ wird in einem Artikel mit fünf Absätzen, also nicht nur in einem kurzen Satz, versucht,
Kultur und Sport zu beschreiben.

Ich sage ausdrücklich: Ich habe das damals befürwortet und mich dafür eingesetzt, dass das so geschieht.
Aber es ist eben, Herr Wiefelspütz, ein Unterschied, ob
man von vornherein im Rahmen einer Neukonzeption einer Verfassung, eines Grundgesetzes auf Vollständigkeit
achtet oder ob man gewissermaßen im Zuge nachträglicher Einzelentscheidungen neue Staatsziele ins Grundgesetz aufnimmt; denn mit der Aufnahme werden bei
den Bürgerinnen und Bürgern hohe Erwartungen geweckt. Bewirkt die Nennung von Staatszielen nicht in
überschaubaren Zeiträumen spürbare Veränderungen,
kann Enttäuschung zu einer Distanzierung von Verfassung und Staat führen. Das ist das Körting’sche Argument.

Die erhoffte Wirkung neuer Staatsziele setzt daher voraus, dass Einvernehmen darüber besteht, welche konkreten Inhalte das Staatsziel hat und welche Änderungen
bisheriger Politiken damit eintreten sollen. Dazu, Herr
Wiefelspütz, haben Sie überhaupt nichts gesagt. Ist absehbar, dass hier keine Änderungen beabsichtigt oder
realistischerweise umsetzbar sind, dürfte ein neues
Staatsziel mittelfristig eher negative Wirkungen auf die
Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Verfassung haben.

 
Herr Wiefelspütz, ich hoffe, ich muss Ihre Frage nicht
so verstehen, dass das Grundgesetz in der Beschreibung
der Wertfundamente unserer Gesellschaft gewissermaßen unzureichend ist. Ich hoffe, wir sind uns einig, dass
das Grundgesetz einschließlich der entsprechenden
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hier
eine breite und verlässliche Basis gibt.

Aber ich möchte in Beantwortung Ihrer Frage gerne
einen zweiten Punkt aufwerfen. Es ist so, dass ich mir in
den letzten Jahren mehr als zuvor Gedanken darüber mache, worin die Ursachen der Politikverdrossenheit zu suchen sind.

Die Ursachen der Politikverdrossenheit sind nach meiner
Einschätzung in einem hohen Maße - ich beantworte
noch Ihre Frage, Herr Wiefelspütz, wenn das gestattet
ist - darin zu suchen, dass die Politik Erwartungen
weckt, die sie dann selber nicht erfüllt.

Genau an diesem Punkt gemahne ich zur Vorsicht.
Genau aus diesem Grunde würde ich, wie gesagt, in einer nachträglichen und nicht mit einer konkreten Politikveränderung verbundenen Änderung des Grundgesetzes
eher ein problematisches Signal sehen und die Notwendigkeit einer solchen Änderung nicht befürworten. Vielen Dank, Herr Wiefelspütz.

Das Grundgesetz - das ist das nächste Argument - ist
in erster Linie ein Rechtstext. In ihm werden mit den
Grundrechten subjektive Rechte der Bürgerinnen und
Bürger sowie Pflichten des Staates geregelt, anerkannte
Verfassungsprinzipien - Republik, Rechtsstaat, Demokratie, Bundesstaat, Sozialstaat - verankert und Kompetenzen zwischen Bund und Ländern verteilt. Programmsätze, die weitgehend symbolischen Charakter haben,
sind deshalb für eine Verfassung problematisch.

Die ganze Diskussion leidet unter dem unauflösbaren
Widerspruch, auf den ich hingewiesen habe, nämlich
dass jeder Kultur- und Sportpolitiker sicherlich gerne die
Anliegen von Kultur und Sport unterstützt, aber die
Frage beantworten muss, warum er zur Erfüllung dieser
Aufgabe einen entsprechenden Verfassungsartikel
braucht. Ich will den früheren Vorsitzenden des Sportausschusses, Herrn Kollegen Danckert, zitieren:

Um es vorweg zu nehmen: verfassungsrechtlich
zwingend notwendig ist eine Aufnahme ins Grundgesetz nicht. Auch die rechtliche Wirkung der Aufnahme eines Staatszieles Kultur und Sport ins
Grundgesetz wäre begrenzt. Für das Tätigwerden
auf ein bestimmtes Ziel hin bedarf es keines verfassungsrechtlichen Staatszieles. Es ist den gesetzgebenden Körperschaften unbenommen, auch Ziele
zu verwirklichen, die nicht als Staatsziele in das
Grundgesetz aufgenommen worden sind.

So der Kollege Danckert im Jahr 2006 in der Zeitung des
Deutschen Kulturrates. Kultur und Sport nur deswegen
ins Grundgesetz aufzunehmen, um dadurch den unbestritten hohen Stellenwert in der Gesellschaft zu verdeutlichen, ist ein Ansatz, der in der Sache eher überflüssig
ist.

Meine Damen und Herren, ich komme jetzt noch kurz
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke, die sich zu dieser
Staatszielbestimmung bekennt, ohne das im Einzelnen
zu formulieren, und darüber hinaus ein Sportfördergesetz vorschlägt. Ich mache aber darauf aufmerksam
- wir haben das in der Beantwortung Kleiner Anfragen
und auch in der Diskussion im Sportausschuss mehrfach
erörtert, Frau Kunert -, dass dem Gesetzgeber im Rahmen der Haushaltsgesetzgebung ein umfassendes Instrumentarium zur Verfügung steht - ich zitiere aus einer der
Antworten -, „um auf die Mittelbereitstellung für die
Sportförderung Einfluss zu nehmen. Die Förderrichtlinien regeln detailliert die Voraussetzungen, Art und Umfang der Leistungssportförderung.“ Wir hatten in der
jüngsten Sportausschusssitzung diesbezüglich gerade
erst wieder eine Diskussion.

Wir würden aber ein anderes Risiko eingehen, was
die Situation der Kompetenzverteilung zwischen Bund
und Ländern betrifft. Das ist übrigens auch ein Punkt,
der bei der Staatszielbestimmung eine Rolle spielt und
der relevant und im Grunde auch problematisch wird,
wenn wir uns auf ein Sportfördergesetz einlassen.

Ich komme zusammenfassend zu dem Schluss: Nach
Maßgabe des vom Parlament beschlossenen Haushalts
und im Rahmen der föderalen Kompetenzordnung unseres Staates lässt sich diese Bundesregierung bei der Förderung von Kultur - hierfür steht Staatsminister
Neumann - und bei der Förderung von Sport - hierfür
stehen das BMI, aber auch andere Ressorts - von niemandem überbieten.

Aus diesem Grunde erscheint eine Änderung des Grundgesetzes überflüssig.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Bunge, ich gebe Ihnen unumwunden
recht, dass die Verantwortung - auch die gesetzgeberische Verantwortung - beim Bund liegt. Gleichwohl hat
auch der Amtsvorgänger von Minister Friedrich schon
sehr früh zu Anfang dieser Wahlperiode im Gespräch
mit der Ministerpräsidentin und den Ministerpräsidenten
der neuen Länder keinen Zweifel daran gelassen, dass er
sich bei dieser sensiblen Frage einen Konsens mit den
Ministerpräsidenten als gewissermaßen politischen Repräsentanten der neuen Bundesländer wünscht, und genau das ist der Hintergrund der Diskussion.

Es gibt verschiedene Modelle: Sie selbst haben im
Deutschen Bundestag ein Modell eingebracht; der Sachverständigenrat hat ein Modell eingebracht, dem sich die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen weitgehend angeschlossen hat. Wir können zum gegenwärtigen Zeitpunkt
feststellen, dass keines dieser Modelle zu einem Konsens
mit den neuen Bundesländern - übrigens auch nicht mit
dem Beauftragten für die neuen Bundesländer - führen
könnte. Dies ist der Grund dafür - das haben wir im Bericht zum Stand der Deutschen Einheit zum Ausdruck gebracht -, dass wir gesagt haben: Unter diesen Umständen
sollte am bewährten System festgehalten werden. Dieses
verhindert ja, dass das jetzt in den neuen Bundesländern
herrschende niedrigere durchschnittliche Lohnniveau
den heutigen Beitragszahlern, wenn sie in 10 oder 20 Jahren in Rente gehen, bei der Ermittlung der Entgeltpunkte
nachträglich zum Nachteil gereicht.

 
Frau Kollegin Bunge, Ihre Analyse, der ich durchaus
zustimme, ist doch gerade ein Plädoyer für das bestehende System.

Wenn wir davon ausgehen - diesbezüglich stimme ich
Ihnen ja durchaus zu -, dass die Ursache für das im Vergleich zum durchschnittlichen Lohnniveau im Westen
niedrige Lohnniveau in den neuen Bundesländern teilungsbedingt ist - dabei geht es auch um die wirtschaftliche
Ausgangslage der DDR -, dann sind wir gewissermaßen
auch verpflichtet, ein selbstständiges Erfassungssystem
zu nutzen, das sich nach dem jeweiligen Lohnniveau
richtet. Wenn wir durch politische Entscheidungen den
Rentenwert angleichen, dann sind die Aufwertungen der
Beitragsleistungen in den neuen Bundesländern erklärungsbedürftig. Das würde nämlich sofort zu einem Vergleich mit Regionen in den alten Bundesländern führen,
in denen das Lohnniveau ebenfalls niedrig ist. Dieser
Aspekt führt im Ergebnis dazu, dass man sagt: Wenn
man kein besseres Konsensmodell findet, bleibt man bei
dem bestehenden, weil es unter diesen Umständen das
gerechteste ist.

- Ich wäre dankbar, wenn Frau Enkelmann diese Behauptung in eine Frage kleiden würde.

Ich würde sie nämlich gerne zurückweisen.

 
Frau Kollegin, ich habe meine Argumente bereits in
meiner Antwort auf die Frage der Kollegin Bunge vorgetragen. Ich habe gesagt, warum ich das Modell, das die
Linke vorgeschlagen hat, für nicht konsensfähig halte.
Möglicherweise ist es auch verfassungsrechtlich nicht
tragfähig.

Ich sage Ihnen auch gerne, weshalb ich das Modell,
das Bündnis 90/Die Grünen vorgeschlagen haben und
das auf dem Votum des Sachverständigenrats beruht, für
nicht konsensfähig halte. Ich selbst als Beauftragter der
Bundesregierung für die neuen Bundesländer müsste
Ihnen schon allein deshalb den Konsens verweigern,
weil es zu einer maßlosen Enttäuschung der jetzigen Bestandsrentner in den neuen Bundesländern führen würde.

Ich weiß nicht, wie genau Sie sich mit Ihrem eigenen
Modell auseinandergesetzt haben. Sie wollen gewissermaßen die Angleichung des Rentenwertes durch eine
Gegenrechnung bei den Entgeltpunkten kompensieren.
Unter dem Strich blieben die Renten in den neuen Bundesländern praktisch gleich, wobei zumindest ein Bezug
zur allgemeinen Lohnentwicklung hergestellt wird.

Ich will darauf aufmerksam machen, dass die Erwartungshaltung der allermeisten Rentnerinnen und Rentner
in den neuen Bundesländern dem diametral entgegensteht. Dort erwartet man von einer wie auch immer be23764 



gründeten Anhebung des Rentenwerts auch eine vergleichbare Anhebung der Rentenleistung. Insofern kann
ich mich mit Blick auf diese Erwartungshaltung Ihrem
Vorschlag nicht anschließen.

 
Frau Kollegin, ich habe in meiner Position als Beauftragter für die neuen Bundesländer nie einen Zweifel daran gelassen, dass ich nach Prüfung aller mir bekannten
und auch in der Bundesregierung erörterten Modelle

unter dem Gesichtspunkt, dass ich in den neuen Bundesländern keine Verlierer haben möchte bzw. keine zusätzliche Enttäuschung verursachen möchte, bei der Beibehaltung des bestehenden Modells bleibe.

Es kommt noch ein zweiter Gesichtspunkt hinzu, den
ich als Beauftragter für die neuen Bundesländer nicht
unerwähnt lassen möchte. Das bisherige Modell geht davon aus, dass sich im Zuge einer Entwicklung die Löhne
in den neuen Bundesländern an die in den alten Bundesländern weitgehend angleichen werden. Ich gebe zu,
dass die Entwicklung der letzten Jahre in dieser Hinsicht
nicht sehr ermutigend war. Aber wenn wir gewissermaßen aus dem System aussteigen und einen einheitlichen
Rentenwert schaffen, ist das meiner Auffassung nach das
Signal, dass wir die Hoffnung auf eine Angleichung der
Lohnverhältnisse aufgegeben haben. Das möchte ich als
Beauftragter der Bundesregierung für die neuen Bundesländer nicht tun.

- Für mich ist das bestehende System nach Prüfung aller
Umstände noch immer das gerechteste, das wir gegenwärtig anbieten können.

 
Frau Kollegin, Sie nannten gerade das Beispiel eines
jungen Mannes, der im Osten zu arbeiten beginnt.

- Oder das Beispiel einer jungen Frau. - Sie unterstellten, der Umstand, dass man zu niedrigeren Löhnen im
Osten zu arbeiten begonnen hat, werde noch im Jahre
2057 in der Rentenbiografie abgebildet. Wenn Sie diese
Behauptung aufstellen, haben Sie das gegenwärtige System nicht verstanden.

Das gegenwärtige System beruht gerade darauf, dass
sich das im Osten gegenwärtig niedrigere Lohnniveau in
30 oder 40 Jahren, wenn man in Rente geht, nicht in den
Entgeltpunkten niederschlägt. Das ist der große Vorteil
des gegenwärtigen Systems, der in der Öffentlichkeit leider nicht hinreichend bekannt ist.

Was Ihre zweite Bemerkung angeht, will ich darauf
hinweisen, dass der Härtefallfonds, den Sie vorgeschlagen haben, jedenfalls nach meiner Kenntnis an eine andere Problematik anknüpft, nämlich an die offenen Fragen im Bereich der Sonderversorgungssysteme. Die
Frage von Frau Bunge betraf allerdings die allgemeine
Angleichung.

Insofern müsste man darüber in einem anderen Zusammenhang diskutieren.

Die Antwort auf die Frage, ob es eine isolierte Anrechnung bzw. Angleichung der unterschiedlichen Erziehungszeiten gibt, wird einer weiteren Prüfung vorbehalten sein. Das ist ein Vorschlag, für den ich durchaus ein
gewisses Verständnis habe, weil er nicht in die Systematik insgesamt eingreift.

Was die niedrigeren Löhne im Osten betrifft, haben
Sie zu Recht darauf hingewiesen, dass sie darauf zurückzuführen sind, dass in den neuen Bundesländern niedrigere Tarife herrschen. Die meisten Tarife sind allerdings
angeglichen. Für mich ist jedoch nicht immer erklärlich,
warum die Tarifpartner für den Mindestlohnbereich noch
immer unterschiedliche Regelungen für Ost und West
treffen; aber das ist Sache der Tarifpartner. Hier handelt
es sich tatsächlich um strukturelle Nachteile, die aus
meiner Sicht, technisch ausgedrückt, einigungsbedingt
sind, die also noch immer den Strukturwandel in den
neuen Bundesländern im Einzelnen abbilden. Diese
Schwierigkeiten sind zu überwinden. Der Ansatzpunkt,
um die Voraussetzungen für ein gleiches Lohnniveau in
Ost und West zu schaffen, sind strukturelle Maßnahmen,
die sich auch im Rentenniveau niederschlagen sollten.

Ich weiß nicht, wen Sie zitieren, wenn Sie sagen,
meine Parteifreunde oder ich hätten gesagt, es sei toll,
dass die Löhne im Osten niedriger seien.

Wir haben immer darauf hingewiesen, dass im Strukturwandel die Lohnstückkosten eine entscheidende Rolle
für die Wettbewerbsfähigkeit spielen. Aber toll haben
wir das nie gefunden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Freitag, ich wundere mich ein wenig über die Rhetorik.

Es beginnt mit der Feststellung, dass die Anti-DopingGesetzgebung, die wir haben, nichts anderes als ein Feigenblatt sei. Sie wissen, dass diese Gesetzgebung jüngst
durch eine Institution, die wir im Einvernehmen festgelegt haben, einer Evaluierung unterzogen wurde. Sie
kennen das Evaluierungsergebnis; es spricht nun wirklich nicht von einem Feigenblatt.

Sie sagen, das Bundesinnenministerium habe zur
Causa Erfurt nichts gesagt. Sie wissen, dass wir Ihnen einen umfänglichen Bericht dazu vorgelegt haben. Viel
mehr will ich dazu nicht sagen. Im Zusammenhang mit
diesem Punkt scheint mir immer noch nicht hinreichend
verstanden worden zu sein, dass es hier nicht um irgendein Verdeckungsproblem ging, sondern um ein Qualifizierungsproblem im Rahmen des WADA-Codes, das den
eigentlichen Konfliktpunkt hervorgerufen hat.

Am meisten irritiert mich Ihre verspätete Geburtstagsrede zum zehnten Jahrestag der NADA. Hier ist von
quälenden Jahren die Rede und davon, dass der NADA
eigentlich nicht zu trauen sei. Ich weiß nicht, ob Sie
wirklich Anlass haben, der NADA ein solches Etikett
mitzugeben.

Meine Damen und Herren, als ich den SPD-Antrag
las, hatte ich eigentlich Ernsthafteres erwartet. Das Problem, das Sie dort ansprechen, nehmen wir durchaus
ernst. Es ist das Problem, dass wir für die Anti-DopingArbeit der NADA bisher keine hinreichende nachhaltige
Finanzierungssicherung liefern konnten.

Diese Finanzierungssicherung ist das eigentliche Problem. Ich frage mich, wie Sie es lösen wollen, wenn Sie
damit die Strukturfrage verbinden.

Vor zehn Jahren hatten Sie die Regierungsmehrheit.
In dieser Zeit hat man sich aus guten Gründen dazu entschlossen, die NADA als eine privatrechtliche Stiftung
einzuführen. Wie gesagt, dies geschah aus gutem Grund.
Man wollte eine unabhängige Institution haben,

und zwar unabhängig gegenüber dem Sport, aber auch
gegenüber dem Staat; denn natürlich sind Interessenkonflikte denkbar.

Ich kann mir sogar Zeitungskommentare dergestalt ausmalen, dass der Staat als Träger von Sportfördergruppen
und damit mit besonderen Beziehungen zu bestimmten
Athletinnen und Athleten bei einer rein staatlichen
Finanzierung und der damit verbundenen staatlichen Abhängigkeit unter Umständen einen unredlichen Einfluss
ausübt.

Ich glaube, man hat sich vor zehn Jahren aus guten
Gründen und nicht zuletzt um der Unabhängigkeit willen
für ein privatrechtliches Stiftungsmodell entschieden.
Hier deckt sich meine Aussage vollkommen mit dem,
was die Vorstandsvorsitzende Gotzmann gesagt hat.

Wenn wir über den Tellerrand schauen, dann dürfte
uns auch auffallen, dass von den führenden Sportnationen sehr viele genau dieses privatrechtliche Stiftungsmodell für ihre nationalen Anti-Doping-Agenturen verwenden. Ich will nur auf die USA hinweisen, wo sich
dieses Modell im Zusammenhang mit der Causa
Armstrong - das war eine sehr lange und sehr mühselige
Aufklärungsarbeit - als ausgesprochen erfolgreich erwiesen hat.

Worum geht es also? Es geht um die Sicherstellung
einer nachhaltigen Finanzierung. Auch in diesem Zusammenhang bitte ich um eine redliche Argumentation.
Wir haben die Mittel nicht gestrichen, sondern wir haben
uns seinerzeit, im Jahr 2007, als wir gemeinsam eine Koalition gebildet haben, gemeinsam darauf verständigt,
dass wir zusätzliche Stiftungsmittel einstellen und eine
Anschubfinanzierung für die Sportverbände zur Verfügung stellen, damit sie den zusätzlichen Anforderungen,
die mit einer vermehrten Probenahme verbunden sind,
gerecht werden können. Diese Anschubfinanzierung war
von vornherein begrenzt. Im Grunde genommen war sie
schon im laufenden Haushalt nicht mehr vorgesehen. Es
ist bedauerlich, dass wir vonseiten des Bundes aufgrund
der Tatsache, dass sich andere verweigert haben, nachliefern mussten.

Wir sollten uns auf den eigentlichen Anlass zur Besorgnis, auf den verbesserungsbedürftigen Sachverhalt,
konzentrieren. Das ist der Umstand, dass der Bund im
Rahmen des Stakeholder-Modells bisher fast ausschließlich die Finanzierungsleistung erbringt. Die Bundesregierung hat sich nachdrücklich bemüht, diesbezüglich
zu einer entsprechenden Erweiterung zu kommen. Sie
wissen, dass wir in der Sportministerkonferenz und am
runden Tisch dafür geworben haben. Ich will den Landesregierungen von Baden-Württemberg und Mecklenburg-Vorpommern sowie der Otto Bock GmbH, die im
Ergebnis dieses Prozesses zusätzliche Mittel bereitgestellt haben, ausdrücklich danken.

- Ich bitte Sie, sich verantwortungsbewusst zu verhalten
und darüber nachzudenken, welche Zwischenrufe Sie
hier gerade produzieren: „Jämmerlich!“, „Unzureichend!“

Wenn Sie eine vollständig staatlich finanzierte NADA
haben wollen, dann liegt die Finanzierung im Ermessen
des jeweiligen Haushaltsgesetzgebers, und zwar ausschließlich. Sie geben mit dieser Veränderung ein wesentliches Stück der Unabhängigkeit und der sachgerechten Bearbeitung im Anti-Doping-Kampf auf; denn
es geht ja um die Durchsetzung und Überwachung sportrechtlicher Regelungen.

Deshalb bitte ich Sie ausdrücklich: Würdigen Sie die
Leistungen der NADA in den letzten zehn Jahren. Sie ist
international anerkannt. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland eine beispielgebende Nationale Anti
Doping Agentur. Sie hat international eine Vorbildfunktion. Lassen Sie uns gemeinsam dafür werben, dass diese
Institution auch in ihrer Unabhängigkeit eine angemessene Förderung durch alle Stakeholder erfährt.

Das ist die eigentliche Lösung des Problems und nicht
ein Systemwechsel in Richtung Verstaatlichung der
NADA.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bundeskabinett hat am 26. September den jährlichen Bericht
zum Stand der deutschen Einheit beschlossen und dem
Parlament zugeleitet. Im 22. Jahr der deutschen Einheit
trifft man bei der Berichterstattung zum Stand der deutschen Einheit auf eine große Zahl von Aufgabenfeldern,
die im Sinne der Berichterstattung als weitgehend erledigt betrachtet werden können. Das heißt, die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse ist erreicht oder weitgehend erreicht. Beispielhaft nenne ich die Situation des
Umwelt- und Naturschutzes. Wenn wir die Ausgangslage vor 22 Jahren betrachten, dann können wir heute
eine praktische Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse
konstatieren. Ich denke, dass auch Bereiche wie das Gesundheitswesen oder die Gesundheitsvorsorge weitgehende Angleichungen aufweisen. Ich verweise auf die
Darstellungen im Bericht, die die beachtlichen Entwicklungen der Lebenserwartungen in Ost und West, die vor
22 Jahren noch weit auseinander lagen, sich aber weitgehend angeglichen haben, charakterisieren. Wir haben
also erstens festzustellen, dass wir auf eine Vielzahl von
Erfolgen verweisen können. Wir sollten das auch mit
großer Dankbarkeit tun.

Zweitens beginnt sich 22 Jahre nach der deutschen
Einheit das Bild innerhalb Ostdeutschlands und insgesamt innerhalb Deutschlands immer stärker zu differenzieren - auch der Westen war nie einheitlich -, sodass
pauschale Ost-West-Vergleiche zunehmend an Aussagekraft verlieren. Als Beispiel darf ich die Arbeitsmarktsituation nennen. Natürlich haben wir pauschal noch
festzustellen, dass die Arbeitslosenquote im Westen die
Hälfte der Arbeitslosenquote im Osten ausmacht. Sehen
wir aber genauer hin, so können wir feststellen, dass die
aktuelle Arbeitslosenquote in den ostdeutschen Flächenländern niedriger ist als in Bremen und dass die Arbeitslosenquote im Freistaat Thüringen inzwischen niedriger
ist als in Nordrhein-Westfalen. Das halte ich für sehr bemerkenswert.

Auch hier zeigt sich, dass sich das Bild allmählich zu
differenzieren beginnt, sodass ich ein gewisses Verständnis dafür habe, dass mich neulich, als ich in einer Diskussionsrunde mit Jugendlichen der Vereinigung 3te Generation Ostdeutschland saß, einer der Jugendlichen
fragte, ob wir nicht allmählich dazu übergehen müssten,
statt des Berichtes zum Stand der deutschen Einheit einen Bericht zum Stand der deutschen Vielfalt abzugeben.

Wir haben uns vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen bei der Berichterstattung 2012 darauf konzentriert, die bestehenden Entwicklungsprobleme darzustellen, die für die Zukunft der neuen Bundesländer und
damit für die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland von besonderer Bedeutung sind.
Dabei sind uns zwei Entwicklungsprobleme besonders
wichtig. Das eine Entwicklungsproblem ist die noch bestehende Lücke bei der Wirtschaftskraft zwischen Ost
und West, also die Konvergenzfrage hinsichtlich der
Wirtschaftskraft. Das zweite Entwicklungsproblem ist
die demografische Entwicklung.

Ich darf zunächst auf die Konvergenzfrage eingehen,
indem ich feststelle, dass die Transformation der ostdeutschen Wirtschaft in eine Marktwirtschaft erfolgreich
abgeschlossen ist. Mehr noch: Die Unternehmen in Ostdeutschland sind wettbewerbsfähige Unternehmen, auch
wenn der Kapitalstock ostdeutscher Unternehmen im
Durchschnitt nur 85 Prozent der westdeutschen Unternehmen beträgt. Was uns beschäftigt, ist der Umstand,
dass das Bruttoinlandsprodukt Ostdeutschlands pro Kopf
bei 71 Prozent des Bruttoinlandsprodukts der westlichen
Bundesländer liegt. Besonders wichtig ist, dass die Konvergenzlücke zwischen Ost und West in diesem Bereich
nach einer Phase der rapiden Angleichung in den 90erJahren in den letzten Jahren annähernd gleich groß geblieben ist. Das sollte uns nicht gleichgültig sein; denn
dies findet seinen Niederschlag in der Einkommensentwicklung und natürlich auch in der Steuerkraft der öffentlichen Hand in den neuen Bundesländern.

Die Bundesregierung - das kommt im Bericht eindeutig zum Ausdruck - hält am Ziel der weiteren Angleichung, der weiteren wirtschaftlichen Konvergenz fest.
Deshalb ist es wichtig, dass wir ein eindeutiges Bekenntnis zu den Förderinstrumenten des Solidarpakts II aussprechen, die in vollem Umfang und effektiv zur





Anwendung kommen sollen. Wichtig ist, dass wir im
Bericht feststellen können, dass der gegenwärtige Erfüllungsstand des Solidarpakts II, was die Leistungen des
Bundes betrifft, als sehr gut betrachtet werden kann und
die Verwendungsberichte für die Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen der neuen Länder zeigen, dass
man sich diesbezüglich zunehmend den eigentlichen
Förderzielen zuwendet.

Im Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Konvergenz spielt der nächste Förderzeitrahmen für die EUStrukturförderung eine besondere Rolle. Wir betrachten
es als Erfolg der Arbeit der Bundesregierung, dass in
dem aktuellen Verordnungsentwurf der Kommission das
von uns gewünschte Sicherheitsnetz einen entsprechenden Niederschlag gefunden hat.

Wenn wir über die Konvergenz zwischen Ost und
West sprechen, müssen wir uns aber auch der Analyse
der Ursachen der verbleibenden Konvergenzlücke
stellen und Strategien zur Überwindung liefern. Die Ursachen - das zeigt sich immer stärker - liegen im strukturellen Bereich. Eine kleinteilige Wirtschaftsstruktur
führt zu weniger internationaler Verflechtung und zu weniger wirtschaftseigener Forschung und Entwicklung.
Die Überwindung dieser strukturellen Probleme steht
deshalb im Mittelpunkt der Förderpolitik der Bundesregierung. Wir müssen die Nachteile der Kleinteiligkeit
durch Vernetzung und Clusterbildungen überwinden.
Wir müssen uns vor allen Dingen bewusst bleiben, dass
öffentliche Forschungs- und Entwicklungsförderung für
die neuen Bundesländer eine besondere Bedeutung hat.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die diesbezüglichen Ausführungen im Bericht, die deutlich machen, dass bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt die
staatlich finanzierte Forschungs- und Entwicklungskapazität in den ostdeutschen Regionen größer ist als in allen
anderen europäischen Ländern. Ich finde, dass wir in
dieser Hinsicht - das zeigen die jüngsten Haushaltsentscheidungen - klare Zeichen setzen.

Mit Blick auf die fortgeschrittene Zeit will ich das
zweite Entwicklungsproblem, die demografische Entwicklung, nur kurz anreißen. Die neuen Bundesländer
stellen in der Europäischen Union die vom demografischen Wandel am stärksten betroffene Region dar. Dies
hat eine von uns in Auftrag gegebene ZEW-Studie zum
Ausdruck gebracht. Das heißt, die Region Ostdeutschland ist ein Modell des demografischen Wandels, nicht
nur für Deutschland, sondern auch für die Europäische
Union.

Diesen Modellregionscharakter Ostdeutschlands zu
unterstreichen und zu gestalten, darauf haben sich die
Anstrengungen der Bundesregierung konzentriert, sowohl im Rahmen der Erarbeitung des Berichtes zum demografischen Wandel, in dem wir zusammen mit den
neuen Bundesländern ein eigenes Handlungskonzept zur
Daseinsvorsorge in strukturschwachen Regionen entwickelt haben, wie auch bei der Erarbeitung der Demografiestrategie und der Demografiedialoge, in denen wir die
neuen Bundesländer als wichtige Erfahrungsträger in besonderer Weise platzieren sollten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, sechs Minuten Redezeit für einen Bericht, wie wir, die Bundesregierung, ihn vorgelegt haben, ist für eine umfassende
Berichterstattung sehr knapp. Ich hätte gern noch etwas
zu dem aktuellen Thema Rente gesagt.

- Ja, gut. Dann will ich nicht den Eindruck erwecken,
dass ich kneife. - Ich will nur sagen: Der Bundesregierung ist es wichtig, dass sie bei der Realisierung der Koalitionsvereinbarungen auf einem breiten Konsens aufbaut.

Wenn sich dieser Konsens nicht finden lässt, dann muss
ich darauf aufmerksam machen, dass das bestehende
Rentenrecht einen unschätzbaren Vorteil für Millionen
von Beschäftigten in den neuen Bundesländern hat, die
teilungsbedingt niedrigere Löhne als die Beschäftigten
in den alten Bundesländern erhalten. Wenn wir nicht
wollen, dass sich die teilungsbedingt niedrigeren Löhne
in 10, 20 oder 30 Jahren auf die jetzt Beitragszahlenden
mit einem Verlust an Entgeltpunkten auswirken, dann
sollten wir die Vorzüge des bestehenden Systems nicht
leichtfertig aufgeben.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Es tut mir leid, dass ich nicht ausführlicher Stellung nehmen kann. Danke schön.

 
Herr Kollege Dörmann, ich antworte wie folgt: Die
Frage, ob Bundesbehörden auf Grundlage der Landespressegesetze zur Erteilung von Auskünften verpflichtet
werden können, wird in Rechtsprechung und Literatur
unterschiedlich bewertet. Das Bundesverwaltungsgericht wird in einem Verfahren zur presserechtlichen Auskunftspflicht, das heute mündlich verhandelt wird, eine
Entscheidung treffen. Um ehrlich zu sein: Ich erwartete
die Entscheidung vor meiner Beantwortung der Frage.
Das Urteil muss jetzt in Leipzig fast zeitgleich ergehen.
Die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts in
dieser Frage bleibt also auch jetzt noch abzuwarten.

Unabhängig von einer Verpflichtung nach Landespresserecht ist nicht zu erwarten, dass sich die Praxis
von Bundesbehörden zu Presseanfragen ändert. Denn
auch bisher werden Presseanfragen von Bundesbehörden
beantwortet, wenn das Pressegesetz eines Landes - wie
es zum Beispiel in Bremen der Fall ist - nur Landesbehörden verpflichtet.

Die Stellungnahme des Vertreters des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht, der gemäß § 35
Verwaltungsgerichtsordnung eine eigenständige Behörde ist - eigenständig beim Bundesinnenminister -,
die aus gesamtstaatlicher Perspektive das Bundesinteresse im Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht
vermittelt, zielt dementsprechend nicht darauf ab, die

Pressefreiheit einzuschränken, wie teilweise in den Medien berichtet wurde. Die Stellungnahme behandelt im
Wesentlichen nur die Rechtsfrage zur Abgrenzung der
Kompetenzen zwischen Land und Bund.

Auf der Grundlage von Art. 5 des Grundgesetzes sind
in gewissem Umfang auch Auskunftspflichten der Behörden gegenüber der Presse anerkannt - dazu gibt es
eine einschlägige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts -, die allerdings nur im Sinne einer allgemeinen Unterrichtungspflicht zu verstehen sind, über deren Umfang und Modalitäten die staatlichen Stellen
eigenverantwortlich bestimmen können - auch hier
weise ich auf die bisherige Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts hin -, und nicht als durchsetzbarer
Auskunftsanspruch im konkreten Einzelfall.

Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts überlässt das Grundgesetz es dem Gesetzgeber
von Bund und Ländern, in Abwägung des betroffenen
privaten und öffentlichen Interesses zu regeln, ob und
unter welchen Voraussetzungen derartige Ansprüche
entstehen. Auch hier gilt der Hinweis auf das entsprechende Bundesverwaltungsgerichtsurteil.

Weder die Pressefreiheit noch die Informationsfreiheit geben einen Anspruch auf Eröffnung einer Informationsquelle. Hier verweise ich auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil zur Rundfunkfreiheit.

 
Herr Kollege Dörmann, zunächst einmal: Ich habe darauf hingewiesen, dass wir ein offenes Gerichtsverfahren
haben und dass wir auch aus Respekt vor dem Bundesverwaltungsgericht gehalten sind, das Urteil abzuwarten,
ehe wir uns abschließend positionieren.

Ich habe zum Zweiten gesagt, dass nach bisheriger
Praxis, die von den unmittelbaren Auskunftsrechten
nach Art. 5 des Grundgesetzes gespeist wird, im pflichtgemäßen Ermessen durch die Bundesbehörden den Journalistenanfragen Auskunft gegeben wird.

Die Frage, ob es, wenn durch das Bundesverwaltungsgericht eine entsprechende ausschließliche Gültigkeit für Landesbehörden festgestellt wird, hierzu noch
einer Bundesgesetzgebung bedürfe - so habe ich Ihre
Frage verstanden -, ist eine Frage, die sich gewissermaßen erst im Lichte eines entsprechenden Urteils diskutieren lässt; denn nach der Kompetenzverteilung zwischen
Bund und Ländern liegt die Gesetzgebungskompetenz in
diesen Fragen bei den Ländern. Das heißt, wir kommen
rechtlich gesehen in eine Situation, die sehr sorgfältig
abgewogen werden muss.

Ich sage noch einmal: Aus unserer Sicht besteht überhaupt kein Anlass, von einer Einschränkung der Pressefreiheit zu sprechen. Der in Rede stehende Streitfall
- ich kenne ihn im Einzelnen nicht; ich weiß nicht, um
welches Auskunftsrecht es sich hier handelt - hat dazu
geführt, dass Rechtsklarheit bezüglich der Verbindlichkeit der Landespressegesetze für die Auskunftspflicht
von Bundesbehörden besteht. Aber völlig unabhängig
davon haben sich die Bundesbehörden und die Bundesregierung immer in der Pflicht gesehen, im pflichtgemäßen Ermessen Auskunft auf Presseanfragen zu geben.

 
Ich kenne den Sachverhalt, der zu dieser rechtlichen
Konfliktlage geführt hat, im Einzelnen nicht. Ich habe
nur zu vertreten, weshalb wir in Respekt vor der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts abwarten
wollen.

Herr Kollege, ich klassifiziere aus Sicht der Bundesregierung Ihre Frage, ob es für die Anwendung des
Art. 5 des Grundgesetzes in Bezug auf Presseauskünfte
einer spezialgesetzlichen Regelung auf Bundesebene bedürfe, als durchaus interessant. Nur, haben Sie Verständnis dafür, dass ich es für seriöser halte, wenn wir das Urteil und die Begründung des Bundesverwaltungsgerichts
abwarten und analysieren, bevor wir der Frage nachgehen, ob Gesetzgebungsbedarf besteht. Dies gilt umso
mehr, als wir der Auffassung sind, dass die Bundesregierung und die Bundesbehörden den Auskunftsersuchen
der Presse auf der Rechtsgrundlage des Art. 5 und der
entsprechenden verfassungsgerichtlichen Auslegung
nachgekommen sind. Ich weise jedenfalls das Ansinnen
zurück, der Bundesregierung im Rahmen dieses durch27440 



aus interessanten Kompetenzrechtsstreits vorzuwerfen,
sie respektiere die Pressefreiheit nicht hinreichend.

 
Auf Ihrer heutigen Tagesordnung steht der Gesetzentwurf meines Hauses zur Familienpflegezeit und
zum flexibleren Eintritt in den Ruhestand für die Beamtinnen und Beamten des Bundes.

Lassen Sie mich den Gesetzentwurf in einen größeren Zusammenhang stellen: Der demografische Wandel wird in den kommenden Jahren unsere Republik
tiefgreifend verändern. Wir werden immer älter - und
immer weniger Jüngere wachsen heran. Dies wird
auch nicht spurlos an der Beschäftigtenstruktur des öffentlichen Dienstes vorbeigehen. Darauf müssen wir
bereits heute reagieren und die entsprechenden Weichen für einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst
stellen. Dies wird dem öffentlichen Dienst nur dann
gelingen, wenn er seine Verantwortung für ein flexibles, familienorientiertes und gesundes Arbeiten mit
Blick auf die Zukunft wahrnimmt und als Arbeitgeber
attraktiv bleibt. In diesem Sinne unternehmen wir mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf erste konkrete
Schritte zur Umsetzung der Demografiestrategie der
Bundesregierung für den Bereich des öffentlichen
Dienstes des Bundes.

Gestatten Sie mir, Ihnen die wesentlichen Eckpunkte
dieses Gesetzentwurfs vorzustellen: Mit dem Gesetzentwurf ermöglichen wir den Beamtinnen und Beamten des Bundes, zur Pflege ihrer nahen Angehörigen
Familienpflegezeit in Anspruch zu nehmen. Hierzu
wollen wir die bereits bestehenden Regelungen für die
Tarifbeschäftigten des öffentlichen Dienstes und die
Beschäftigten der gewerblichen Wirtschaft, die bereits
seit dem 1. Januar 2012 diese Möglichkeit nutzen können, wirkungsgleich auf den Beamtenbereich übertragen. Um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass die
Sorge für die Familie, insbesondere die Pflege von
Älteren, zukünftig mehr Zeit in Anspruch nehmen wird,
müssen Berufsleben und Sorge für die Familie flexibler
gehandhabt werden. Wir unterstützen mit dieser RegeZu Protokoll gegebene Reden


lung unsere pflegenden Beschäftigten und versuchen,
die Pflege mit dem Beruf besser in Einklang zu bringen.

Wie soll die Familienpflegezeit konkret aussehen?
Die für die Beamtinnen und Beamten neue Familienpflegezeit wird in das Bundesbeamtengesetz als
eine besondere Form der Teilzeitbeschäftigung in die
Systematik der bereits bestehenden Tatbestände der
Teilzeitbeschäftigung eingeführt. Sie gliedert sich in
zwei Phasen, die Pflege- und die Nachpflegephase mit
unterschiedlichem Umfang der Arbeitszeiten. Beamtinnen und Beamte mit Anspruch auf Besoldung haben
die Möglichkeit, auf Antrag für die Dauer von längstens 48 Monaten Teilzeitbeschäftigung als Familienpflegezeit zur Pflege von pflegebedürftigen Angehörigen in häuslicher Umgebung zu nehmen. Dabei
werden sie in der Pflegephase finanziell gefördert. In
der anschließenden Nachpflegephase wird diese Förderung wieder zurückgeführt. Die hierzu notwendigen
besoldungsrechtlichen Aspekte werden im Bundesbesoldungsgesetz sowie einer sich hierauf stützenden
Verordnung geregelt werden.

Uns ist dabei bewusst: Die Familienpflegezeit ist
ein Angebot, das neben bereits bestehende Möglichkeiten wie Teilzeit- und/oder mobiles Arbeiten oder Freistellungen, wie zum Beispiel Sabbatjahr, tritt und sich
im Bewusstsein von Beschäftigten und Dienststellen
erst etablieren muss. In den Medien ist im Dezember
letzten Jahres kritisiert worden, dass in der privaten
Wirtschaft Familienpflegezeit bislang noch wenig genutzt wird. Das ist bedauerlich, sollte uns aber nicht
davon abhalten, „Zeitsouveränität“ für Beschäftigte
auch im öffentlichen Dienst flexibel und zukunftsfest zu
gestalten.

Ein zweiter Aspekt des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs ist die Einführung eines neuen Anspruchs auf
Dienstzeitverlängerung. Damit möchten wir die Rechte
derjenigen Beamtinnen und Beamten stärken, die Einbußen bei der Versorgung aufgrund familienbedingter
Teilzeit- oder Beurlaubungszeiten oder aufgrund der in
diesem Gesetz neu eingeführten Familienpflegezeit mit
längerer Lebensarbeitszeit kompensieren wollen. Dieser Anspruch ist auf höchstens drei Jahre begrenzt und
besteht auch höchstens für die Dauer der familienbedingten Teilzeitbeschäftigung, Beurlaubung oder
Familienpflegezeit beim Bund. Hierbei werden selbstverständlich auch familienbedingte Abwesenheitszeiten in einem Beamtenverhältnis zu einem anderen
Dienstherrn wie zum Beispiel zum Land berücksichtigt.

Wir reden hier - das ist immer noch die Realität hauptsächlich über Frauen, die ihre berufliche
Karriere für die Kindererziehung oder zur Pflege von
Angehörigen ganz oder teilweise unterbrochen haben.
Wir setzen hier auf die Anreize durch die längere Besoldung und das Schließen der Versorgungslücken.

Die Herausforderungen des demografischen Wandels werden perspektivisch noch eine Vielzahl verschiedener Handlungsinstrumente erfordern. Mit dem
Gesetzentwurf haben wir im Bund hierzu einen ersten
Schritt unternommen. Wir sind uns bewusst, dass diesem Schritt noch viele weitere folgen müssen. Daran
arbeiten wir mit Hochdruck.

 
Mit dem Gesetzentwurf zur Neuregelung der Professorenbesoldung und zur Änderung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften greift die Bundesregierung
Änderungsbedarf aus verschiedenen Bereichen des öffentlichen Dienstrechts auf.

Im Mittelpunkt des Vorhabens steht die Neuregelung
der Professorenbesoldung. Diese Neuregelung berücksichtigt die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom Februar des vergangenen Jahres zur
Ausgestaltung der Besoldung verbeamteter Professoren. Das Bundesverfassungsgericht hat - vereinfacht
gesprochen - einen höheren Anteil der den Professoren gesetzlich garantierten Bezüge verlangt. Dies setzt

der Entwurf für die direkt und indirekt betroffenen
rund 850 Professoren in den Hochschulen und in den
vom Bund mitfinanzierten Forschungseinrichtungen
des Bundes um.

Die Grundgehälter in den Besoldungsgruppen W 2
und W 3 werden, gestaffelt in drei Erfahrungsstufen,
rückwirkend zum 1. Januar 2013 deutlich erhöht. Die
bewährten leistungsabhängigen Besoldungsbestandteile - dies betrifft Bezüge, die Professoren anlässlich
ihrer Berufung, wegen besonderer Leistungen in
Forschung und Lehre oder bei Übernahme eines
Hochschulamtes erhalten können - bleiben bestehen.
Zugleich wird die besoldungsrechtliche Begrenzung
für diese Leistungsbezüge, der sogenannte Vergaberahmen, abgeschafft.

Die neue Gehaltsstruktur gilt sowohl für neuberufene als auch für Bestandsprofessoren. Die bereits berufenen Professoren werden sachgerecht übergeleitet;
die bisherigen Leistungsbezüge werden überwiegend
nicht angerechnet.

Insgesamt stellen die ausgewogenen Regelungen
ein positives Signal für den Wissenschaftsstandort
Deutschland dar.

Der Gesetzentwurf greift daneben Regelungsbedarf
in einem Bereich auf, der für die personalwirtschaftliche Praxis in der Bundesverwaltung von erheblicher
Bedeutung ist. Unter Bezugnahme auf ein in einem Beförderungsstreitverfahren ergangenes Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 30. Juni 2011 haben verschiedene Instanzgerichte die Dienstpostenbündelung,
das heißt die Zuordnung einer Funktion zu mehreren
Ämtern, infrage gestellt. Mit dem Gesetzentwurf wird
die Zulässigkeit dieses Instruments klargestellt. Die
Dienstpostenbündelung trägt dem Umstand Rechnung,
dass die auf einem Dienstposten wahrzunehmenden
Aufgaben nicht immer einheitlich sind und einem ständigen Wechsel unterliegen können. Dies gilt in besonderem Maße für oberste Bundesbehörden, ist aber
nicht auf diese beschränkt. In personalwirtschaftlicher
Hinsicht gewährleistet die Dienstpostenbündelung einen kurzfristigen Personaleinsatz, weil mit ihr sichergestellt werden kann, dass die Besetzung vakanter
Dienstposten nicht in Fällen scheitert, in denen eine
Neubewertung des Dienstpostens kurzfristig nicht
möglich ist und die bisherige Wertigkeit dem Statusamt
möglicher Umsetzungsbewerber nicht entspricht.
Darüber hinaus ermöglicht sie die in der Bundesverwaltung eingeführte und in den vergangenen Jahrzehnten von der Rechtsprechung auch nicht beanstandete Praxis von Beförderungen ohne Wechsel der
Funktion. Die damit eröffneten Möglichkeiten der
Personalförderung dienen letztlich auch der Aufgabenwahrnehmung.

Schließlich schafft der Gesetzentwurf neben einer
rückwirkenden Gewährung des Familienzuschlags an
Beamte in eingetragenen Lebenspartnerschaften auch
die rechtlichen Rahmenbedingungen zur Verlagerung
einzelner Aufgaben aus der Bundeswehrverwaltung in

Zu Protokoll gegebene Reden





die Geschäftsbereiche des Bundesministeriums des Innern und des Bundesministeriums der Finanzen.

Ergänzt wird dieses Paket, mit dem die umfangreiche Dienstrechtsagenda für diese Legislaturperiode
abgeschlossen wird, durch das Gesetz zur Übertragung der Familienpflegezeit auf Beamte sowie den von
den Koalitionsfraktionen eingebrachten Entwurf eines
Altersgeldgesetzes.

Zu allen drei Vorhaben hat die CDU/CSU-Fraktion
eine Anhörung beantragt, um auf dieser Grundlage zu
einem fundierten und gleichzeitig möglichst raschen
Gesetzesbeschluss zu kommen.

 
Herr Kollege Beck, meine Antwort lautet: Die in der
Presse und auch von der Opposition über das letzte Juristenauswahlverfahren des Bundesinnenministeriums getroffenen Behauptungen sind falsch. So gab es keine
Rangliste des Bundesverwaltungsamts, von der durch
das BMI hätte abgewichen werden können. Die Auswahl
der Bewerber erfolgte streng nach Eignung, Befähigung
und fachlicher Leistung. Ob die Bewerber einer Partei
angehören oder nahestehen, wurde weder abgefragt,
noch wurden entsprechende Daten erhoben, und spielte
schon deshalb im Auswahlverfahren keine Rolle.

Das BMI bedauert insbesondere im Hinblick auf die
ausgewählten und eingestellten Personen, dass es zu
einer derart unzutreffenden Presseberichterstattung gekommen ist. Auch das Arbeitsgericht Berlin hat das Juristenauswahlverfahren in keiner Weise beanstandet. Das
Auswahlverfahren zur Einstellung von Juristen in das
BMI wurde im Februar 2013 abgeschlossen. Personalrat
und Gleichstellungsbeauftragte waren umfassend in das
Verfahren eingebunden, mit der Auswahl der Bewerber
einverstanden und haben allen Einstellungen zugestimmt.

Das Auswahlverfahren verlief in einem seit vielen
Jahren bewährten strukturierten Auswahlprozess. Es
wird unter umfassender Beteiligung der Interessenvertretung durchgeführt und regelmäßig evaluiert. Mit diesem Verfahren werden seit Jahren hervorragende junge
Juristen eingestellt, die erfolgreich im Bundesinnenministerium tätig sind.

 
Herr Kollege Beck, was die ausgewählten Personen
betrifft, so ist es natürlich fatal, wenn das Verfahren, das
zu ihrer Auswahl geführt hat, nachträglich in Zweifel gezogen wird und man parteipolitische Präferenzen unterstellt. Ich kann Ihnen nachher die tatsächlichen Zahlen
nennen, aus denen die erklärten parteipolitischen Präferenzen hervorgehen.





Zum Verfahren: Frau Rogall-Grothe hat mit ihrem
Schreiben auf die Presseberichterstattung und die Äußerung der Behindertenbeauftragten auf einer Belegschaftsversammlung reagiert.

Der Streit, der vor dem Arbeitsgericht stattgefunden
hat, war ein Streit zwischen der Behindertenbeauftragten
und der Personalvertretung, weil die Behindertenbeauftragte der Meinung war, dass die Personalvertretung ihre
Zustimmung zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht hätte
geben dürfen, weil sie als Behindertenbeauftragte eine
nachträgliche Beanstandung hatte. Es war die Frage, ob
das verfahrensmäßig richtig war. Das Arbeitsgericht hat,
ohne die gegenwärtige Entscheidung infrage zu stellen,
der Behindertenbeauftragten für zukünftige Entscheidungen in Verfahren ein nachträgliches Einspruchsrecht
eingeräumt.

Das betrifft aber von der Sache her nicht die Qualität
der Personalauswahl. Auf diese Feststellung muss ich
großen Wert legen. Das begründet in keiner Weise den
Vorwurf, hier seien parteipolitische Präferenzen gesetzt
worden.

Obwohl die rote Lampe aufleuchtet, möchte ich,
wenn es der Herr Präsident gestattet, sagen, was die
nachträgliche Erhebung ergeben hat, weil manche der
Vorwürfe dadurch vielleicht gegenstandslos werden. Von
den 24 zur Einstellung vorgesehenen Bewerbern - wie
gesagt, es wurde keine parteipolitische Zugehörigkeit
abgefragt - hat lediglich ein Bewerber seine CDU-Mitgliedschaft angegeben, zwei Bewerber haben Angaben
über ihre Mitgliedschaft in der Jungen Union gemacht.
Der in der Presse erfolgte Hinweis auf fünf Bewerber betrifft fünf Personen, die Stipendiaten der KonradAdenauer-Stiftung gewesen sind, von denen einer, übrigens vor der Pressekampagne, ein anderes Angebot angenommen hat.

Im Übrigen setzt die Förderung durch die KonradAdenauer-Stiftung - das wissen Sie; das gilt analog auch
für andere politische Stiftungen - gerade keine CDUMitgliedschaft voraus. Wenn ich richtig informiert bin,
hat auch der Kollege Lauterbach ein Stipendium der
Konrad-Adenauer-Stiftung gehabt.

- Nein. - Ich halte die Äußerungen in dem Artikel, auf
den Sie sich beziehen, für grob irreführend. Es ist mir
ein wichtiges Anliegen, diese Darstellung zurückzuweisen. Ich kann nur bedauern, dass ein einzelner Journalist
der Welt sich hier offenbar aufgrund einer sehr mangelhaften Recherche zu einer Darstellung hinreißen ließ, die
in keiner Weise zutrifft.

 
Herr Kollege Beck, ich erlaube mir die Gegenfrage,
ob Sie tatsächlich auf diesem Niveau mit mir hier diskutieren wollen.




Aber ich fühle mich verpflichtet, Ihre Frage zu beantworten.

Zunächst einmal weise ich darauf hin, dass Konfessionszugehörigkeit überhaupt nicht abgefragt wird und
insofern gar nicht Gegenstand des Auswahlverfahrens
sein kann.

Was nun den Rundumschlag betrifft, den Sie aus dem
Schriftstück, aus dem Sie hier zitiert haben, ableiten, so
kann ich nur sagen, dass der Inhalt dieses Schriftstücks
in einem ziemlichen Kontrast zu dem sonstigen Einstellungsverfahren und auch zu dem Umstand steht, dass die
Einstellungen in Übereinstimmung mit dem gewählten
Personalrat vorgenommen wurden.

Was das konkrete Einstellungsverfahren betrifft
- diese Zahlen sollen noch einmal klar benannt werden -: Es gab 573 Bewerbungen. Davon waren 479 formal geeignet. 80 Bewerber sind nach einem Auswahlverfahren, dessen Kriterien ich Ihnen gerne nenne, wenn
es Ihr Wunsch ist, in die nähere Auswahl durch das
Assessment-Center mit entsprechenden ausführlichen
Einstellungsgesprächen gekommen. 24 dieser Bewerber
wurden ausgewählt. Ich habe Ihnen bereits gesagt, wie
sich die erklärte Parteizugehörigkeit unter diesen
24 Kandidaten aufteilt.

Wenn von 24 ausgewählten Kandidaten einer erklärtermaßen ein CDU-Parteibuch hat, 2 sagen, dass sie der
Jungen Union angehören, und 5 Stipendiaten der
Konrad-Adenauer Stiftung sind - übrigens wurden weitere fünf durch die Studienstiftung des deutschen Volkes
gefördert -, dann weiß ich nicht, ob Sie tatsächlich die
Behauptung aufrechterhalten sollten, hier werde Parteibuchpolitik gemacht. Ich muss Ihnen diese Frage einfach
auch als Gegenfrage stellen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Wagner, Herr Hacker, ich möchte zu Beginn die Frage
stellen, ob wir einen Vorgang wie diesen tatsächlich auf
der Basis sachfremder Mutmaßungen und irreführender
Vorwürfe diskutieren wollen.

Diese Diskussion dient aus meiner Sicht nicht der Sache.
Ich weiß auch nicht, welches Anliegen Sie - bei der Linken ist es mir eher klar - damit verfolgen.

Vielleicht hilft es dem Verständnis, wenn ich noch
einmal in Erinnerung rufe, dass die TLG Immobilien seinerseits aus der Treuhandgesellschaft hervorgegangen ist
und damit die Aufgabe hatte, die gewerblichen Liegenschaften und Wohnobjekte bzw. ihre Beteiligungsunternehmen aus dem ehemaligen Volksvermögen der DDR
nach den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft zu verwerten, zu verwalten und zu entwickeln.

Diese Aufgabe - hier scheint möglicherweise ein Missverständnis vorzuliegen - ist seit dem Jahr 2000 im Wesentlichen abgeschlossen.

Seit diesem Jahr ist die TLG Immobilien GmbH in
Ostdeutschland auf der Basis geltenden Rechts ein gewinnorientiertes Immobilienunternehmen. Es hat sich im
Markt entwickelt, übrigens mit jährlichen Gewinnmargen im zweistelligen Bereich und einem ansehnlichen
Bestand sowohl an Gewerbeimmobilien als auch an verwalteten Wohneinheiten. Daraus hat sich ein attraktives
Portfolio gebildet.

- Das Betreiben eines Immobilienunternehmens ist nicht
die Aufgabe der Bundesrepublik Deutschland.

Die Bundeshaushaltsordnung - ich verweise auf § 63 der
Bundeshaushaltsordnung - verpflichtet die Bundesregierung seit 2000 zur Privatisierung dieses Unternehmens.

Ich war mir in meiner Funktion als Beauftragter für
die neuen Länder immer bewusst, dass das eine sehr sensible Entscheidung ist, gerade auch, weil es vorher eine
Phase gab, in der es einen klaren Entwicklungsauftrag
gegeben hat. Ich habe mich deshalb mehrmals darum gekümmert, zu erfahren, wie es mit den Entscheidungen
steht. Insbesondere mit dem Finanzministerium habe ich
intensiven Kontakt gesucht.

Weil das so gewesen ist und weil ich mich als Beauftragter für die neuen Länder wiederholt damit auseinandergesetzt habe, möchte ich heute ausdrücklich aus meiner Funktion heraus den beteiligten Häusern attestieren,
dass sie die Privatisierungsentscheidungen verantwortungsbewusst im Rahmen des geltenden Rechts vorgenommen haben und dadurch die Interessen der Mieterinnen und Mieter im Blick gehabt haben.

- Sie mögen ein politisches Interesse haben, die Dinge
ganz anders darzustellen,

aber lassen Sie mir bitte, als demjenigen, der versucht
hat, die Interessenlage der Betroffenen im Blick zu behalten, die Möglichkeit, mein Ergebnis der bisherigen
Überprüfung hier öffentlich mitzuteilen.

Meine Damen und Herren, dafür sprechen nun Entscheidungen wie die Entscheidung der Sozialcharta für
den Mieterschutz. Ich muss wahrscheinlich, da Sie die
Dinge alle aus dem Fachausschuss kennen, hier nicht
noch einmal die einzelnen Punkte zitieren; aber vielleicht ist es ja auch für andere Zuhörer wichtig. Dies sind
der Schutz vor Kündigung wegen Eigenbedarfs und wegen einer angemessenen wirtschaftlichen Verwertung für
die Dauer von fünf Jahren, der Schutz vor Mieterhöhung
wegen Luxussanierung für die Dauer von zehn Jahren
sowie der Schutz vor Kündigung für ältere Bestandsmieter. Den Mietern und deren Angehörigen wird im Falle
des Verkaufs einzelner Wohnungen ein weitreichendes
Vorkaufsrecht eingeräumt.

Bereits erwähnt wurde die vom Verkäufer finanzierte
Einrichtung eines Ombudsmanns, bei dem bis heute dieser Umstand müsste Ihnen doch zu denken geben nicht eine einzige Klage aus der Mieterperspektive eingegangen ist.

Ich rede jetzt im Moment noch gar nicht von den Zugeständnissen an die TLG-Beschäftigten, die in diesem Zusammenhang ebenfalls gemacht wurden.

Was nun den Kaufpreis betrifft, so kann ich an dieser
Stelle nur mit einer gewissen Verwunderung feststellen,
dass Sie auf der einen Seite Anlass dafür sehen, zu sagen, hier sei Volksvermögen an irgendeinen Investor
verschleudert worden, aber auf der anderen Seite doch
die große Sorge haben, die öffentliche Hand habe hiermit im Grunde genommen unter dem Gesichtspunkt der
Gewinnmaximierung etwas aus der Hand gegeben, für
das sie eigentlich eine soziale Vorsorge hätte treffen sollen. Beides passt nicht zusammen.

- Auf die Steuerrechtsfrage muss ich jetzt nach dem,
was gesagt wurde, wahrscheinlich überhaupt nicht mehr
eingehen.

Im Interesse der Menschen in den neuen Bundesländern kann ich Sie nur auffordern, an diesem Punkte nicht
mit Unterstellungen und mit diffamierenden Mutmaßungen zu arbeiten. Wir haben allen Grund, dies als eine
verantwortbare Entscheidung darzustellen.

Dazu fordere ich Sie herzlich auf.

Herzlichen Dank.

 
Ringen war bereits bei den Olympischen Spielen der
Antike eine der angesehensten Sportarten und steht
seit Beginn der Olympischen Spiele der Neuzeit 1896
im olympischen Sportwettkampfkalender. Es ist daher
nicht nachvollziehbar, Ringen aus dem Programm der
Olympischen Spiele zu streichen. Ringen gehört zum
Kernbestand der olympischen Disziplinen. Diese Ansicht hat Herr Minister Dr. Friedrich bereits im Februar dieses Jahres öffentlich vertreten, und er hat
sich für einen Verbleib dieser olympischen Sportart
eindringlich ausgesprochen. Die große Geschichte des
olympischen Gedankens im traditionellen Wettbewerb
weiterleben zu lassen, gerade das macht den Reiz der
Olympischen Spiele aus.

Die überraschende Entscheidung der Exekutive des
Internationalen Olympischen Komitees, IOC, am
12. Februar 2013, die klassische olympische Sportart
Ringen aus dem Programm für die Olympischen Sommerspiele 2020 zu streichen, stößt daher weltweit auf
Unverständnis. Dabei kennt der Einsatz für die Sportart Ringen keine Grenzen: Selbst Staaten wie die USA,
die Russische Föderation und der Iran setzen sich gemeinsam für den Erhalt des Ringens als olympische
Sportart ein. So kämpften Ringer aus den USA, Iran
und Russland in diesem Mai bei Schaukämpfen im alten New Yorker Bahnhof Grand Central miteinander
und gemeinsam für die olympische Zukunft ihrer
Sportart.

Das IOC hatte unter anderem kritisiert, dass die
Sportart Ringen zu unattraktiv sei, und Reformen gefordert. Der Internationale Ringer-Bund, FILA, hat inzwischen selbst Reformbedarf eingeräumt und erste
Reformen auf einem Sonderkongress des Weltverbandes FILA am 18. Mai 2013 in Moskau verabschiedet.
Ich hoffe sehr, dass der Internationale Ringer-Bund
mit diesen Reformen überzeugen kann und dass eine
Lösung gefunden wird, die der Bedeutung des olympischen Traditionssports Ringen gerecht wird. Ich gehe
davon aus, dass sich hierfür alle nationalen wie internationalen Institutionen der Sportart Ringen einsetzen
werden, um eine positive Entscheidung über den Verbleib der Traditionssportart Ringen im September
2013 auf der IOC-Vollversammlung in Buenos Aires zu
erreichen.

Das Bundesministerium des Innern, BMI, hat sich
mit dem Deutschen Olympischen Sportbund, DOSB, in
Verbindung gesetzt, um zu klären, ob und gegebenenfalls welche weitere Unterstützung seitens des BMI erfolgen kann, um den Verbleib des Ringens im olympischen Programm zu sichern. Auch am Rande der
5. UNESCO-Weltkonferenz der Sportminister vom
28. bis 30. Mai 2013 hat Herr Minister Dr. Friedrich
persönlich in bilateralen Gesprächen für den Verbleib
der Sportart Ringen im olympischen Wettkampfkalender geworben.

 
Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir die Lehren aus der Geschichte der Weimarer Republik ziehen, so wird deutlich, dass die Gefahren, die vom Antisemitismus ausgehen, nicht nur
Gefahren sind, die jüdische Gemeinden und jüdisches
Leben betreffen - dies allein wäre schon gefährlich genug -; die Geschichte der Weimarer Republik zeigt, dass
Antisemitismus in viel allgemeinerer Weise auch eine
Gefahr für die Demokratie insgesamt darstellt.

Deshalb hat für die Bundesregierung die Bekämpfung
extremistischer Bestrebungen jeglicher Couleur politische Priorität. Antisemitismus ist ein alle Strömungen
des Rechtsextremismus verbindendes Ideologieelement
und ein festes Themenfeld in der rechtsextremistischen
Propaganda. Diese Ideologie gilt es zu identifizieren. Es
gilt, sich mit ihr präventiv auseinanderzusetzen und sie
in ihren menschenverachtenden Wirkungen zu bekämpfen.

Es darf nicht sein, dass sich in deutschen Städten Bereiche bilden, in die man sich nicht mehr traut, wo Juden



oder Moslems oder Menschen mit heller oder dunkler
Hautfarbe nicht mehr sicher sind. Bei der Auseinandersetzung mit dem Antisemitismus und dem Rassismus
sind also alle Teile der Gesellschaft gefragt: vom Staat
über die Sportvereine und die Erzieher bis hin zu den
Religionsgemeinschaften. Wir müssen uns dabei der Tatsache stellen, dass antisemitische und rassistische Vorurteile in unserer Gesellschaft vorhanden sind. Sie bilden
den Nährboden für verschiedene extremistische und zum
Teil gewaltbereite Gruppen am Rande unserer Gesellschaft.

Die von den Experten des unabhängigen Expertenkreises im Antisemitismusbericht seinerzeit ausgewerteten demoskopischen Untersuchungen geben übereinstimmend eine Größenordnung von etwa 20 Prozent
latentem Antisemitismus an. Die Quote mag in der Diskussion stehen. Je nach wissenschaftlicher Methode, erkenntnisleitendem Interesse, Fragebogendesign und anderem können solche Ergebnisse natürlich variieren.
Aber unabhängig von der Festlegung auf eine bestimmte
Zahl: Die Bundesregierung nimmt die Ergebnisse dieses
Antisemitismusberichtes ernst. Sie sieht sich weiterhin
veranlasst, den Antisemitismus in der Gesellschaft nachhaltig zu bekämpfen.

Im ersten Quartal 2013 wurden insgesamt 203 Straftaten mit antisemitischem Hintergrund gemeldet. Davon
waren 8 Gewalttaten und 48 Propagandadelikte. Meine
Damen und Herren, jede einzelne dieser Straftaten ist
eine zu viel.

Werte wie Respekt, Toleranz und Demokratie fallen
nicht vom Himmel. Sie sind keine Naturereignisse. Sie
müssen täglich neu vermittelt werden. Hier sind alle demokratischen Institutionen, Staat und Zivilgesellschaft
gleichermaßen gefordert, sich auch und gerade dem Antisemitismus überall entschlossen entgegenzustellen. Die
Bedeutung des Schutzes dieser Werte muss nicht zuletzt
auch vor dem Hintergrund der Aufdeckung der terroristischen Mordserie des NSU im November 2011 gelten, die
unsere Gesellschaft bis heute noch schwer erschüttert.
Dies zeigt uns leider, dass wir angreifbar und verletzlich
sind. Deshalb ist es wichtig, unsere demokratischen
Werte gegen jede extremistische Hetze und gegen Gewalttäter zu verteidigen. Dies ist zwingender Konsens
aller freiheitlichen Demokraten.

Neben spezifischen Maßnahmen, wie zum Beispiel
dem Schutz jüdischer Einrichtungen, bedeutet für uns
die Bekämpfung antisemitischer Straftaten nach wie vor,
vor allem die politisch rechts motivierte Kriminalität zu
bekämpfen. Dies wird als eine Daueraufgabe angesehen,
der wir uns, immer wieder angepasst an neue Gegebenheiten, stellen.

Alle gemessenen Quantitäten antisemitischen Einstellungspotenzials in unterschiedlichsten Erscheinungen
- zum Beispiel antisemitische Ressentiments, Klischees,
Verschwörungstheorien etc. - sind mit den Werten einer
freiheitlich-demokratischen Gesellschaft nicht vereinbar.
Seit vielen Jahren werden zahlreiche Modellprojekte
zur Prävention von Antisemitismus in den Bundesprogrammen gefördert. Dies wird vom Antisemitismusbericht ausdrücklich hervorgehoben und grundsätzlich
positiv gewürdigt.

Die Auswertungen der Modellprojekte durch die wissenschaftlichen Begleitungen haben gezeigt, dass diese
Projekte in den verschiedenen Förderperioden einen
wichtigen Beitrag im Kampf gegen antisemitische Tendenzen geleistet haben. Die Projekte haben zahlreiche
innovative Ideen für die Auseinandersetzung mit historischem und aktuellem Antisemitismus entwickelt. Dabei
war und ist es eine besondere Herausforderung, Strategien und Maßnahmen zur Auseinandersetzung mit Antisemitismus so zu entwickeln, dass sich insbesondere Jugendliche von den angebotenen Aktivitäten erfassen und
begeistern lassen und die angestrebten positiven Veränderungen dann auch tatsächlich eintreten.

Die Tatsache, dass die jüdische Gemeinschaft in
Deutschland heute die am stärksten wachsende in Europa ist, zeigt, dass sich hier starkes und lebendiges jüdisches Leben wieder dauerhaft etabliert. Wir sollten
dankbar dafür sein. Es ist ein zentrales Anliegen der
Bundesregierung, dass dies auch weiterhin ermöglicht
werden kann.

Auch deshalb fördert die Bundesregierung eine Vielzahl von überregionalen bedeutsamen jüdischen Einrichtungen. Ich erwähne die Hochschule für Jüdische Studien Heidelberg, das Zentralarchiv für Erforschung der
Geschichte der Juden in Deutschland, das AbrahamGeiger-Kolleg mit dem ihm angegliederten Jewish Institute of Cantorial Arts in Potsdam und das Leo-Baeck-Institut. In diesem Zusammenhang ist auch die institutionelle Förderung des Internationalen Auschwitz Komitees
zu nennen, das sich die Weitergabe der Erinnerung an
den Holocaust an die jüngere Generation zur Aufgabe
gemacht hat. Darüber hinaus wird als Ausdruck der kontinuierlichen Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung und der jüdischen Gemeinschaft deren Dachorganisation, der Zentralrat der Juden in Deutschland,
seit 2012 mit einer jährlichen Staatsleistung in Höhe von
10 Millionen Euro gefördert.

Der gesellschaftliche Konsens einer nachhaltigen Bekämpfung von Antisemitismus und Rassismus wird dadurch unterstrichen, dass der vorliegende parteiübergreifende Antrag „Antisemitismus entschlossen bekämpfen,
jüdisches Leben in Deutschland weiterhin nachhaltig
fördern“ hier und heute zur Beschlussfassung vorliegt.
Die Bundesregierung begrüßt und unterstützt diesen Antrag und wird auch weiterhin das ihr Mögliche tun, gemeinsam mit allen freiheitlich-demokratischen Kräften
in der Gesellschaft die Ächtung und Bekämpfung des
Antisemitismus voranzutreiben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte zu dem vorliegenden Gesetzentwurf der SPD zur
Dopingbekämpfung am Ende dieser Wahlperiode ist
eine gute Gelegenheit, noch einmal darauf zu verweisen,
dass die Bundesregierung in den zurückliegenden vier
Jahren die Politik zur Bekämpfung von Doping und zur
Prävention des Dopings im Sport konsequent fortgeschrieben und die Maßnahmen zur Dopingbekämpfung
und Dopingprävention in Zusammenarbeit mit dem
Sport erfolgreich fortentwickelt hat.

Das System der Dopingbekämpfung, das in der Bundesrepublik Deutschland entwickelt wurde, ist zweifellos nicht perfekt, aber es muss internationale Vergleiche
nicht scheuen. Im Gegenteil: Wir erleben immer wieder,
dass unser Dopingbekämpfungssystem vielen anderen
Nationen inzwischen als Vorbild dient.

Wir haben dies zuletzt bei der internationalen Sportministerkonferenz erneut bestätigt bekommen.

Dies trifft auch für die Entwicklung der Gesetzeslage
zu. Die Bundesregierung ist den Aufgaben, die ihr der
Gesetzgeber gegeben hat, mit dem Gesetz zur Verbesserung der Bekämpfung des Dopings im Sport aus dem
Jahre 2007 und der darin vorgesehenen Evaluierung
nachgekommen, und zwar konsequent. Wir haben im
Einvernehmen mit der großen Mehrheit des Sportausschusses

einen wissenschaftlichen Sachverständigen ausgewählt.
Wir haben seinen Evaluationsbericht und die darin empfohlenen Maßnahmen zwischenzeitlich konsequent umgesetzt. Das betrifft - wenn ich es noch einmal kurz in
Erinnerung rufen darf - die Einführung der Tathandlung
des Erwerbs von Dopingmitteln, der vorher im Arzneimittelgesetz strafrechtlich nicht erfasst war. Ferner betrifft es den Umstand, dass der Nachweis einer AnwenMartin Gerster
Jens Petermann

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Gibt es Widerspruch dagegen? - Das ist nicht der Fall. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner das Wort dem Parlamentarischen Staatssekretär
Dr. Christoph Bergner.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte zu dem vorliegenden Gesetzentwurf der SPD zur
Dopingbekämpfung am Ende dieser Wahlperiode ist
eine gute Gelegenheit, noch einmal darauf zu verweisen,
dass die Bundesregierung in den zurückliegenden vier
Jahren die Politik zur Bekämpfung von Doping und zur
Prävention des Dopings im Sport konsequent fortgeschrieben und die Maßnahmen zur Dopingbekämpfung
und Dopingprävention in Zusammenarbeit mit dem
Sport erfolgreich fortentwickelt hat.

Das System der Dopingbekämpfung, das in der Bundesrepublik Deutschland entwickelt wurde, ist zweifellos nicht perfekt, aber es muss internationale Vergleiche
nicht scheuen. Im Gegenteil: Wir erleben immer wieder,
dass unser Dopingbekämpfungssystem vielen anderen
Nationen inzwischen als Vorbild dient.

Wir haben dies zuletzt bei der internationalen Sportministerkonferenz erneut bestätigt bekommen.

Dies trifft auch für die Entwicklung der Gesetzeslage
zu. Die Bundesregierung ist den Aufgaben, die ihr der
Gesetzgeber gegeben hat, mit dem Gesetz zur Verbesserung der Bekämpfung des Dopings im Sport aus dem
Jahre 2007 und der darin vorgesehenen Evaluierung
nachgekommen, und zwar konsequent. Wir haben im
Einvernehmen mit der großen Mehrheit des Sportausschusses

einen wissenschaftlichen Sachverständigen ausgewählt.
Wir haben seinen Evaluationsbericht und die darin empfohlenen Maßnahmen zwischenzeitlich konsequent umgesetzt. Das betrifft - wenn ich es noch einmal kurz in
Erinnerung rufen darf - die Einführung der Tathandlung
des Erwerbs von Dopingmitteln, der vorher im Arzneimittelgesetz strafrechtlich nicht erfasst war. Ferner betrifft es den Umstand, dass der Nachweis einer AnwenParl. Staatssekretär Dr. Christoph Bergner




dung zu Dopingzwecken in „erheblichem Umfang“ als
Voraussetzung für die Aufnahme eines entsprechenden
Medikaments in den Anhang des Arzneimittelgesetzes
bzw. in die Dopingmittel-Mengen-Verordnung gestrichen wurde. Darüber hinaus läuft derzeit zwischen BMJ,
BMI und dem Bundeskanzleramt die Prüfung der Erweiterung des Vortatenkatalogs des § 261 Strafgesetzbuch.

Schließlich hat auch die Landesebene begonnen, im
Sinne dieser Evaluierung zu handeln. Die Verbesserung
des Informationsflusses zwischen der NADA und den
Strafrechtsbehörden ist durch entsprechende Richtlinien
eingeleitet worden. Der zuständige Ausschuss der Justizministerkonferenz jedenfalls hat sich im Februar positiv
für entsprechende Verbesserungen eingesetzt.

Vor diesem Hintergrund wirkt es schon etwas eigentümlich, dass uns hier Maßnahmen, die der Sachverständige des Evaluationsberichtes, Professor Jahn, im Rahmen der Evaluation problematisiert hat, in einem
Gesetzgebungsvorschlag der SPD-Fraktion begegnen.

Ich will mich nur noch einmal auf die kritischsten
Punkte, die im Gutachten selbst angegeben werden, beziehen. Dabei geht es zum einen um die Pönalisierung
des einfachen, unbeschränkten Besitzes bzw. um die Bestrafung des Eigendopings. Ich will jetzt die Argumente,
die wir im Sportausschuss ausgetauscht haben, nicht
noch einmal im Einzelnen darlegen,

sondern ich will aus dem von der grün-roten Landesregierung Baden-Württembergs vorgelegten Gesetzentwurf

bzw. aus der einschlägigen Bundesratsdrucksache zitieren, in welcher - und zwar aus den verfassungsrechtlichen Gründen, die wir selber schon oft angeführt
haben - der von Ihnen hier vertretene Vorschlag der Pönalisierung des Eigenbesitzes und des Eigendopings gerade abgelehnt wird. Ich zitiere, Herr Präsident, mit Ihrer
Genehmigung aus dieser Bundesratsdrucksache bzw. aus
dem grün-roten Gesetzesvorschlag.

 Ich zitiere:

Tragfähige Gründe für eine solche Rechtsänderung

- in Bezug auf Pönalisierung des Besitzes und Eigendoping bestehen nicht. Der hierfür ins Feld geführte Vergleich mit dem Betäubungsmittelstrafrecht trägt

dung zu Dopingzwecken in „erheblichem Umfang“ als
Voraussetzung für die Aufnahme eines entsprechenden
Medikaments in den Anhang des Arzneimittelgesetzes
bzw. in die Dopingmittel-Mengen-Verordnung gestrichen wurde. Darüber hinaus läuft derzeit zwischen BMJ,
BMI und dem Bundeskanzleramt die Prüfung der Erweiterung des Vortatenkatalogs des § 261 Strafgesetzbuch.

Schließlich hat auch die Landesebene begonnen, im
Sinne dieser Evaluierung zu handeln. Die Verbesserung
des Informationsflusses zwischen der NADA und den
Strafrechtsbehörden ist durch entsprechende Richtlinien
eingeleitet worden. Der zuständige Ausschuss der Justizministerkonferenz jedenfalls hat sich im Februar positiv
für entsprechende Verbesserungen eingesetzt.

Vor diesem Hintergrund wirkt es schon etwas eigentümlich, dass uns hier Maßnahmen, die der Sachverständige des Evaluationsberichtes, Professor Jahn, im Rahmen der Evaluation problematisiert hat, in einem
Gesetzgebungsvorschlag der SPD-Fraktion begegnen.

Ich will mich nur noch einmal auf die kritischsten
Punkte, die im Gutachten selbst angegeben werden, beziehen. Dabei geht es zum einen um die Pönalisierung
des einfachen, unbeschränkten Besitzes bzw. um die Bestrafung des Eigendopings. Ich will jetzt die Argumente,
die wir im Sportausschuss ausgetauscht haben, nicht
noch einmal im Einzelnen darlegen,

sondern ich will aus dem von der grün-roten Landesregierung Baden-Württembergs vorgelegten Gesetzentwurf

bzw. aus der einschlägigen Bundesratsdrucksache zitieren, in welcher - und zwar aus den verfassungsrechtlichen Gründen, die wir selber schon oft angeführt
haben - der von Ihnen hier vertretene Vorschlag der Pönalisierung des Eigenbesitzes und des Eigendopings gerade abgelehnt wird. Ich zitiere, Herr Präsident, mit Ihrer
Genehmigung aus dieser Bundesratsdrucksache bzw. aus
dem grün-roten Gesetzesvorschlag.

 Ich zitiere:

Tragfähige Gründe für eine solche Rechtsänderung

- in Bezug auf Pönalisierung des Besitzes und Eigendoping bestehen nicht. Der hierfür ins Feld geführte Vergleich mit dem Betäubungsmittelstrafrecht trägt
nicht, weil es an einer vergleichbaren Gefährlichkeit aller Dopingmittel fehlt und auch kein vergleichbares Suchtpotenzial besteht. …

Eine materielle Strafnorm bedarf der Rechtfertigung durch ein zu schützendes Rechtsgut. Sie darf
nicht nur Vehikel zur Verdachtschöpfung oder zur
Erleichterung des Nachweises dessen sein, was eigentlich strafwürdig ist. … Die eigenverantwortliche Selbstschädigung ist nach deutschem Recht
grundsätzlich nicht strafbar. Strafgrund könnte hier
nur die Absicherung sportlicher Fairness sein.

- Ich darf auf die grüne Autorenschaft dessen aufmerksam machen, was ich hier verlese.

Die Fairness im Sport als solche ist aber kein durch
den Staat mit strafrechtlichen Mitteln durchsetzbares Rechtsgut.

Meine Damen und Herren, wenn Sie uns nach vielen
Sportausschusssitzungen in Bezug auf diese verfassungsrechtliche Frage nicht glauben, dann lesen Sie
doch bitte die von Ihren Landespolitikern in Umlauf gebrachten Drucksachen mit der erforderlichen Sorgfalt.
Ich will all die anderen Argumente, die in dem Zusammenhang auch im Sportausschuss schon intensiv diskutiert wurden, hier - mit Blick auf die Zeit - nur kurz
streifen.

Die Ausweitung der Strafbarkeit in Richtung Athleten
bedeutet ein Aussageverweigerungsrecht für diese und
eine Unschuldsvermutung mit entsprechenden Konsequenzen für die rasche Durchführung des sportrechtlichen Verfahrens.

 
Ja. - Eine Bestrafung wird bei Eigenkonsum nicht erfolgen. Schließlich würde das zu einem Auseinanderfallen von sportrechtlicher und strafrechtlicher Sanktionierung mit allen Komplikationen führen, mit denen zu
rechnen ist.

nicht, weil es an einer vergleichbaren Gefährlichkeit aller Dopingmittel fehlt und auch kein vergleichbares Suchtpotenzial besteht. …

Eine materielle Strafnorm bedarf der Rechtfertigung durch ein zu schützendes Rechtsgut. Sie darf
nicht nur Vehikel zur Verdachtschöpfung oder zur
Erleichterung des Nachweises dessen sein, was eigentlich strafwürdig ist. … Die eigenverantwortliche Selbstschädigung ist nach deutschem Recht
grundsätzlich nicht strafbar. Strafgrund könnte hier
nur die Absicherung sportlicher Fairness sein.

- Ich darf auf die grüne Autorenschaft dessen aufmerksam machen, was ich hier verlese.

Die Fairness im Sport als solche ist aber kein durch
den Staat mit strafrechtlichen Mitteln durchsetzbares Rechtsgut.

Meine Damen und Herren, wenn Sie uns nach vielen
Sportausschusssitzungen in Bezug auf diese verfassungsrechtliche Frage nicht glauben, dann lesen Sie
doch bitte die von Ihren Landespolitikern in Umlauf gebrachten Drucksachen mit der erforderlichen Sorgfalt.
Ich will all die anderen Argumente, die in dem Zusammenhang auch im Sportausschuss schon intensiv diskutiert wurden, hier - mit Blick auf die Zeit - nur kurz
streifen.

Die Ausweitung der Strafbarkeit in Richtung Athleten
bedeutet ein Aussageverweigerungsrecht für diese und
eine Unschuldsvermutung mit entsprechenden Konsequenzen für die rasche Durchführung des sportrechtlichen Verfahrens.

 
Ja. - Eine Bestrafung wird bei Eigenkonsum nicht erfolgen. Schließlich würde das zu einem Auseinanderfallen von sportrechtlicher und strafrechtlicher Sanktionierung mit allen Komplikationen führen, mit denen zu
rechnen ist.

Es ist auch damit zu rechnen, dass die Beschränkung der
Strafvorschrift auf den organisierten Wettkampfsport
völlig unkalkulierbare Konsequenzen hat.

Ich bedaure sehr, dass wir uns trotz vieler Diskussionen im Sportausschuss noch immer mit solchen Vorschlägen auseinandersetzen müssen.

Deshalb ist es mir wichtig, diese Gelegenheit zu nutzen,
um zu sagen: Wir haben in den letzten vier Jahren in Sachen Dopingbekämpfung
Mit Ja haben gestimmt 7. Die BeschlussempfehEs ist auch damit zu rechnen, dass die Beschränkung der
Strafvorschrift auf den organisierten Wettkampfsport
völlig unkalkulierbare Konsequenzen hat.

Ich bedaure sehr, dass wir uns trotz vieler Diskussionen im Sportausschuss noch immer mit solchen Vorschlägen auseinandersetzen müssen.

Deshalb ist es mir wichtig, diese Gelegenheit zu nutzen,
um zu sagen: Wir haben in den letzten vier Jahren in Sachen Dopingbekämpfung
Mit Ja haben gestimmt 7. Die Beschlussempfeheine erfolgreiche Politik gemacht.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin, so ist es auch richtig. - Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte mich gern bei Iris Gleicke für die Worte der Anerkennung bedanken, aber mehr noch für die kollegiale
Amtsübergabe, die wir vollzogen haben. Wir haben uns
in Opposition und Regierung natürlich auch gestritten,
aber die Kollegialität der Amtsübergabe beweist, dass
wir uns einem gemeinsamen Anliegen verpflichtet fühlen. Dafür noch einmal ein herzliches Dankeschön!

Herr Kollege Claus, ich habe mir einen Satz aus Ihrer
Rede aufgeschrieben, weil ich ihn richtig finde: Wer mit
seiner Geschichte nicht umgehen kann, kann die Zukunft
nicht gewinnen. - Der Satz ist richtig. Ich wünsche mir
nur, dass Sie es auch auf die Geschichte Ihrer Partei und
Ihr Wirken in der DDR beziehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will ein
weiteres Kompliment machen, und zwar dem Kollegen
Hauptmann, der seine Jungfernrede hier als eine Grundsatzrede gehalten hat, die es mir jetzt regelrecht schwer
macht, meine Punkte so zu sortieren, dass ich nicht in
Wiederholungen verfalle. Was, glaube ich, wichtig war
und besondere Beachtung verdient, ist der Umstand,
dass es darauf ankommt, über 20 Jahre nach der deutschen Einheit die Handlungserfordernisse im Zusammenhang mit der deutschen Einheit möglichst präzise
herauszuarbeiten und sie präzise zu benennen. Ich
denke, das haben Sie getan. Das war auch mein Bemühen bei den drei Berichten zum Stand der deutschen Einheit, die ich als Beauftragter für die Neuen Bundesländer
zu verantworten hatte.

Was den gegenwärtigen Bericht, den Bericht 2013,
betrifft, war es mir besonders wichtig, das Thema
„gleichwertige Lebensverhältnisse“ nicht nur im Kontext ökonomischer Kennziffern zu sehen, sondern auch
nach Indikatoren zu suchen, die darüber hinausgehen,
also nach Faktoren, die die Lebensqualität bestimmen
wie Kultur und Kultureinrichtungen, Bildungsleistungen, zivilgesellschaftliches Engagement und anderes übrigens alles Felder, auf denen wir durch wissenschaftliche Analysen eigene Expertise gewinnen konnten.

Es sind vor allen Dingen komplexe Indikatoren, die
uns zeigen, was wir erreicht haben, komplexe Indikatoren wie der Wanderungssaldo zwischen Ost und West,
der im Jahre 2012 praktisch ausgeglichen ist, wie die
Geburtenziffer, die nach 1990 dramatisch eingebrochen
ist und jetzt, auch wenn sie in Deutschland insgesamt
noch zu niedrig ist, wieder Vor-Wende-Niveau bzw. das
Niveau des Westens erreicht hat, oder wie die Kennziffer
der Lebenserwartung, in der sich sehr viele Punkte niederschlagen; bei den Frauen haben wir eine praktisch
vollständige Angleichung zu verzeichnen - und das bei
ursprünglich beträchtlichen Unterschieden -, und bei
den Männern haben wir eine doch weitgehende Annährung erzielt.
Das alles sind Indikatoren, die in ihrer Komplexität
zeigen, was wir in den letzten Jahrzehnten erreicht haben. Wir haben eine Lebensqualität, die in beachtlichem
Maße ausgeglichen ist. Wir haben wettbewerbsfähige
Unternehmen. Wir haben positive Arbeitsmarktzahlen;
Kollege Hauptmann ist sehr eindrücklich darauf eingegangen. Wir haben eine relativ hohe Quote der industriellen Wertschöpfung. Kurz: Wir haben im 25. Jahr
nach dem Mauerfall Anlass, im Hinblick auf das, was in
den letzten Jahrzehnten erreicht wurde, stolz und dankbar zu sein.

Vor diesem Hintergrund - ich sage ausdrücklich: vor
diesem Hintergrund - war es mir natürlich wichtig, in
dem Bericht noch ein anderes Kapitel zu berühren, und
zwar den Stand der öffentlichen Finanzen, der Länderfinanzen. Die ostdeutschen Länder standen in den letzten
zwei Jahren, was ihre Finanzen betrifft, ausgesprochen
gut da; das hören die Länderfinanzminister nicht gern,
aber es ist die Wahrheit. Sie standen gut da auch wegen
der Solidarpaktleistungen und der EU-Mittel. Aber wenn
man ihr eigenes Steueraufkommen analysiert, stellt man
fest, dass die Flächenländer Ost im Jahr 2012 bei 54 Prozent des Niveaus der finanzschwachen Flächenländer
West lagen; im Jahre 2000 waren es noch 30 Prozent.

Das unterstreicht die Bedeutung der Solidarpaktleistungen für den Zeitraum bis 2019. Es macht auch deutlich, wie wichtig ein Vorhaben, das in der Koalitionsvereinbarung fixiert wurde und das man sich vorgenommen
hat, ist, nämlich die Arbeit der Bund-Länder-Kommission zur Neuordnung des Länderfinanzausgleichs und
entsprechender Strukturförderungen. Es macht schließlich deutlich, dass wir gut beraten sind, die Ursachen der
geringeren Steuerkraft anzugehen, die natürlich im Bereich der Wirtschaftskraft liegen.

Wir haben im letzten Bericht herausgearbeitet, dass
sich - Herr Kühn, Sie weisen zu Recht darauf hin - der
verbliebene Abstand beim Bruttoinlandsprodukt von
circa 20 bis 25 Prozent in den letzten Jahren kaum verändert hat, und versucht, zu analysieren, welches die Ursachen dieser Lücke sind. Wir sind dabei zu dem Schluss
gekommen, dass wir es vor allem mit strukturellen Ursachen zu tun haben, die mit der Unternehmensstruktur in
Ostdeutschland in Zusammenhang stehen: Dem Osten
fehlen Unternehmenssitze von Großunternehmen. Wir
haben dort deshalb Kleinteiligkeitsnachteile, die in einer
geringeren Ertragsbündelung und damit in einem geringeren Steueraufkommen resultieren. Entsprechend geringer sind deshalb auch - was nicht unterschätzt werden
darf - die wirtschaftseigenen Forschungs- und Entwicklungskapazitäten.

In Westdeutschland sind 2010 2 Prozent des dortigen
Bruttoinlandsprodukts in wirtschaftseigene Forschungsund Entwicklungskapazitäten investiert worden. In Ostdeutschland waren es weniger als 1 Prozent, und das be1400 

zogen auf das niedrigere Bruttoinlandsprodukt Ost. Wegen dieser Strukturnachteile ist wirtschaftseigene
Forschung und Entwicklung in Ostdeutschland deutlich
schwächer ausgeprägt. Die ostdeutsche Wirtschaft ist
ferner, um einen weiteren Punkt zu nennen, weniger
stark international verflochten, was sich in der Exportquote niederschlägt.

Im Koalitionsvertrag haben wir deshalb gemeinsam
wichtige Schlussfolgerungen aus dem Bericht gezogen:

Erstens. Wir brauchen im Osten weiterhin wachstumsfördernde Strukturpolitik, eine Fortsetzung des Solidarpakts, Investitionsförderung nach den Gemeinschaftsaufgaben und den Einsatz von Mitteln aus dem
EU-Strukturfonds sowie eine Überführung dieser Maßnahmen in ein System der Förderung strukturschwacher
Regionen nach 2019, Stichwort „Bund-Länder-Finanzkommission“.

Zweitens. Wir brauchen im Osten mehr öffentlich geförderte Finanzierung von FuE-Leistungen als im Westen. Die neuen Bundesländer haben in Europa die
höchste Quote an öffentlich geförderter FuE-Leistung.
Dies ist eine wertvolle und wichtige Voraussetzung für
zukünftiges Wirtschaftswachstum. Ich freue mich deshalb, dass im Koalitionsvertrag ein Bekenntnis zu den
gemeinnützigen Forschungs-GmbHs enthalten ist. Ich
hoffe, dass die Länder auch bei der Kofinanzierung des
Hochschulpakts ihrer Verantwortung gerecht werden.
Ich denke, wir sollten auch weiterhin versuchen, kreativ
zu sein, beispielsweise wenn es um Fraunhofer-Zentren
oder anderes geht, wo die neuen Länder durchaus Vorläufer sein können.

Drittens. Wir brauchen eine Förderung der internationalen Verflechtung der Wirtschaft der neuen Bundesländer. Ich bin dankbar, dass im Koalitionsvertrag die besondere Bedeutung von Germany Trade and Invest für
die neuen Länder festgehalten wurde.

Viertens. Verflechtung und die Bildung innovativer
Cluster sind insgesamt wichtig für den Wettbewerb; für
die wirtschaftliche Entwicklung der neuen Bundesländer
ist diese Strategie jedoch überlebenswichtig.

Das sind gewissermaßen die strategischen Linien, die
im Koalitionsvertrag aufgezeigt werden und mit denen
wir in die Zukunft gehen können. Ich denke, wir sollten
versuchen, den Koalitionsvertrag kreativ auszufüllen
und nach weiteren Möglichkeiten für die Entwicklung
der neuen Bundesländer zu suchen, auch um die Lücke
in der Steuerkraft zukünftig schließen zu können.

Frau Kollegin Gleicke, als ich Ihnen eine glückliche
Hand wünschte, hatte ich noch etwas anderes im Blick,
nämlich das, womit ich in meinem Amt die meisten Probleme hatte: die Kontrolle der Wirkung von politischen
Maßnahmen - sei es in der Gesetzgebung oder sonst - in
Bezug auf eine besondere Betroffenheit der neuen Bundesländer. Das ist eine gigantische Herausforderung. Wir
haben über Einzelthemen ja sehr offen gesprochen.

Ich will, weil die Rentenrechtsänderung angesprochen wurde, noch einmal deutlich sagen: Die Lesart von
Herrn Bartsch, Kinder von Ostmüttern seien uns weniger
wert als Kinder von Westmüttern, ist allenfalls ein Beweis dafür, dass man das Rentenrecht nicht verstanden
hat.

Man kann natürlich aus Unkenntnis demagogisch werden, aber mit einer solchen Argumentation hilft man den
Menschen in den neuen Bundesländern überhaupt nicht.

Wir sollten eher darauf achten, dass wir den Vorteil
durch die Höherbewertung, der im Rentenrecht eine
wichtige Errungenschaft für die neuen Bundesländer ist,
nicht leichtfertig für ein Linsengericht aufgeben,

und versuchen, zu bewahren, was im gesamtdeutschen
Rahmen bewahrt werden kann.

Weil er ausdrücklich genannt wurde und unserem Koalitionspartner besonders wichtig ist, komme ich
schließlich noch zum Mindestlohn.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Frau

Bundeskanzlerin hat uns in ihrer Regierungserklärung
aufgefordert, die Herausforderung dieser schwierigen,
krisenhaften Situation entschlossen anzunehmen.

Aus meiner Sicht müssen wir die Entschlossenheit
auf drei Feldern zeigen. Zum einen besteht die Notwendigkeit, zu einer entschlossenen Reaktion gegenüber der
russischen Regierung bereit zu sein, um ihrer völkerrechtswidrigen Einverleibung der Krim in die Russische
Föderation entgegenzutreten. Die gleiche Entschlossenheit wünsche ich mir zum anderen aber auch bei der
selbstkritischen Analyse der bisherigen EU-Politik der
Östlichen Partnerschaft und schließlich, drittens, bei der
Frage - das ist sicher besonders wichtig -: Was können
wir tun, um der Ukraine, das heißt dem Land und den
Menschen, dabei zu helfen, zu Stabilität, Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit zu finden?

Wenn wir uns dieser letzten Frage zuwenden, so sollten wir die kritische Lage der Ukraine nicht unterschätzen. Medizinisch gesprochen befindet sich das Land
momentan in der Gefahr, ins Koma zu fallen. Gleichzeitig soll eine so ernste Diagnose nicht ausgesprochen
werden, ohne auf die Potenziale des Landes hinzuweisen: Die Ukraine ist reich an Kulturen, Sprachen und
Landschaften, sie besitzt fruchtbare Böden. Bergbau,
Schwerindustrie und Maschinenbau haben in der
Ukraine eine lange Tradition, und - das ist wohl das
Wichtigste - das Land hat begabte und weltoffene Menschen, die das Glück haben, aus verschiedenen Kulturen
gleichzeitig zu schöpfen.

Damit will ich zum Ausdruck bringen, dass dieses
Land eine gute Voraussetzung für eine erfolgreiche
Entwicklung hat. Aber zu dieser Feststellung gehört wiederum die Analyse, weshalb das Wirtschaftswachstum
dieses Landes im Unterschied zu den meisten anderen
Staaten der ehemaligen Sowjetunion unter seiner Produktivität zu Sowjetzeiten liegt. Die Ursachen dafür sind
vielfältiger Natur.

Die größten Probleme in der Ukraine haben die Menschen zum Protest auf den Maidan gebracht. Es waren
Korruption, Selbstbedienungsmentalität der Politiker,
Schattenwirtschaft, Oligarchie, und das - meine Damen
und Herren, das sollten wir aussprechen - nicht nur in
den Zeiten Janukowitschs.

Leider hat auch die Orangene Revolution, die gerade
in Europa groß gefeiert wurde, nicht die vom Volk erwünschten Erfolge und Fortschritte gebracht. Das begründet Skepsis gegenüber manchen der Protagonisten
von damals. Aber diese berechtigte Skepsis darf uns
nicht davon abhalten, in der Regierung Jazenjuk gegenwärtig den legitimen Vertreter des Landes zu sehen. Niemand sonst verfügt momentan über eine vergleichbare
Legitimität.

Meine Damen und Herren, als jemand, der sich über
acht Jahre mit europäischer Minderheitenpolitik beschäftigt hat, möchte ich nun eine Sorge noch einmal
besonders aussprechen und vertiefen - das ist eine
Sorge, die die Zukunft der Ukraine, aber auch andere
Regionen in der ehemaligen Sowjetunion betrifft -: Wir
müssen uns in der Debatte über die Krise in der Ukraine
kategorisch gegen jeden Versuch der Ethnisierung des
Konfliktes wenden. Es ist eine große Gefahr, dass dieser
Konflikt in einen Konflikt zwischen Nationen und
Ethnokulturen umgedeutet wird. Die größte Gefahr dieser Umdeutung geht von einer Propaganda Russlands
aus, die die russische Bevölkerung der Ukraine, genauer
gesagt: die ukrainischen Russen auf der Krim, über ihre
Volkszugehörigkeit für hegemoniale Ziele instrumentalisieren möchte.

Meine Damen und Herren, Kampf gegen Ethnisierung des Konfliktes bedeutet aber auch, dass wir an die
Regierung Jazenjuk appellieren, sich von nationalistischen Radikalen, teilweise auch in den eigenen Reihen,
zu distanzieren. Denn es ist kein Konflikt zwischen
Nationalitäten, den wir erleben. Die Ukraine hat trotz
schwieriger wirtschaftlicher Situationen - ich habe es
über Jahre beobachtet - eine gute Minderheitenpolitik
betrieben. Es gibt keine nachweisbare Diskriminierung
ethnischer Russen auf der Krim, die Hilferufe nach militärischem Schutz durch den großen Nachbarn rechtfertiDr. Christoph Bergner
gen würde. Der Konflikt ist kein Konflikt zwischen
Ethnien. Es ist ein Konflikt zwischen denen, die auf
europäische Werte setzen, und denen, die sich vom
Kreml Schutz versprechen. Es ist höchst bedauerlich,
dass dieser Konflikt sich so zugespitzt hat.

Deshalb lassen Sie uns bitte nicht auf den Leim der
russischen Propaganda gehen. Das bedeutet auch: Simplifizieren wir den Konflikt nicht dahin gehend, dass wir
in der einen Region von einer prorussischen Haltung und
in der anderen Region von einer prowestlichen Haltung
ausgehen und diese unterstellen. Spaltungsszenarien
dürften weiteres Öl in das Feuer der Ethnisierung
gießen.

Noch ein Wort zu dem Sezessionsreferendum. Sezessionsreferenden waren nach dem Ersten Weltkrieg eine
Methode des Völkerbundes, die neue Grenzziehungen,
aber auch neue Minderheiten schufen, die Nachfolgekonflikte und ethnische Säuberungen zum Resultat
hatten. Der Europarat hat mit gutem Grund - sowohl
Russland wie die Ukraine sind Unterzeichner des entsprechenden Rahmenübereinkommens - die Sicherung
nationaler Minderheitenrechte als eine innenpolitische
Aufgabe der Nationen angesehen und nicht als eine Aufgabe, die durch Grenzkorrekturen erfüllt werden sollte.
Dies ist ein ausgesprochen wichtiger Punkt, auf den hier
hingewiesen werden muss.

Wir sollten, wenn wir der Ukraine helfen wollen, der
Regierung Jazenjuk die Bereitschaft zur Partnerschaft
immer wieder deutlich machen. Aber wir sollten dabei
die bisherige Anwendung der Instrumente der Östlichen
Partnerschaft der EU selbstkritisch überprüfen. Dazu
gehört die Aufarbeitung der Zuspitzung vor der Ratssitzung in Vilnius. Aber dazu gehört auch die Frage, ob die
EU mit dem Assoziierungsabkommen überhaupt die
Erwartungen der leidgeprüften Ukrainer hätte erfüllen
können. In der Neigung, komplexe Verhältnisse und
mehrschichtige Sachverhalte zu vereinfachen, wurde das
Assoziierungs- und Freihandelsabkommen in der öffentlichen Meinung der Ukraine oft genug als goldener Weg
zur Mitgliedschaft im europäischen Klub dargestellt,
was es so natürlich nicht ist. Das Assoziierungs- und
Freihandelsabkommen im Rahmen der Östlichen Partnerschaft sollte zwar weitreichende Beteiligungsmöglichkeiten eröffnen, aber keine definitive Beitrittsperspektive. Auch da müssen wir uns nicht wundern, dass
falsche Erwartungen zu eigentlich vermeidbaren Konflikten geführt haben.

Umgekehrt ist zu fragen, ob denn durchaus problematische Spezifika - ich denke beispielsweise an das Phänomen der Oligarchenwirtschaft, das eine Bürde nicht
nur für die wirtschaftliche, sondern auch für die zivilgesellschaftliche Entwicklung ist - in den Instrumenten
unserer Partnerschaftspolitik hinreichend berücksichtigt
wurden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich bei meinem Überdenken der Partnerschaftspolitik mit folgendem Punkt schließen: Die Bemühungen der russischen
Regierung um Einverleibung der Krim verfolgen zweifellos ein völkerrechtswidriges Ziel, das wir konsequent
zurückweisen müssen. Diese Feststellung und die konsequente Ablehnung des Vorgehens Russlands entheben
uns nicht der Frage, wie die EU bei ihrer östlichen Nachbarschaftspolitik mit Inkompatibilitäten mit den Plänen
der russischen Regierung umgehen wird. Frau Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen, dass die europäische
Einigung der Versuch war, Lehren aus den Katastrophen
der Geschichte zu ziehen.

Im Jahre 2012 erhielt die Europäische Union den
Friedensnobelpreis. Sie erhielt diese Auszeichnung in
Würdigung ihrer friedensstiftenden Wirkung bei der
Überwindung der Folgen zweier Weltkriege, die unseren
Kontinent in Katastrophen stürzten. Wenn die Europäische Union auch einen Beitrag zur Überwindung der
Folgen des Kalten Krieges leisten will, dann muss es
gelingen, den Dialog mit Russland fruchtbarer zu gestalten, als es in der jüngeren Zeit der Fall war. Deshalb begrüße ich ausdrücklich, dass die Bundesregierung neben
der notwendigen klaren, unzweideutigen Reaktion auf
russisches Fehlverhalten die ständige Bereitschaft zu
Gespräch und Dialog mit Russland wachhält.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Hahn, ich habe Ihrer Rede sehr aufmerksam zugehört, auch weil Sie der Einzige aus den Reihen der
Linken sind, der zu dieser Debatte spricht. Ich will schon
sagen, dass Ihre Aussagen ein wenig glaubwürdiger gewesen wären, wenn Sie bei der Aufzählung der damals
handelnden Personen nicht nur die Rollen von Stanislaw
Tillich und von Gregor Gysi beleuchtet hätten, sondern auch gesagt hätten - das haben Sie leider verschwiegen -, dass der Ehrenvorsitzende der PDS, Hans
Modrow, wegen Anstiftung zur Wahlfälschung rechtskräftig verurteilt wurde. Auch das zu sagen, hätte zu einem vollständigen Bild gehört.

Die Debatte zeigt, dass das Datum, an das wir heute
erinnern, untrennbar in den Kontext der Erinnerung an
die friedliche Revolution vor 25 Jahren gehört. Das, was
sich heute vor 25 Jahren ereignete, war ein Meilenstein,
wahrscheinlich sogar ein Wendepunkt in der Geschichte
der friedlichen Revolution.

Es ist richtig, Kollege Tiefensee, hier die Zivilcourage
zu würdigen. Ich finde, die Debatte ist ein guter Anlass,
diejenigen zu würdigen, die damals den Mut und die
Selbstlosigkeit hatten, die Wahlergebnisse systematisch
auf der Grundlage des bestehenden Wahlgesetzes zu
überprüfen. Wir sollten vielleicht ein wenig vorsichtig
sein, an dieser Stelle schon von „Volk“ zu sprechen.
Denn nach meiner Erinnerung waren es nicht so sehr
viele, die dies taten und die dann zum Beispiel bei mir zu
Hause in Halle nach Feststellung offenkundiger Ungereimtheiten in einem offenen Brief an die gewählten
Kommunalvertreter darauf aufmerksam machten, dass
sie bei der Wahrnehmung ihres Mandates doch bedenken
sollten, dass sie im Zuge eines offenkundig gefälschten
Wahlergebnisses ins Amt gekommen sind. Oder ich
denke an diejenigen, die in Leipzig spontan reagierten
und am Abend der Wahlfälschung demonstriert haben.
Meine Damen und Herren, es hat bis zum heutigen
Tage nicht an Versuchen gefehlt, diese Wahlfälschungen
zu bagatellisieren. Die Versuche erstreckten sich auch
auf die Prozesse gegen die Wahlfälscher. Weil wir alle
die Person kennen, erlaube ich mir, Otto Schily zu zitieren, der Strafverteidiger der Wahlfälscher in Dessau war.
Er hat eine interessante Argumentation - wohlgemerkt,
in seiner Verteidigerrolle; ob es seine Überzeugung war,
sei dahingestellt - aufgebracht:

Die Scheinwahlen in der DDR waren das Gegenbild demokratischer Wahlen, das rechtsstaatliche
System der Bundesrepublik kompromittiert sich
durch ihren nachträglichen Schutz.

Will sagen: Weil die Wahlen in der DDR keine wirklichen Wahlen waren, gab es auch keine strafrechtlich zu
verfolgenden Wahlfälscher.

Es hat erst der Rechtsprechung des BGH bedurft, um
klarzustellen, dass das Strafrecht der DDR, das ja eine
Verfolgung von Wahlfälschungen beinhaltete, auch in
diesem Fall der Wahlfälschungen zu Recht anzuwenden
ist.

Ich kann die Argumentation von Otto Schily in einem
Punkt durchaus verstehen. Diese Wahlen waren absurdes
Theater: Eine Einheitsliste wurde unter Aufsicht erstellt.
Es gab keinerlei Möglichkeiten zu Alternativentscheidungen. Es ist surreal, einen solchen Vorgang Wahlen zu
nennen.

Auch wenn man zu dem Schluss kommt, dass es sich
letztendlich um einen Akklamationsritus einer selbstgefälligen Staatsmacht gehandelt hat - das lässt sich durch
viele Zitate belegen -, so sollten wir doch bedenken, wie
bedeutsam es war, dass nicht alle bei diesem Ritus mitgemacht haben.

Ich selbst habe relativ lange gebraucht - nicht bis
1989, aber bis weit in die 80er-Jahre hinein -, bis ich die
Notwendigkeit erkannte und den Mut fand, in die Wahlkabine zu gehen und den vorliegenden Zettel so zu behandeln, dass ich hoffen konnte, dass er als Gegenstimme gewertet wurde. Das war in der DDR gar nicht
so einfach. Man musste sich belehren lassen, dass jeder
Name einzeln durchzustreichen war. Alles andere wurde
nicht als Gegenstimme gewertet.

Mit diesem Schritt habe ich mich eingereiht in die
Zahl von Leuten, die wohl erkannt haben, dass diese
Wahlen kein Instrument der Volkssouveränität waren
und dass es überhaupt keine Entscheidungsalternativen
gab, über die man reden konnte. Die Gegenstimme hatte
aber deshalb eine Bedeutung, weil die Wahlen eine
Loyalitätsabforderung des totalitären Staates war. Sie
waren sozusagen ein Instrument zur organisierten Unterwerfung eines Volkes geworden.

Herr Hahn, weil es das Neue Deutschland heute noch
gibt, habe ich die Ausgabe des Neuen Deutschlands vom
8. Mai 1989 mitgebracht.



Dort stand unter der Überschrift „Eindrucksvolles Bekenntnis zu unserer Politik des Friedens und des Sozialismus“, dass 98,85 Prozent für die Kandidaten der
Nationalen Front gestimmt hätten. Das ist das Unterwerfungsdokument, um das es ging.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Gehrcke, ich bin mir nicht ganz sicher, ob Sie
angesichts des EU-Bildes, das Sie gezeichnet haben,
überhaupt daran gedacht haben, dass Sie über den Friedensnobelpreisträger des Jahres 2012 sprechen.

Die Europäische Union ist zu Recht Friedensnobelpreisträger des Jahres 2012 geworden, weil es kein vergleichbares Friedens- oder Konsolidierungsprojekt in Europa
in den letzten Jahrhunderten gegeben hat. Bei allen Ihren
Zerrbildern hätten Sie dies ruhig einmal würdigen dürfen.

Ich möchte die Aussage unseres Bundesaußenministers unterstreichen, dass das, dessen wir nun gedenken
und was am 1. Mai gefeiert wurde, mehr war als eine
Vergrößerung der Europäischen Union. Bereits der Mauerfall bedeutete das Ende der Spaltung Europas und die
friedliche Rückkehr der mittelosteuropäischen Staaten
nach Europa, wohin sie kulturell jahrhundertelang gehörten. Die erste deutsche Universität war die Prager
Karls-Universität. Geistesgrößen und Künstler wie
Kopernikus, Chopin, Jan Hus, Dvořák, Liszt, Celan und
andere sind ebenso Kinder Mitteleuropas wie Luther,
Melanchthon, Rousseau und wen auch immer wir hier
aufzählen wollen.

Das heißt, für die mittelosteuropäischen Staaten mit
jahrhundertelangem Souveränitätsstreben und kurzer
zwischenkriegszeitlicher Erfüllung der Träume von
Selbstbestimmung bedeutete die Aufnahme in die politische Familie Europas die Überwindung dessen, was Milan Kundera als Die Tragödie Mitteleuropas bezeichnet
hat. Diese Tragödie besteht darin, dass man kulturell zu
einem bestimmten Raum gehört, während man politisch
an einen anderen Raum gekettet ist, dem man sich nicht
zugehörig fühlt. Insoweit ist der Begriff „Osterweiterung“ zu technisch, um zu kennzeichnen, worum es eigentlich geht. Es ist das Ende der Teilungsperiode Europas. Es ist - so dürfen wir vielleicht mit etwas Emphase
sagen - eine Art kulturelle Familienzusammenführung
der europäischen Staaten gewesen.

Wir sollten im 25. Jahr des Mauerfalls durchaus bekennen, dass die Osterweiterung der Europäischen
Union nicht nur logische Folge, sondern auch inhaltliche
Fortsetzung der friedlichen Revolution im zuvor kommunistischen Teil Europas war; denn es waren die Vordenker dieser friedlichen Revolution, die immer den europäischen Gedanken hochgehalten haben.

Als Deutscher und ehemaliger DDR-Bürger sage ich:
Das, was wir als nationales Ereignis, als deutsche Einheit feiern, können wir mit gutem Recht als die erste
Etappe der Osterweiterung der EU klassifizieren.

Die Staaten haben ihre zurückgewonnene Souveränität
und Freiheit genutzt, um dorthin zurückzukehren, wohin


sie sich politisch wie kulturell zugehörig fühlten, und haben mit der zwangsverordneten Brudervolkideologie der
staatssozialistischen Ära gebrochen, die im Grunde genommen ein Herrschaftsinstrument der kommunistischen Ideologie und des sowjetischen Weltmachtstrebens gewesen ist. Diese Erweiterung war zuallererst eine
Entscheidung der Beitrittsstaaten mit Blick auf ihre politische Identifikation.

Nun sollten wir nicht nur abstrakt darüber sprechen.
Der Bundesaußenminister hat zu Recht auf die wirtschaftlichen Erfolge, die sich messen lassen, hingewiesen. Diese können, gemessen an den Sorgen und Bedenken, die gerade in dieser Hinsicht vor zehn Jahren
bestanden, nicht hoch genug geschätzt werden. In
Deutschland fürchteten wir Lohndumping und Billigkonkurrenz sowie eine finanzielle Überforderung der EU
in den Agrar- und Strukturfonds, von den Sorgen um einen Anstieg der Kriminalität ganz zu schweigen. In den
Beitrittsländern fürchtete man strukturellen Anpassungsdruck, Abwanderung qualifizierter Kräfte und vieles andere mehr. Gemessen an diesen Befürchtungen können
wir heute mit gutem Recht von einem Erfolg sprechen.

Mit Ausnahme Tschechiens ist die Zustimmungsrate
der Bevölkerung zur EU in den Mitgliedstaaten nirgends
so hoch wie in den östlichen Beitrittsländern, und das
trotz schwerer Transformationslasten, die man dort tragen musste. Neben den Erfolgen hinsichtlich der wirtschaftlichen Konvergenz sind - unterschiedlich in den
einzelnen Ländern - unübersehbare Fortschritte bei Verwaltung, Rechtsstaatlichkeit und anderem festzustellen.
Ja, es sind beispielhafte Erfolge erzielt worden, die wir
durchaus hervorheben sollten. Dass sich das Handelsvolumen im Zuge des Beitritts erhöht hat, war sicher zu erwarten, aber dass sich in den Beitrittsstaaten in einem
Maße, wie es in Südeuropa gar nicht der Fall war, gesamteuropäische Wertschöpfungsketten entwickeln konnten und diese Länder in gesamteuropäische Wertschöpfungsketten eingebunden wurden, verdient ebenso eine
würdigende Erwähnung wie die geräuschlose Bewältigung der Finanzkrise, beispielsweise in den baltischen
Staaten, obwohl die Probleme dort durchaus nicht geringer waren als andernorts.

Auch wir in den alten Mitgliedstaaten der EU können
durchaus eine positive Bilanz ziehen. Wir haben einen
Zuwachs an Arbeitsplätzen zu verzeichnen, und die
Wirtschaft hat eine Entwicklung genommen, die sie
durch die europäische Einbindung krisenfester macht
und Fortschritt und Wachstum ermöglicht.

Wir haben - das hat der deutsche Historiker Karl
Schlögel gesagt - eine Verschiebung des Mittelpunkts
Europas in den letzten zehn Jahren erlebt. Der Puls des
politischen Europas schlägt nicht nur in Berlin und Paris,
sondern auch in Warschau, Prag, Tallinn und Budapest.
Ich bin nicht sicher, ob im öffentlichen Bewusstsein und
in den Institutionen in Brüssel und Straßburg diese Mittelpunktverschiebung schon hinreichend wahrgenommen wurde. Ich weiß, dass wir gerade wegen ausstehender Transformationsleistungen den Integrationsprozess
unterstützend und kritisch begleiten müssen, aber ich
wünschte mir manchmal, dass nicht so schnell der schulmeisterliche Zeigefinger erhoben wird, wenn es darum
geht, politische Entwicklungen in den Beitrittsstaaten zu
bewerten.

Ich will ausdrücklich sagen, dass diese Erweiterung
auch eine Bereicherung auf unterschiedlichen Gebieten
für uns gewesen ist. Minister Steinmeier hat Verschiedenes erwähnt. Ich will aus meiner Perspektive noch die
vielfältigere nationalkulturelle Zusammensetzung dieser
Beitrittsstaaten nennen, die eine neue Dimension der
Minderheitenpolitik in Europa aus meiner Sicht zur
Folge hat, die aber auch neue Chancen der Mehrsprachigkeit und der staatenübergreifenden Identitätsbildung mit sich bringt.

Wir können nicht an der Tatsache vorbeigehen, dass
das Jahr des Beitritts 2004 nicht zufällig auch das Jahr
der Orangenen Revolution in der Ukraine war. Wenn damals das Volk gegen die Wahlfälschung Janukowitschs
aufstand, so war sicherlich die europäische Inspiration,
die auch durch den Beitritt der osteuropäischen Staaten
zustande gekommen ist, ein wichtiger Impuls für den
Aufstand. Auch wenn die Orangene Revolution aus meiner Sicht rückblickend deprimierende Resultate brachte,
so sollten wir uns doch darüber klar werden, dass die
Vorbildwirkung der Mitgliedschaft der Beitrittsländer
Osteuropas Erwartungen an uns bei Ländern, die weiter
im Osten sind, geweckt bzw. verstärkt hat.

Leider reicht meine Zeit nicht mehr für weitere Ausführungen über ein weiteres wichtiges Thema.

 Ich meine den Konflikt zwischen dem Wunsch, europäisch zu sein, und dem Konzept Russlands der eurasischen Gemeinschaft. Ich will nur kurz anreißen, wo für
mich die Scheidelinie zwischen der eurasischen Union
und der EU liegt.

Wenn ich an der Ostgrenze der Europäischen Union
Schilder nach bekanntem Vorbild aufstellen dürfte,
würde darauf stehen: Sie betreten den hegemoniefreien
Sektor.

Das genau ist der Punkt, der die Europäische Union auszeichnet: Keiner der Mitgliedstaaten hat den Anspruch
einer hegemonialen Rolle innerhalb der Staatengemeinschaft.

Keiner der Mitgliedstaaten weigert sich, schwierige Mechanismen mitzutragen, die sich gegen hegemoniales
Denken wenden.

Dies unterscheidet dieses Staatenbündnis von dem, das
im Osten konzipiert wird und das von der Geburtsstunde
der Idee an einen hegemonialen Gedanken in sich trägt.

Wenn uns die Werte der Europäischen Union wichtig
sind - auf sie ist unsere Hegemonieverweigerung zurückzuführen -,

dann sollten wir den Unterschied zwischen beiden Bündnisstrukturen in den schwierigen Debatten, die wir jetzt
mit Russland zu bestehen haben, nicht gering schätzen;
vielmehr sollten wir den Freiheitswillen des ukrainischen Volkes ernst nehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als letzter Redner dieser Debatte möchte ich mit wenigen Bemerkungen noch einmal die Aufmerksamkeit auf
den Einzelplan 05 und die Schlussfolgerungen lenken,
die wir für diese Beratungen ziehen sollten. Die Debatte
und in besonderer Weise die Rede unseres Bundesaußenministers haben uns verdeutlicht, dass die deutsche Außenpolitik gegenwärtig in einer besonderen Verantwortung steht, die nicht oder nur schwer mit den
Herausforderungen vergleichbar ist, vor denen die deutsche Außenpolitik in den letzten Jahren gestanden hat.

Ich möchte ausdrücklich die Leistungen der Bundesregierung bei der Krisenbewältigung, Friedenssicherung
und Festigung des europäischen Zusammenhaltes würdigen und unserem Bundesaußenminister besonders für
seinen Einsatz zur Verständigung in unterschiedlichsten
Krisenherden, bei dem er sich wahrlich nicht schont, ein
ausdrückliches Wort des Dankes sagen.

Meine Damen und Herren, eine solche Politik verdient Unterstützung, und sie verdient auch ausdrücklich
die Unterstützung durch unsere Haushaltsentscheidungen. Dazu möchte ich auf drei Aspekte hinweisen.

Der erste Aspekt betrifft den Haushalt in seinem Gesamtvolumen. Kollege Karl und Frau Barnett haben als
Haushaltsberichterstatter zu Recht darauf hingewiesen:
Wir befinden uns in der Phase der Konsolidierung.
Trotzdem ist es wichtig, richtig und notwendig, dass das
Gesamtvolumen des Haushaltes jetzt ein höheres Niveau
hat als der Vorwahlentwurf. Ich denke, das wird den gegenwärtigen Erfordernissen in besonderer Weise gerecht.

Zweiter Punkt. Wir haben in dieser Wahlperiode Ausgabenschwerpunkte außerhalb der Außenpolitik: Bildung, Forschung, Kommunalfinanzen und Kinderbetreuung. Das alles ist in Ordnung. Aber wir sollten gerade
vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Herausforderungen darauf achten, dass diese Ausgabenbereiche, die
sehr stark mit der Verantwortung der Länder korrespondieren, nicht zu Erwartungshaltungen in den Ländern
führen, die dann bundeseigene Aufgaben wie die Außen-,
Verteidigungs- und Entwicklungspolitik auf andere
Weise beschneiden. Da sollten wir als Außenpolitiker
eine besondere Wachsamkeit entwickeln.

Dritter Punkt. Rasante Entwicklungen im außenpolitischen Umfeld stellen uns immer vor die Frage, ob wir lagebedingte Änderungen am Haushalt vornehmen können. Die Haushälter haben sich dazu Gedanken gemacht
und Entscheidungen getroffen. Ad-hoc-Entscheidungen
sind immer schwierig; denn es geht zuerst um Ausgabeermächtigungen. Die Umsetzungsvoraussetzungen
spielen dann oft nur eine untergeordnete Rolle. Wir haben eine Reduzierung bei den Verpflichtungsermächtigungen im Bereich der Transformationspartnerschaften
vorgenommen. Ich gebe Kollege Mißfelder recht, dass
es nicht möglich ist, das auf null herunterzufahren.



Vor dem Hintergrund der gegenwärtig schwierigen
Situation der östlichen Nachbarschaftspolitik der EU
und der Ukraine-Krise will ich auf die Bedeutung der
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik gerade für die
östlichen Nachbarstaaten und die Staaten des östlichen
Europas hinweisen.

Ich habe in einem Positionspapier des Auswärtigen
Amts aus dem Jahr 2011 nachgelesen. Damals wurde
festgestellt - ich darf zitieren -:

Mehr als 20 Jahre nach dem Ende des Eisernen Vorhangs sind die Ressourcen und Präsenzen der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik noch sehr ungleich zwischen West- und Osteuropa verteilt. Hier
besteht Nachholbedarf.

Das wird unter anderem anhand der Goethe-Institute und
der Zahl der Auslandsschullehrer belegt.

Ich unterstelle, dass seit 2011 eine ganze Menge im
Sinne des Ausgleichs geschehen ist. Ich finde es trotzdem richtig, dass die Haushälter unter dem Eindruck der
aktuellen Entwicklung zumindest den Versuch unternommen haben, mit dem Haushaltstitel „Ausbau der Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft Ukraine, Moldawien, Georgien und Belarus“ - ich erlaube mir, zu sagen,
dass vielleicht bei der nächsten Haushaltsänderung auch
Armenien und Aserbaidschan aufgenommen werden
sollten - im Bereich der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik ein Zeichen zu setzen, dass hier mehr getan
werden muss.

Wir werden dieser Region in der Auswärtigen Kulturund Bildungspolitik nicht allein dadurch gerecht, dass
wir Erfahrungen und Strukturen des westlichen Europas
auf das östliche Europa übertragen. Vielmehr haben wir
spezifische Anknüpfungspunkte, derer wir uns bewusst
werden sollten. Ich verweise beispielhaft auf das deutsche Schulwesen in Rumänien, das über Jahrhunderte
die Vermittlung der deutschen Sprache in einer Effizienz
betrieben hat, die mit unseren Mittlern auf keine Weise
zu leisten ist. Dabei kommt es mehr auf die Unterstützung des Bestehenden als auf die Erweiterung anderer
Institutionen an. Ich verweise auf die vielfältigen kulturellen Beziehungen, die wir mit Mittelosteuropa und
Osteuropa haben und die ihren Ausdruck noch immer in
der Existenz deutscher Minderheiten finden. Das ist ein
Anknüpfungspunkt für die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, der aus meiner Sicht intensiver genutzt
werden sollte.

Mit Blick auf die begrenzte Redezeit habe ich noch
einen einzigen Hinweis zu geben. Es hat einmal eine
Diskussion darüber gegeben, wie die Auswärtige Kulturpolitik konzipiert sein soll: im Sinne einer Interessenvertretung Deutschlands oder im Sinne eines ergebnisoffenen Austauschprozesses. Ich will diese Diskussion hier
nicht führen. Aber ich will darauf hinweisen, dass wir
gut beraten sind, einen langen Atem zu haben, wenn es
darum geht, in Krisenzeiten Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik zu betreiben.

Konkret gesagt: Obwohl gegenwärtig unsere Beziehungen zu Russland erkennbaren Belastungen ausgesetzt
sind und wir uns bewusst an einem Sanktionsregime beteiligt haben, sollte das Jahr der russischen Sprache und
Literatur in Deutschland und das Jahr der deutschen
Sprache und Literatur in Russland uneingeschränkt
durchgeführt werden. Ich glaube, hier kann Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik ein wichtiges Zeichen setzen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren als nationales Parlament den Arbeitsplan der
Europäischen Kommission. Kollege Spinrath hat die Debatte eröffnet und die Prioritäten und entsprechenden
Kernpunkte genannt, und Sie sind in der nachfolgenden
Debatte zu einer, wie zu erwarten war, unterschiedlichen
Bewertung gekommen.

Ich möchte die Aufmerksamkeit auf einen anderen
Punkt lenken, der mir diesen Neuanfang der Kommission besonders wertvoll macht. Ich zitiere aus der Eröffnungsrede des neuen Kommissionspräsidenten im Juli:

Die Beziehungen zu den nationalen Parlamenten
sind für mich von großer Bedeutung, insbesondere
bei der Durchsetzung des Subsidiaritätsprinzips.
Ich werde erkunden, wie die Interaktion mit den nationalen Parlamenten als eine Möglichkeit zur Annäherung der Europäischen Union an ihre Bürgerinnen und Bürger verbessert werden kann.

Dieses Zitat ist mir nicht nur deshalb wichtig, weil
wir hier in einem nationalen Parlament diskutieren und
damit gewissermaßen auch eine besondere Ermunterung
durch den Kommissionspräsidenten erhalten, sondern



weil in diesem Zitat ein Problem der Europäischen Union
angesprochen ist, das wir nicht unterschätzen dürfen,
nämlich dass - im Umkehrschluss zu Junckers Zitat die Annäherung der Bürgerinnen und Bürger an die Europäische Union offenkundig verbesserungswürdig ist.

Wir sind in einer Situation, in der sich, wie in Demokratien nicht überraschend, in den unterschiedlichen
Ländern auch europafeindliche Parteien entwickeln.
Aber ich möchte nicht, dass mit Bürokratie, Bürgerferne
oder anderem diesen Parteien noch zusätzliche Argumente zuwachsen.

Deshalb ist es außerordentlich wichtig, dass wir uns die
Frage stellen, wie Bürgernähe auch auf europäischer
Ebene besser organisiert werden kann. Ich habe mit großer Aufmerksamkeit das Buch „Europa neu erfinden“
unseres früheren Bundespräsidenten Roman Herzog gelesen, in dem er vor dem Überstaat Europa warnt, vor
der Gefahr, dass europäische Institutionen überstaatlichen Charakter erreichen und die Kontrolle durch den
Souverän nicht mehr vorhanden ist.

Ich finde, einer der großen Vorzüge dieses Arbeitsprogramms der Europäischen Kommission besteht darin,
dass es eine durchaus selbstkritische Analyse zum Ausgangspunkt genommen hat. Ich habe in dieser Hinsicht
viele Aussagen des Präsidenten Juncker sehr begrüßt.
Man hat eine Kommissionsstruktur geschaffen, die
schlanker und wechselseitig besser vernetzt ist; Herr Seif
hat das bereits entsprechend erläutert. Auch die Anonymisierung einzelner Kommissarentscheidungen wird
aufgehoben, indem gewissermaßen eine Diskontinuität
eingeführt wird. Das heißt, das gesamte Inventar, das
einmal geschaffen wurde, muss nicht ewig weitergeschleppt werden. Vielmehr ist man sehr sparsam, wenn
es um Rechtsetzungsinitiativen geht. Dieser Plan sieht
gerade 23 vor. Schließlich wird unter ausdrücklichem
Hinweis auf die Subsidiarität eine Konzentration auf
Kernziele vorgenommen.

Ich finde - deshalb habe ich das Zitat von Herrn
Juncker vorangestellt -, dass wir uns als nationales Parlament vornehmen sollten, zu prüfen, ob diese Vorsätze
durch die Politik erfüllt werden, ob beispielsweise die
Bürgernähe am Ende des Arbeitsplans tatsächlich zugenommen hat. Ich bin der Meinung, dass die Akzeptanz
unserer europäischen Institutionen in Zukunft wesentlich
von Bürgernähe abhängt. Wir sollten diese Herausforderung nicht unterschätzen und als nationales Parlament
die Kommission dabei unterstützen.

Nun ist über den Arbeitsplan der Kommission nicht
zu diskutieren, ohne auf die aktuellen Entwicklungen
einzugehen. Ich will zwei nennen.

Erstens. Das Jahr 2015 wartet mit besonderen Herausforderungen. Während wir die Ratifizierung der Assoziierungsverträge mit Georgien, Moldau und der Ukraine
beraten, ist einer unserer Vertragspartner, die Ukraine,
unmittelbares Opfer einer hybriden Kriegsführung Moskaus. Anliegen und Konzept der EU-Partnerschaftspolitik werden hier mit militärischen Mitteln infrage gestellt.
Wir sollten diese Herausforderung nicht unterschätzen.

Zweitens. Während wir als deutscher Haushaltsgesetzgeber heute Morgen über die Finanzaufsicht über
Versicherungen beraten haben, sind der deutsche und der
griechische Finanzminister zusammengetroffen und
konstituierte sich das neu gewählte Parlament in Athen.
Ich habe aus diesem Grund das Bedürfnis, hier in meiner
Rede Folgendes festzustellen: Ich respektiere die Entscheidung des griechischen Wählers und gratuliere parteiübergreifend den Kolleginnen und Kollegen, die ein
schwieriges Amt in Griechenland antreten. Aber ich
fühle mich vor dem Hintergrund mancher Debatte in den
letzten Tagen gedrängt, zu sagen: Auch die Parlamente
der Mitgliedstaaten - auch das deutsche Parlament sind demokratisch gewählt und demokratisch legitimiert.

- Ja, aber dann respektieren Sie bitte auch, dass viele
Entscheidungen, die nun als Diktat dargestellt und als
Bevormundung und Angriffe interpretiert werden,

von frei gewählten Mandatsträgern in Parlamenten getroffen wurden.

Ich lege großen Wert darauf, festzustellen, dass wir es
uns hier im deutschen Parlament mit den Entscheidungen betreffend die Griechenlandpakete - bis hin zu der
Entscheidung im Dezember letzten Jahres - nicht leicht
gemacht haben.

Die Opposition hat damals gesagt: Lasst sie nur Geld
ausgeben!

Widerspruch gab es aber auch in meiner Fraktion. Einige
meiner Kollegen waren der Auffassung, diese Haftung
könne dem deutschen Steuerzahler nicht zugemutet werden. Wir haben abgewogen, was möglich war, und haben
in Verantwortung und vor allem in Solidarität für Griechenland entschieden. Aber der Ton, der nun angeschlagen wird, ist in vielerlei Hinsicht nicht akzeptabel.

Wenn die These stimmt, dass zu einer Währungsunion auch immer eine politische Union gehört, dann ge8066 

hört dazu, dass Parlamentsentscheidungen in gegenseitigem Respekt getroffen und berücksichtigt werden und
dass man in Wahlkämpfen nicht so tut, als ob alles vom
Himmel gefallen wäre.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Frühjahrsrat der Europäischen Union findet zu einem
Zeitpunkt statt, zu dem wir in diesem Parlament in den
Ausschüssen die Ratifikation der Assoziierungsabkommen mit Georgien, der Republik Moldau und der
Ukraine beraten und beschließen. Aus diesem Grunde
möchte auch ich die Aufmerksamkeit noch einmal auf
diesen Tagesordnungspunkt der Ratssitzung lenken und
die damit verbundenen Fragen erörtern. Dabei bin ich
der Bundeskanzlerin sehr dankbar, dass sie heute in ihrer
Regierungserklärung im Hinblick auf die völkerrechtswidrige Annexion der Krim, aber auch im Hinblick auf
das Infragestellen der Integrität der Ukraine durch die

Aktivitäten der Separatisten im Donbass klare Worte der
Bewertung gefunden hat. Ich glaube, dass so klare Bewertungen Voraussetzung für erfolgreiche Politik in der
Sache sind. Ich hoffe, dass es nun auch auf der Ratssitzung gelingt, die unter großem diplomatischem Aufwand erzielten Vereinbarungen von Minsk entsprechend
zu begleiten und ihre Durchsetzung zu unterstützen. Das
heißt vor allem, dass alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union einen unauflösbaren Zusammenhang sehen
zwischen der Aufrechterhaltung der Sanktionen auf der
einen Seite und einer vollständigen Umsetzung des
Minsker Abkommens auf der anderen Seite.

Meine Damen und Herren, bei all diesen Dingen, die
wichtig sind - auch bei der Notwendigkeit einer Deeskalation der militärischen Konfliktlage -, sollten wir immer wieder betonen, dass die europäische Nachbarschaftspolitik und damit auch die Östliche Partnerschaft
ein Instrument der Friedenskonsolidierung ist.

Frau Wagenknecht, ich habe mich nach Ihrer Rede
bemüßigt gefühlt, den Artikel 8 des Vertrages von Lissabon, auf dem unsere Nachbarschaftspolitik beruht, noch
einmal auszudrucken, und ich will ihn hier verlesen:

Die Union entwickelt besondere Beziehungen zu
den Ländern in ihrer Nachbarschaft, um einen
Raum des Wohlstands und der guten Nachbarschaft
zu schaffen, der auf den Werten der Union aufbaut
und sich durch enge, friedliche Beziehungen auf
der Grundlage der Zusammenarbeit auszeichnet.

Frau Wagenknecht, es gehört schon eine große Portion
demagogischer Hemmungslosigkeit dazu, dieses Anliegen in ein Aggressionskonzept des Westens umzudeuten.

Dies sollten wir Frau Wagenknecht nicht durchgehen
lassen, und das sollten wir aber auch Putin nicht durchgehen lassen, der mit seiner Politik - es geht um militärische und sicherheitspolitische Fragen - unserem nachbarschaftspolitischen Anliegen immer wieder begegnet.

Um das Konzept der Friedenskonsolidierung wirklich
zur Geltung zu bringen, scheinen mir einige Überlegungen wichtig:

Erstens. Wenn wir in der nächsten Woche die Assoziierungsabkommen mit Georgien und der Republik
Moldau ratifiziert haben, dann sollten wir darangehen,
diese Vereinbarungen auch konsequent umzusetzen.
Dies sind wir diesen Völkern und Staaten schuldig, aber
dies ist auch im Interesse unserer eigentlichen Intention.

Zweitens. Wir sollten pragmatisch nach angemessenen
Partnerschaftsformen mit den Programmländern suchen,
die, aus welchen Gründen auch immer, kein Assoziierungsabkommen angestrebt haben: Armenien, WeißrussDr. Christoph Bergner

land und Aserbaidschan. Auch das wäre im Sinne des
Artikels 8 des Lissabon-Vertrages.

Drittens. Wir müssen auch deshalb ein besonderes Interesse daran haben, dass das Minsker Abkommen über die
Ukraine erfolgreich umgesetzt wird, weil die Ukraine
dringend die Freiräume braucht, die mit der Reduzierung
der militärischen Konfrontation erst geschaffen werden
können, um die notwendigen staatlichen, wirtschaftlichen und finanziellen Konsolidierungen betreiben und
die Reformen mit der Konsequenz angehen zu können,
die notwendig ist, um die enormen Probleme zu lösen.

Nein, meine Damen und Herren, wir dürfen nicht vergessen: Die Probleme im Zusammenhang mit der Östlichen Partnerschaft mit den ehemaligen Sowjetrepubliken und die Herausforderungen, die damit verbunden
sind, ergeben sich nicht allein, obwohl das schwer genug
ist, aus dem hegemonialen Anspruch Russlands, sondern
auch aus der postkommunistischen Verfasstheit dieser
Staaten, ihrer Ökonomien, ihrer Zivilgesellschaften und
ihrer politischen Kulturen. Die Östliche Partnerschaft ist
eine Transformationshilfe, die diese Länder von uns erwarten. Es gibt keine einfachen Lösungen, aber wir sollten uns dieser Aufgabe verpflichtet fühlen.

Vor diesem Hintergrund sehe ich auch die Debatte um
die Reform und die Überarbeitung der Östlichen Partnerschaft und der europäischen Nachbarschaftspolitik, die
in den Vorlagen zum Frühjahrsrat deutlich wird. Wir
sollten dabei die friedenskonsolidierende Intention unseres Artikels 8 nicht infrage stellen, sondern uns fragen,
wie sie gestärkt werden kann. Dies bedeutet, dass das
Prinzip „More for more“ zukünftig nicht in starren Forderungskatalogen und abstrakten Pflichtenheften abgearbeitet wird, sondern dass die Nachbarschaftspolitik statt
allgemeiner Bürokratie mehr länderbezogene Diplomatie braucht,

und dass auch die Länder, die unterhalb des Assoziierungsabkommens sind, angemessene Lösungsangebote
und angemessene Partnerschaftsangebote bekommen
werden.

Einen letzten Punkt will ich kurz ansprechen, weil in
diesem Zusammenhang ein Stichwort auftaucht, das ich
nicht missverstanden sehen möchte. Es heißt in den Arbeitspapieren, wir sollten die Nachbarn der Nachbarn
beachten; Kollege Spinrath sprach von der Einbeziehung
der russischen Interessen. Meine Damen und Herren, es
ist selbstverständlich, dass wir uns bemühen, wieder eine
EU-Russland-Partnerschaft aufzubauen. Aber es wäre
ein Widerspruch zur Schlussakte von Helsinki, wenn wir
die Art unserer Partnerschaft mit Nachbarstaaten Russlands von der vorherigen Zustimmung Russlands abhängig machten. So kann „Nachbarn von Nachbarn“ nicht
verstanden werden. Darüber sollten wir uns klar sein. In diesem Sinne wünsche ich der Bundeskanzlerin ein
herzliches Glückauf für die Ratstagung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte

Gäste! Heute vor 100 Jahren hat auf Befehl der jungtürkischen Regierung eine Verhaftung der politischen und
kulturellen Elite der Armenier in Istanbul stattgefunden.
Sie sind verschleppt und ermordet worden. Dies war der
Auftakt zu einer umfassenden Verschleppung und planmäßigen Vernichtung der armenischen Untertanen des
Osmanischen Reiches. Mit dieser Debatte wollen wir
uns in das Gedenken an diese schrecklichen Ereignisse
einreihen. Ich möchte Sie einladen, der Opfer und der
Verwüstungen dieses Geschehens zu gedenken, zu gedenken der Hunderttausenden Armenier, eingeschlossen
zahlreiche aramäische, chaldäische und assyrische
Christen, die brutal vertrieben, furchtbar misshandelt
und mit planvoller Konsequenz und oft hemmungsloser
Grausamkeit getötet wurden. Ich möchte Sie einladen,
zu gedenken der jahrhundertealten armenischen Kultur
Anatoliens, die infolge dieser Ereignisse weitgehend
vernichtet wurde, einer Kultur, die sich in langer Koexistenz mit anderen Kulturen der Region entwickelt und
entfaltet hat und deren Verlust für uns alle dauerhaft
schmerzhaft bleibt.

Wir Abgeordnete des Deutschen Bundestages haben
eine besondere historisch-moralische Verpflichtung, uns
an dem weltweiten Gedenken anlässlich des 100. Jahrestages dieser Ereignisse zu beteiligen und uns zu deutschen Fehlern und deutscher Schuld zu bekennen. Neben
dem Osmanischen Reich war das Deutsche Kaiserreich
der am tiefsten involvierte Staat. Aus Rücksicht auf
seine militärischen Ziele im Ersten Weltkrieg machte er
sich unterlassener Hilfeleistung gegenüber den der Vernichtung ausgesetzten Armeniern schuldig. Hierfür bitten wir um Entschuldigung. Wir stehen in der Rechtsnachfolge des Deutschen Reiches, und wir haben
deshalb hier mit besonderer Ernsthaftigkeit die Debatten
zu führen, die seinerzeit den Mitgliedern des Reichstages wegen Zensurmaßnahmen der Reichsregierung nicht
möglich waren.

Vor zehn Jahren hat der Deutsche Bundestag mit einer
einstimmig verabschiedeten Resolution endlich eine
90 Jahre dauernde Sprachlosigkeit der deutschen Politik
zum Schicksal der osmanischen Armenier beendet. Ich
erlebte damals die Erarbeitung und Einbringung dieses
Antrages, der mit wissenschaftlicher Unterstützung des
leider viel zu früh verstorbenen Hermann Goltz entstand.
Ich erlebte damals einen vielfältigen türkischen Widerspruch zu dieser Initiative - von der türkischen Botschaft
über Abgeordnete der AKP, aus dem türkischen Parlament bis hin zu CDU-Mitgliedern türkischer Herkunft.
Ich erinnere mich besonders an die Worte eines CDUDr. Christoph Bergner
Ortsvorsitzenden aus Berlin - ich führe ihn exemplarisch
an -, der mir sagte: Ich werde meinem Sohn nie sagen,
eine türkische Regierung habe Armenier vertrieben und
getötet; das ist für mich eine Frage der Ehre. - Meine
Damen und Herren, spätestens da habe ich begriffen, wie
schwierig das Selbstverständnis ist, mit dem wir hier zu
ringen haben. Das ist ein Ehrbegriff, der sich an dem
Gründungsmythos des türkischen Staates orientiert. Damit haben wir uns auseinanderzusetzen. Ich möchte dazu
einladen, dass wir dieser Auseinandersetzung nicht ausweichen

und die Forderung ernst nehmen, die wir in unserem damaligen Antrag beschlossen haben: Deutschland muss
zur Versöhnung von Armeniern und Türken beitragen. Das ist eine Forderung, die nicht an Aktualität verloren
hat.

Der Versöhnungsauftrag, den wir uns gegeben haben,
bezieht sich nicht nur, so wichtig das ist - Kollege Erler
ist darauf eingegangen -, auf das Verhältnis zwischen
der Türkei und Armenien. Er bezieht sich auch und insbesondere auf die Diaspora, auf die Menschen armenischer und türkischer Herkunft in unserem Land. Er bezieht sich beispielsweise auf die Kinder türkischer und
armenischer Familien; diese Kinder haben einen Anspruch darauf, in unseren Schulen ein Geschichtsbild
vermittelt zu bekommen, das sich von den Ergebnissen
der historischen Wissenschaft und dem Geiste der Aufklärung ableitet und durch seine Objektivität für Ausgleich sorgt.

Der deutsche Staat muss ein Interesse daran haben,
dass Konflikte, die Zuwanderer als Teil ihrer Identität in
unsere Gesellschaft mitbringen, nicht durch beschwichtigende Zurückhaltung und Indifferenz deutscher Politik
auf Dauer unbewältigt bleiben.

Mir liegt ein Aufruf verschiedener türkischer Verbände
zu einer Demonstration am morgigen Tag am Brandenburger Tor vor, in dessen Überschrift es heißt: „Der Völkermordlüge ein Ende! Nimm Deine Flagge und
komm!“ Es ist das Recht dieser Verbände, für ihre Auffassung zu demonstrieren. Aber ist es nicht unsere
Pflicht als frei gewählte Vertreter des deutschen Volkes,
klar zu bekennen, welche Deutung der Ereignisse vor
100 Jahren uns angemessen und richtig erscheint?

Ich habe Zweifel, dass wir, wenn wir in dieser Diskussion überzeugend auftreten und klar Stellung beziehen wollen, auf den Begriff „Völkermord“ verzichten
können.

Wir haben in der Koalition um die Angemessenheit dieses Begriffes intensiv gerungen. Ich verstehe und respektiere das Anliegen derer, die um der Verständigung
und um des Zieles der Versöhnung willen jede polarisierende Wortwahl vermeiden wollen. Aber die Berechtigung dieses Anliegens endet dort, wo semantische
Zurückhaltung zur faktischen Verharmlosung und Relativierung der Tragödie führt, die im Mittelpunkt unseres
Gedenkens steht.

Es ist richtig: Der Straftatbestand des Völkermordes,
geschweige denn der Begriff, existierte vor 100 Jahren
noch nicht. Seine Formulierung und Definition ist erst
im Zuge der Erarbeitung der UN-Konvention über die
Verhütung und Bestrafung von Genoziden gefunden
worden. Das war 1948, 33 Jahre nach der Vernichtung
der osmanischen Armenier. Aber ist es ein Grund, die
Verwendung des Begriffes „Völkermord“ für unangebracht zu halten? Ist es nicht normaler Ausdruck einer
lebendigen Sprachentwicklung, wenn sich zur Beschreibung alter Sachverhalte auch jüngerer Begriffe bedient
wird? Dies gilt umso mehr, als die Massaker an den Armeniern vor 100 Jahren nachträglich zum zentralen Bezugspunkt der Erarbeitung der Völkermordkonvention
wurden. Für Raphael Lemkin, den Schöpfer des Begriffes „Genozid“ und Initiator der Völkermordkonvention
der Vereinten Nationen, schien dies jedenfalls wichtig zu
sein; denn er stellt rückblickend fest - ich zitiere Lemkin -:

Die Leiden armenischer Männer, Frauen und Kinder, die in den Euphrat geworfen … wurden, haben
den Weg für die Annahme der UN-Genozidkonvention vorbereitet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben vor zehn
Jahren die Sprachlosigkeit angesichts des Schicksals der
osmanischen Armenier überwinden können. Lassen Sie
uns die Beratung dieser Anträge im Ausschuss zum Anlass nehmen, unsere Sprachfähigkeit weiter zu üben und
fortzuentwickeln, und lassen Sie uns unter dem Auftrag
handeln, den wir uns vor zehn Jahren gegeben haben:
Deutschland muss zur Versöhnung zwischen Armeniern
und Türken beitragen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer die Broschüre-Ausgabe des 18 . Berichts zur Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik durchblättert,
findet sehr viele schöne, ansprechende und sympathieweckende Fotos . Diese angenehmen Bilder dürfen uns
allerdings nicht - das zeigt die bisherige Debatte - darüber hinwegtäuschen, dass sich die Auswärtige Kulturund Bildungspolitik im Moment in einer Welt bewähren
muss, die aus den Fugen geraten ist . Unsere Aufgabe als
Parlamentarier besteht ganz wesentlich darin, die Arbeit
der Mittlerorganisationen, die Arbeit unserer Auslandsvertretungen mit Kulturpartnern und anderen in den
Kontext der bestehenden Konflikte zu rücken und die Lösungsansätze, die dabei gefunden werden, zu unterstützen . Das ist eine Aufgabe, die aus meiner Sicht sehr viel
anspruchsvoller ist, als es auf den ersten Blick scheint .
Gelegentlich ist die politische Analyse leichter als die
Analyse der kulturellen und geistigen Hintergründe von
Konfliktsituationen.

Ich will deshalb an zwei aktuellen Stichworten versuchen, zu demonstrieren, was ich damit meine . Die
Stichworte sind: Ukraine-Krise und Flüchtlingsfrage Stichworte, die von Kolleginnen und Kollegen schon angesprochen wurden .

Wenn ich „Ukraine-Krise“ sage, meine ich sehr viel
mehr . Der 18 . Bericht betont zu Recht, Frau Tank, den
Schwerpunkt der Östlichen Partnerschaft in der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik; denn es geht um den
Wunsch der osteuropäischen und südkaukasischen Länder, besser: Gesellschaften, sich an europäischen Leitbildern zu orientieren - ein Wunsch, der in einen Kontrast,
einen Gegensatz zu den politischen Leitbildern Russlands
geraten ist . Es ist an dieser Stelle wichtig, sich klarzumachen, dass hinter den politischen Leitbildern Russlands
auch geistig-kulturelle Vorstellungen stehen . Ich erinnere
an die Schriften von Alexander Dugin, der die eurasische
Idee pflegt und dies mit einem derartigen Sendungsbewusstsein vertritt, dass die Wirkung bis zu Marine Le
Pen nach Frankreich reicht . Diese Dimensionen müssen
wir im Blick haben, wenn wir Östliche Partnerschaft mit
den Mitteln der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
fördern und unterstützen wollen . Insofern ist es richtig,
dass die Kulturzusammenarbeit aus den Sanktionsmaßnahmen der EU ausdrücklich ausgenommen ist . Mit der
gemeinsamen Pflege von Strawinsky oder Puschkin bis
hin zu deutschen Autoren und deutscher Literatur schaffen wir gewissermaßen ein Gegengewicht zu trennenden

Ideologien und trennenden Ansätzen und sorgen dafür,
dass dieses Gegengewicht Raum erhält .

Es ist richtig, dass wir einen Sondertitel - er ist schon
erwähnt worden - zur Pflege zivilgesellschaftlicher Kontakte im Rahmen der Östlichen Partnerschaft haben .
Auch das ist ein ganz wertvolles Instrument . Wir haben
uns im Rahmen der Berichterstattung im Unterausschuss
darüber informieren lassen . Ich will aber darauf hinweisen, dass es Disparitäten gibt, die bei diesem Aufgabenfeld durchaus problematisch sind . 25 Jahre nach dem
Fall des Eisernen Vorhangs gibt es in der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik nach wie vor Disparitäten
zwischen Ost und West . Ich könnte mehrere Zahlen nennen, will aber beispielhaft nur die Zahl der Goethe-Institute nennen: Während es in Frankreich und Italien je
sieben Goethe-Institute gibt, gibt es in Polen zwei und
in der Tschechischen Republik nur ein Goethe-Institut .
Wenn wir die Zahl der ins Ausland entsandten Lehrer
miteinander vergleichen, kommen wir zu einer ähnlichen Betrachtung . Wenn wir uns also mit dem Thema der
Östlichen Partnerschaft in der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik befassen, das ich für außerordentlich
wichtig halte und das im 18 . Bericht auch ausdrücklich
hervorgehoben wird, dann müssen uns die bestehenden
Disparitäten beunruhigen .

Ich komme zum zweiten Punkt, der Flüchtlings- bzw .
Migrationskrise . Hierzu ist schon viel gesagt worden .
Ich fände es richtig, wenn es sich bestätigen sollte, dass
von den zusätzlichen Mitteln, die für Flüchtlinge zur
Verfügung gestellt werden, ein bestimmter Anteil für die
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik reserviert wird .
Ich halte es für einen außerordentlich wichtigen Beitrag,
nicht allein bei den unmittelbaren, „harten“ humanitären
Maßnahmen anzusetzen, sondern durchaus auch Maßnahmen der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
mit im Blick zu haben .

Die Flüchtlingslager sind schon angesprochen worden . Wir dürfen nicht zulassen, dass eine verlorene
Generation entsteht . Das zu verhindern, ist richtig und
sollte von uns unterstützt werden . Ich will aber in diesem Kontext auf einen anderen Punkt hinweisen, der mir
Sorge macht - ich erkenne hier ein Bewährungsfeld der
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik -: Wir wollen,
dass die Flüchtlingsaufnahme europäisch gelöst wird;
das heißt, wir wollen gemeinsame Verfahren und eine
faire Verteilung der Aufgenommenen . Wir kennen die
Probleme, auf die wir dabei gestoßen sind und die im
Moment durch Mehrheitsentscheidung im JI-Rat vorübergehend gelöst scheinen . Die Weigerung, Flüchtlinge
aufzunehmen, interpretieren wir im Moment mit einer
gewissen Berechtigung als einen Mangel an Solidarität . Aber ich glaube, sich allein darauf zu berufen, greift
zu kurz . Als Politiker im Bereich der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik sollten wir uns herausgefordert
fühlen, wenn der slowakische Innenminister sagt: „Die
Slowakei will keine Muslime aufnehmen“ und wenn der

ungarische Ministerpräsident sein Land in die historische
Tradition stellt, Bollwerk des christlichen Abendlandes
zu sein . Dies sind Sichtweisen, die eine gewisse nationale Prägung zum Ausdruck bringen . Wenn wir Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik ernst nehmen, dann müssen
wir die Herausforderung annehmen, in einen Dialog über
die Frage einzutreten, wie wir bei so unterschiedlichen
nationalen Prägungen gewissermaßen zu einem europäischen Gemeinwohlbegriff kommen können .

Ich glaube, der dogmatische Verweis auf die Grundwerte der Europäischen Union allein löst dieses Problem
nicht . Der Gedanke der Schaffung gemeinsamer kultureller Identitäten im vereinten Europa und unter den Mitgliedstaaten hat schon im Review-Prozess des Auswärtigen Amtes eine Rolle gespielt . Insofern wünsche ich mir
durchaus, dass wir auch hier, bei dieser Frage, Dialogformen und -möglichkeiten organisieren, die das Ganze
nicht allein zu einer Frage von Mehrheit oder Minderheit,
sondern zu einer Frage der kulturellen Verständigung
machen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Herr Generalsekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner einer solchen
Debatte steht man in der Pflicht, die eigenen Aussagen
in das Licht des schon Gesagten zu rücken. Ich will dies
versuchen.

Ich stelle fest: Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages begrüßen den Vorsitz Deutschlands in der OSZE
im nächsten Jahr. Ich würde aus dieser Begrüßung auch
gerne eine Unterstützung der Bundesregierung ableiten.

Zweiter Punkt. Wir alle wissen - deshalb ist mir diese Unterstützung so wichtig -, dass dieser Vorsitz mit
einer ungewöhnlichen Verantwortung verbunden ist ungewöhnlich deshalb, weil wir uns in kritischen Zeiten befinden. Der Bundesaußenminister hat an anderer
Stelle von stürmischen Zeiten gesprochen, in denen wir
die Kommandobrücke betreten. Die Zeiten sind konfliktbeladen. Zu diesem Schluss kommen wir, wenn wir
den Raum außerhalb der OSZE betrachten. So wird die
Forderung an die OSZE erhoben, im Rahmen des Outreachings konfliktregulierend über den eigenen Raum
hinaus tätig zu werden. Die Konferenz von Jordanien,
die der Bundesaußenminister erwähnte, zeigt, dass wir
in diesem Zusammenhang aufgrund der Kooperationserfahrungen der OSZE durchaus entsprechende Angebote
machen können.

Noch kritischer in diesen unruhigen Zeiten ist die
Krise innerhalb der OSZE. Frau Keul hat die Parlamentarische Versammlung von Helsinki, die eigentlich eine
Jubiläumsveranstaltung war, in Erinnerung gerufen, die
tatsächlich symptomatisch für die innere Krise der OSZE
gewesen ist. Wer die mehrheitlich beschlossenen Texte
liest, der findet Stichworte wie zum Beispiel „tiefe Missbilligung der russischen Aggression gegen die Ukraine
einschließlich der Annexion und Besetzung der Krim“
oder „Bedauern über den Austritt Russlands aus dem

Vertrag über konventionelle Streitkräfte“, um nur zwei
Beispiele zu nennen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich möchte dazu auffordern, dass das, was ich als innere Krise der OSZE bezeichne, von uns ernst genommen wird, und zwar in dem
Sinne, dass wir uns darüber klar werden, dass es hier um
die geistigen Fundamente der OSZE geht. Wir werden
in wenigen Tagen, am 21. November, den 25. Jahrestag
der Charta von Paris für ein neues Europa als zentrales
Grundsatzdokument der jüngeren OSZE-Geschichte begehen können. Wenn wir da lesen, dass die Vision eines
Europas aus lauter demokratischen Staaten von Vancouver bis Wladiwostok gepflegt wurde, und das mit
der heutigen Wirklichkeit vergleichen, dann haben wir
festzustellen, dass sich ganz offensichtlich Risse in den
Wertgrundlagen zeigen. Diese dürfen wir nicht ignorieren.

Viele Mitgliedstaaten sind beim Aufbau nachhaltiger
demokratischer Strukturen gescheitert. Die Sicherung
der Menschenrechte hat sich als nicht überall durchsetzbar erwiesen. Von prominentester Bedeutung ist die Entwicklung in der Russischen Föderation, wo nach meinem
Eindruck Systemerhalt und Systemstärkung eindeutig
Priorität vor den persönlichen Rechten der Bürger bekommen haben und wo im Interesse eines starken Staates das Wohl des Einzelnen auf grundsätzliche Weise der
Staatsräson untergeordnet ist. Vor diesem Hintergrund
brauchen wir uns nicht darüber zu wundern, dass - ausgehend von einem solchen Bild eines starken Staates - auch
die Einhaltung völkerrechtlicher Normen dem Interesse
des starken Staates untergeordnet wird. Auf diese Weise
würde ich gerne die gegenwärtigen Konflikte innerhalb
der OSZE sehen, nicht um die OSZE zu schwächen, sondern um den Stärkungsprozess der OSZE, der mit der
deutschen Ratspräsidentschaft verbunden sein soll, auf
ein ehrliches Fundament zu stellen.

Die Kunst des deutschen OSZE-Vorsitzes wird deshalb darin bestehen, dass wir auf der einen Seite für die
Stärkung der OSZE - das bedeutet für mich die Stärkung aller Dimensionen der OSZE - eintreten und auf
der anderen Seite die Risse und die Konflikte betreffend

die Wertgrundlagen der OSZE nicht bagatellisieren und
nicht ignorieren.

Nur auf ehrlichen Wertgrundlagen werden wir in der
Lage sein, eine wirkliche Stärkung der OSZE herbeizuführen. Dies ist keine einfache Aufgabe. Ich wünsche
unserer Bundesregierung und unserem Bundesaußenminister dafür viel Erfolg.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Bemerkung vorab: Wir alle mögen unsere Staatsministerin Monika Grütters . Aber bevor die Sehnsucht nach
ihr den einen oder anderen zu einem Antrag auf Herbeizitierung verleiten könnte, will ich sagen: Sie muss im
Moment im Bundesrat das Kulturgutschutzgesetz verteidigen . Ich glaube, das ist ein Punkt, den wir respektieren
sollten .

Nun zum vorliegenden Bericht . Seit 1999 vergibt die
Europäische Kommission den Titel Kulturhauptstadt Europas, und sie tut es nach der Osterweiterung der EuroRalf Kapschack

päischen Union unter bewusster Einbeziehung von namhaften Städten unserer östlichen Mitgliedstaaten . Ich darf
einige Städte der letzten Jahre einmal aufzählen: 2007
Hermannstadt, Sibiu, in Rumänien, 2010 Fünfkirchen,
Pecs, in Ungarn, 2011 Tallinn, Reval, in Estland, 2013
Kosice, Kaschau, in der Slowakei, Riga in Lettland letztes Jahr, Pilsen in Tschechien in diesem Jahr und Breslau
in Polen im nächsten Jahr .

Meine Damen und Herren, warum erwähne ich diese
Kulturhauptstädte Europas im Zusammenhang mit der
Diskussion unseres Berichtes? Es sind alles Orte, deren
reiche Geschichte ohne den Beitrag deutscher Kultur
unverständlich und unvollständig geblieben wäre . Es
sind heute Orte europäischer Kultur, deren Wert ohne
den Beitrag der Deutschen im Rahmen der europäischen
Siedlungsgeschichte nicht darstellbar wäre, seien es die
Siebenbürger Sachsen, seien es die Karpatendeutschen,
die Ungarndeutschen, die Baltendeutschen oder im
nächsten Jahr mit Breslau die Schlesier .

§ 96 des Bundesvertriebenengesetzes enthält den Auftrag - ich zitiere -:

das Kulturgut der Vertreibungsgebiete in dem Bewusstsein der Vertriebenen und Flüchtlinge, des
gesamten deutschen Volkes und des Auslandes zu
erhalten, . . .

Wenn wir diesen Auftrag richtig verstehen wollen, so
sollten wir uns klar sein: Es geht darum, dass wir unseren
deutschen Beitrag zu einem gemeinsamen europäischen
Kulturerbe pflegen.

Gerade das kulturelle Erbe der Heimatvertriebenen,
der deutschstämmigen Aussiedler und der deutschen
Volksgruppen im Osten hat oft genug eine Entstehungsgeschichte und eine Dimension, die ein allein nationalkulturelles Verständnis überschreitet . Es leistet deshalb
innerhalb der EU einen Beitrag zur Entwicklung eines
kulturellen Identitätsbewusstseins, das sich immer weniger national und immer mehr europäisch versteht . Die
Förderung nach § 96 Bundesvertriebenengesetz kann
also einen Beitrag leisten, ein vorwiegend national bestimmtes Kultur- und Geschichtsverständnis durch ein
europäisches Verständnis abzulösen .

Ich muss in diesem Zusammenhang nicht daran erinnern, welche Abgrenzungen genau mit einem immer
stärker national verbundenen Kulturverständnis einhergingen und wie aggressiver Nationalismus Europa in die
kriegerischen Katastrophen des 20 . Jahrhunderts stürzte .
Die Kenntnis der in Jahrhunderten historisch gewachsenen kulturellen Verflechtungen in Europa, gerade in den
deutschen Siedlungsgebieten im Osten, und die daraus
resultierenden Gemeinsamkeiten sind ein kaum zu überschätzender Faktor der europäischen Integration .

Ich füge gern persönlich hinzu, dass ich es immer wieder für einen problematischen Irrtum halte, dass europäische Integration vor allen Dingen in der Gemeinsamkeit
der Märkte und der Währung gesucht wird . Gemeinsamkeit, die ein kulturelles Identitätsbewusstsein schafft, aus
dem auch ein europäisches Gemeinwohlverständnis abgeleitet werden kann, scheint mir in dem Zusammenhang

wichtig . Unter diesem Gesichtspunkt müssen wir das Anliegen des § 96 BVFG sehen .

Zu den Besonderheiten des vorliegenden Berichtes
gehört, dass er - Zitat - „die Zeitmarke von 60 Jahren“
nach Verabschiedung des Bundesvertriebenengesetzes
umfasst . 2013, im 60 . Jahr der Verabschiedung des Bundesvertriebenengesetzes, hat der Deutsche Bundestag
eine Resolution beschlossen, in der es heißt - ich darf
zitieren -:

Das Anliegen und die Leistungen des BVFG sind
Teil der Politik der Kriegsfolgenbewältigung durch
die Bundesrepublik Deutschland .

Kriegsfolgenbewältigung, das heißt die Aufarbeitung
des Holocaust, der Folgen der nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft sowie des Zweiten Weltkrieges, war
für den Deutschen Bundestag und sämtliche Bundesregierungen stets ein zentrales Anliegen . Kriegsfolgenbewältigung hat mehrere Aspekte . Von übergeordneter
Bedeutung sind die Leistungen der Versöhnung und
Wiedergutmachung gegenüber den Opfern des Nationalsozialismus und der von Deutschland ausgehenden
Aggressionskriege . Daneben steht die Solidarität mit
den Deutschen, die wegen ihrer Volkszugehörigkeit ein
besonders schweres Kriegsfolgenschicksal erlitten haben . Das Anliegen des § 96 BVFG liegt ganz wesentlich auch in der Aufarbeitung und im Gedenken der Leidensgeschichte der Deutschen, die in Reaktion auf die
Verbrechen des Nationalsozialismus allein wegen ihrer
Volkszugehörigkeit Vertreibung, Unterdrückung und
Zwangsassimilation ausgesetzt waren .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Göring-Eckardt, fast hätte ich mich bei Ihnen bedankt,
dass Sie mit Ihrer Antragsinitiative die Mitteilung der
Europäischen Kommission zur Reform des Asylsystems
hier im Bundestag thematisieren und dass Sie Beziehungen zu einer Debatte auf europäischer Ebene herstellen,
die stattgefunden hat; denn Ihre Fraktion hat im Europäischen Parlament einen Antrag eingebracht, der Ihrem
Antrag, den Sie heute hier vorlegen, im Übrigen sehr
ähnlich ist .

Aber im Grunde genommen haben wir die üblichen Pauschalreden erlebt, die sich in dem Lob der Willkommenskultur und dem Geißeln von Abgrenzung und Abschottung erschöpft haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte dringlich appellieren, dass wir uns der vor uns liegenden Aufgabe etwas ernsthafter stellen .

Es besteht die dringende Notwendigkeit, das Gemeinsame Europäische Asylsystem zu reformieren, und dies ist
weiß Gott keine einfache Aufgabe .

Ich möchte daher beispielhaft Bezug nehmen auf ein Problem, das mich in den letzten Monaten besonders umgetrieben hat .

Der Vizepräsident der EU-Kommission Timmermans
hat bei der Vorstellung des Kommissionsberichts gesagt:
Die Flüchtlingskrise hat die Schwächen des bestehenden europäischen Asylsystems offengelegt . Ich würde
ergänzen: Die Flüchtlingskrise hat im vergangenen Jahr
eine tiefe Kluft innerhalb der Mitgliedstaaten gerissen,
insbesondere was die östlichen Mitgliedstaaten der Europäischen Union angeht . Während der luxemburgischen
Ratspräsidentschaft hat Außenminister Asselborn den
Ministerpräsidenten Ungarns, Orban, mit Kim Il-sung
verglichen, weil er die EU-Außengrenze schützte . Orban
hat sich revanchiert mit dem Vorwurf, die deutsche
Flüchtlingspolitik sei ein Zeichen eines moralischen Imperialismus . Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir sind
die Beitrittsstaaten der Jahre 2004, 2007 und 2013 viel zu
wichtig, als dass mich diese Kluft, die hier aufgegangen
ist, nicht umtreibt .

Ich habe zahllose Gespräche in unterschiedlichen
Gremien und auf unterschiedlichen Podien geführt und
muss sagen: Wir haben mindestens zwei Problemkreise,
mit denen wir uns auseinanderzusetzen haben . Zum einen ist da der Umstand - das ist der erste Komplex -,
den ein slowakischer Kollege in einem Gespräch mit mir
so charakterisiert hat - das war im November vergangenen Jahres -: Stell dir vor, der Lebensstandard und das
Wirtschaftsniveau wären in allen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union so wie in der Slowakei oder in Rumänien . Glaubst du, dass es eine Migrationskrise gäbe?
Glaubst du, dass die Zahl der Migranten so hoch wäre

wie die, mit der wir uns im Moment auseinanderzusetzen haben? - Ich konnte ihm eigentlich nicht mit großer
Überzeugung widersprechen .

Das ist das eine Problem, mit dem wir uns auseinanderzusetzen haben . Europa ist für viele bedrückte Menschen dieser Erde verständlicherweise ein Sehnsuchtsort .
Doch das ist eine diffuse Umschreibung . Dahinter stehen
konkrete  Sehnsuchtsorte,  häufig  Deutschland.  Deshalb 
ist jede Möglichkeit einer Umverteilung, einer Relocation, die die Kommission mit Variante zwei richtigerweise vorschlägt - Herr Spinrath, da gebe ich Ihnen recht -,
mit ausgesprochen großen Schwierigkeiten verbunden .
Wie wollen wir Sekundärmigration verhindern, wenn
Leute einem Land wie Rumänien zugeteilt werden, in
dem die Hilfen für Asylbewerber etwa 10 Prozent der
Hilfen für Asylbewerber in der Bundesrepublik Deutschland ausmachen?

Glauben wir wirklich, dass wir die von der Kommission vorgeschlagenen einheitlichen Hilfsmaßstäbe erreichen können? Im Ergebnis würde doch der Hilfssatz für
Flüchtlinge in Rumänien weit über dem Mindestlohn im
Land liegen .

Das sind Fragen, mit denen wir uns beschäftigen müssen,
mit denen wir umgehen müssen .

Die Kommission schlägt vor, dass wir gewissermaßen
verbindliche  Residenzpflichten  einführen.  Wie  wollen 
wir das mit unserem Verständnis von Freiheit vereinbaren? Diese Punkte würde ich gerne thematisieren . Damit
müssen wir uns beschäftigen .

Der zweite Komplex, um den es bei dem Verhältnis zu
den östlichen Mitgliedstaaten geht, ist die unterschiedliche Sichtweise auf das Flüchtlingsproblem .

 Frau Kollegin, ich kann an das anknüpfen, was die

Kollegin Lindholz gesagt hat: Solange wir keine neue
Regelung haben, muss das bestehende Recht gelten . Das
ist eine ziemlich klare Sache . Ein rechtloser Zustand ist
immer schlechter als ein Zustand mit einem - zugegeben - unzureichenden Recht .

Zweitens . Sie können uns von den regierungstragenden Fraktionen doch nicht den Vorwurf machen, und der
Bundeskanzlerin am wenigsten, dass wir nicht wirklich
alles darangesetzt haben, eine gemeinsame Lösung zu
finden. 

Ich kann als Antwort auf Ihre Frage nur an Sie appellieren: Das, was wir als Antwort gefunden haben und
was nicht anders als über ein Abkommen mit der Türkei
möglich ist, sollten Sie nicht ständig diskreditieren . Sie
sollten nicht ständig von einem Türkei-Deal, von einem
Kniefall vor Erdogan usw . sprechen .

Das ist die einzige Chance einer wirklich europäischen
Lösung gewesen . Dies sollten auch Sie akzeptieren .

Die Schwierigkeit, mit der wir es zu tun haben, besteht
darin, dass wir es in Europa - das macht sich an der Slowakei und an Ungarn fest - mit zwei ganz unterschiedlichen und hart aufeinandertreffenden gegensätzlichen
Narrativen zu tun haben . Orban spricht von Völkerwanderung; wir sprechen von Willkommenskultur . Das sind
zwei einander völlig ausschließende Narrative . Ich selbst
suche nach Möglichkeiten, wie man hier - denn als Europäer brauchen wir den Konsens - zu einer Verständigung
kommen kann .

Die Ackermann-Gemeinde hat in Brünn ein Dialogforum über die Frage veranstaltet, wie viel Vielfalt unsere Gesellschaften vertragen . Ein Student von der Masaryk-Universität sagte am Schluss seines Beitrages zu
dieser Frage - Herr Präsident, mit dem Zitat würde ich
gern schließen -: Man kann auf diese Frage mit einem
billigen Hurra-Optimismus reagieren, der aber nichts löst
und dem Ernst der Lage nicht angemessen ist . Man kann
sich auch schadenfroh über die Political Correctness und
über das Versagen der Multikultigesellschaft lustig machen . Doch muss dem, der diesen Weg gehen will, eines klar sein, und zwar, dass er sich unterwegs schnell in
einer Gesellschaft wiederfindet, die  ihn mehr und mehr 
dazu drängen wird, sich die Lustigkeit und die Schadenfreude ganz abzugewöhnen .

Meine Damen und Herren, das ist die Schwierigkeit,
wie ich sie fühle, und so möchte ich an Sie appellieren,
dass wir den Weg der Verständigung trotz sehr gegensätzlicher Meinungen zu dieser Frage in Europa suchen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wer sich mit der Entwicklung und Geschichte des Bundesvertriebenengesetzes
beschäftigt, wird mitbekommen, dass diese Geschichte,
die über 60 Jahre umfasst, durch ständige Modernisierungen, Novellierungen und Anpassungen an veränderte
Verhältnisse gekennzeichnet ist . Ich erinnere an die Novellierungen, die mit dem Fall des Eisernen Vorhangs
zusammenhingen und zu einer Neuordnung der Aussiedleraufnahme geführt haben . Ich erinnere auch an Anpassungen, die im Zusammenhang mit dem EU-Beitritt unserer östlichen Nachbarn geschehen sind .

Dabei hat sich das Bundesvertriebenenrecht von einem Recht der unmittelbaren Kriegsfolgenbewältigung
immer mehr zu einem Recht, das Beiträge zur nachhaltigen Friedenskonsolidierung leistet, gewandelt . Die
vorgelegte Weiterentwicklung der Konzeption der Beauftragten für Kultur und Medien steht in genau diesem
Kontext der Entwicklung: von unmittelbarer Kriegsfolgenbewältigung zu nachhaltiger Friedenskonsolidierung
im Rahmen des europäischen Einigungsprozesses .

Neben die Verarbeitung des Kulturbruches nach Ende
des Zweiten Weltkrieges durch Flucht und Vertreibung,
neben die Herausforderungen, die seinerzeit geprägt waren durch die Rettung unmittelbar, akut gefährdeten Kulturgutes und die Notwendigkeit einer empathischen Erinnerungskultur für Vertriebene, neben diese Grundsätze,
die nach wie vor Bedeutung haben, tritt immer mehr der
Beitrag der deutschen Kultur im östlichen Europa zu einem gesamteuropäisch zu verstehenden kulturellen Erbe .
Dies kommt, meine Damen und Herren, in der vorliegenden Konzeption überzeugend zum Ausdruck .

Sie verbindet die national-kulturellen Traditionen im
Sinne eines gemeinsamen, nationenübergreifenden europäischen Kulturverständnisses . Nirgends ist mir das
in jüngerer Zeit so deutlich geworden wie beim Besuch
des Breslauer Oberbürgermeisters, der im Unterausschuss für Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik über
die Konzepte zum Programm des Kulturhauptstadtjahres
berichtete . An den Ausführungen des Oberbürgermeisters ist klar geworden, dass die deutschen kulturellen
Prägungen seiner Stadt zu einem europäischen Markenzeichen der Gegenwart geworden sind und wie wertvoll
für ihn die Kombination aus deutscher Geschichte und
deutschen Prägungen der Vergangenheit und dem europäischen Verständnis der Gegenwart ist .

In Erwiderung auf Frau Hupach möchte ich sagen:
Wer anderes als die Deutschen selbst soll denn für die
Pflege des deutschen Beitrages zu einem europäischen
Kulturprojekt Verantwortung tragen? Niemand wird erwarten, dass wir das deutsche Kulturerbe gewissermaßen
in die Hand von Polen und anderen zur Betreuung geben .
Dann sollten wir uns auch darüber freuen, dass ein polnischer Oberbürgermeister unsere Kooperation bei der
gemeinsamen europäischen Kulturpflege verlangt und
fordert, und dafür bietet das Konzept sehr gute Voraussetzungen .

Ich hoffe, dass das Konzept auch dazu beitragen kann,
zukünftige Herausforderungen zu bewältigen . Ich will
nur ein Beispiel herausgreifen: Die Europäische Kommission und das Europaparlament haben 2018 zum Europäischen Kulturerbejahr ausgerufen . Unter dem Motto
„Sharing Heritage“ sollen übergreifende, eine europäische Kulturidentität begründende Beispiele gesucht werden - insbesondere in der Bautradition . Ich bin mir sicher, dass Zeugnisse deutscher Kulturtradition im Osten
wertvolle Beiträge dazu leisten können .

Als Beispiele nenne ich die Kirchenburgen in Siebenbürgen, den Kaschauer Dom in Kosice in der Slowakei
mit seinem gotischen Turm - das östlichste gotische
Bauwerk in Europa -, die Jahrhunderthalle in Breslau .
Ich könnte diese Aufzählung fortführen, und ich möchte
appellieren, dass auf der Basis des vorgelegten Konzeptes eine Beteiligung am Europäischen Kulturerbejahr in
Erwägung gezogen wird .

Aber, meine Damen und Herren, die deutsche Kultur und Geschichte im östlichen Europa gehen über
die Grenzen der EU hinaus . Ein Anliegen ist mir hier
besonders wichtig: Wir dürfen die Kultur der russlanddeutschen Kolonisten und ihr Deportations- und Vertreibungsschicksal nicht vergessen .

Ich bin froh, dass sich das Museum für russlanddeutsche Kulturgeschichte im Konzept wiederfindet, und will
nur darauf hinweisen, dass sich hier Begegnungsmöglichkeiten ergeben . Dies konnte ich gerade auch in der
letzten Woche bei einem Besuch in Aserbaidschan wieder feststellen, als ich erlebte, dass dort - und zwar von
der einheimischen Bevölkerung - Helenendorf und Annenfeld als deutsche Gründungen - die Deutschen sind
1941 deportiert worden - und die Schwabendörfer in der
Gegend von Tiflis gepflegt werden und man zusammen
die Feierlichkeiten zum 200 . Jahrestag der Ansiedlung
der Deutschen im Kaukasus in den Jahren 2017 und 2018
vorbereitet, den man gemeinsam begehen will .

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an ein Wort unseres früheren Außenministers Hans-Dietrich Genscher,
das mir sehr wertvoll geworden ist und das ich leider
nur aus dem Gedächtnis zitieren kann . Auf einem Forum mit kasachischen Teilnehmern sagte Hans-Dietrich
Genscher: In unserer Gesellschaft sollten wir Nachbarn
nicht allein darüber definieren, ob wir eine gemeinsame Grenze haben, und wir sollten unseren Begriff von
Nachbarschaft nicht nur auf eine gemeinsame Grenze
beziehen . - Unter Verweis auf die Russlanddeutschen in
Kasachstan, die weitgehend Nachkommen von Deportierten waren, sagte er weiter: Der Umstand, dass in kasachischen Dörfern deutsche Familien neben kasachischen
Familien gelebt haben, macht uns zu Nachbarn im Sinne
einer kulturellen Nachbarschaft .

Damit komme ich abschließend zu einem besonderen
inhaltlichen Ansatz für diese Konzeption und für die Arbeit nach dem § 96 Bundesvertriebenengesetz: Wir haben
die Chance, kulturelle Nachbarschaft zu gestalten . Wir
sollten nicht immer wieder alte Feindbilder pflegen, die
mit Blick auf das Bundesvertriebenenrecht nie richtig
waren, und den Eindruck erwecken, Frau Schauws und
Frau Hupach, als würde diese Arbeit Keile in unsere europäische Nachbarschaft treiben . Stattdessen sollten wir
nach Gemeinsamkeit suchen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hochverehrte Gäste! Als wir am 24 . April vergangenen Jahres hier anlässlich des 100 . Jahrestages der Vernichtung der osmanischen Armenier zusammenkamen,
standen Erinnern und Gedenken im Vordergrund unserer Debatte . Aber es ist in dieser Sitzung etwas deutlich
geworden, was zumindest in den Koalitionsfraktionen
zuvor als umstritten galt, nämlich der Umstand, dass
wir nur dann angemessen der Ereignisse von damals gedenken können, wenn wir den Begriff „Völkermord“ zu
ihrer Kennzeichnung gebrauchen . Deshalb kann ich es
nur begrüßen, dass wir heute einen gemeinsamen Antrag
einbringen, der aus wohlerwogenen Gründen den Begriff
„Völkermord“ bereits in der Überschrift verwendet . Ich
weiß: Es wäre sachlich fragwürdig, das Anliegen dieses
Antrags auf diesen Begriff zu reduzieren . Aber da sich
die Vorwürfe und die Kritik der letzten Wochen vor allen Dingen auf diesen Begriff konzentrierten, möchte ich
Verschiedenes klarstellen .

Erstens . Wir verwenden diesen Begriff nicht im Sinne
einer juristischen Anklageerhebung; das wurde bereits
gesagt . Es ist auch mir wichtig, das zu betonen .

Zweitens . Wir fühlen uns genötigt, von Völkermord
zu sprechen, um die Dimension der Tragödie angemessen zu beschreiben, die sich vor 101 Jahren im Osmanischen Reich ereignet hat . Um den Opfern das besondere
Gedenken zu widmen, das ihnen als Opfer einer systematischen und massenhaften Verfolgung und Tötung zukommt, und auch um unsere Mitverantwortung als Deutsche nicht zu bagatellisieren, ist es wichtig, den Begriff
„Völkermord“ unzweideutig zu verwenden .

Meine Damen und Herren, wir verwenden den Begriff „Völkermord“ aber auch, weil wir ihn für unverzichtbar halten und weil nur dieser Begriff die exemplarische Bedeutung der Ereignisse vor über 100 Jahren
verdeutlichen kann . Mir ist ein Satz in unserem Antrag
wichtig - den möchte ich kurz zitieren -, der besagt, dass
die Vernichtung von über 1 Million ethnischer Armenier
„beispielhaft für die Geschichte der Massenvernichtungen, der ethnischen Säuberungen, der Vertreibungen, ja
der Völkermorde, von denen das 20 . Jahrhundert auf absolut schreckliche Weise gezeichnet ist“, steht .

Das kennzeichnet die exemplarische Bedeutung . Herr
Mützenich hat darauf hingewiesen, dass für Raphael
Lemkin der Völkermord an den Armeniern gewissermaßen das erste Lehrstück für die Formulierung der
UN-Konvention gegen Völkermord wurde, die heute
Grundbestandteil des modernen Völkerrechts ist .

Aber wenn ich von der exemplarischen Bedeutung der
Ereignisse von damals spreche, dann möchte ich auch an
die Gedenkrede unseres Bundespräsidenten am 23 . April
2015 erinnern, in der er herausgearbeitet hat, dass das
Streben der Jungtürken, die jungtürkische Ideologie, die
einen ethnisch homogenen, religiös einheitlichen Nationalstaat suchte, das eigentliche Motiv für die Massaker
an den Armeniern und anderen christlichen Gruppen war .
Ich darf auch den Bundespräsidenten kurz zitieren:

Trennung nach Volksgruppen, ethnische Säuberungen und Vertreibungen bildeten Anfang des
20 . Jahrhunderts oftmals die düstere Seite der Entstehung von Nationalstaaten .

Es gehört auch aus meiner Sicht zu den bedrückenden Erfahrungen der Moderne, dass die Entwicklung zur
Volkssouveränität oft mit der Herausbildung ethnischer
Reinheitsideologien verbunden ist . Der britische Soziologe Michael Mann spricht von der „Dunklen Seite der
Demokratie“ und davon, dass mit der Volkssouveränität
Minderheiten in der Sorge leben müssen, dass sie majorisiert werden und ihre Identität unterdrückt wird . Auch
dies macht die exemplarische Bedeutung des Völkermords an den Armeniern aus und bezieht sich nicht nur
auf die Genozide des vergangenen, des 20 . Jahrhunderts;
ich denke in diesem Zusammenhang auch an die bitteren
Erfahrungen beim Scheitern des Arabischen Frühlings,
als mit aufblühender Demokratisierung ethnische, religiöse und konfessionelle Konflikte aufgebrochen sind, als

Staatengebilde in Bürgerkriegen versanken und versinken, wie wir es heute noch in Syrien erleben .

 Frau Präsidentin! Exzellenz! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte mit einem Dank an meinen Kollegen Dietmar Nietan und sein Büro beginnen . Wir haben
uns in der Arbeit der beiden Büros gemeinsam bemüht,
sehr viele Anregungen, Vorschläge und Zuarbeiten, die
wir nicht nur aus unseren Fraktionen, sondern auch aus
der Zivilgesellschaft von Verbänden und Organisationen
zu diesem Antrag erhalten haben, sachgerecht in einen
gemeinsamen Antrag einzubinden . Ich erwähne das deshalb, weil die allermeisten dieser Zuschriften ungeachtet
gelegentlicher politischer Irritationen, die aktuell in den
deutsch-polnischen Beziehungen auftauchen, von dem
Wunsch geprägt waren, Erfolge, Fortschritte, Positives
der letzten 25 Jahre zu benennen, zu dokumentieren und
gemeinsame Zukunftspläne und Projekte für die weitere
deutsch-polnische Zusammenarbeit zu entwerfen .

Dies scheint mir wesentlich . Denn mir ist bei der Erarbeitung dieses Antrags erneut deutlich geworden: Der
deutsch-polnische Vertrag über gute Nachbarschaft und
freundschaftliche Zusammenarbeit kennzeichnet eine

Erfolgsgeschichte, und das vor dem Hintergrund einer
Ausgangslage, die eine solche Entwicklung durchaus
nicht selbstverständlich macht .

Als der Eiserne Vorhang 1989/90 fiel, gewannen die 
Appelle - Herr Schäfer hat sie schon verlesen - der unmittelbaren Nachkriegszeit wieder Bedeutung . In den
Appellen ging es darum, die Beziehungen zwischen
Deutschland und Polen müssten die gleiche Qualität
wie unsere Beziehungen zu Frankreich haben . Was nach
dem Zweiten Weltkrieg zwischen der alten Bundesrepublik und Frankreich an Aussöhnung und Verständigung
im Westen möglich war, das müsse nun nach dem Fall
des Eisernen Vorhangs auch zwischen dem vereinten
Deutschland und Polen möglich werden . Diese Appelle
haben gewissermaßen Maßstäbe gesetzt . Aber so richtig
und wichtig das darin formulierte Ziel war und bleibt,
so unvergleichbar ist doch die Ausgangslage, was unser
Verhältnis zu Frankreich und zu Polen betrifft .

Auf dem deutsch-polnischen Verhältnis liegen spezifische historische Lasten, die insbesondere mit dem von 
Deutschland losgebrochenen Zweiten Weltkrieg und seinen Folgen zu tun haben . Ich denke, es ist deshalb unverzichtbar, dass wir uns bewusst machen, dass der Zweite Weltkrieg für Polen nicht nur vom Überfall, sondern
auch vom Terror gegen die Zivilbevölkerung im besetzten Polen bestimmt war . Es gab Vertreibungen im Rahmen des Generalplans Ost, bei denen rund 1,5 Millionen
Polen zwangsumgesiedelt und 200 000 polnische Kinder
zwangsgermanisiert wurden . Rund 600 000 Polen wurden zur Zwangsarbeit ins Deutsche Reich deportiert .
Nicht zu vergessen sind die Schrecken des Holocaust auf
polnischem Boden und, weil der Hitler-Stalin-Pakt die
Voraussetzung war, auch der Terror im sowjetisch besetzten Ostpolen .

Das  alles  sind  Traumata,  die  spezifische  historische 
Belastungen ausmachen . Es beeindruckt und berührt
mich immer wieder, wenn ich in der Warschauer Altstadt
durch Straßen gehe, in denen an jedem Haus eine Erinnerungstafel hängt, die von Erschießungen oder Kampfhandlungen der Besatzungszeit zeugen .

Aber zu diesen schweren historischen Belastungen
gehören auch die Traumata deutscher Betroffenheit: Heimatverlust, Flucht, Vertreibungen Millionen Deutscher
und Zwangsassimilation der relativ wenigen in der Heimat verbliebenen Deutschen unter der kommunistischen
Herrschaft .

Mich wundert nun nicht, dass wir bei der Erarbeitung
unseres Antrags gewissermaßen mit den positiven Seiten
so schnell fertig waren, aber den Absatz über den Prozess
der Nachkriegsaussöhnung am meisten diskutiert, am
häufigsten umformuliert haben und mit Manuel Sarrazin 
zu guter Letzt keine Einigung erreichen konnten .

Einigkeit bestand in der Würdigung und beim Dank an
die Polen, die nach den schrecklichen Kriegserfahrungen
die Hand zur Versöhnung ausgestreckt haben . Wladyslaw Bartoszewski steht beispielhaft dafür . Anerkennung
gebührt den Deutschen, die den Weg der Gemeinsamkeit
gesucht und gestaltet haben . Wir glauben, dass bei diesem letzten Aspekt zumindest unter den Gesichtspunkten
des Gewaltverzichtes und der Mitgliedschaft in der Europäischen Union die Charta der deutschen Heimatvertriebenen nicht unerwähnt bleiben sollte .

 Lieber Kollege Sarrazin, ich habe es am meisten

bedauert, dass wir uns in diesem Punkte nicht einigen
konnten . Ich will als Erwiderung aus meiner Sicht noch
einmal deutlich machen, wo der Unterschied liegt und
weshalb er mit der nachgeschobenen Formulierung nicht
ausreichend berücksichtigt wurde . Das ist dem Umstand
geschuldet, dass wir bei der Charta der Heimatvertriebenen eine unterschiedliche Wahrnehmung in Deutschland
und in Polen haben .

Ich habe nun - du wirst es auch getan haben - genug Gespräche mit polnischen Vertretern und Kollegen
geführt . Klar ist, dass im Nachkriegspolen der Verzicht
auf Rache und Vergeltung aus polnischer Perspektive seinerzeit als Zynismus betrachtet wurde . Man sagte: Hier
ist eine Untäternation, und sie verzichtet großzügig auf
Rache und Vergeltung . - In umgekehrter Weise ist die
deutsche Perspektive zu betrachten . Man stelle sich nur
einmal vor, die Vertriebenen wären 1950 nicht zu diesem
Bekenntnis in der Lage gewesen: Welch problematische

Entwicklung für die Bundesrepublik Deutschland und
für Europa wäre daraus entstanden! Für Deutschland war
dieser Verzicht eine ungeheure Leistung .

Wenn ich das noch anfügen darf: Unser Bundestagspräsident hat bei seiner Rede zum Gedenktag für die
Opfer von Flucht und Vertreibung eine ganz wichtige
Bemerkung gemacht . Er sagte: Wenn man angesichts
historischer Entwicklungen in beiden Ländern eine unterschiedliche Wahrnehmung hat, sollte man diese Wahrnehmung nicht verschweigen, weil sie unterschiedlich
ist, sondern man sollte sich über die unterschiedlichen
Wahrnehmungen austauschen . - Das ist das Anliegen,
das wir mit unserer Formulierung vertreten, weshalb wir
den Gedanken, der der Charta der deutschen Heimatvertriebenen anhaftet, in dieser Weise in den Antrag eingebaut haben .

Meine Damen und Herren, Aussöhnung erreicht
man - wenn ich daran anknüpfen darf - also nicht, wenn
man unterschiedliche Wahrnehmungen nicht offen und
respektvoll austauscht . Das haben wir versucht .

Ich darf mit einer persönlichen Bemerkung schließen,
anknüpfend an Manuel Sarrazins Erinnerungen an die
erste Polen-Reise . Meine erste längere Reise als Student
1969 durch Polen - mit vielen Bekanntschaften und Begegnungen - endete an der Grenzkontrolle in Frankfurt,
wo mir als DDR-Bürger der DDR-Zoll Broschüren und
Schallplatten, die mir zum Teil von polnischen Bekannten geschenkt worden waren, abnahm, weil sie - so waren die Zollbestimmungen - nicht dem fortschrittlichen
Kulturschaffen des besuchten Brudervolkes entsprechen .

Meine Damen und Herren, damals, als mir der Zollbeamte der DDR diese Dinge der polnischen Freunde
abnahm, ist mir eines klar geworden: Die ideologischen
Gemeinsamkeiten, die zwischen der Regierung der DDR
und den Regierungen bzw . Staatsführungen der Volksrepublik Polen bestanden, hatten sehr wenig mit wirklicher deutsch-polnischer Aussöhnung und Freundschaft
zu tun . Die wirkliche deutsch-polnische Aussöhnung und
Freundschaft hat mit dem Fall des Eisernen Vorhangs
richtig beginnen können, und sie hat im europäischen
Einigungsprozess eine würdige Fortsetzung gefunden .
Dafür bin ich dankbar, und darüber sollten wir uns gemeinsam freuen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Frau Beck! Es ist verdienstvoll, anlässlich des
zehnten Jahrestages der brutalen Ermordung von Anna
Politkowskaja diesen Antrag einzubringen . Es ist verdienstvoll, weil diese tapfere Frau Würdigung verdient

und ihr Schicksal auch eine exemplarische Bedeutung
hat . Seit 1992 - so das International Committee to Protect
Journalists - sind in der Russischen Föderation 54 Journalisten ermordet worden .

Ihr Antrag ist auch deshalb verdienstvoll, weil er ein
ungeschminktes, wenn auch bedrückendes Bild der politischen und gesellschaftlichen Situation in Russland
zeichnet . Sein Verdienst besteht vor allen Dingen darin,
zu zeigen, dass die deutsche Öffentlichkeit und leider
nicht selten auch die Politik verdrängen und verschweigen, wie die tatsächliche gesellschaftliche Situation in
der Russischen Föderation inzwischen geworden ist .

Meine Damen und Herren, ich möchte meine Redezeit
nach alldem, was über Menschenrechte und Menschenrechtsaktivitäten in Russland gesagt wurde, nutzen, um
mich zwei Fragen zu widmen: Erstens . Wo liegen die
Ursachen für die fatalen politischen und gesellschaftlichen Entwicklungen Russlands? Ich möchte nicht nur
anklagen, sondern ich möchte verstehen . Zweitens . Welche Bedeutung haben die prekären Entwicklungen der
russischen Gesellschaft für uns in der deutschen Politik?

Zu erstens, meinem Versuch einer Ursachensuche: Ich
sehe die Ursachen für die gegenwärtige gesellschaftliche
und politische Situation Russlands in einem mindestens
dreifachen Scheitern der Transformation während der
letzten 25 Jahre .

Erstens . Die wirtschaftliche Transformation Russlands
hat keine freiheitliche Wirtschaftsordnung, sondern Oligarchen hervorgebracht und damit illegitime politische
Machtzentren geschaffen, die im Übrigen ein Nährboden
für Korruption sind und somit jeder Entwicklung einer
freiheitlichen Wirtschaftsordnung im Wege stehen . Die
Ukraine ist im Moment dabei, sich aus diesen Fehlentwicklungen und Fesseln zu befreien .

Zweitens . Es hat in der Russischen Föderation, aber
leider auch in anderen postsowjetischen Staaten an einer
Aufarbeitung der totalitären Vergangenheit gefehlt . Sie
wurde oft genug angegangen und immer wieder verhindert . So ist heute viel mehr Kontinuität alter Machtstrukturen anzutreffen als demokratischer Neubeginn . Auch
dies ist eine Hypothek, die die gegenwärtige gesellschaftliche Situation in Russland kennzeichnet .

Drittens . Bedauerlicherweise hat Russland in den vergangenen 25 Jahren, vor allen Dingen in den 1990er-Jahren, sehr viele interne Konflikte durchstehen müssen,
insbesondere die beiden Tschetschenien-Kriege . Jeder
dieser Konflikte hat die Rolle der sogenannten Silowiki,
der Machtzentren und Machtinstitutionen, gestärkt . Ständig wurden staatlichen und nichtstaatlichen Machtstrukturen zusätzliche totalitäre Mandate verliehen . Auch dies
hat zur gegenwärtigen Situation geführt . So haben wir es
heute mit einer Situation zu tun, in der nicht das Gemeinwohl, sondern das Staatswohl und damit verbunden das
Wohl einer privilegierten Elite die Antriebsfedern des gegenwärtigen gesellschaftlichen Konzepts der russischen
Führung sind . Wir haben es mit einer Situation zu tun, in

der systematisch Macht vor Recht steht . Wir haben es mit
einer Situation zu tun, in der der politische Diskurs regelmäßig staatlichen Machtinteressen untergeordnet wird .

Damit bin ich bei dem Versuch, die zweite Frage zu
beantworten . Ich sehe das Problem der Putin’schen Politik nicht darin, dass diese Situation eingetreten ist . Dafür
muss ich angesichts der Transformationsprobleme sogar
Empathie haben . Das Problem der Putin’schen Politik
sehe ich vielmehr darin, dass dieser fatale Zustand des
eigenen Landes als Normalfall, ja als Vorbild für andere
deklariert wird . Mir scheint geradezu charakteristisch zu
sein, dass es ideologische Ausformungen dieses gesellschaftlichen Zustandes in Gestalt des Eurasismus, der
„Russkij Mir“ oder anderer Vorstellungen gibt und dass
damit die freie und offene Gesellschaft des Westens als
der eigentliche Unnormalfall, als der kranke Fall - „Gayropa“; um nur ein Stichwort aus Putins Vokabular zu
nennen - benannt wird . Das heißt: Hinter diesen Menschenrechtsfragen, mit denen wir es hier zu tun haben,
hat sich inzwischen ein gesellschaftspolitischer Konflikt
entwickelt, den wir ernst nehmen sollten, weil unserer
freien Gesellschaft eingeredet wird, dass wir die eigentlich Kranken in Europa sind,

und weil man sich extremistischer Kräfte des rechten und
linken Randes bedient, um unsere Gesellschaft zu infiltrieren und unsere Gesellschaft subversiv zu schädigen .

Diesen Punkt müssen wir ernst nehmen . Damit rede
ich ausdrücklich nicht gegen all die Forderungen nach
Dialog mit Russland . Ich halte es für außerordentlich
wichtig, dass wir jede Gelegenheit des Dialoges nutzen .
Aber ich möchte drei Bedingungen für diesen Dialog
nennen .

Erstens . Wir sollten uns im Rahmen dieses Dialoges
nicht belügen lassen . Es hat immer wieder Versuche gegeben, uns zu belügen, von den grünen Männchen auf
der Krim bis zu dem Umstand, dass gar keine russischen
Kräfte im Donbass und andernorts beteiligt sind .

Zweitens . Wir sollten nicht zulassen, dass Georgien,
die Ukraine und andere postsowjetische Staaten gewissermaßen zur Verhandlungsmasse des Verhältnisses zwischen der EU und Russland werden . Das ist kein ehrlicher Dialog .

Drittens . Wir sollten uns bei diesem Dialog immer
klar darüber sein - deshalb habe ich diese Analyse angestellt -, dass die Schwächung der Einigung Europas eines
der Ziele der gegenwärtigen russischen Politik ist . Ich
empfehle, in dieser Hinsicht keine Illusionen zu haben .
Ehrlicher Dialog bedeutet, dass wir auch die Ausgangsbasis richtig einschätzen .

Wenn ich vielleicht noch eine Bemerkung zu einer
Forderung Ihres Antrages, verehrte Frau Beck, machen
darf .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

letzter Redner einer breiten, facettenreichen Debatte im
Schatten der beeindruckenden Abschiedsrede von Peer
Steinbrück ist es natürlich nicht so ganz leicht, sich thematisch auf etwas zu konzentrieren, was vielleicht einen
Schlussakzent setzen kann. Ich habe mich entschlossen,
ein Thema aufzugreifen, das bei der Erarbeitung unseres
Antrags durchaus kontrovers diskutiert wurde, und das
ist die Frage des europäischen Zusammenhalts als eine
kulturpolitische Herausforderung.

Wir haben uns daran gewöhnt, zu sagen, dass der Brexit gewissermaßen einen Wendepunkt markiert, dass er
ein Weckruf für Europa ist und dass die europäische Politik auf diesen Weckruf reagieren muss. Die inzwischen
stattgefundenen Treffen und Gipfel - Bratislava, um nur
ein Beispiel zu nennen - zeigen, wie man - im Bereich
der Wirtschaftsmarktpolitik, wie man im Bereich der
Freizügigkeit und wie man im Bereich der Währungspolitik sowie der Verteidigungs- und Sicherheitspolitik
versucht - auf diesen Weckruf reagieren kann.

Meine Fragen in dieser Debatte sind: Ist der Brexit
auch ein Weckruf für die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, und wie sollen wir dann, wenn wir dies bejahen, diesen Weckruf aufnehmen?

Die Antwort auf die erste Frage scheint mir relativ
naheliegend zu sein. Wir tun gut daran, diesen Weckruf
auch als einen kulturpolitischen Weckruf zu betrachten;
denn - das ist deutlich geworden, und Peer Steinbrück
hat es ja auch gesagt - allein die Bindekräfte des gemeinsamen Marktes, allein die Bindekräfte der gemeinsamen
Währung, allein die Bindekräfte der Freizügigkeit reichen erkennbar nicht aus, um das Gemeinschaftsgefühl
zu festigen, das wir in Form von europäischer Solidarität,
geschlossener Außenpolitik und wechselseitigem Verständnis bei Herausforderungen wie der Flüchtlingskrise
brauchen.

Deshalb würde ich die erste Frage uneingeschränkt bejahen und sagen: Ja, wir sind gut beraten, auch in der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik Handlungsbedarf
zu sehen und diesen Handlungsbedarf aufzugreifen. Dies
ist Gegenstand unseres Entschließungsantrags geworden.

Damit stellt sich natürlich die zweite Frage: In welcher
Weise soll der Handlungsbedarf aufgegriffen werden?
Ich möchte es riskieren, zu sagen: Wir müssen um eine
gemeinsame europäische Identität ringen, die wir nicht
in ausreichendem Maße haben. Wenn wir dies als eine
Aufgabe der Kulturmittler betrachten, dann stellt sich natürlich die Frage: Wie sollen wir zu den angemessenen
Antworten kommen? Diese Diskussion ist nicht einfach;
denn sie fällt in eine Zeit, in der identitäre Bewegungen
und Ideologien sich mal nationalistisch, mal ausschließlich europäisch-abendländisch, mal islamophob abzugrenzen und so Identitätsmuster aufzubauen versuchen;
jedenfalls suchen diese Ideologien bewusst den Konflikt
mit der Grundwertecharta der Europäischen Union.

Die Antwort ist auch deshalb schwer, weil wir - davon
bin ich überzeugt - Identität nicht in der Grenzenlosigkeit
finden, weil wir, wenn wir Identität suchen, die Grenzen
unserer Identitätsbezüge suchen müssen, Grenzen, die
Peer Steinbrück das „normative Projekt des Westens“
genannt hat. Viele wohlmeinende Akteure, auch in der
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik, flüchten sich
geradezu in die Grenzenlosigkeit und weichen der Frage:
„Was ist typisch europäisch?“ in einer Weise aus, die ich
nicht nachvollziehen kann.

Die Debatte über die europäische Identität fällt in eine
Zeit, in der nationalstaatliche Leitbilder im Sinne einer
antieuropäischen Zielstellung in den Parteienlandschaften Europas revitalisiert werden. Die Lehre, die wir daraus ziehen können, ist, dass europäische Identität immer
nur als Konglomerat nationaler und regionaler Identifikationen verstanden werden kann. Es wäre unklug, weil wir
eine europäische Identität pflegen wollen, die nationalen
Identitäten zu verteufeln. Wir müssen die Bindekräfte
dieses Konglomerats suchen. Dies halte ich für eine sehr
wichtige Herausforderung.

Die Suche nach der europäischen Identifikation fällt
in eine Zeit, in der die östlichen EU-Mitgliedstaaten in
der Flüchtlingsfrage Identitätskriterien geltend machen keine muslimischen Zuwanderer -, die im westlichen
Europa längst zur Disposition gestellt wurden. Auch hier

empfehle ich uns sehr, gegenüber den Osteuropäern nicht
die Schulmeister zu spielen, sondern diese Identitätsfragen, die mit den osteuropäischen Kulturkonzepten verbunden sind, zum Gegenstand eines ehrlichen Dialogs zu
machen.

All diese Probleme und Schwierigkeiten unterstreichen aus meiner Sicht, dass europäische Identifikation als
ein Arbeitsgebiet der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik ernst genommen werden muss. Hier sind einige
Ansätze schon genannt worden: Netzwerke wie EUNIC,
Kulturhauptstädte Europas. In der letzten Sitzung des
Unterausschusses wurde das Projekt „Europäisches Kulturerbejahr 2018“ vorgestellt. Ich muss zugeben, dass ich
von den Darstellungen der brandenburgischen Wissenschaftsministerin und des zuständigen Geschäftsführers
etwas enttäuscht war. Ich hätte mir gewünscht, dass sie
konkreter und programmatischer gewesen wären. Der
Grundsatz des Europäischen Kulturerbejahres „Europas
kulturelles Erbe“ ist aber ein maßgeblicher und unverzichtbarer Bestandteil unserer gemeinsamen europäischen wie auch lokalen Identität. Dieser Grundsatz ist
im Sinne des Anliegens nur zu unterstreichen. Ich appelliere, dass wir aus diesem Europäischen Kulturerbejahr
etwas machen.

Es lassen sich weitere Beispiele nennen. Ein beliebtes
Beispiel von mir sind die deutschen Minderheiten, die
nicht als Außenstellen nationaler deutscher Selbstdarstellung, sondern als Zeugen der Vielfalt europäischer Siedlungsgeschichte betrachtet werden können. Ich will nur
beispielhaft erwähnen, dass die „Stiftung Kirchenburgen“ in Rumänien - wie ich gerade in diesen Tagen gehört habe - unter der Schirmherrschaft des rumänischen
Staatspräsidenten und des deutschen Bundespräsidenten
steht. Dies begrüße ich sehr und betrachte ich auch als
eine besondere Verpflichtung.

Ich will weiterhin, um auf die Polemik von Herrn
Dehm zu reagieren, die östliche Nachbarschaftspolitik
erwähnen; für die Aufstockung der entsprechenden Mittel haben wir uns eingesetzt. Die Frage, wie wir zu unseren östlichen Nachbarn die Hand ausstrecken und wie
wir gesellschaftspolitische Konzepte mit ihnen diskutieren, ist eine entscheidende Frage für das europäische
Selbstverständnis und eine große Bewährungsprobe für
die europäische Identitätssuche.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. Danke
schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr

Gehrcke, ich muss Sie um Verständnis bitten: Meine Redezeit reicht nicht aus, um die absurden Behauptungen,
grotesken Schlussfolgerungen und anachronistischen
Narrative, die Ihren Antrag durchziehen, im Einzelnen
zu widerlegen . Ich will mich deshalb auf eine Diskussion
Ihres Anliegens beschränken . Warum Sie diesem AnlieWolfgang Gehrcke

gen das Schlagwort „neue Ostpolitik“ geben, ist mir nicht
ganz klar geworden; denn es geht um das Verhältnis zu
Russland . Ihr Anliegen ist, darauf hinzuweisen, dass das
Verhältnis zu Russland bedauerlich schlecht ist . - Das ist
wahr . Sie möchten, dass sich das bessert . Darüber würde
ich gern mit Ihnen ins Gespräch kommen .

Ich will zunächst einmal dem Eindruck entgegenwirken, den Sie ein bisschen subtil verbreiten . Sie tun so,
als ob es hier im Deutschen Bundestag oder in der Bundesregierung irgendjemand Konfliktsüchtiges gäbe, der
den Konflikt mit Russland wünscht. Wir alle bedauern,
dass es diesen Konflikt gibt. Ich kenne kein Mitglied des
Deutschen Bundestages, das nicht eigentlich enge und
partnerschaftliche Beziehungen Deutschlands zu Russland für besser hält, und ich kenne auch kein Mitglied
der Bundesregierung, das das nicht für besser hält . Also
bauen wir doch jetzt keine falschen Konflikte auf. Wir
können glücklicherweise auch davon ausgehen, dass die
menschlichen Beziehungen und die zivilgesellschaftlichen Beziehungen, so wir sie denn ausleben dürfen von
russischer Seite her, gut sind, dass sie jedenfalls kaum
von Aversionen und schon gar nicht von Hass bestimmt
sind .

Ich denke, in diese Aufzählung gehört auch, dass es an
gutem Willen vonseiten Deutschlands, der EU und auch
der NATO nicht gefehlt hat, partnerschaftliche Beziehungen zu Russland aufzubauen . Die EU hat in den letzten
zweieinhalb Jahrzehnten Partnerschafts- und Kooperationsabkommen geschlossen . Wir haben gemeinsame
Regierungskonsultationen mit Russland durchgeführt .
Es gab gemeinsame Gipfel . Es gab die NATO-Russland-Grundakte . Es hat von westlicher Seite wahrlich
nicht an der grundsätzlichen Bereitschaft und dem guten Willen gefehlt, ein partnerschaftliches Verhältnis zu
Russland aufzubauen . Aber spätestens mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim und der hybriden
Kriegsführung in der Ostukraine sind alle diese politischen Partnerschaftsbemühungen der EU und Deutschlands konterkariert worden . Das ist doch die Ausgangslage, die wir hier zur Kenntnis nehmen müssen .

Wer so manche verächtliche Äußerung russischer
Führer über das europäische Gemeinschaftsprojekt hört,
der muss einfach zur Kenntnis nehmen: Es gibt gegenwärtig bedauerlicherweise keine Anzeichen dafür, dass
von russischer Seite die Idee des europäischen Hauses
mit einer freiheitlichen Grundordnung weiter verfolgt
wird . Die russische Führung baut eine eurasische Kaserne, in der auf möglichst allen Fluren der Befehlston des
Kremls zu hören sein soll . Dies ist die Realität, von der
wir auszugehen haben .

Meine Damen und Herren, was ich an Ihrer Rede kritisieren muss, Herr Gehrcke, ist vor allem: Wer einen
Konflikt ausräumen will, der muss seine Ursachen kennen . Das ist das, was mich eigentlich umtreibt: Wo ist der
Geist der Charta von Paris, der am Anfang der ganzen
Entwicklung gestanden hat? In dieser Charta heißt es:

Das Zeitalter der Konfrontation und der Teilung Europas ist zu Ende gegangen .

Wir erklären, daß sich unsere Beziehungen künftig
auf Achtung und Zusammenarbeit gründen werden .

Sie haben keine Erklärung dafür geliefert, warum
Russland sich auf diese Charta, an diese Maxime und
an dieses Leitbild nicht mehr gebunden fühlt, Herrn
Gehrcke .

- Es scheint Ihnen egal zu sein, oder aber die Schlussfolgerungen gefallen Ihnen nicht .

Herr Gehrcke, Sie haben in Ihren Ausführungen zu
Recht darauf verwiesen, dass wir bei unserem europäischen Projekt geschichtliche Traumata aufarbeiten müssen . Sie haben den Zweiten Weltkrieg genannt; das ist
richtig . Sie haben aber nichts über die Zeit der Blockkonfrontation, nichts über die Zeit der unterdrückten
Souveränität mittel- und osteuropäischer Staaten gesagt,
und Sie haben das Phänomen des Totalitarismus völlig
ausgelassen .

Das heißt, wenn wir unser europäisches Projekt als ein
geschichtliches Aufarbeitungsprojekt betrachten, dann
kann das Thema der Aufarbeitung des Totalitarismus
nicht ausgeklammert werden, sondern es muss eine zentrale Rolle einnehmen . So heißt es ja auch in der Charta
von Paris aus dem Jahre 1990 - ich darf zitieren -:

Wir verpflichten uns, die Demokratie als die einzige
Regierungsform unserer Nationen aufzubauen, zu
festigen und zu stärken .

Vergleichen Sie dieses Leitbild mit der heutigen Situation in Russland . Damit ist doch der eigentliche Konfliktstoff beschrieben, der zu den auch aus meiner Sicht
bedauerlichen Konflikten führt, in denen wir uns befinden .

Nun kann man ja sagen, Russland solle machen, was
es will . Aber damit ist es ja nicht erschöpft . Wenn ein anderer postsowjetischer Staat, wie die Ukraine, nachdem
er ebenfalls eine totalitäre Phase durchlebt hat, nun den
ernsthaften Versuch macht, das Leitbild der Charta von
Paris zu realisieren und den europäischen Weg zu gehen,
dann betrachtet Russland diese Entscheidung als eine Bedrohung seines totalitären Gesellschaftsmodells, weil es
die Beispielwirkung einer erfolgreichen Ukraine fürchtet . Dies war die Grundlage für Annexion und hybride
Kriegsführung gegen die Ukraine .

Herr Gehrcke, wenn wir von dieser Analyse ausgehen, dann ist die Situation nicht ganz so einfach, wie
Sie sie darzustellen versuchen, so ungefähr: Wir sollten
doch möglichst alle lieb miteinander sein . - Nein, wir
haben festzustellen, dass hier Werte auf dem Spiel stehen, die für uns überlebenswichtig sind, und wir haben
zur Kenntnis zu nehmen, dass sich souveräne Völker,

die früher einmal Teil der Sowjetunion waren, für Werte
entschieden haben und wir ihnen die Möglichkeit geben
müssen, sie in Freiheit zu realisieren .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich zitiere in dieser Debatte
gern folgenden Satz von Wolfgang Schäuble:

Die europäische Einigung ist vielleicht die beste Idee, die die Europäer im 20 . Jahrhundert hatten, und gewiss ist sie die beste Vorsorge für unser
21 . Jahrhundert .

Ich füge aus persönlicher Sicht gerne hinzu: Wenn ich
mir vor Augen führe, welche Verpflichtungen ich gegenüber der Generation meiner Kinder und Enkel habe, dann
weiß ich, dass die Verpflichtung, mich für die Zukunft
Europas einzusetzen, eine zentrale Aufgabe ist . So erlebe
ich es, und so will ich es auch wahrnehmen .

Sosehr wir das Recht haben, den Feiertag „60 Jahre
Römische Verträge“ mit Dankbarkeit zu begehen und auf
die letzten 60 Jahre mit Genugtuung zurückzublicken, so
sehr sollten wir uns darüber im Klaren sein, welche Probleme uns in den nächsten sechs Jahren erwarten . Wir
sprechen im Europaausschuss über die Bewältigung des
Brexit, wir wissen von Zentrifugalkräften in der Europäischen Union und vieles andere mehr . Deshalb ist es,
glaube ich, angemessen, dieses Jubiläum einerseits mit
Dankbarkeit für das, was erreicht wurde, aber andererseits auch mit Problembewusstsein für das, was an Aufgaben unmittelbar vor uns steht, zu begehen .

So halte ich es für eine gute Fügung, dass zeitgleich
mit diesem Jubiläum das Weißbuch des Kommissionspräsidenten, der Bratislava-Prozess und der Bericht des
Europäischen Parlamentes zum Zustand der EU sowie
mögliche Perspektiven verabschiedet und beraten wurden . Wer sich mit diesen Papieren beschäftigt, weiß, dass
wir die Probleme, die vor uns liegen, nicht allein mit Euphorie - mit Mut schon - bewältigen werden, sondern
dass wir sehr viel Nüchternheit brauchen .

Im Sinne dieser Nüchternheit habe ich mir erlaubt,
ein Problem in dieser Debatte aufzugreifen, das mich besonders umtreibt und in dem ich die Ursache mancher
Schwierigkeiten der Europäischen Union sehe . Das ist
die Frage nach der demokratischen Legitimation, über
die wir gestern im Ausschuss schon ein wenig diskutiert
haben . Um es klar zu sagen: Ich widerspreche jedem, der
vom Diktat der Kommission spricht, wenn es um Rechtsetzung geht, die wir als Nationalstaaten der Europäischen Kommission übertragen haben .

Aber ich kann nicht übersehen, dass die Entscheidungen in Brüssel oft genug so wahrgenommen werden, als
wären sie ein Diktat von oben,

und dass sich das Gefühl breitmacht - wenn ich Peter
Graf von Kielmansegg zitieren darf -, dass je höher wir
in den europäischen Institutionen sind, desto dünner die
demokratische Luft wird .

- Warum ist das so? Es ist so, weil der natürliche Ort
demokratischer Legitimation die Nationalstaaten und die
nationalen Parlamente sind .

Das Europaparlament ist eine großartige Erfindung,
es ist eine unverzichtbare Institution, aber es ist kein Ort
repräsentativer Demokratie,

solange wir kein europäisches Staatsvolk haben und solange wir nicht davon ausgehen können, dass wir eine
europäische Öffentlichkeit als Ort gemeinschaftlicher
Meinungsbildung haben .

- Werfen Sie mir doch so etwas nicht vor! - Das ist das
Dilemma, in dem wir uns bewegen und in dem wir uns
zurechtfinden müssen. Wir dürfen uns auch nicht wundern, dass manche Prozesse, mit denen wir uns herumschlagen, entsprechend kompliziert und schwierig geworden sind .

Demokratie ist konstitutiv für die Europäische Union,
und deshalb müssen wir Lösungen suchen . Ich wünsche
mir, dass Folgendes in die Debatte über das Weißbuch
mit einbezogen wird .

Erstens . Stärkung des Subsidiaritätsprinzips - das hat
Herr Frei schon gesagt -, weil es gewissermaßen ein Instrument ist, die demokratische Willensbildung zu ordnen .

Zweitens . Das politische Mandat der Kommission
sollte unter den gegebenen Umständen nicht ausgebaut,
es muss wohl eher begrenzt werden .

Drittens. Die Vision eines europäischen Staatsvolkes
mag eine Utopie sein, aber wir müssen trotzdem bereit
sein, uns in diese Richtung zu bewegen .

Ich denke, dass Dinge wie die Weiterentwicklung der
Unionsbürgerschaft, wie die Verständigung über grenzüberschreitende, gemeinsame kulturelle Identifikationspunkte, wie meinetwegen auch das Interrailticket, das
in dem Zusammenhang durchaus einen Beitrag leisten
kann, Elemente sind, die wir zur Stärkung der Identifikation mit Europa brauchen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Antrag appelliert an die historisch-moralische
Verantwortung Deutschlands gegenüber der Ukraine .
Wir nehmen diesen Appell, verehrte Frau Kollegin Beck,
sehr ernst . Die Gräuel während des von Deutschland
ausgehenden rassistisch motivierten Okkupationskrieges
und der barbarische Zivilisationsbruch in Polen, im Baltikum, in der Ukraine, in Belarus und Russland, in der
Region, die Timothy Snyder, wie Sie schon sagten, als
Bloodlands bezeichnete, wo antisemitischer und antislawischer Rassismus furchtbares Leid verursachte, werden
im Antrag eindrücklich beschrieben .

Es gibt mehrere Anlässe, die historische Erinnerung
an diese Ereignisse in unserem Parlament zu thematisieren . Ein für mich besonders wichtiger Bezug war der
75 . Gedenktag des Massakers in der Schlucht von Babi
Jar im September letzten Jahres . Eine wichtige Botschaft,
mit der ich dieses Gedenken verbinden möchte, finde ich
in der Rede des damaligen Bundespräsidenten Joachim
Gauck, die er zu diesem Anlass in Kiew gehalten hat: In
dem Maß, in dem es uns gelingen wird, dem Gedächtnis
Raum zu geben, „wird auch das gemeinsame Erinnern
möglich sein, das wir brauchen, dringend brauchen, weil
die Geschichte, um die es geht, eine gemeinsame ist“ .

Weiter sagte er:

Antworten auf unsere Fragen werden wir nur gemeinsam finden. Dies ist kein Plädoyer für die
Verwischung von Verantwortlichkeiten, sondern
vielmehr für eine grenzübergreifende, gemeinsame
Forschung, für eine Forschung, die neuerlich modischen Versuchungen widersteht, die Wahrheit durch
das Prisma der Nation zu suchen .

Diese Worte des Bundespräsidenten machen deutlich: Wir Deutsche müssen uns der Verantwortung bewusst bleiben, die auf Deutschland als Rechtsnachfolger
der Dritten Reiches lastet . Wir sind in einer besonderen
Pflicht, Lehren aus der Geschichte zu ziehen. Wir sollten
Formen der Aufarbeitung suchen, die im Sinne nachhaltiger Aussöhnung gemeinschaftlich vollzogen werden
können . Das gilt nicht nur für die Bloodlands im Allgemeinen, sondern besonders für die Ukraine, gerade angesichts der gewaltigen Herausforderungen, die die Gesellschaft dieses Landes gegenwärtig zu bewältigen hat .

Ich möchte in diesem Zusammenhang ausdrücklich
die Einrichtung der Deutsch-Ukrainischen Historikerkommission begrüßen, die 2015 erfolgte . Im April 2016
haben Frank-Walter Steinmeier und sein damaliger ukrainischer Kollege Pawlo Klimkin die Schirmherrschaft
über die Kommission übernommen . Seit März 2016 wird
die Kommission mit Mitteln der Auswärtigen Kulturund Bildungspolitik finanziert. Zwei Aspekte sehe ich als
zentrale Aufgaben dieser Kommission an: die Arbeit am

gegenseitigen Verstehen und die gemeinsame Aufarbeitung der totalitären Vergangenheit .

Zum gegenseitigen Verstehen . Selbst die Historikerzunft muss eingestehen, sich in der Vergangenheit zu
wenig mit der ukrainischen Geschichte als eigenständige
Geschichte beschäftigt zu haben . Der renommierte deutsche Historiker Karl Schlögel hat das neulich in einem
selbstkritischen Ausruf eingestanden - Zitat -:

Ich musste feststellen, dass man sich ein Leben lang
mit dem östlichen Europa, mit Russland und der
Sow jetunion beschäftigen konnte, ohne eine genauere Kenntnis von der Ukraine zu besitzen . . .

Das betreffe nicht nur ihn, sondern auch manche andere
seiner Zunft, die so spät zu dieser Einsicht kamen . - Wollen wir den Ukrainern auf dem Weg zu einem souveränen
und modernen Staat helfen, so müssen wir die Hintergründe verstehen, die diese Gesellschaft geformt haben,
bevor wir vorschnelle Schlüsse ziehen .

Zum zweiten Aspekt . Es gehört zu meiner Grundüberzeugung, dass der Übergang zu demokratischen Gesellschaften im postsowjetischen Raum insbesondere dort
nicht gelungen ist, wo es keine echte Aufarbeitung der
totalitären Vergangenheit gab . Das schließt die Aufarbeitung der totalitären Ära des Stalinismus ein . Kern und
Ziel unserer gemeinsamen Vergangenheitsbewältigung
ist die umfassende Aufarbeitung der totalitären Vergangenheit . In seiner letzten Publikation Black Earth erweitert Timothy Snyder sein Konzept der Bloodlands um die
These, dass dem Zivilisationsbruch im Einflussbereich
beider totalitären Regime - Hitlers und Stalins - eine
systematische Vernichtung von Staat und Recht voranging .

Damit komme ich zu den Schlussfolgerungen . Wir haben eine historisch-moralische Verpflichtung, die Ukraine am europäischen Friedenswerk zu beteiligen .

Wir müssen zur Hilfe bereit sein, wenn es darum geht,
das Land zu stabilisieren, seine Institutionen zu stärken
und dem Prinzip der Rechtsstaatlichkeit zur Geltung zu
verhelfen . Der vorgegebene Rahmen ist zurzeit das europäische Nachbarschaftskonzept sowie zahlreiche bilaterale Kooperationen, die den Assoziierungsprozess der
Ukraine flankieren. Ich habe nicht die Zeit, alle Aktivitäten aufzuführen, die beispielsweise im Rahmen des
Haushaltes des Auswärtigen Amtes in der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik erfolgen .

Wir wollen ein Zeichen für die Aufarbeitung des totalitären Zeitalters des 20 . Jahrhunderts auf der Grundlage
europäischer Werte setzen und einige Defizite auf diesem
Gebiet ausräumen . Die ukrainische Emanzipationsbewegung spätestens seit dem Maidan gibt uns dafür einen
guten Anlass . Die Menschen, die in den Februartagen
2014 ihr Leben für die europäische Idee lassen mussten,
verpflichten uns dazu.

2012 erhielt die Europäische Union den Friedensnobelpreis . Ich bitte noch einmal, sich die Begründung

für die Verleihung dieses Friedensnobelpreises deutlich
zu machen, damit sichtbar wird, dass die Europäische
Union das sichtbarste und denkbar beste Produkt gemeinsamer Kriegsfolgenaufarbeitung ist . Deshalb ist es
so ungeheuer wichtig, dass wir unsere nationale historisch-moralische Verpflichtung, die wir gegenüber der
Ukraine, aber auch gegenüber den anderen Bloodlands
haben, in unsere europäische Politik einbinden, dass wir
die Hand zur Nachbarschaft ausstrecken und Perspektiven setzen und dass wir bereit sind, bei den gleichen Verpflichtungen, die wir gegenüber Russland haben, uns vor
faulen Kompromissen zu bewahren .

Denn es ist zwar bedauerlich, aber wir haben uns damit auseinanderzusetzen -  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Hunko, auch ich erinnere mich an die Situation am
26 . März 2015, als wir die Assoziierungsverträge mit
Georgien, Ukraine und der Republik Moldau hier ratifizierten. Ich habe es weniger als eine besondere Feierstimmung in Erinnerung; vielmehr standen wir alle unter
dem Eindruck der Euromaidan-Bewegung, der Revolution der Würde, im Jahre zuvor, der Annexion der Krim
durch Russland und der hybriden Kriegsführung Russlands in der Ostukraine . Dies hat dieser Diskussion eine
besondere Spannung gegeben und hat uns alle auch zu
besonderen Emotionen herausgefordert, Emotionen, die
zum einen zum Ausdruck brachten: „Wir stehen zur souveränen Entscheidung dieser unserer Nachbarstaaten der
EU, ihren eigenen Weg zu gehen und dabei das Leitbild
der europäischen Nachbarschaftspolitik als Orientierungsrahmen zu nehmen“, und zum anderen: Wir sind
bereit zur Solidarität angesichts immenser Probleme, mit
denen sie sich auseinanderzusetzen hatten .

Ich hatte mir damals bei dieser Debatte eigentlich vorgenommen, dass wir uns im Verlauf der Legislatur mit
jedem dieser Länder in einer eigenen Parlamentsdebatte
darüber auseinandersetzen, wie der Stand ist und wie die

Probleme aussehen . Das ist leider nicht möglich gewesen .

Nun haben wir einen Sammelantrag vorgelegt,

der zwangsläufig unterschiedliche Aspekte miteinander
vereinigen muss, der aber gleichwohl die Gelegenheit
gibt, die Grundsatzfragen, die damit verbunden sind, zu
erörtern .

Nur um für mich eine Bilanz zu ziehen: Herr Hunko,
die Politik der Östlichen Partnerschaft ist nicht gescheitert. Mir scheint, als ob Sie ein bisschen den Begriff der
Nachbarschaft mit dem Begriff des Vasallentums verwechseln .

Sie sprechen von Einflussbereichen. Wir sprechen von
Nachbarschaft, bei der das gemeinsame, staatenübergreifende Interesse und das staatenübergreifende Gemeinwohl gesucht werden . Das ist das Prinzip der EU . Wenn
Sie Europapolitiker sein wollen, sollten Sie sich mit diesen Prinzipien auseinandersetzen .

Wir unterstützen deshalb mit diesem Antrag ausdrücklich die Kontinuität und Fortsetzung der Politik der Östlichen Partnerschaft . Wir unterstützen auch das Bemühen
der Kommission, neben den Assoziierungsländern für
Weißrussland, Armenien und Aserbaidschan spezifische
Formate der Kooperation zu finden. Wir hoffen, dass auf
dem Gipfel der Östlichen Partnerschaft am 24 . November dieses Jahres die mühsam getroffene Vereinbarung
mit Armenien unterzeichnet und nachfolgend auch ratifiziert werden kann.

Da dies die letzte Rede ist, die ich von diesem Pult
aus halten darf, möchte ich sie gerne dafür nutzen, um
über diese Frage mit Ihnen aus meiner persönlichen
Sicht nachzudenken, die eigentlich die gesamte Politik
der Östlichen Partnerschaft überschattet und die das Hintergrundproblem dieser Partnerschaftspolitik ausmacht:
Das ist die Entfremdung Russlands von Europa, und das
ist der offene Versuch Russlands, die Länder, die sich in
der östlichen Nachbarschaft der Europäischen Union befinden, mit hybrider Kriegsführung zu stören.

Wo können die Ursachen liegen? Als ich vor 27 Jahren, im Herbst 1990, erstmals für ein Abgeordnetenmandat kandidierte und in den Landtag von Sachsen-Anhalt
gewählt wurde, gab es viel unmittelbaren Anlass zu politischer Zuversicht: Der Eiserne Vorhang war gefallen,
die Ära der Blockkonfrontation schien überwunden, die
staatliche Einheit Deutschlands war gerade wiederhergeAndrej Hunko

stellt . Auch international hing, wenn man es so nennen
darf, der politische Himmel voller Geigen .

Alle Mitgliedstaaten der KSZE von Vancouver bis
Wladiwostok waren sich damals einig über das Leitbild
ihrer zukünftigen Entwicklung: Demokratie, Pluralismus, Rechtsstaat, Marktwirtschaft, offene Gesellschaft.
Das ist alles nachzulesen in der Charta von Paris für ein
neues Europa.

Die reale Situation, die wir heute - abgesehen von den
baltischen Staaten - auf dem Gebiet der früheren Sowjetunion finden, ist leider eine andere. Es stellt sich die
Frage: Wo liegen die Ursachen? Das Leitbild der Charta
von Paris war mit der Notwendigkeit von staatlichen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Transformationen
verbunden . Diese Transformationen waren für alle die
Staaten, die sich früher einmal „sozialistisch“ nannten,
nicht einfach zu leisten . Die Transformation verlief widersprüchlich, konfliktreich, und sie war schwierig. Außer im Baltikum ist sie auf dem Gebiet der früheren Sowjetunion gescheitert, und es lohnt sich, dieses Scheitern
im Zusammenhang mit der Östlichen Partnerschaft noch
einmal aufzugreifen und darüber nachzudenken .

Es beginnt mit dem Zerfall der Sowjetunion - für
Putin die größte geopolitische Katastrophe des 20 . Jahrhunderts . Es ist aber bei genauerem Hinschauen ein Ergebnis der eingetretenen Freiheit . Was Jahrhunderte mit
Gewalt zusammengehalten wurde, brach auseinander,
nachdem die Gewalt weg war und Freiheit Einzug halten
konnte . Dennoch waren die nach dem Zerfall notwendigen Transformationsprozesse mit vielfältigen Irritationen
und strukturellen Verwerfungen verbunden . Sie wurden
zu einer Hypothek der Transformation für den postsowjetischen Raum .

Der zweite Punkt: gescheiterte Privatisierungen . Es
ist hier nicht die Zeit, über die Privatisierungsmodelle
der früheren Sowjetunion zu reden; sie haben in die Oligarchenwirtschaft geführt, die Nährboden von Korruption und Vetternwirtschaft wurde .

Der dritte Punkt: interne Konflikte wie der Tschetschenien-Konflikt, die autoritäre Machteliten insbesondere in Russland stärkten .

Der vierte Punkt . Die Aufarbeitung der totalitären
Vergangenheit blieb auf der Strecke - mit dem Ergebnis,
dass die Leitbilder des Herbstes 1990 auch an den Resten
der totalitären Strukturen der Vergangenheit scheiterten .

Wir haben also prekäre gesellschaftliche und wirtschaftliche Situationen . Wladimir Putin hat diese prekären Situationen durch Macht und Totalitarismus zu
stabilisieren versucht, und er hat damit ein neues Werteverständnis entwickelt, das sich bedauerlicherweise
von den Grundsätzen der Charta von Paris unterscheidet .
Aber wir könnten respektvoll mit diesem anderen Werteverständnis umgehen, wenn nicht ein anderer Punkt
wichtig würde: Mit Blick auf die anderen postsowjetischen Staaten, die sich dem Werteverständnis der Europäischen Union, dem Werteverständnis der Charta von
Paris verschreiben wollen, wird gefürchtet, sie könnten
für Russland falsche Vorbilder geben . Deshalb haben wir

diesen bedauerlichen und unsäglichen Einfluss, den wir
im Ukraine-Konflikt so schmerzlich erleben müssen.


