Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Frau Merkel komme ich später. Ich möchte mit Herrn Bundeskanzler Kohl anfangen.
Wie seltsam bescheiden sind Sie auf einmal in Ihren umweltpolitischen Äußerungen in der Regierungserklärung geworden. Früher hörte sich das völlig anders an. Ich zitiere aus Ihrer Rede auf dem Erdgipfel in Rio:
Deutschland hat als erstes großes Industrieland für das Jahr 2005 das Ziel einer Reduzierung der CO2-Emissionen um 25 bis 30 Prozent beschlossen. Wir sehen dies als Signal für ein gemeinsames Vorgehen aller Industriestaaten. Ich lade zur ersten Folgekonferenz der Klimaschutzkonvention nach Deutschland ein.
Ich frage Sie: Wo ist der nationale Maßnahmenkatalog zur Durchsetzung dieses Zieles?
Wo war Ihr Handeln in Genf? Was haben Sie mit der EU-Präsidentschaft durchgesetzt?
Von den starken Worten, mit denen Sie die Welt nach Berlin eingeladen haben, ist nichts, aber auch gar nichts übriggeblieben.
Mit der Koalitionsvereinbarung und der Regierungserklärung verabschiedet sich die Bundesregierung nun endgültig von der Aufgabe, den Treibhauseffekt zu begrenzen. Es fehlt das Reduktionsziel. Es fehlen konkrete Initiativen für die Klimakonferenz in Berlin. Es fehlt das Ziel, Energie zu reduzieren. Es fehlt die Entschlossenheit, die Sonnenenergie zu fördern. Und Herr Rexrodt blockiert gegen die Beschlüsse seiner eigenen Partei die ökologische Steuerreform.
Das ist überhaupt kein Zufall, sondern hat Methode. Inzwischen ist deswegen der anfängliche internationale Enthusiasmus über die Vorreiterrolle durch Ernüchterung abgelöst. Die Angeberei ohne Konsequenzen demontiert die Dynamik des internationalen Klimaschutzprozesses aufs schwerste. Nebenbei wird damit noch eine neue Facette in das negative Bild von den Deutschen eingefügt. Wenn die Klimakonferenz in Berlin keinen Erfolg zeitigt, tragen Sie mit Schuld, Herr Bundeskanzler.
Ich möchte daran erinnern: Beim Klimaschutz geht es mindestens um den Erhalt der zivilen Gesellschaft. Wir haben nur diesen einen Planeten. Wir - das sage ich auch als Mutter einer kleinen Tochter - haben diese Erde von unseren Kindern nur geborgt. Wir werden uns dafür einsetzen, daß sich dieser Bundestag damit auseinandersetzt. Wir werden uns dafür einsetzen, daß Deutschland den Entschließungsantrag der Inselstaaten unterschreibt und sich damit auch vor den Augen der Welt verbindlich auf das Ziel der Reduktion der Treibhausgase festlegt.
Auch ich weiß: In den Regierungsfraktionen gibt es Mitglieder, die den Klimaschutz sehr ernst nehmen. Doch sie sind in der Minderheit. Ich appelliere an Ihr Gewissen, fraktionsübergreifenden Anträgen z. B. zur Förderung der Sonnenenergie zuzustimmen. Für Deutschlands Rolle in der Welt ist nicht zuallererst der UN-Weltsicherheitsrat entscheidend, sondern der Nachfolgeprozeß von Rio, u. a. die Berliner Konferenz zum Klimaschutz. Nicht Militär ist entscheidend, sondern die ökologische Innovation.
Im Umweltschutz bedeutet Stillstand Rückschritt: Der Wald stirbt weiter, das Ozonloch wird größer, die Allergien nehmen weiter zu. Deshalb ist das, was die Bundesregierung betreibt, eine ökologische Gegenreformation.
Frau Merkel, Sie wollen das Naturschutzgesetz schon seit acht Jahren novellieren, tun es aber nicht.
- Eine gute Frage! In der Abfallpolitik ziehen Sie sich auf den Vorwand der Selbstverpflichtung der Wirtschaft zurück, anstatt die Produktverantwortung konsequent durchzusetzen. Im Verkehrsbereich fällt Ihnen nur die Senkung des durchschnittlichen Benzinverbrauchs ein. Gleichzeitig planen Sie das größte Straßenbauprogramm in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland!
Sie setzen nur auf Risikotechnologien wie Gentechnologie und Atomkraft. Und Ihr Hauptpunkt auf der Tagesordnung Umweltpolitik in den Koalitionsvereinbarungen ist die Deregulierung der Genehmigungsverfahren. Auch wir sind nicht dafür, daß Bürokraten die Akten unnötig lange hin- und herschieben. Aber Deregulierung bedeutet bei Ihnen bisher lediglich den Abbau von Beteiligungsrechten von Bürgerinnen und Bürgern. Das machen wir nicht mit.
Meine Damen und Herren, an dem Credo der Bundesregierung für die Atomenergie sind die Energiekonsensgespräche gescheitert. Töpfer ist als Musterknabe der Atomlobby aufgetreten und damit weit über das Ziel eines Musterschülers der gesamten Energieindustrie hinausgeschossen. Auch die Bretter, die man vor dem Kopf hat, können eben die Welt bedeuten.
Frau Merkel, Herr Kohl, nun ist es wieder soweit: Sie müssen Ihre Pro-Atompolitik mit Gewalt gegen die Bürger und Bürgerinnen durchsetzen. Vorläufig konnten Sie noch durch die Gerichte gestoppt werden. Aber ich warne Sie: Wer Wind sät, wird auch wieder Widerstand ernten.
Die Mehrheit der Bevölkerung fühlt sich auch vor den deutschen AKWs nicht sicher, und die Mehrheit der Bevölkerung ist gegen die Atomkraft. Ein Konsens ohne Atomausstieg ist deshalb kein Konsens.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind die drittstärkste Kraft. Ohne uns gibt es keinen Konsens, der belastbar und tragfähig ist. Das sage ich auch ganz deutlich in Richtung der SPD und von Herrn Schröder:
Ein Konsens ohne Atomausstieg und ohne Einstieg in eine Energiewende ist mit uns, mit den Umweltverbänden und sicherlich auch mit den Gewerkschaften nicht zu haben.
Wenn Sie - wie Sie das in Ihren Koalitionsvereinbarungen aufgeschrieben und hier auch einmal
benannt haben - wirklich Konsensgespräche wollen, fordere ich Sie auf, als ersten Schritt sofort die Bundesweisung für die Einlagerung von Atommüll in das Zwischenlager von Gorleben zurückzuziehen.
Das ist eine überflüssige politische Provokation. Die Lager in Philippsburg sind nicht voll. Sie wollen das ungelöste Problem der Endlagerung radioaktiver Abfälle durch die Hintertür lösen. Ich fordere alle Mitglieder der die Bundesregierung tragenden Fraktionen auf, dem gemeinsamen Antrag von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zuzustimmen. Geben Sie Ihre Blockadepolitik in der Energiepolitik endlich auf!
Frau Merkel, jetzt komme ich zu Ihnen.
Sie werden in Ihrem neuen Amt sehr viele Daten und Fakten auf den Tisch bekommen, die schnelles und entscheidendes Handeln dringend anraten.
Wir brauchen eine Abfallpolitik, die endlich die Vermeidung zur Priorität macht und die mit einer anderen Produktpolitik an den Ursachen ansetzt. Wir brauchen eine Wende in der Energiepolitik, die den Atomausstieg mit einer Effizienzrevolution und der Förderung der Sonnen- und Windenergie verknüpft. Wir brauchen eine Wende in der Verkehrspolitik, die auf Busse und Bahnen und die Veränderung der Siedlungsstrukturen setzt und eine Mobilität ohne Auto ermöglicht. Wir brauchen eine ökologische Steuerreform, auch im nationalen Alleingang, damit finanzielle Anreize zur Vermeidung von Umweltschäden entstehen.
Frau Merkel, als Ministerin aus Ostdeutschland erwarten wir von Ihnen zumindest, daß Sie sich dafür einsetzen, daß die fünf neuen Bundesländer nicht die Müllkippe dieser Nation werden.
Es kann einfach nicht angehen, daß wir in West- und Ostdeutschland zweierlei Umweltstandards und zweierlei Bergrecht haben.
Auch wenn die DDR ein Umweltsünder ohnegleichen war, deutsche Einheit verwirklichen heißt auch: gleiches Recht auf eine intakte Umwelt. Aufbau Ost heißt vor allem: die Chancen nutzen, um eine ökonomische Entwicklung auf der Basis umweltverträglicher Strukturen zum Erfolgskonzept zu machen und Ostdeutschland als Vorbild für die Ökonomie der Zukunft zu entwickeln.
Wenn Sie Ihr Amt wirklich ernstnehmen sollten, Frau Merkel, können Sie nicht mehr die Lieblingsministerin des Herrn Kohl bleiben.
Sie müßten sich mit Herrn Wissmann, Herrn Rexrodt und letztlich auch mit Herrn Kohl öffentlich anlegen. Die Alternative ist, daß Sie sich endgültig zur pflegeleichten Alibiministerin machen lassen.
Wenn Sie nicht aufpassen, Frau Merkel, wird es Ihnen dabei wie Herrn Töpfer ergehen: vom anerkannten Minister zum Ankündigungsminister. Statt im Rhein zu schwimmen, badet er jetzt im SchürmannBau.
Hoffentlich, Frau Merkel, gehen Sie nicht unter. Ihnen und uns steht beim Umweltschutz das Wasser bis zum Hals. Frau Merkel, ich wünsche Ihnen Rückgrat. Sie werden es bitter brauchen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorweg: Wir bitten zusätzlich um die Überweisung an den Ausschuß für Fremdenverkehr und Tourismus, weil unserer Meinung nach die Arbeit dieses Ausschusses mit dem hier behandelten Thema im Zusammenhang steht.
Heute beschäftigen wir uns also wieder einmal mit dem, was getan werden müßte. Aber ich gestehe: Mir fehlt der rechte Glaube an diese Bundesregierung, daß den eindrücklichen Mahnungen der EnqueteKommission wirklich Taten folgen.
Der Bericht der Enquete-Kommission formuliert sehr vorsichtig, weil parteiübergreifend:
Angesichts der tiefen Rezession in der Bundesrepublik Deutschland verlor der Klimaschutz an politischer Priorität, so daß auf Bundesebene nicht alle im Regierungsprogramm angekündigten Klimaschutzmaßnahmen realisiert wurden.
Die Enquete-Kommission war aus meiner Sicht eine erfolgreiche Kommission, aber in den letzten vier Jahren hatte sie vor allem Alibifunktion. Das ist die Schuld der Bundesregierung.
Das unentwegte Gerede über das, was eigentlich passieren müßte, ohne daß wirklich etwas geschieht, stumpft ab. Wenn die Menschen in Zukunft auf die heutige Zeit zurückblicken, werden sie uns daran messen, was getan wurde, und nicht daran, ob Freitag mittag vor leeren Bänken zum x-ten Mal das gesagt wird, was eigentlich getan werden müßte.
Seit langem kennen die Menschen in diesem Lande die Gefahren des Treibhauseffekts. Doch ihre Bereitschaft, etwas dagegen zu tun, wird durch die permanente Erfahrung, daß es sich nicht in politisches Handeln der Verantwortlichen umsetzt, entmutigt. Ihr Wissen erschlägt sie, wenn es nicht in produktive Energie umgewandelt wird.
Um damit fertig zu werden, bleibt nur die Verdrängung. Das schlechte Gewissen lebt weiter und zerstört die Moral dieser Gesellschaft.
Es müßte in uns brennen, diese große Herausforderung anzunehmen. Dann könnten wir auch diejenigen, die zögern, überzeugen und mitreißen.
Herr Kohl als Bundeskanzler, Frau Merkel und Herr Rexrodt als Minister bzw. Ministerin haben, als sie vereidigt wurden, u. a. folgende Worte geschworen:
Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden ... und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.
Sie haben nicht geschworen, daß sie nur die Interessen der CDU/CSU und der F.D.P. vertreten werden. Die Bundesregierung soll dem ganzen Volke dienen. Das ist die Kernaussage, an die ich diese Regierung anscheinend erinnern muß.
Es wäre in der Tat Zeit für einen Energiekonsens, für einen Konsens, der die Bereitschaft aller mobilisiert, die große Herausforderung des Klimaschutzes anzunehmen. Wenn wir das Ziel, 25 bis 30 % der CO2-Emission zu reduzieren, bis zum Jahre 2005 noch erreichen wollen, müssen jetzt die gesellschaftlichen Kräfte gebündelt werden. Zehn Jahre für einen solchen Umbruch sind für eine Industriegesellschaft dieser Größenordnung nicht viel.
Aber nein, die Chance zu einem Energiekonsens zu kommen, wird leichtfertig verspielt. Die Energieversorgungsunternehmen haben wiederholt erklärt, daß sie nur noch in Atomkraft investieren, wenn breite
gesellschaftliche Unterstützung vorhanden ist. Sie ist es nicht. Das ist die Basis für die Einigung.
- Ja, die Mehrheiten in der Bevölkerung sind, trotz aller Kampagnen der Atomlobby, eindeutig für den Atomausstieg.
Die Gewerkschaften sind eindeutig dafür, die Umweltverbände sind eindeutig dafür, die Energieversorgungsunternehmen sind inzwischen zumindest nicht dagegen.
Ich kenne wirklich niemanden außer der Bundesregierung, der noch für Atomkraft ist.
Die Bundesregierung zerschlägt diese Chance leichtfertig. Warum - da kann ich nur spekulieren. Denn das ist vernünftigen Sachüberlegungen nicht mehr zugänglich. Vielleicht empfinden Sie den Atomausstieg als persönliche politische Niederlage. Das liegt dann aber an Ihnen, weil Sie sich immer wieder für Sachen aus dem Fenster hängen, die gar keiner mehr will.
Wenn Frau Merkel meint, daß ein Atomausstieg aus Gründen des Klimaschutzes nicht zu verantworten sei, dann sei ihr gesagt: Wir sind hier nicht in Troja. Das Pferd, das Sie uns unterjubeln wollen, ist ein alter Klappergaul. Die Pest ist keine überzeugende Alternative zur Cholera.
Unsere Forderung lautet: Sofortausstieg. Wir sind der festen Überzeugung, daß er notwendig und auch machbar ist. Viele von uns kämpfen seit 20 Jahren gegen die Atomkraft. Ein Ausstieg gehört deshalb zu unserem politischen Lebenswerk. Das ist mit uns nicht verhandelbar.
Wir sind bereit, Kompromisse einzugehen, um dem Ziel wenigstens etwas näherzukommen und das Patt in der Gesellschaft in dieser Frage zu überwinden. Selbstverständlich, das füge ich hinzu, könnte eine neue politische Generation z. B. mit einer Zweidrittelmehrheit im Bundestag und Bundesrat neu über die Frage der Atomkraft entscheiden.
Ich fordere die Bundesregierung auf: Handeln Sie als Regierung und nicht als CDU/CSU und F.D.P.! Es ist im Interesse der gesamten Gesellschaft, daß wir zu einem Energiekonsens kommen, der auch noch hält, wenn Sie nicht mehr an der Regierung sind.
Sie stehen allein mit Ihren Parteipositionen, auf Teufel komm raus für die Atomkraft zu kämpfen. Geben Sie endlich Ihre Blockadepolitik auf, und vertreten Sie die Interessen des gesamten Volkes!
Ich möchte aber auch noch ein warnendes Wort an Herrn Schröder richten. Das Thema ist zu ernst, um es im privaten Machtkampf um die Führung der SPD zu mißbrauchen. Klären Sie Ihren Strauß mit Herrn Scharping auf der Ebene, auf die es gehört, innerhalb Ihrer Partei!
Das Thema ist auch zu ernst, um damit die große Koalition zu puschen. Eine großkoalitionäre Einigung wäre kein tragfähiger und belastbarer Konsens.
Sehr verehrte Damen und Herren, auch die Frage der Kohlesubventionierung bedarf nach dem Urteil des Verfassungsgerichts einer Lösung. Das Thema gehört eigentlich nicht in die Konsensgespräche, da es schon zu verbindlichen Absprachen und Zusagen gekommen ist. Wenn man diese Frage dennoch einbezieht, um das Paket in seiner Gesamtheit zu debattieren, darf es deshalb nicht als Erpressungsmaterial - Atomkraft gegen Kohle - verwendet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind für den Ausstieg aus der Kohlesubventionierung innerhalb von 15 Jahren. Wir lehnen es ab, mit staatlichen Geldern eine Branche am Leben zu erhalten, die keine Zukunft hat. Zudem verläuft die Fortsetzung der bisherigen Kohlepolitik den Klimazielen diametral entgegen.
Da man aber aus sozialen Gründen nicht von einem Tag auf den anderen aus der Kohle aussteigen kann, sind wir ausdrücklich dafür, daß die gegebenen Versprechungen auch eingehalten werden. Die Mittel dafür müssen wie andere Subventionen auch aus dem allgemeinen Haushaltstopf kommen. Wer dies nicht unterstützt, stößt die Kumpel in das soziale Abseits.
Wenn nun in der Diskussion ist, für die Finanzierung der Kohle eine Energiesteuer einzuführen, so stimmen wir dem ausdrücklich zu. Die Einführung einer Energiesteuer auch im nationalen Alleingang ist ein Kernstück einer ökologischen Steuerreform. Das war und ist die zentrale Forderung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Eine kleine Nebenbemerkung. Für mich ist es doch erstaunlich, wie diejenigen, die bisher lauthals gerufen haben, es ginge nicht im nationalen Alleingang, auf einmal den Weg für die Kohle freimachen. Das ist nur ein weiteres Indiz dafür, daß sie den Klimaschutz nie ernsthaft zu ihrer Angelegenheit gemacht haben.
Die Einführung einer Energiesteuer würde helfen, die Lücken im Haushalt für die Kohlesubventionierung zu füllen. Zudem könnte eine Summe von ca. 1 Milliarde DM für die Förderung von erneuerbaren Energieträgern sofort bereitgestellt werden. Diese Mittel könnten schrittweise mit dem Abbau der Subventionen für die Kohle aufgestockt werden.
Aber Sinn und Zweck einer Energiesteuer ist nicht die Kohlesubvention.
Es ist ein anderer, nämlich, den ökologischen Umbau der Gesellschaft zu fördern. Aber hier halte ich es mit Konrad Adenauer:

Wenn ich von jemandem ein Butterbrot haben will und er mir eine Schnitte trockenes Brot bietet, nehme ich die trockene Scheibe; die Butter hole ich mir später.
Meine Damen und Herren, vor uns liegt die Klimakonferenz in Berlin. Der internationale Klimaschutzprozeß stagniert leider. Die Bundesregierung trägt einen großen Teil der Mitverantwortung dafür. Sie haben sich vor den Augen der Welt als Umweltmusterknabe vorgestellt und damit Erwartungen geweckt, die nicht eingelöst wurden. Der anfängliche internationale Enthusiasmus über die Vorreiterrolle ist deshalb der Ernüchterung gewichen. Die Angeberei ohne Konsequenzen demontiert die Dynamik des internationalen Klimaschutzprozesses.
Die bislang erzielten sogenannten Erfolge beim Klimaschutz in der Bundesrepublik sind ausschließlich auf das historische Ereignis der Wiedervereinigung und die ungewollte Deindustrialisierung in Ostdeutschland zurückzuführen.
Bis heute existiert kein schlüssiges Klimaschutzprogramm mit umsetzbaren Maßnahmen und einer gesicherten Finanzierung, das dem selbst gesetzten Ziel annähernd gerecht würde. Von der Bundesregierung werden außerdem insbesondere in der Wirtschafts-, Energie- und Verkehrspolitik Fakten geschaffen, die nach der Beendigung der Rezession wieder steigende Emissionen erwarten lassen. Dazu gehört u. a. das größte Straßenbauprogramm in der Geschichte der BRD.
Es ist zu erwarten, meine Damen und Herren, daß die Bundesregierung schon sehr bald öffentlich einen Offenbarungseid leisten muß, daß sie das selbst gesteckte Klimaschutzziel nicht erreichen kann. Quasi als Rettungsanker sucht die Regierung statt dessen in ihrem Antrag ihr Heil in der gemeinsamen Umsetzung, der „joint implementation".
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erwarten zunächst eine effektive Klimaschutzpolitik im eigenen Land. Ohne konkrete Eigenverpflichtung kommt die „joint implementation" einer Abwälzung der klimapolitischen Verantwortung der Bundesregierung auf die Entwicklungsländer gleich.
Dabei sind Investitionen und Technologietransfer in die Entwicklungsländer eine wichtige Aufgabe der Entwicklungszusammenarbeit, zu der sich die Industrieländer auf der Rio-Konferenz sowieso verpflichtet haben. Die Verrechnung mit eigenen Emissionsreduzierungen bedeutet jedoch einen für uns nicht hinnehmbaren Ablaßhandel mit den entwicklungspolitischen Leistungen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Bundesregierung auf: Unterschreiben Sie den Protokollentwurf der kleinen Inselstaaten! Verpflichten Sie Deutschland auch international verbindlich auf eine 20prozentige Reduzierung der CO2-Emissionen! Zeigen Sie
noch vor der Konferenz, daß Sie zu einer ernsthaften Klimaschutzpolitik im Lande endlich bereit sind!
Bekunden Sie eindeutig Ihren Willen, in die ökologische Steuerreform einzusteigen!
Beschließen Sie ein Programm, das endlich die erneuerbaren Energieträger fördert und ihnen zum Marktdurchbruch verhilft! Legen Sie einen Maßnahmekatalog vor, wie die Effizienzrevolution gefördert werden kann! Angesichts der prognostizierten Verkehrsentwicklung müssen Sie über das Fünfliterauto hinaus, das sowieso kommen wird, schon etwas mehr bieten.
Absoluten Vorrang muß die Vermeidung von Verkehr haben. Wir erwarten von Ihnen eine eindeutige Verlagerung der Mittel des Bundesverkehrswegeplans von der Straße auf die Schiene.
Ein Tempolimit könnte schnell und unbürokratisch Ihre Bereitschaft, in den Klimaschutz einzusteigen, beweisen. Unternehmen Sie schnelle Schritte, um den rasant wachsenden Flugverkehr zu begrenzen, und setzen Sie sich endlich für eine ökologische Landwirtschaft und eine klimaverträgliche Tierhaltung ein!
Wenn wir jetzt schon eine neue Hauptstadt in Berlin bauen, dann laßt uns doch mit umweltverträglichen Baustoffen und einer klimaverträglichen Energieversorgung bauen, um dann eine wirkliche Vorbildstadt entstehen zu lassen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es bedarf einer Regelung für den Ersatz des Kohlepfennigs; denn es ist schon zu festen Zusagen von seiten der Bundesregierung gekommen. Hier hat die Bundesregierung eine Bringschuld. Zu Lösungen muß es schnell kommen, wenn es nicht zu einem ungeordneten Zusammenbruch der Zechen kommen soll. Darauf verlassen sich die Bergleute und ihre Familien, und dafür werden sie auch kämpfen.
Eine Energiesteuer ist nicht das Instrument, um die Steinkohle zu subventionieren. Die Subventionen für die Steinkohle sind vor allem Subventionen, um den Strukturwandel einer Branche abzufedern. Da die 7,5 Milliarden bzw. 7 Milliarden DM pro Jahr bis zum Jahre 2000 angesichts der angespannten Haushaltslage nicht durch Umschichtungen im Haushalt gewonnen werden können, brauchen wir eigentlich eine Kohlefinanzierungssteuer.
Wir brauchen aber - und da sind sich alle Parteien zumindest auf dem Papier zumindest einig - auch eine ökologische Steuerreform.
Kernstücke dieser Reform sind die Erhöhung der Mineralölsteuer und eine Energiesteuer. Das kann genausowenig warten wie der Ersatz für den Kohlepfennig. Zwei Steuern, eine zur Kohlefinanzierung und eine neue Energiesteuer, aber gleichzeitig einzuführen ist politisch nicht akzeptabel. Zudem sinken die Widerstände in großen Teilen der Industrie gegen eine Energiesteuer auch im nationalen Alleingang im Zuge der Diskussion um den Ersatz des Kohlepfennigs. Selbst der Chefökonom der Deutschen Bank spricht sich inzwischen dafür aus. Das ist eine Chance, die genutzt werden muß. Und wenn Sie, meine Damen und Herren von der Regierung, jetzt noch zögern, zeigen Sie wieder einmal, daß Sie gar nicht wollen.
Deshalb unser Vorschlag: Laßt uns aus zwei Problemen eine Paketlösung machen. Wir führen eine Energiesteuer ein, die sich zusammensetzt aus einer echten Energiesteuer und einer Kohlefinanzierungssteuer. Die Kohlefinanzierungssteuer muß verbindlich innerhalb eines überschaubaren Zeitraums auf null zurückgeführt werden. Parallel wächst damit gleichzeitig der Anteil der reinen Energiesteuer.
Der überschaubare Zeitraum für die Rückführung der Kohlesubventionierung auf null darf höchstens 20 Jahre betragen - definitiv, verbindlich und endgültig. Subventionen für Arbeitsplätze halten wir nur dann für sinnvoll, wenn sie in absehbaren Zeiträumen einen Strukturwandel abfedern oder, noch besser, wenn sie zur Anschubfinanzierung dienen, um zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen. Eine Branche aber, die keine Zukunft mehr hat, über den Dauertropf Steuermittel am Leben zu erhalten, das lehnen wir ab.
Der Anteil der Energiesteuer muß sich aus zwei Teilen zusammensetzen. Einen Teil brauchen wir - gerade in der Anfangsphase - für die Energiewende: für die Energiegewinnung aus Sonne, Wind und Biogas, für die Förderung von Fern- und Nahwärmenetzen, um die Kraft-Wärme-Kopplung voranzubringen, und für die Sanierung des Altbaubestandes, wo noch große Energieeinsparpotentiale liegen.
Besonders aber brauchen wir Geld, um diejenigen Branchen bei ihrem Umbau zu energiesparender Produktion zu unterstützen, die durch das Anwachsen der Energiepreise besonders betroffen sind, u. a. die Grundstoffchemie; denn unser Ziel ist es ja nicht, daß diese Industrien in andere Länder ausweichen, sondern daß sie mit Phantasie, Kreativität und finanzieller Unterstützung die Energiewende mit vorantreiben.
Wenn uns das gelingt, dann hätten wir diese Industriezweige zu einer Innovation angeregt, die ihnen in Zukunft Wettbewerbsvorteile in der ganzen Welt bringen würde.
Der zweite Teil der Energiesteuer sorgt für den Lenkungseffekt, weil er in überschaubaren Zeiträumen Schritt für Schritt die Energiepreise erhöht und damit Anreiz zum Energiesparen gibt. Dieser Teil muß aufkommensneutral zurückgegeben werden. Die steuerliche Belastung wird durch diesen Teil nicht erhöht. Die Senkung der Lohnnebenkosten kann bis zu 500 000 Arbeitsplätze schaffen.
Meine Damen und Herren von der Regierungsbank - Herr Rexrodt hat sich schon vom Acker gemacht -,
so gesehen bedeutet das Urteil des Verfassungsgerichts zum Kohlepfennig eine Chance. Wenn Sie diese nicht ergreifen, dann wird es so kommen, wie Frau Merkel es im Interview in der „Süddeutschen Zeitung" am 26. Januar schon angekündigt hat:
Ich glaube, daß schrittweise andere Länder auf diesem Weg vorangehen werden und daß sich ein so großes Land wie die Bundesrepublik solchen Maßnahmen nicht verschließen kann. Wir können uns in drei oder vier Jahren wieder unterhalten.
Herr Rexrodt, sagen Sie es: Sie wollen nicht. Sie wollen keine Energiesteuer, Sie wollen keine Energiewende. Sie wollen deshalb auch keine Begrenzung der Treibhausgase.
Leisten Sie deshalb den Offenbarungseid und bekennen Sie, daß Sie Ihre eigene Zielstellung zur Reduzierung von CO2-Emissionen nicht erfüllen werden. Nein, in drei oder vier Jahren werden wir Sie nicht mehr fragen. Wir werden alles dafür tun, daß Sie in drei oder vier Jahren auf den Oppositionsbänken Platz nehmen werden.
Meine Damen und Herren, wir brauchen einen Energiekonsens, einen Konsens, der die Bereitschaft aller mobilisiert, die große Herausforderung anzunehmen, einen Konsens, der alle gesellschaftlichen Kräfte für den Klimaschutz bündelt.
Wir brauchen aber auch einen Energiekonsens, um den Energieversorgungsunternehmen Investitionssicherheit zu geben. Viel zu viele Gelder wurden gerade bei der Atomindustrie in den Sand gesetzt, weil es keine gesellschaftliche Einigung über die Zukunft der Energieversorgung in diesem Lande mehr gibt. Der sogenannte Jahrhundertvertrag in diesem Bereich hat gerade ein paar Jahre gehalten. Der damalige Atom-Kohle-Konsens ist in dem Maße zerbrochen, in dem die technische Unzulänglichkeit und die unlösbaren Entsorgungsprobleme bekanntgeworden sind, in dem Maße, in dem die Anti-AKW-Bewegung gewachsen ist.
Ein Ergebnis dieses Dissenses zwischen den Altparteien und den Menschen in diesem Lande war die erfolgreiche Gründung einer neuen Partei: DIE GRÜNEN.
Jetzt sind wir die drittstärkste Kraft im Land. Und unsere Position ist jetzt wie damals kristallklar und beinhart: Wir wollen den Atomausstieg!
Für die Energieversorger stehen in den nächsten Jahren große Investitionsentscheidungen an, für die sie Sicherheit haben müssen, auch wenn Regierung und Opposition die Rollen tauschen sollten. Zur Zeit gibt es nur widersprüchliche Signale aus der Politik: Atomausstieg - ja oder nein, Kohlesubventionierung oder CO2-Reduzierung. Jetzt sind deutliche und verläßliche Entscheidungen notwendig, damit nicht massive Fehlinvestitionen hervorgerufen werden.
Deshalb versuche ich Ihnen noch einmal in aller Ruhe zu erklären, wie dies gelingen kann:
Ich stelle erstens fest: Durch die unterschiedlichen Positionen zur Atomkraft ist ein breiter gesellschaftlicher und deshalb auch belastbarer Konsens auf der Basis eines Kompromisses, bei dem man sich in der Mitte trifft, nicht absehbar. Fakt ist der Dissens, nicht der Konsens.
Zweitens sage ich deshalb: Ein Konsens kann somit nur auf dem gemeinsamen Wollen aller basieren und muß auf das, was nur ein Teil will, verzichten. Wenn Sie den Kampf haben wollen, können Sie ihn wieder bekommen! Das bedeutet dann aber nicht Investitionssicherheit für die Energiewirtschaft. Investitionssicherheit für Atomkraftwerke wollen wir nicht geben, und Sie werden sie niemals geben können, wie die Geschichte gezeigt hat.
Solange Sie einen tragfähigen Konsens durch Ihre Blockadepolitik verhindern, werden Sie weiterhin keine erfolgreiche Energie- und Wirtschaftspolitik machen können. Diese Gesellschaft wird im Energiebereich erst zur Ruhe kommen, wenn der Atomausstieg beschlossen ist.
Ich warne aber auch Herrn Schröder: Das Thema ist zu ernst, um es im privaten Machtkampf um die Führung in der SPD zu mißbrauchen.
Ihre Position bedeutet doch: Die SPD stimmt dem zu, was sowieso kommen wird, auch wenn sie nicht zustimmen würde.
Niemand will heute neue AKWs bauen, und jeder weiß, daß die ältesten AKWs ohnehin schon sehr bald abgeschaltet werden müssen. Restlaufzeiten von 30 bis 40 Jahren zu akzeptieren bedeutet deshalb, daß Herr Schröder die SPD dazu zwingen will, vor der Regierung zu Kreuze zu kriechen. Bekommen werden Sie dafür nichts. Die Bundesregierung treibt Sie doch mit dieser windelweichen Position Schritt für Schritt vor sich her.
Meine Damen und Herren, ökologische Katastrophen sind auch wirtschaftliche und erzeugen menschliche Not. Das haben wir beim diesjährigen Hochwasser wieder einmal hautnah erfahren müssen. Milliarden an Schäden wurden durch falsche Politik, die nicht auf die Natur achtet, angerichtet. Nur 40 Millionen davon werden erstattet, weil die Versicherungsunternehmen wegen des zu hohen Verlustrisikos nicht mehr versichern. In den Niederlanden kam es sogar zu einem Exodus biblischen Ausmaßes. Noch haben die Deiche gehalten. Sonst wäre ein Schaden von über 70 Milliarden eingetreten.
Hochwasser, Waldsterben, zerstörte Ozonschicht, Stürme, Dürren und Hungersnöte werden heute von Menschen gemacht. Wenn Sie wirklich so reformfreudig sind, wie es Herr Stoiber in der gestrigen Mediendebatte behauptet hat, dann setzen Sie Ihre Kräfte nicht für die Zerschlagung der ARD ein, sondern für eine ökologische Wirtschaftsreform. Nutzen Sie jetzt die Chance für eine Energiesteuer!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben begründete Zweifel an der Ernsthaftigkeit der Bemühungen der Regierung auf diplomatischer Ebene. Leider wird es auf der Klimakonferenz - so sieht es inzwischen aus - nur noch darum gehen, überhaupt einen Auftrag für ein Protokoll durchzusetzen. Wir stimmen dem aber nicht zu, daß das automatisch bedeuten muß, den Vorstoß der Allianz kleiner Inselstaaten nicht mit aller Kraft zu unterstützen.
Begrüßen reicht da überhaupt nicht aus. Ein entschiedenes Ja zum Protokoll der Inselstaaten durch die Bundesrepublik Deutschland würde eine ganz neue Dynamik in die gelähmten Verhandlungen bringen.
Das wäre eine offensive Position, mit der man Druck für ein Verhandlungsmandat für ein verbindliches Protokoll zur Reduktion der CO2-Emission machen könnte. Aber wahrscheinlich können Sie gar nicht. Herr Rexrodt, mein Vorredner, ist doch das Sinnbild der fleischgewordenen Kapitulation.
Sie können sich gar nicht international verbindlich auf Ihr eigenes Ziel der Reduzierung der Treibhausgase festlegen, weil Sie es mit der Politik im eigenen Lande gar nicht erreichen werden können. Denn, meine Damen und Herren, der Kaiser ist nackt, die Kaiserin auch.
Die letzten Versuche der Bundesregierung, die drohende Blamage beim Klimagipfel abzuwenden, ist gescheitert. Das muß hier mit aller Deutlichkeit gesagt werden, auch wenn Sie sich nach der Selbstverpflichtungserklärung der Industrie meinen auf die Schulter klopfen zu können.
Die Bundesregierung fährt mit leeren Händen nach Berlin:
erst der Rückzieher von Frau Merkel beim Flugbenzin, dann das geplatzte sogenannte Klimaschutzaktionsprogramm, vor einer Woche der verpatzte EU- Umweltministerrat und nun die Kapitulation vor der Industrie.
Die Bundesregierung hat mit diesem Stillhalteabkommen einen weiteren Mosaikstein zum Scheitern der Klimakonferenz geliefert. Aufgabe der Politik ist es in der Tat, wirtschaftliche Führungskräfte von der staatlichen Zukunftsvision zu überzeugen.
Klimaschutz muß ein gesamtgesellschaftliches Anliegen werden, sonst ist die große Herausforderung, in zehn Jahren die CO2-Emission um 25 bis 30 % zu reduzieren, nicht mehr erreichbar. Aber das kann nicht heißen, daß man sich eigenes Handeln verbieten läßt. Es müßte doch vielmehr darum gehen, eine konzertierte Aktion von Politik, Wirtschaft und Wissenschaft durchzusetzen, die Hand in Hand arbeitet.
Bei Ihrer Vereinbarung mit der Industrie wird man doch den Verdacht nicht los, daß das Zepter des Nichthandelns jetzt, wo es auf politischer Ebene ausgereizt ist, an die Industrie weitergegeben wird. Gesamtgesellschaftliche Aufgaben kann man nicht allein den freien Kräften des Marktes überlassen. Sie bedürfen des regulativen Eingreifens des Gesetzgebers und des politischen Handelns der Regierenden.
Es liegen zahlreiche Vorschläge auf dem Tisch. Es wird allerorten breit diskutiert, bei den Umweltschutzverbänden, den Kirchen oder auch den Gewerkschaften. Die Anträge unserer Fraktion liegen vor. Da kann man doch nicht vor der nationalen und der Weltöffentlichkeit die Hände in den Schoß legen und hoffen, daß es die Industrie schon richten werde. Damit geben Sie den Gestaltungsspielraum der Politik auf. Das ist eine öffentliche Unfähigkeitserklärung.
Die Ursache liegt darin, daß die Bundesregierung versagt hat. Erstes Beispiel: Seit zehn Jahren hat die Bundesregierung den gesetzlichen Auftrag, eine Wärmenutzungsverordnung vorzulegen. Umgesetzt ist bis heute nichts. Seit einer Woche wissen wir, da wird auch nichts mehr kommen.
Zweites Beispiel des Versagens: Die Bundesregierung hat großmundig noch vor der Klimakonferenz ein Aktionsprogramm angekündigt. Wir und die Presse warteten vergebens, die Bestandteile des Aktionsprogramms sind kläglich am Veto anderer Regierungsmitglieder gescheitert.
Drittes Beispiel des Versagens: Das Theater um eine Energiesteuer ist nur durch die vor dem Untergang zitternde F.D.P. zu erklären. Hier geht es nicht um die sachlichen Argumente, sondern um Profilierung um jeden Preis, um den Selbsterhalt. Die Regierungskoalition ist dadurch völlig blockiert. Durch knappe Mehrheit und einen schwächlichen Partner bestraft, beschäftigt sich diese Bundesregierung mehr und mehr nur mit sich selbst. Das ist ein ökologisches Fiasko unter der Schirmherrschaft des Bundeskanzlers.
Die Enkel werden Ihre Politik beurteilen, und die Enkel werden auch auf des Kaisers neue Kleider nicht hereinfallen. Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, sagen schon jetzt: Dieser Kaiser ist nackt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bremser im internationalen Klimaschutzprozeß sitzen in Kuwait und in den USA. Das behaupten Sie, Frau Merkel. Ich dagegen behaupte: Die Bremser sitzen auch auf dieser Regierungsbank - Herr Wissmann, Herr Waigel und Herr Rexrodt.
Deutschland ist genauso Bremser wie alle anderen Industrienationen insgesamt, die seit Rio in Sachen Klimaschutz nichts oder verschwindend wenig unternommen haben. Die Führungsrolle im Klimaschutz haben die Industrienationen an die Entwicklungsländer, die kleinen Inselstaaten, Indien, Brasilien, ja sogar China abgegeben.
Der Berliner Klimagipfel war kein Erfolg. Berlin hat lediglich geholfen, den Fadenriß im internationalen Klimaschutzprozeß zu verhindern. Wegen des Zögerns und Zauderns der Industrienationen konnte die Konferenz gar nicht zum Durchbruch werden.
Nachdem der rote Teppich eingerollt ist, kehrt jetzt wieder der Alltag ein - der Alltag, in dem sich die Bundesregierung zum willigen Erfüllungsgehilfen der deutschen Industrieverbände macht, der Alltag, in dem wieder Versprechungen gemacht werden, die nicht einmal das Papier wert sind, auf dem sie stehen, der Alltag, in dem Wissmann, Rexrodt und Waigel die Umweltpolitik bestimmen und nicht Sie, Frau Merkel.
Ein Beispiel: Ökosteuern sind in aller Munde. Der Bundesverband der Deutschen Industrie hält sie aber für „ökologisch ineffizient, ökonomisch kontraproduktiv, beschäftigungspolitisch falsch, ordnungspolitisch problematisch". Kurz: Sie gefährden den Standort Deutschland.
Wie wir sehen, gibt es auch in diesem Land eine sehr starke Lobby der Rückwärtsgewandten gegen die ökologische Wende. Wollen wir wirklich zulassen, daß diese Leute unsere Politik bestimmen? Solange diese Bundesregierung nicht bereit ist, gegen die restaurativen Positionen der Wirtschaftsverbände anzutreten, wird sich das nicht ändern. Da geht es nicht um die eine oder andere Brotkrume, die man der SPD in großkoalitionären Gesprächen vorwirft, nicht um ein Bröckchen, um ihr die Akzeptanz der Atomkraft abzuringen und um die eigenen ernsthaften Umweltpolitiker nicht immer nur im Regen stehenzulassen.
Es muß endlich zur Sache gehen. 1997 heißt es auf der Nachfolgekonferenz in Tokio: Hosen runter. Kommen die Industrienationen, kommt Deutschland dort wieder mit leeren Händen, dann wird es zum Fadenriß kommen. Schöne Worte werden nicht mehr reichen.
Wenn die Bundesregierung nun versucht, der SPD das Ja zur Atomkraft abzupressen, indem sie im Gegenzug zur Förderung von regenerativen Energien bereit ist,
so kann man dazu nur sagen: Das ist skandalös, absolut skandalös. Wenn Kanzler Kohl seine Worte auf der Klimakonferenz ernst gemeint hat, dann gibt es hier überhaupt nichts abzuhandeln.
Er muß die erneuerbaren Energieträger fördern, um diese Zielstellung zu erreichen.
Ein Hinweis an die SPD: Frau Fuchs, es besteht überhaupt kein Grund, sich irgend etwas abhandeln zu lassen.
Das provokante Vorgehen der Bundesregierung macht deutlich, daß es ihr bei diesen Gesprächen nur um das eine geht: Atom, Atom und noch einmal Atom.
Liebe SPD, machen Sie sich am 21. Juni lieber einen schönen Abend, anstatt sich den sogenannten Konsensgesprächen noch einmal auszusetzen. Kommen Sie lieber am 13. Mai mit uns auf die bundesweite Anti-Atom-Demonstration nach Hannover - ganz in Ihrem Sinne, liebe Genossen: „Brüder, zur Sonne, zur Freiheit" !
Meine Damen und Herren, diese Regierung ist durchaus fähig, auch unpopuläre Maßnahmen wie z. B. die Finanzierung der deutschen Einheit durchzusetzen. Der Solidarbeitrag wird nur mit knirschenden Zähnen gezahlt. Aber er wird gezahlt.
Den gleichen Durchsetzungswillen, den der Bundeskanzler für seine Lebensaufgabe - die Beendigung der Nachkriegsära - aufbringt, brauchen wir, um dieses Land auf die Zukunft vorzubereiten. Diesen Mut wünschen wir uns für die Durchsetzung der klima- und energiepolitischen Wende.
1997 nicht mit leeren Händen vor den Entwicklungsländern zu stehen bedeutet, die Energiesteuer zur Not auch im nationalen Alleingang einzuführen.
Das ständige Fingerzeigen auf die, die nicht mitziehen wollen, Frau Merkel, ist für bundesdeutsche Versäumnisse ganz und gar keine Entschuldigung.
Die jüngsten Vorstellungen der SPD für eine Energiesteuer sind allerdings lediglich Kosmetik. Das erwartete Aufkommen von 2 Milliarden DM reicht nicht einmal aus, um die Senkung der Energiepreise nach dem Wegfall des Kohlepfennigs auszugleichen. Die Energieversorgungsunternehmen kündigen schon jetzt Strompreisermäßigungen an, die HEW haben den Strompreis um 10 % gesenkt. Strom darf nicht billiger werden; das wäre in dieser Zeit ein völlig kontraproduktives Signal.
Eine Energiesteuer muß mindestens die 7,5 Milliarden DM ausgleichen, die sich durch den Wegfall des Kohlepfennigs ergeben. Wir brauchen einen „Sonnenpfennig", wir brauchen eine Initiative „Deutschland - ein Land für die Sonne".
Klimaschutz bedeutet aber auch, den Bundesverkehrswegeplan, diesen Schlachtplan gegen Mensch und Natur, sofort einzumotten, den Ausbau von Straßen substantiell zu reduzieren, die Besteuerung des Kerosins im Flugverkehr durchzusetzen und ein anspruchsvolles Aktionsprogramm „Energie 2000" vorzulegen.
Doch diese Bundesregierung vertritt lediglich die kurzsichtigen und rückständigen Interessen der Wirtschaftsverbände, die sich immer auf die Letzten in ihren Reihen beziehen, stets nur die Verliererindustrien des Strukturwandels vertreten.
So geschieht es auch in ihrer neuerlichen Offensive für den Bau von Atomkraftwerken in diesem Land. Die Atomindustrie hat in Deutschland keinen Markt mehr. Eine Pleite reiht sich an die andere. Nach wie vor sind die Mehrheiten gegen Atomkraft. Wenn nicht ein Wunder geschieht, ist die Atomindustrie bald am Ende. Das ist auch gut so.
Jetzt versuchen Bundesregierung und Atomlobby, dies mit einem dreifachen Wurf zu ändern: Erstens soll die SPD mit unverschämten Erpressungsversuchen wieder in das Boot der Atomkraftakzeptierer gehievt werden. Dazu dienen die großkoalitionären Gespräche zum Erreichen eines Energiekonsenses.
Zweitens soll der osteuropäische Markt den fehlenden Markt im Inland ersetzen. Deshalb hält Frau Merkel z. B. am Umbau des slowakischen Atomkraftwerks Mochovce fest, obwohl Preussen-Elektra ausgestiegen ist, Österreich, Dänemark, Norwegen und das Europäische Parlament dieses Vorhaben ablehnen und obwohl sich die Europäische Investitionsbank gegen das Projekt ausgesprochen hat.
Drittens setzt man auf Joint implementation mit dem unglaublichen Ziel, den Bau von Atomkraftwerken in China auch noch auf das eigene nationale Klimaschutzziel anrechnen zu lassen.
Dabei wird versucht, die berechtigten, wachsenden Ängste vor der Klimakatastrophe schamlos auszunutzen, um die fehlende Akzeptanz für die Atomkraft in der Bevölkerung zurückzugewinnen. Nicht mit uns, meine Damen und Herren!
Sie behaupten, daß die Atomkraft in Deutschland hochgradig sicher sei. Das Risiko scheint aber doch zumindest in den Augen derjenigen, die dafür geradestehen müßten, nicht kontrollierbar zu sein. Es findet sich nämlich kein Versicherer, der bereit wäre, das tatsächliche Risiko abzudecken.
Deshalb ist die Deckungsobergrenze auch auf läppische 500 Millionen DM festgelegt. Das Prognos-Institut aus der Schweiz hat berechnet, daß ein GAU in Biblis B 10,7 Billionen DM kosten würde. Dies entspräche dem Bruttosozialprodukt einer Legislaturperiode. Ein GAU in Deutschland wäre das absolute Ende des Wirtschaftsstandortes Deutschland.
Frau Merkel, Sie wollen mit Ihrer Pro-Atom-Politik mit dem Kopf durch die Wand. Der Transport des Castor-Behälters vom AKW Philippsburg nach GorMichaele Hustedt
leben ist eine politische Provokation, um die SPD zu demütigen.
Eine Provokation ist aber auch die Anordnung des Sofortvollzuges durch die SPD-Landesregierung, obwohl es dafür keine Bundesanweisung gegeben hat.
„Castor" zeigt eines - hier sollten Sie zuhören -: Es wird wieder versucht, die Pro-Atom-Politik zum Teil mit dem Knüppel gegen die Bevölkerung durchzusetzen. Frau Merkel, Sie haben offensichtlich keine Ahnung davon, daß die Anti-AKW-Bewegung ein Teil der Geschichte der Bundesrepublik West ist. Durch diesen Brechstangenkurs zerstören Sie mehr an gesellschaftlichem Miteinander, als Sie denken.
In diesem Land kann man die Akzeptanz der Atomkraft auch mit noch so viel Polizeieinsatz nicht erreichen.
Der Widerstand gegen die Atompolitik läßt sich nicht polizeilich abräumen. Hier geht es darum, ob die Gesellschaft bereit ist, das Risiko der Atomenergie zu tragen. Die Mehrheit will das nicht.
Ich sage Ihnen: In einer Demokratie muß man mit Argumenten kommen und nicht mit Polizeiknüppeln und Wasserwerfern.
Diese Regierung ist unfähig, eine Gesellschaft zu einen, die spätestens seit dem 24. April 1986 gespalten ist.
Meine Damen und Herren, die SPD kämpft für die Kohle, die Regierung für die Atomkraft. Verhaftet in alten Denkschablonen werden sie vielleicht eine großkoalitionäre Einigung erreichen. Aber bringt sie uns weiter? Hilft sie, das Risiko für unsere Gesellschaft zu verringern? Das Alte siegt, die Herausforderungen der Zukunft werden nicht angenommen. Deswegen wird eine derartige Einigung auch keinen Bestand haben.
Unsere Politik dagegen heißt, das Risiko zu minimieren. Wir wollen den Klimaschutz und den Ausstieg aus der Atomenergie. Unsere Politik heißt, die ökologische Wende zu gestalten.
Zum Schluß möchte ich Ihnen ein kleines Rätsel aufgeben. Wer hat folgenden Beschluß einstimmig gefaßt?
Die möglichst EU-weite, notfalls aber auch nur nationale, aufkommensneutrale CO2-/Energiesteuer, deren Einführung bis spätestens 1996 die ... fordert, wird zur Steigerung der Effizienz des Energieeinsatzes und zur Verringerung der CO2-Emissionen beitragen.
- Na, wer war es?
Liebe F.D.P., es scheint, daß Ihr Landesverband in Berlin mehr kapiert hat als Ihr Minister. Wo waren Sie eigentlich, Herr Rexrodt?
Stimmt das Gerücht, daß Sie während der Abstimmung auf dem stillen Örtchen weilten? Sonst wäre ja keine Einstimmigkeit zustande gekommen. Aber was kümmert dieser Beschluß den Wirtschaftsminister, was kümmert er die Bundestagsfraktion?
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, Sie haben die Meßlatte in Berlin hochgelegt, jetzt müssen Sie drüberspringen, mit oder ohne Meniskus, mit oder ohne F.D.P.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte ist bemerkenswert, und ich muß sagen: Ich finde es sehr, sehr gut, daß sich die bisherigen Redner - ich selbst komme gleich dazu - in den
Aussagen einig sind, und ich hoffe, es bleibt auch bei meinen nachfolgenden Rednern so.
Die Praxis der EVUs ist ein eindeutiger Gesetzesbruch. Dieses Verhalten ist eine eklatante Mißachtung des Deutschen Bundestages, des Bundesrates und der rechtsstaatlichen Ordnung der Bundesrepublik Deutschland.
Das dürfen wir uns als Parlament, als gesetzgebendes Organ, nicht gefallen lassen. Das darf sich auch eine Regierung nicht gefallen lassen, wenn man nicht den Weg in die Bananenrepublik Deutschland eröffnen will.
Deswegen - da schließe ich mich meinen Vorrednern ausdrücklich an - sollten wir hier als Bundestag mit einer einzigen und lauten Stimme antworten.
Lassen Sie uns ein einmütiges Zeichen setzen! Lassen Sie uns das Verhalten der Energieversorger scharf verurteilen! Lassen Sie uns die EVU auffordern, diesen Rechtsbruch unverzüglich zu beenden!
Der Antrag der Regierungskoalition ist von der F.D.P., wie ich hörte, auch zur Enttäuschung von CDU/CSU, leider etwas verwässert worden. Mich wundert das nicht: Mitverhandelt hat Herr Graf Lambsdorff, und er hat es ja selber in der Vergangenheit nicht so ernst genommen.
Die Vereinigten Elektrizitätswerke fordern offen zu einem schweren Rechtsbruch auf. Wenn der Wirtschaftsminister andeutet, daß ein bißchen Rechtsbruch akzeptiert werden kann - ich möchte das einmal zitieren: „mit der sanftesten Möglichkeit eines Rechtsbruchs" -, dann ist das absolut skandalös. In dieser Frage kann es keine Relativierung geben.
Dieses Verhalten der EVU ist aus meiner Sicht keine Kleinigkeit, sondern eine offene und bewußte Machtprobe - Hermann Scheer hat schon darauf hingewiesen - mit Politik und Staat. Hier müssen wir ohne Zaudern gegenhalten.
Meine Damen und Herren, die F.D.P. sollte doch einmal die Lehre aus den Wahlen ziehen. Der Wähler belohnt es nicht, wenn sich eine Partei zum blinden Erfüllungsgehilfen der Wirtschaft degradiert.
- Wir werden auch einen gemeinsamen Antrag machen.
Mir geht es um folgenden Punkt: Wenn man von Marktwirtschaft redet, darf man sich nicht als Lobbyistenvertreter für die Monopole verstehen. Man muß in diesem Zusammenhang eindeutige Worte finden; man darf das nicht relativieren.
- Selbstverständlich. Ich rede hier nicht gegen die Union; weil ich genau weiß, daß sie auch meine Position vertritt. Ich halte die Position der Union für vollständig richtig. Ich kann wie auch Hermann Scheer jedes Wort der Rede von Herrn Ramsauer unterstützen.
- Das war nicht nur schwarz-grün, sondern schwarzrot-grün.
Man braucht nicht viel Geld in die Hand zu nehmen, um erneuerbare Energien zu fördern. Dieses Instrument - auch darin sind wir uns einig - hat sich als sehr erfolgreich zur Förderung erneuerbarer Energien erwiesen. Davon hat in der Vergangenheit besonders die Windenergie in der Bundesrepublik profitiert. Zuwachsraten von jeweils über 100 % sind zu verzeichnen gewesen. Heute haben wir bereits über 640 Megawatt elektrische Leistung durch Windenergie bereitgestellt. Das ist halb so viel, wie von einem Atomkraftwerk der Klasse Biblis bereitgestellt wird.
Mit gutem Willen sind aber noch viel größere Erfolge möglich. Zum Beispiel im bayerischen Hammelburg wurde durch die Einführung kostendeckender Vergütung für Photovoltaikanlagen ein wahrer Boom ausgelöst. In einem Jahr wurden Anlagen mit einer Leistung von insgesamt 6,2 Kilowatt installiert. Damit liegt das bayerische Hammelburg bei der ProKopf-Stromerzeugung aus Photovoltaikanlagen um das 18fache über dem von der bayerischen Landesregierung prognostizierten maximalen Durchschnittswert.
Wenn Kohls Wort von der Klimakonferenz gilt, heißt das, daß die Bundesrepublik diesen Weg konsequent so weitergehen muß.
- Ja, Bayern ist vorn.
Das allerdings sehen die Energieversorgungsmonopole anders. Der Grund dafür liegt weniger in der Furcht vor den erhöhten Ausgaben durch die Einspeisung des umweltverträglich produzierten Stroms. Die Kosten bewegen sich im Bereich von 1 Promille, sind also „peanuts". Die Tatsache, daß die Härtefallregelung bislang von keinem EVU in Anspruch genommen wurde, beweist doch wohl, daß diese Ausgaben keine besondere Härte darstellen. Regionale Unterschiede könnten bei gutem Willen beispielsweise durch einen Fonds der EVU ausgeglichen werden.
Auch für die Stromkunden bedeutet das keine unzumutbare Belastung. Selbst wenn man das Gesetz auf Kraft-Wärme-Koppelungsanlagen und auf eine kostendeckende Vergütung der Photovoltaik ausweitete, würde der Strompreis nach dem Wegfall des Kohlepfennigs immer noch beträchtlich sinken.
Die Ursache für die harte Konflikthaltung der EVU liegt woanders. Es geht hier um das Prinzip. Durch das Stromeinspeisungsgesetz wird der Markt für Privatinvestoren und für Kleinanbieter geöffnet. Noch ist der Anteil an erneuerbaren Energieträgern dabei zwar gering. Aber ganz nüchtern: Die Praxis zeigt, es kann erfolgreich werden, und das wollen die Monopole verhindern. Ohne Kampf geben sie ihren Marktanteil an althergebrachten Energieträgern und ihre Monopolstellung nicht auf.
Wenn es aber nicht mit den EVUs geht, muß es eben gegen sie gehen. Der Vorstoß der EVUs geht eindeutig nach hinten los, wenn man diese Debatte betrachtet. Das sollte ihnen meiner Meinung nach eine Lehre sein. Der Wille, das Stromeinspeisungsgesetz zu novellieren und zu verschärfen, ist eher stärker geworden. Das heißt, die EVUs haben genau das Gegenteil dessen erreicht, was sie erreichen wollten.
Ich glaube auch, daß wir den richtigen Weg gehen, gerade hinsichtlich Deregulierung und Förderung des Marktes. Denn dafür ist das Stromeinspeisungsgesetz genau das richtige Instrument: Es ist erfolgreich, belastet den Haushalt nicht, schafft einen Markt und baut keinen Verwaltungsdschungel auf.
Für uns geht es darum, übergeordnet über die Gewinnansprüche der Monopole das Gesamtwohl der Gesellschaft in den Mittelpunkt zu stellen, d. h. zu den effektivsten Mitteln zu greifen, um schnellstmöglich den Anteil an regenerativen Energieträgern auszubauen.
Darüber, wie es weitergehen soll, sind wir uns vielleicht nicht ganz einig. Aber speziell in diesem Punkt hat sich deutlich gezeigt, wie ich meine, daß meine Vorredner und ich dieselbe Position haben.
Deswegen sage ich zum Schluß: Ich unterstütze die Aussage von Herrn Ramsauer - dieses Gesetz wurde im Bundesrat und im Bundestag einstimmig verabschiedet -, daß es sich hier um die Basis für einen Energiekonsens handelt. Ich hoffe genau wie meine Vorredner in dieser Debatte, daß es in den Ausschüssen zu einer gemeinsamen scharfen Verurteilung des Gesetzesbruches kommt. Denn hier geht es um das Verhältnis von Politik und Staat zur Wirtschaft. Hier geht es um die Demokratie. Hier geht es um das Selbstverständnis des Deutschen BundestaMichaele Hustedt
ges. Wir sollten uns durch die Monopole nicht zum Kasper der Nation machen lassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Verhinderung der Versenkung der „Brent Spar" war eine große Stunde der Demokratie. Die Aktionen von Greenpeace und die vielfältigen Boykottaufrufe haben zu diesem Erfolg geführt. Bürger und Bürgerinnen setzten sich mit der Macht der Verbraucher gegen mächtige internationale Wirtschaftskonzerne durch. Grün ist im Kommen.
Das unberechenbare Potential in der Gesellschaft macht den Umweltsündern angst, und das ist auch gut so.
Auch für die Energiekonsensgespräche heute abend ist daraus eine Lehre zu ziehen: Wer als Unternehmen in Deutschland ohne Rücksicht auf die Umwelt und mit Ignoranz gegenüber der öffentlichen Meinung agiert, kann nicht erfolgreich sein, ja darf auch nicht erfolgreich sein.
Das gilt für Ölplattformen genauso wie für Atomkraftwerke.
Die einmütige Verurteilung der versuchten Versenkung darf aber nicht davon ablenken, daß die Bundesregierung einen Teil der Verantwortung für den Konflikt mitträgt. Laut „Frontal" unterrichtete die britische Regierung bereits am 16. Februar dieses Jahres das deutsche Umweltministerium. Erst Ende April erfuhr die Umweltministerin dank der Greenpeace-Besetzung aus den Medien von der geplanten Versenkung. Am 9. Mai sandte das BMU einen Brief an das britische Landwirtschaftsministerium, welches gar nicht zuständig war, in dem Bedenken gegen die Versenkung ausgesprochen wurden. Dieser Brief war noch nicht einmal von der Ministerin unterschrieben, sondern von einer Sachbearbeiterin.
Sagen Sie einmal, Frau Merkel, was ist eigentlich in Ihrem Ministerium los? Da werden Sie von einer brisanten Aktion wie der Plattformversenkung nicht informiert, es wird ein Brief geschrieben, den Sie
nicht abgezeichnet haben, und dann geht dieser Brief auch noch zu spät an die falsche Adresse. So miserabel darf man ein Ministerium nicht führen. Das muß Konsequenzen haben!
Wir sollten uns jetzt nicht befriedigt im Sessel zurücklehnen, sondern weiterdenken. Der Boykott gegen Shell, der den Erfolg ermöglichte, ging von Deutschland aus. Wir haben die Klappe aufgerissen, jetzt müssen wir dafür auch geradestehen. Es wäre eine versöhnliche Geste gegenüber der britischen Regierung, ihr jetzt ein Angebot zu machen. Ich fordere die Bundesregierung auf, nicht nur die Entscheidung von Shell zu begrüßen, sondern sich jetzt für die Entsorgung der „Brent Spar" anzubieten.
Sehr geehrte Damen und Herren, machen wir uns keine Illusionen: Die Mehrheiten gegen die Versenkung waren auch deshalb so breit, weil der Bösewicht leicht auszumachen und nicht Deutschland war. Wie sähe die Diskussion aus, wenn hier ein Antrag zur Abstimmung stünde, die Einleitung von Quecksilber in die Meere zu reduzieren? Hier ist nämlich Deutschland Spitzenreiter der Umweltsünder. Bei Arsen und Blei liegt Deutschland auf Platz zwei. Auch für den Bürger ist es leicht, mit laufendem Motor vor der Shell-Tankstelle zu stehen und zu sagen, da ist der Umweltsünder, und dann - brumm, brumm, brumm - zur nächsten Aral-Tankstelle zu brausen.
Der Boykott von Shell war auch ein Ventil für das schlechte Gewissen dieser Gesellschaft, das nach der Klimakonferenz noch einmal gewachsen ist.
Moralischer Rigorismus ist einfach, wenn die Fronten klar sind. Glaubwürdig ist man aber nur, wenn man sich auch an die eigene Nase faßt.
„Brent Spar" wäre nur ein Tropfen im Chemiecocktail des Atlantiks und der Nordsee gewesen. Das Tausendfache an 01 darf jedes Jahr legal in die Nordsee eingeleitet werden. Dazu kommen die Verschmutzungen durch Tankerunglücke. Über die Luft werden PCB, Dioxine und Stickstoff eingetragen. Dazu kommen Chlor aus der Papierbleiche, Düngerüberschuß und Pestizide aus der industriellen Landwirtschaft, als Dessert 26 t Trichlorethan. Fast alle Einleitungen sind genehmigt. Im Seehundspeck wird Industriegeschichte geschrieben.
Das, meine Damen und Herren, ist die Situation. Die Nordsee ist eine Sondermüllkippe. Wenn dieser Protest nur die Befreiung von der eigenen Verantwortung für die Verschmutzung der Meere bedeutet, dann war das Ganze lediglich ein großes Medienspektakel.
Jetzt brauchen wir ein ambitioniertes Programm für die Entgiftung der Nordsee. Unsere Kinder sollen auch morgen noch im Meer baden können. Das Meer
gehört allen, und keiner hat das Recht, diesen Lebensraum zu zerstören.
Wir brauchen endlich eine bestandschonende Fischereipolitik und eine flächendeckende ökologische Landwirtschaft genauso wie die Reduktion des Stickstoffeintrags durch eine Verkehrswende. Schließlich benötigen wir unverzüglich ein rechtsverbindliches Gebot der Entsorgung der weiteren 400 Ölplattformen und -bohrinseln an Land.
In wenigen Tagen findet die nächste Jahressitzung der Oslo-und-Paris-Kommissionen in Brüssel statt. Sorgen Sie, Frau Merkel, dafür, daß die Emissionen von Schadstoffen künftig drastisch reduziert werden! Nicht nur England wird bei dieser Konferenz die Augen auf die Bundesregierung richten. Jetzt gilt es zu beweisen, daß man nicht nur konseqent ist, wenn die anderen die Betroffenen sind.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Ozonloch über der Antarktis hat in diesem Jahr eine neue Rekordgröße erreicht. Es wächst schneller, als wir befürchtet haben. Es wächst nicht, wie vermutet, linear, sondern exponentiell.
Jetzt nimmt sich der Bundestag also um 19 Uhr eine halbe Stunde Zeit, um darüber ein bißchen zu sprechen. Ich halte das, ehrlich gesagt, für dem Problem völlig unangemessen. Ich finde, dies hätte zu einer Zeit diskutiert werden müssen, wo die Öffentlichkeit noch anwesend war, und man hätte mehr Zeit haben müssen, über dieses Problem zu sprechen.
Das trägt ebenso zur Verharmlosung des Problems bei wie der Antrag der Bundesregierung, der hier im Schnellschuß vorgelegt wurde, und zwar aus zwei Gründen: Der eine Grund ist, daß Sie in Ihrem Antrag nicht darauf hinweisen, daß das Ozonloch durch die lange Lebensdauer und das Bestehen der Altanlagen selbst dann noch weitere 50 bis 60 Jahre wachsen würde, wenn wir jetzt aus der Produktion und dem Verbrauch sämtlicher ozonschädigender Substanzen aussteigen würden. Das heißt, wir sind nicht am Ende, sondern erst am Anfang. Wir werden die Sünden von gestern noch zu spüren bekommen.
Zum zweiten weisen Sie auch nicht darauf hin, daß es Synergieeffekte zwischen Treibhauseffekt und dem Ozonloch gibt. Das Ozonloch schädigt durch die vermehrte UV-Strahlung zum Beispiel das Wachstum von Phytoplankton. Das Phytoplankton aber kann die CO2-Emission binden, also den Treibhauseffekt begrenzen, während der Treibhauseffekt umgekehrt das Ozonloch verstärkt. Das ist ein ganz gefährlicher Teufelskreis, auf den ich noch zu sprechen komme. Das darf man nicht verharmlosen, sondern muß man klar und deutlich sagen.
Dagegen beobachten wir bei der Bundesregierung immer wieder das gleiche Spiel, auch in bezug auf das Ozonloch. Wahrheitswidrig wird immer wieder behauptet, das Klimaschutzziel könne erreicht werden. Jetzt liegt eine Studie von Prognos vor, die eindeutig belegt, daß es nicht erreicht wird, sondern steigende CO2-Emissionen zu erwarten sind.
Da wird der Waldschadensbericht zum Waldzustandsbericht gemacht, und da ruht sich die Bundesregierung auf einem Erfolg von vor vier Jahren, dem Verbot von FCKWs, aus. Man will damit den Eindruck vermitteln, man sei auf dem besten Weg, das Ozonloch zu begrenzen. Das ist aus meiner Sicht alles Augenwischerei. Den Menschen wird nicht die Wahrheit gesagt.
Es verhält sich genauso wie bei der deutschen Einheit, als der Kanzler versprochen hat, die blühenden Landschaften aus der Portokasse zu bezahlen, und damit den Menschen die Bereitschaft zum Abgeben genommen hat. Genauso verantwortungslos verschenken Sie aus meiner Sicht durch Ihre Verharmlosung die Bereitschaft der Menschen, etwas für den Umweltschutz zu leisten.
Frau Hartenstein, Deutschland ist mit seinen Bemühungen um den Schutz der Ozonschicht längst nicht mehr Vorreiter, sondern bestenfalls Mittelmaß. Während die Regelungen des Montrealer Protokolls 1992 ausgeweitet und verschärft wurden und die EU- Regelungen im Dezember 1994 weiterentwickelt wurden, ist die FCKW-Halonen-Verbotsordnung unverändert geblieben.
Was will die Bundesregierung dagegen tun? Im Antrag steht, sie will mit der Chemieindustrie reden.
Ich muß wirklich sagen: Ich bin tief beeindruckt von Ihrem Kämpfertum. Und was passiert, wenn die Chemieindustrie sagt, das koste Arbeitsplätze? Dann werden Sie jegliche Vorschläge zum Handeln - genau wie bei der Energiesteuer - wieder in die Schublade stecken.
Am bedenklichsten finde ich - darauf ist Frau Hartenstein schon eingegangen -, daß Sie auf die Schadstoffe der zweiten Generation, das FKW, setzen. Diese haben ein sehr hohes Treibhauspotential. Die Prognosen lauten, daß sich der Verbrauch von FKW 134a auf 300 000 Tonnen pro Jahr weltweit ausweiten wird. Das ist das Treibhauspotential der gesamten CO2-Emissionen der Bundesrepublik. Es kann doch nicht der Weg sein, daß wir, um das Ozonloch zu begrenzen, den Treibhauseffekt fördern. Es gibt also, wie gesagt, Synergieeffekte.
Für den Klimaschutz genauso wie für das Ozonloch gilt: Solange es diese Regierung gibt, scheinen wir nicht bereit zu sein, unser Schicksal - Herr Kohl sprach auf Ihrem Parteitag in diesem Zusammenhang von der Schicksalsfrage - in die Hand zu nehmen. Mit dieser Bundesregierung sind wir anscheinend unserem Schicksal ausgeliefert.

 Herr Kollege Lippold, ich möchte Ihnen nicht unterstellen, daß Sie lügen. Aber wissen Sie nicht, was Herr Waigel getan hat? Es liegt mir eine Resolution des Umweltausschusses des Europäischen Parlaments - unter Leitung eines Konservativen, Tom Spencer - vor, die einstimmig von allen Parteien verabschiedet wurde, wo Herr Waigel auf der letzten Finanzministertagung eine europaweite Energiesteuer verhindert hat. Es haben noch zwei andere Länder dagegen gestimmt, aber Herr Waigel hat die Initiative ergriffen und hat eine mögliche europaweite Energiesteuer verhindert.
Ich muß ehrlich sagen: Mir kommt es so vor, daß außer der CSU alle Parteien eine europäische Energiesteuer gewollt haben. Auf allen Parteitagen hat es diesen Beschluß gegeben, nur bei der CSU nicht. Anscheinend macht Waigel das völlig unlegitimiert und undemokratisch nach Gutdünken.
Ich erwarte nächste Woche - deswegen haben wir diesen Tagesordnungspunkt in die Sitzungwoche eingebracht - eine ähnliche Problematik mit Herrn Rexrodt, der zum europäischen Energiebinnenmarkt eine andere Position hat als seine Kollegen in der CDU.
Ich muß einmal sagen: Dieses Parlament muß endlich dazu kommen, daß die auf der europäischen Ebene nicht einfach nach ihrem eigenen Parteigutdünken machen können, was sie wollen. Dieses Parlament muß, weil das Kabinett es nicht tun kann und Sie es nicht besser wissen, endlich einmal anfangen, die Minister zu kontrollieren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die deutsche Elektrizitätswirtschaft wendet sich geschlossen gegen den Kompromißvorschlag der spanischen Präsidentschaft zum Binnenmarkt der Elektrizität.
Dies ist ein Zitat aus einem Brief der VDEW, der Vereinigung der Deutschen Elektrizitätswerke. Ausnahmsweise kann ich der Aussage der VDEW ausdrücklich zustimmen.
Wir haben einen Antrag in den Bundestag eingebracht, weil wir wollen, daß dieser Bundestag heute beschließt, daß der Wirtschaftsminister - wer es dann auch immer sei - am 14. Dezember nicht dem spanischen Präsidentschaftsvorschlag zustimmt. Wir wissen, daß es viele Abgeordnete gibt - meine Vorredner, auch der Staatssekretär, haben das deutlich gemacht; auch die Debatte im Wirtschaftsausschuß hat das noch einmal gezeigt -, die diese Meinung teilen.
Auch der Bundeswirtschaftsminister behauptet, er hätte inzwischen Probleme mit der von ihm selbst maßgeblich mitgestalteten Richtlinie.
Aber - das sage ich hier ganz deutlich - wir trauen
diesem Frieden nicht. Wir trauen dem Noch-Minister
Rexrodt nicht. Wir wollen, daß das Parlament hier
absolute Sicherheit darüber hat, daß hier nicht im liberalen Alleingang über den Brüsseler Umweg Fakten geschaffen werden, die weder im Interesse der beteiligten Unternehmen noch dem der Bürger liegen.
Die Energieversorgungsstruktur ist die Basis dieses Wirtschaftssystems, und die Energieproduktion ist gleichzeitig auch die Hauptursache für den drohenden Treibhauseffekt. Man kann hier nicht im liberalen Alleingang etwas machen, was das Parlament nicht gutfindet.
Uns macht es außerordentlich mißtrauisch - das sage ich hier ganz deutlich -, daß die Regierungsparteien verhindern wollen, daß es hier und heute zu einer Abstimmung über die vorliegenden Anträge, die sehr einheitlich gestaltet sind, kommt. Haben Sie eigentlich Angst vor dem klaren Votum, das dabei herauskommen würde? Haben Sie vielleicht vor, sich ein Hintertürchen offenzulassen und dann, wenn es zu marginalen Änderungen kommt, eventuell doch zuzustimmen? Wenn der 14. Dezember vorbei ist und es doch zu einer Zustimmung kommen sollte, nützt uns die Abstimmung über die überwiesenen Antikanträge überhaupt nichts mehr.
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wenn hier getrickst wird, wird es danach Rabatz geben. Dann kommen die Anträge wieder auf den Tisch des Hauses, und glauben Sie nicht, daß Sie dann damit durchkommen werden. Wir haben dieses Gemauschel viel zu häufig erlebt.
Den letzten Fall, in dem dies als Sachzwänge verkauft wurde, in dem wir aber ein schizophrenes und dabei bewußt kalkuliertes Vorgehen feststellen konnten, hat Herr Minister Waigel auf dem letzten Treffen der Finanzminister praktiziert, wo er als Wolf im Schafspelz durch immer weitergehende Forderungen eine Einigung der Finanzminister der Europäischen Union über einen Rahmen für eine europaweite Energiesteuer verhindert hat.
Nun kommen die gleichen Leute und sagen, sie wollen eine europäische Energiesteuer, aber im nationalen Alleingang können sie sie leider nicht machen. Diese Trickserei lassen wir nicht mehr durchgehen. Wir werden dies auch in Zukunft sehr aufmerksam verfolgen.
Meine Hauptkritik, gerichtet an die Adresse der Bundesregierung, lautet aber: Sie haben es bisher versäumt, die Debatte über die Struktur des Energiebinnenmarktes in diesem Lande öffentlich und gemeinsam mit diesem Parlament zu führen. Bevor man überhaupt zu einer Neuordnung des Energiemarktes auf europäischer Ebene bereit ist, muß man erst einmal im eigenen Land klären, wo man gemeinsam hin möchte, auf welche Reise man sich begeben möchte.
Wir agieren hier immer noch auf der Basis eines 60 Jahre alten Energiewirtschaftsgesetzes, nach dem der Reichsenergieminister die Verantwortung für die Energieversorgungsstruktur trägt.
Herr Jung hat die Probleme mit den Kommunen beschrieben. Ich möchte auf zwei weitere Punkte hinweisen: Zum einen reden Sie hier immer von Wettbewerb. Aber haben Sie sich auch einmal überlegt, wie man einen monopolisierten Markt so öffnet, daß es nicht nur zu einem Dumping-Wettbewerb zwischen den großen Monopolen - dem französischen Monopol auf der einen und dem deutschen Monopol auf der anderen Seite - kommt, sondern daß es wirklich eine Chance gibt, Neuanbieter in diesen Markt aufzunehmen? Diese Frage muß man sich stellen - ich richte sie insbesondere an meine liberalen Kollegen -, wenn man von Wettbewerb im Rahmen der Energieversorgung redet.
Aus meiner Sicht ist das Stromeinspeisungsgesetz ein gutes Beispiel, wie es funktionieren kann. Hier sind Neuanbieter auf den Markt gekommen; kleine und mittlere Investoren sind in den Wettbewerb eingestiegen und hatten auch eine Chance.
Das zweite Problem ist: Dem Wirtschaftsministerium liegt eine Studie von Prognos vor, die besagt, daß die Bundesregierung das Klimaschutzziel bei weitem nicht erreichen wird, daß es im Gegenteil ab sofort sogar wieder zu einer Steigerung von CO2-Emissionen kommen wird.
Wir haben enge Haushaltsspielräume; das weiß jeder. Wenn man die Gestaltungskraft und den Gestaltungsanspruch der Politik ernst nehmen will, dann darf man nicht immer tiefer in die Haushaltskassen greifen, sondern dann muß man Rahmenbedingungen schaffen, um das Ziel der Reduzierung der CO2-Emissionen zu erreichen.
Die Energieversorgungsstruktur ist eine der wichtigsten Rahmenbedingungen, um die es dabei gehen muß. Diese muß so umstrukturiert werden, daß sie dem Umweltschutz und dem Klimaschutz dient.
Dazu gehört - wir haben ein Eckpunktepapier zum Energiewirtschaftsgesetz vorgelegt, das unsere Vorstellungen beinhaltet -, zum Beispiel privates Kapital so zu mobilisieren, daß es dem Umweltschutz und dem Klimaschutz dient, die Energieeinsparung zu einem wirtschaftlichen Gewinnprinzip zu machen und Neuanbietern den Zugang zum Markt zu eröffnen, und hier insbesondere den Neuanbietern im Bereich der regenerativen Energien.
Dies alles erfüllt der Vorschlag der spanischen Präsidentschaft zur Neustrukturierung des Energiebinnenmarktes überhaupt nicht.
Vor diesem Hintergrund erwarte ich von der Bundesregierung, daß sie schleunigst das längst überfällige Konzept für die Neustrukturierung der verkrusteten monopolistischen deutschen Energiewirtschaft vorlegt. Präsentieren Sie endlich Ihre Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz.
Ich glaube nicht, daß die zukünftige Energieversorgungsstruktur in Mauschelgesprächen mit der Industrie ausgekungelt werden sollte. Das Thema muß im Bundestag, in den Ausschüssen - im Wirtschaftsausschuß genauso wie im Umweltausschuß - auf den Tisch. Das muß mit den Stadtwerken und den Kommunen ausführlich besprochen werden; ihre Bedenken müssen aufgenommen werden. Das muß auf Umweltverträglichkeit abgeklopft werden. Erst dann - das ist meine Position - hat die Bundesregierung eine geeignete Grundlage, um sich in die EU-Debatte einzumischen - vorher nicht.
Der VDEW ist, wie gesagt, strikt dagegen, den Vorschlag der spanischen Präsidentschaft anzunehmen. Ich möchte an Sie appellieren, insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen der CDU, gleich mit uns für eine Abstimmung über dieses Verfahren zu stimmen, mit der wir darüber entscheiden können, wie sich der Minister auf dem Treffen der Energieminister der Europäischen Union verhalten sollte. Ich finde, das Parlament hat ein Recht darauf, hierzu etwas zu sagen, weil es keine Nebensächlichkeit, sondern eine ganz zentrale Frage der deutschen Politik ist. Da sollten wir nicht schweigen, sondern unsere Position formulieren, insbesondere deshalb, weil sie sehr einmütig ist.
Vielen Dank.
 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute reden wir also auch darüber, wie die Genehmigungsverfahren nach den Vorstellungen der Bundesregierung verkürzt werden sollen. Um es gleich am Anfang zu sagen: Kein vernünftiger Mensch ist für unnötig lange Genehmigungsverfahren. Verwaltungen, die fit sind, haben hierbei auf der Basis des bestehenden Rechts in letzter Zeit große Fortschritte erzielen können, und die Möglichkeiten sind noch lange nicht ausgeschöpft.
Die kürzesten Genehmigungsverfahren sind im Osten in Sachsen-Anhalt - rot-grün regiert - und im Westen in Hessen, ebenfalls rot-grün regiert.
In beiden Ländern liegen sie im Durchschnitt deutlich unter dem heutigen Ziel der Bundesregierung in ihren Gesetzesvorlagen. Innerhalb eines Jahres konnte das hessische Umweltministerium die durchschnittliche Verfahrensdauer von sieben auf vier Monate reduzieren.
Die Grünen-Umweltministerien haben ihren Genehmigungsbehörden eine straffe Organisation verordnet. Die Verfahren werden von Projektmanagern koordiniert, die Fachbehörden müssen ihre Stellungnahmen parallel und nicht mehr hintereinander abgeben, und sie müssen ihre Fristen einhalten. Grüne Minister und Ministerinnen haben mit viel Sachverstand und Engagement die Verwaltung auf Trab gebracht und sind dabei, die Ministerien in moderne Dienstleistungsbehörden umzuwandeln,
in Behörden, die ihre Türen öffnen, die mit den Bürgern und den Unternehmen konstruktiv zusammenarbeiten und den Bürger nicht als Feind, sondern als Partner betrachten.
Ohne Wenn und Aber bestätigt dies auch Ulrich Kußmaul - hören Sie sich das an! - von der Hoechst AG. Ich zitiere:
Investitionen kommen im rot-grün regierten Hessen in vernünftigen Zeiten durch.
Das sind die realen Tatsachen.
Die längsten Genehmigungsverfahren in Deutschland gibt es zur Zeit im Bundesland Bayern. Da sieht man einmal wieder, wie jahrzehntelange Alleinherrschaft die Großparteien träge und selbstgefällig macht. Das gilt im übrigen nicht nur für Bayern. Ich kann nur sagen: Nehmen Sie Nachhilfeunterricht bei den Grünen, wenn es um die Verkürzung von Genehmigungsverfahren geht!
Noch bevor überhaupt praktische Erfahrungen mit der letzten Beschleunigungswelle von Ende 1993 vorliegen, wird an den fachkompetenten Behörden der Länder vorbei wieder einmal blinder Aktionismus betrieben. Diese Bundesregierung flattert wie eine aufgescheuchte Henne hilflos mit den Flügeln und produziert Schnellschüsse, die nur zur Verwirrung beitragen. Ihrem Ziel, die Genehmigungsverfahren zu verkürzen, kommen Sie dabei aber keinen Deut näher. Im Gegenteil, Sie produzieren neue Disharmonien im Umweltrecht, neue begriffliche UnMichaele Hustedt
klarheiten, neue Verunsicherung. Selbst die Industrie ist skeptisch. Ich zitiere:
Vieles ist dabei, was die Sache nicht einfacher, sondern komplizierter macht.
So kommentiert Ekkehard Gauch bei der Tochter des Chemiemultis Dow in Stade, der dort für die Genehmigungsverfahren zuständig ist.
Herr Kollege Westerwelle, diese Vorschläge gehen insbesondere zu Lasten der kleinen und mittelständischen Betriebe. Sie legen ihnen dabei weitere Stolpersteine in den Weg. Der Mittelstand ist aber derjenige, der bisher die meisten Arbeitsplätze geschaffen hat. Das nenne ich verfehlte Standortpolitik, meine Damen und Herren.
Mit ihren undurchdachten Vorschlägen trägt die Bundesregierung zur Verunsicherung der Investoren bei. Verläßliche Genehmigungsverfahren sind nämlich ein Positivum im Standort Deutschland. Sie bedeuten Bestandsschutz für die Fabriken. Das will die Bundesregierung jetzt gefährden. Wenn Unternehmen investieren müssen, ohne zu wissen, ob die Anlage nach Fertigstellung auch betrieben werden darf, dann baut man Investitionsunsicherheit auf. Das soll Ihr Beitrag zum Standort Deutschland sein? Sprechen Sie doch einmal mit der Industrie! Dann werden Sie feststellen, daß ihr zwar kürzere Genehmigungsverfahren am Herzen liegen, aber nicht, wenn dies mit einem hohen Investitionsrisiko bezahlt werden muß.
Ich prophezeie Ihnen: Sie haben die Zustimmung der Industrie zu Ihren Vorschlägen noch lange nicht im Sack. Von dieser Seite werden Sie noch entschiedenen Widerstand zu spüren bekommen.
Sie reden vom schlanken Staat. Sie meinen damit aber nicht weniger Bürokratie, sondern Sie meinen damit den Abbau von Bürger- und Bürgerinnenbeteiligungsrechten. Das bedeutet einen schweren Anschlag auf den demokratischen Rechtsstaat.
Die frühzeitige Bürgerbeteiligung soll für viele Projekte abgeschafft werden. Da, wo nur noch Anzeigeverfahren vorgesehen sind, kann der Nachbar, der betroffene Bürger nur noch unter hohen Prozeßkostenrisiken auf dem Zivilrechtsweg vorgehen. Die Bundesregierung geht dabei von der fatal falschen Annahme aus, daß Bürger- und Bürgerinnenbeteiligung Genehmigungsverfahren verlängert. Wann geht es endlich in Ihren Kopf hinein: In den allermeisten Fällen führt die Beteiligung der Bürger und der Umweltverbände zur Zustimmung und damit zu höherer Akzeptanz und damit zu Investitionssicherheit.
Wo dies nicht so ist, nützt Ihnen in einer Demokratie
auch kein schnelles Genehmigungsverfahren. Wer
mit Gewalt die Ängste der Bürger und Bürgerinnen übergehen will, der produziert nicht selten Investitionsruinen.
Haben Sie denn aus Wackersdorf und den anderen Investitionsruinen im Atombereich überhaupt nichts gelernt? Haben Sie aus dem Konflikt um die Entsorgung der Ölplattform „Brent Spar" und den Störfällen bei Hoechst nichts gelernt?
Kluge Manager haben im Gegensatz zu dieser Bundesregierung inzwischen begriffen, daß ein offenes Konfliktmanagement für beide Seiten besser ist als eine Abschottungspolitik.
Meine Damen und Herren, die Bürger sind nicht doof. Die Bürger sind nicht Ihr Feind. Die Bürger haben das Recht darauf, mitzuentscheiden, wenn es um ihre Gesundheit geht. Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit und das Staatsziel Umweltschutz verpflichten den Staat, nicht nur die Interessen der Wirtschaft, sondern auch die der Bürger, der Natur und der zukünftigen Generationen zu vertreten.
Umweltschutz kann nicht dem freien Spiel der Marktkräfte und den unverbindlichen Selbstverpflichtungserklärungen überlassen werden.
Wenn die Bundesregierung behauptet, ihre Vorhaben würden nicht zum Abbau von Umweltstandards führen, dann lügt sie. Ist es etwa kein Abbau von Umweltstandards, wenn Industrieprojekte völlig unabhängig von ihrem Gefährdungspotential von der generellen Genehmigungspflicht freigestellt werden? Die Anforderungen für Anlagen, die keiner Genehmigung bedürfen, sind nach dem Bundesimmissionsschutzrecht weitaus niedriger als für genehmigungspflichtige Anlagen. Die Abfallvermeidung und -verwertung, die Abwärmenutzung und die regelmäßige Unterrichtung der Behörden über Emissionen wären für diese Anlagen dann keine Pflicht mehr. Darunter fallen Anlagen, in denen mit hochgiftigen und hochexplosiven Stoffen hantiert wird, chemische Anlagen und gentechnische Anlagen. Wenn die Genehmigung erst dann erfolgen soll, wenn schon die Schornsteine rauchen, werden sich weder die Umweltschützer noch die betroffenen Bürger und auch nicht die Behörden gegen die Wirtschaftslobby durchsetzen können.
Ist es etwa kein unverantwortlicher Abbau von Umweltschutzstandards, wenn vereinfachte Planungsgenehmigungsverfahren für Zwischen- und Endlager von radioaktivem Abfall eingeführt werden sollen?
Atomanlagen unterliegen einem besonders hohen Gefährdungsrisiko. Daher ist hier eine besonders sorgfältige Prüfung vonnöten.
Es ist völlig unverantwortlich, gerade in diesem Bereich lasch und unvorsichtig zu sein. Die Bundesregierung - das wissen wir schon lange - will ihre Pro-Atompolitik mit Gewalt durchsetzen. Dafür ist Ihnen jedes Mittel recht, auch der Abbau des Rechtsstaates.
Ist es kein Abbau von Umweltstandards, wenn die Genehmigungen durch Öko-Audit ersetzt werden sollen? Da bisher überhaupt keine Erfahrungen mit dem Instrument des Öko-Audits vorliegen, weiß man auch nicht, ob dies wirklich behördliche Genehmigungen ersetzen kann. Im Öko-Audit wird zudem nur bilanziert. Es verpflichtet die Industrie aber zu überhaupt nichts.
Kaschiert mit einem Wust von Fachbegriffen plant diese Bundesregierung einen tiefen Einschnitt in das Umweltrecht. Im Namen der Wirtschaftsförderung startet sie den Generalangriff auf den Umweltschutz. Die behördlichen Genehmigungen dienen der Verpflichtung des Staates, das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit zu schützen. Sie sind das einzige, auf breiter Front tatsächlich wirksame Instrument für die behördliche Durchsetzung des geltenden Umweltrechts.
In der Schlichter-Kommission war zwar ein Abteilungsleiter der BASF vertreten, aber kein einziger Umweltschützer. Dementsprechend ist auch das Ergebnis ausgefallen.
Rechtsexperten und das Justizministerium haben vereinzelt Bedenken angemeldet. Nicht so das Umweltministerium. Frau Merkel schweigt, ja, begrüßt sogar noch das Kaltstellen der Umweltministerien. Sie von der Koalition würden sich sogar das Umweltministerium wegregulieren lassen, ohne zu protestieren. Sie würden dies sogar noch als Beitrag zur Stärkung des Standortes Deutschland begrüßen. Übrig bleiben dann - wenn es nach Ihnen geht - ein ProAtomministerium und eine unverbindliche Selbstverpflichtung der Industrie, die Aufgaben des Umweltministeriums zu übernehmen.
Ich komme zum Ende. Jeder weiß, Frau Merkel, Sie haben das Amt nur ungern übernommen. Hören Sie endlich auf, am Ausverkauf des Umweltschutzes mitzuwirken! Wenn eine Umweltministerin den Abbau von Umweltschutzstandards noch begrüßt, ist das schlimmer, als wenn der Platz freigelassen worden wäre.
 Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß es parallel zu dem Schlichter-Vorhaben auch die Bestrebung gibt, ein Umweltgesetzbuch zu erarbeiten. Daran arbeiten inzwischen, über Jahre hinweg, zwei hochdotierte Kommissionen. Diese Vorhaben, Schlichter auf der einen Seite und Umweltgesetzbuch auf der anderen Seite, widersprechen sich. Schlichter will Genehmigungsverfahren à la carte. Die Kommission zur Erarbeitung des Umweltgesetzbuches will ein integriertes Genehmigungsverfahren.
Den Ansatz über das Umweltgesetzbuch halten wir für absolut richtig, weil nämlich das Umweltrecht sehr ursprünglich gewachsen ist, sehr viele Disharmonien enthält und man durch die Harmonisierung des Umweltrechtes durchaus zu schnelleren und effektiveren Genehmigungsverfahren kommen kann, ohne die Umweltstandards abzubauen.
Sie mit Ihren Schnellschüssen aber, mit Ihrem blinden Aktionismus jetzt machen die Arbeit, die Vorschläge dieser beiden Kommissionen, noch bevor sie endgültig auf den Tisch kommen, quasi zu kaum recycelbarem Altpapier.
Frau Merkel, Sie schütteln den Kopf. Ich habe auch mit denen gesprochen. Sie haben sich fast wöchentlich mit Herrn Schlichter getroffen, während Sie die Leute der Kommission zur Erarbeitung des Umweltgesetzbuches in Ihrer Amtsperiode bisher einmal gesprochen haben. Dieses Projekt werden Sie zwar irgendwann vorstellen, aber dann werden Sie es sozusagen als Altpapier in den Aktenschrank stellen, und das war es dann. Dabei wäre das der richtige und wohldurchdachte Weg gewesen, das Umweltrecht zu harmonisieren und ohne Abbau von Umweltstandards zur Verkürzung von Genehmigungsverfahren zu kommen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dieser Tage hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen sein jährliches Gutachten vorgestellt. Die Kritik an der Umweltpolitik der Bundesregierung ist absolut vernichtend. Der Rat attestiert der Umweltministerin Merkel Versagen auf der ganzen Linie.
Dies ist kein Routinegutachten, sondern ein Alarmschrei von angesehenen Wissenschaftlern, die von der Bundesregierung selbst berufen wurden. Die Kritik wiegt um so schwerer, weil dieser Umweltrat mit Kritik an der Bundesregierung normalerweise sehr vorsichtig ist. Auch sitzen bei der Erstellung des Berichts Experten aus dem Umweltministerium mit am Tisch. Diesmal konnten sie nicht schweigen; denn der Umweltschutz wird von der Bundesregierung auf dem Altar der Wirtschaftslobbyisten geopfert.
Einige Beispiele - ich zitiere aus dem Gutachten -: „Stagnation„ und „deutliche Verschlechterung" in der Naturschutz- und Bodenschutzpolitik; „schleichende Absenkung" des Schutzniveaus beim Gewässerschutz; Verpackungsverordnung und Grüner Punkt geben Anlaß zu fragen, „ob eine Kosten-NutMichaele Hustedt
zen-Analyse über die Vorteilhaftigkeit des Systems durchgehend positiv ausgehen würde"; beim Lärmschutz herrscht Funkstille; bei der Forderung nach Kerosinbesteuerung für Flugzeuge wurde Frau Merkel innerhalb kurzer Zeit von Kohl zurückgepfiffen; bei der Ozonverordnung ist sie eingeknickt und hat ein bürokratisches Monster durchgesetzt; der Umweltrat warnt vor dem Ausbau von Elbe und Saale.
Im Klartext: Nach Einschätzung des Umweltrates hat Frau Merkel gestaltende Umweltpolitik durch Selbstverpflichtungserklärungen ersetzt, die die Wirtschaft zu gar nichts verpflichten.
Ihre Tatenlosigkeit versucht diese Bundesregierung dadurch zu vertuschen, daß sie die Selbstverpflichtungserklärung der Wirtschaft zu einem originellen und unbürokratischen Instrument der Umweltpolitik hochstilisiert.
Umweltschutz kann aber nicht dem Spiel der freien Marktkräfte überlassen werden. Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit und das Staatsziel Umweltschutz in der Verfassung verpflichten den Staat, nicht nur die Interessen der Wirtschaft zu vertreten, sondern auch die der Bürger, der Natur und der zukünftigen Generationen.
Deutlich legen die Sachverständigen den Finger in die Wunde: Die Bundesregierung fällt zurück in das prähistorische Denken, daß Ökonomie und Ökologie ein Widerspruch seien. Das Gegenteil aber ist der Fall. Der ökologische Strukturwandel ist ein Anreiz für Innovationen. Nur durch neue Produkte, neue Produktionsverfahren, neue Branchen werden auch neue, dringend benötigte Arbeitsplätze geschaffen.
Die ausgereiften Industriezweige setzen auf Produktivitätssteigerung und damit auf die Herstellung der Produkte mit immer weniger Arbeitskräften. Hier wird es in Zukunft zu weiterem Arbeitsplatzabbau kommen. Die Bundesregierung aber latscht weiter auf alten Trampelpfaden; sie konzentriert sich lediglich auf den Erhalt der alten Großindustrie und ist nicht in der Lage, dem Lobbydruck zu widerstehen und die Interessenverquickung zwischen Politik und Großkapital zu überwinden.
Innovationspolitik bedeutet eine Strukturpolitik, die auf die Zukunftsmärkte von morgen ausgerichtet ist. Durch den Einstieg in das Solarzeitalter, durch eine zweite Eisenbahnrevolution, durch eine ressourcenschonende Abfallvermeidung können neue und vor allem zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen werden.
So hat die Bundesrepublik - hören Sie genau zu durch ihre umweltpolitische Untätigkeit inzwischen
ihren Spitzenreiterplatz in der Umwelttechnologie an
die USA abgeben müssen, und Japan holt sehr schnell auf.
Die Liste der Versäumnisse im Umweltschutz der Bundesregierung ist lang, besonders eklatant im Klimaschutz. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen stellt fest, daß das Klimaschutzziel bei Fortsetzung ihrer Politik nicht zu erreichen ist. Statt der versprochenen Reduktion der CO2-Emissionen um 25 Prozent werden höchstens 4,6 Prozent erreicht.
„Von nun an geht's bergauf" - aber nur bei den CO2-Emissionen.
Ziehen wir Bilanz: Die Strategie, auf Selbstverpflichtungserklärungen der Industrie zu setzen, ist gescheitert.
Sie waren zu niedrig angesetzt, sie werden nicht kontrolliert, und die Umweltministerin verzichtet im Gegenzug auf jegliches staatliches Handeln. Vor allem die ökologische Steuerreform wurde auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben, und Frau Merkel hat wieder einmal geschwiegen.
Bei der Förderung von regenerativen Energiequellen und effizienzsteigernden Maßnahmen haben wir den absoluten Tiefstand erreicht. Bei der Bahn wird gespart, bei dem Bau von Autobahnen und Fernstraßen geklotzt, und jetzt plant die Bundesregierung, kaschiert durch einen Wust von Fachbegriffen, einen tiefen Einschnitt ins Umweltrecht.
Der Umweltrat hält es für unverantwortlich, daß die Diskussion um den Standort Deutschland genutzt wird, um den Stillstand im Umweltschutz oder gar eine Senkung der ökologischen Anforderungen zu begründen.
Das, was der Umweltrat jetzt laut und deutlich einfordert, hätten wir von der Umweltministerin erwartet. Doch sie schweigt. Ja, sie unterstützt sogar noch die Vorhaben der Bundesregierung. Mit Frau Merkel als Umweltministerin hat der Schutz der Gesundheit der Menschen vor Umweltverschmutzung keine Lobby.
Mit Frau Merkel als Umweltministerin bleibt der Platz des Umweltschutzes am Tisch dieser Regierung leer. Der Umweltrat hat mit seinem Gutachten Mut bewiesen. Wir danken ihm dafür. Der Umweltrat hat sich ein Verdienst erworben. Er hat gerufen: Die Kaiserin ist nackt. - Jetzt stehen Sie da, Frau Merkel, und jeder sieht es.
Wir erwarten jetzt von Ihnen, daß Sie Ihren Kurs ändern. Mit dem Gutachten des Umweltrates im Rükken muß eine Umweltministerin in die Offensive gehen. Wir erwarten von Ihnen, daß Sie uns nach Ostern einen detaillierten Plan vorlegen, wie Sie die Mängel Ihrer Arbeit beseitigen wollen. Ab jetzt werden Sie Ihr Versagen nicht mehr unter den Teppich kehren können. Handeln sie endlich wie eine Umweltministerin, und reduzieren Sie Ihr Amt nicht auf eine umweltfeindliche Pro-Atom-Politik, die Sie mit Gewalt gegen die Bürger durchsetzen! Ich sage Ihnen: Ihre Schonzeit ist jetzt endgültig vorbei.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte an meinen
Kollegen Professor Schulhoff anknüpfen, der mit einem Zitat von Herrn Weizsäcker geendet hat, daß man nach solch einer Katastrophe zur Selbstüberprüfung innehalten solle. Ich möchte einige weitergehende Lehren, die wir daraus ziehen sollten, hier benennen.
Erstens. In unserer hochtechnisierten Welt müssen wir immer auch die Folgen des größten anzunehmenden Unfalls mitdenken. Keine Technologie ist gegen menschliches Versagen oder die unglückliche Häufung von Zufällen gefeit. Beim Düsseldorfer Flughafen rechnete man damit, daß bei einem Brand das Feuer von unten käme und die PVC-Kabel durch Metallplatten vor dem Entflammen geschützt wären. Aber das Feuer kam durch Schweißarbeiten eben von oben, und die PVC-Kabel haben sich als verhängnisvolle Zündschnüre erwiesen, die den Brand über das Gebäude ausgebreitet und dabei hochtoxische Gifte entwickelt haben.
Wir dürfen nicht so technologiegläubig sein, daß wir uns in der Illusion wiegen, Technik könne die absolute Sicherheit garantieren. Diese absolute Sicherheit gibt es nicht, schon weil Menschen mit allen ihren Grenzen mit der Technik umgehen müssen.
Einen Brand kann niemand ausschließen. Aber wenn es brennt, wenn also der GAU eintritt, dann gibt es vermeidbare Auswirkungen, zum Beispiel, daß Menschen durch Dioxine und Furane noch zusätzlich bedroht werden. Fehlerfreundliche Technologie bedeutet in diesem Fall, daß wir zukünftig deswegen im Baubereich auf PVC verzichten, daß wir keine PVC-Kabel mehr verlegen und bei Sanierungsarbeiten in Altbauten die PVC-Kabel schnellstmöglich austauschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Düsseldorfer Unglücksfall ist ein gutes Beispiel auch für die deutsche Überheblichkeit. Beim Absturz der Birgen-Air hieß es verächtlich „türkische Technologie". Morgen diskutieren wir über russische Technologie, über Tschernobyl und den Super-GAU, dessen Vernichtungspotential uns bis heute verfolgt. Auch im Atombereich hängt die Bundesregierung der Illusion an, die deutsche Technik könnte den größten denkbaren Schadensfall verhindern. Aber wenn in einem Atomkraftwerk oder in der Gentechnologie einmal trotz aller Sicherheitsvorkehrungen etwas schiefgeht, dann werden nicht nur 16 Menschenleben davon betroffen sein. Vorsorgender Schutz vor Katastrophen bedeutet eben auch hier, auf fehlerfreundliche Techniken mit einer möglichst geringen Tiefe des Eingriffs in die Natur zu setzen.
Den größten denkbaren Schadensfall mitzudenken ist aus unserer Sicht im übrigen auch ökonomisch sinnvoll. Ob Abriß oder Sanierung des Düsseldorfer Flughafens, die Folgekosten werden weit über den Kosten des ursprünglichen Baus liegen, und es können Jahre vergehen, bevor das betroffene Gebäude wieder seinem ursprünglichen Zweck dienen kann.
Deshalb ist die zweite Lehre, die man ziehen sollte, daß sich ökologisches Denken, daß sich eine Politik der Vorsorge zum Schutz der Gesundheit und der Umwelt auch mittel- und langfristig ökonomisch auszahlt.
Ein GAU in der Größenordnung von Tschernobyl zum Beispiel in Biblis würde nach einer Prognos-Studie 13 Billionen DM kosten. Das entspricht dem Bruttosozialprodukt einer gesamten Legislaturperiode. Dann brauchen wir die Debatte über den Standort Deutschland oder die Zukunft des Sozialstaates überhaupt nicht mehr zu führen. Und wie war es mit dem Rinderwahnsinn? Da wurden um des Profits willen die Tiere mit Billigfutter und Hormonen hochgemästet. Immer, wenn schnellstmöglich Rendite gemacht werden soll, kann es am Ende um ein Vielfaches teurer werden. Die entstandenen enormen Kosten sind somit auch Folgen ökonomischer und politischer Fehlentscheidungen.
Die dritte Lehre lautet: Der Markt kann viel, aber er kann nicht alles. Gerade wenn es darum geht, Vorsorge zu gewährleisten, Risiken zu minimieren und den Schutz der Gesundheit zu garantieren, dann ist die Verantwortung des Staates gefragt. Das kann nicht alles über Selbstverpflichtungen an die Industrie delegiert werden. Hier hat auch die Deregulierung ihre Grenzen. Hier muß der Staat sagen: Bis hierher und nicht weiter.
Was in dieser hochtechnisierten Welt an Sicherheiten gewährt werden kann, müssen wir auch anstreben und umsetzen, auch wenn es kurzfristig nicht ökonomisch gewinnträchtig erscheint.
Die Düsseldorfer Brandkatastrophe war kein Naturereignis, sondern eine Folge von Fehlentscheidungen, die von Menschen getroffen wurden. Dies verpflichtet uns, und es gilt nicht nur für den Düsseldorfer Airport, nicht nur für alle Flughäfen, nicht nur für alle öffentlichen Gebäude, sondern generell für den Umgang mit dem Risiko bei allen Technologien.
Deshalb möchte ich zum Abschluß der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir alle es nicht bei dieser Aktuellen Stunde bewenden lassen, sondern es als Auftrag begreifen, die Folgen unseres Handelns und unserer Entscheidungen gründlicher und langfristiger abzuschätzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Paziorek, das ist eben der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Wir halten es für ethisch unverantwortbar, an Atomtechnologie festzuhalten. Deswegen sind wir der Meinung: Man muß so schnell wie möglich aus dieser Technologie aussteigen.
Es geht uns nicht darum, neue Sicherheitsstandards in Atomkraftwerken in osteuropäischen Ländern einzurichten, die gar nicht nachrüstbar sind. Vielmehr geht es uns darum, daß auch Ost- und Mitteleuropa aus der Atomtechnologie aussteigen. Das ist ein Unterschied. Mit diesem Ausstieg müssen wir jetzt beginnen. Selbst die Weltbank hat berechnet, daß es ökonomisch wesentlich billiger - und in kürzester Zeit möglich - wäre, diese Atomkraftwerke, insbesondere die gefährlichsten, innerhalb von zwei bis drei Jahren abzuschalten und sie durch Gaskraftwerke mit Kraftwärmekopplung zu ersetzen. Das wäre billiger als die Nachrüstung, die nicht die Sicherheit bringen kann, die Sie sich erhoffen.
Aus meiner Sicht haben sich die Mitglieder der Bundesregierung in dieser Debatte wieder als hochideologische Pro-Atom-Fanatiker dargestellt.
Ich möchte noch einmal daran erinnern: In dieser Republik gibt es spätestens seit Tschernobyl eine große Mehrheit, die für den Ausstieg aus der Atomtechnologie ist. Ich frage Sie noch einmal nachdrücklich: Was ist das für eine Demokratie, in der die Mehrheit mit diesem Risiko, das unser Leben und das Leben der zukünftigen Generation bedroht, nicht leben möchte, die Regierungsparteien mit Ihrer Mehrheit hier dieses Risiko aber eingehen, obwohl die Mehrheit der Menschen in unserem Land dagegen ist? Was ist das für ein Verständnis von Demokratie?
Wenn Herr Rexrodt von den Optionen und der Freiheit der zukünftigen Generation redet, dann frage ich Sie: Was ist denn das für eine Freiheit, die die zukünftige Generation hat, wenn wir ihr tonnenweise radioaktiven Müll hinterlassen? Sie hat dann gar keine andere Wahl mehr als die, mit diesem Müll zurechtzukommen.
Hat denn die zukünftige Generation durch die Art und Weise, wie wir heute Atomtechnologie betreiben, noch die Wahl, ohne Radioaktivität zu leben? - Nein, sie hat sie nicht. Deswegen ist der Verweis auf die Freiheit der zukünftigen Generation zynisch und von uns in keiner Weise zu akzeptieren.
Ich würde hier im Bundestag gerne einmal eine Debatte erleben, in der zwei Minister hocheuphoMichaele Hustedt
risch, wie Frau Fuchs richtig sagte, und engagiert in der gleichen Weise wie für die Atomkraft für die regenerativen Energien kämpfen.
Es ist doch völlig albern, wenn Herr Rexrodt das Förderprogramm für regenerative Energien anführt. Es ist ein winzig kleines Programm. Ich erinnere daran: Es war für 1996 bereits am 8. Januar 1996 ausgebucht und ist jetzt schon für 1997 und 1998 ebenso ausgebucht. Es brauchen keine neuen Anträge mehr gestellt zu werden.
Ansonsten gibt es in der Bundesrepublik von seiten der Bundesregierung keinerlei Initiative, um die regenerativen Energien zu fördern. ASE, der Photovoltaikhersteller, hat das Handtuch geworfen, und wir sind jetzt in einem Zustand, in dem auch die Hersteller von Windenergieanlagen in außerordentlich große Schwierigkeiten kommen. Herr Tacke mußte schon die ersten Leute entlassen. Es wird von dieser Bundesregierung nichts, aber auch gar nichts getan, um diesen mittelständischen Unternehmen zu helfen.
Es wird seit Monaten, seit der gesamten Legislaturperiode eine entsprechende Regelung im Baugesetzbuch hinausgeschoben; es findet keine Einigung statt. Von daher können keine neuen Windkraftanlagen gebaut werden. Es wird nichts dagegen getan, daß die Stromkonzerne permanent - und jetzt auch noch mit einer neuen Offensive - das Stromeinspeisungsgesetz verletzen. Es wird nicht gesagt: Das Stromeinspeisungsgesetz hat sich als ein erfolgreiches Instrument erwiesen.
Das trifft deswegen zu, weil wir in fünf Jahren eine Steigerung des Anteils der Windkraft an der Energieproduktion um 1 400 Prozent geschafft haben. Es wird jetzt nicht gesagt: Das ist ein erfolgreicher Weg; wir weiten die kostendeckende Vergütung für Energie aus Windkraftanlagen im Binnenland auch auf Biogasanlagen und auf Photovoltaik, auf die Erzeugung von Strom aus Sonne, aus. Nein, es wird nichts getan. Die Bundesregierung schaut weg und hilft diesen mittelständischen Unternehmen in keiner Weise.
Sie steht Seite an Seite mit der Atom-Lobby und kämpft für diese engagiert mit zwei Ministern. Wenn es aber um die kleinen Energieerzeuger und die regenerativen Energien geht, rührt sie keinen Finger.
Ich möchte zum Abschluß sagen: Mit Ihrer sturen Haltung haben Sie einen möglichen Energiekonsens in dieser Republik verhindert - und verhindern ihn nach wie vor. Wir brauchen diesen Energiekonsens, weil die Umstrukturierung in Richtung auf eine klimafreundliche Energieversorgung eine große gesellschaftliche Reformaufgabe ist. Wir brauchen die Umstrukturierung, weil wir Investitionssicherheit für die Energieversorgungsunternehmen haben wollen. In den damaligen Gesprächen, die an Ihrer starren Haltung gescheitert sind, haben die Energieversorgungsunternehmen gesagt, sie seien zwar für Atomkraft, aber ohne Atomkraft würden die Lichter auch nicht ausgehen. Wenn es keinen breiten gesellschaftlichen Konsens gäbe, unter Einschluß auch der Grünen und der Umweltbewegung, dann wollten sie nicht weiter in den Bereich der Atomkraft investieren. Auf dieser Basis hätte man weiterdiskutieren können. Aber die Bundesregierung hat mit ihrer starren Pro-Atom-Haltung, mit der sie in diese Gespräche hineingegangen ist, jede Möglichkeit, daß es zu einem Konsens kommt, verhindert. Wenn wir damals die Möglichkeit eines Atomausstiegs zur Basis eines Konsens gemacht hätten - so wie es der verstorbene Herr Piltz ursprünglich gemeint hat, als er die Anregung für diese Energiekonsensgespräche gab -, dann wären wir heute weiter, und zwar in der Frage der Energieeinsparung und der regenerativen Energien. Dann hätten wir nämlich die gesamte gesellschaftliche Kraft auf die Förderung dieser Zukunftstechnologien konzentriert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Rüttgers, ich finde tatsächlich, daß die Bundesregierung in Fragen erneuerbarer Energien außerordentlich bescheiden auftritt. Ich fände es besser, wenn Sie hier entschieden aufträten und endlich einmal sagen würden, wie Sie die erneuerbaren Energien tatsächlich fördern.
Fakt ist nämlich, daß wir uns bei der Förderung erneuerbarer Energien in diesem Lande auf einem absoluten Tiefstand befinden.
Das Förderprogramm von 1996 war schon am 8. Januar 1996 vollständig ausgebucht, auch das von 1997 ist ausgebucht. Die Baugesetzbuchregelung wird verschleppt. Das Stromeinspeisungsgesetz wird von den Stromkonzernen gesetzeswidrig boykottiert - hilfloses Achselzucken auf seiten der Bundesregierung. Die Energiesteuer wird auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben. Die Folge ist: Die Windkraftbranche muß schon wieder Arbeitskräfte entlassen, und ASE, der letzte Photovoltaikhersteller in Deutschland, hat das Handtuch geworfen und ist in die USA ausgewandert, weil er dort seine Produkte besser absetzen kann.
In der Atomkraftdebatte gehen Sie mit zwei Ministern engagiert in die Bütt, da wird kein Konflikt mit der Bevölkerung gescheut, und es werden 50 Millionen DM für jeden Castor ausgegeben. Geht es aber um die erneuerbaren Energieträger, die uns die Natur klimafreundlich zur Verfügung stellt, dann äußern Sie Ihre Zweifel, Ihre Bedenken, Ihre Befürchtungen.
Minister Rexrodt ist wegen Krankheit entschuldigt. Ich wünsche ihm von hier aus gute Genesung. Aber Frau Merkel müßte hier an der Debatte teilnehmen. Statt dessen kämpft sie nur für die Atomkraft.
Auch Sie, Herr Minister Rüttgers, haben die Hälfte Ihrer Redezeit für die Atomkraft verbraucht und kein Wort dazu gesagt, wie erneuerbare Energieträger tatsächlich gefördert werden.
Das ist die Pro-Atom-Politik der Bundesregierung.
Erneuerbare Energieträger schaffen Arbeitsplätze mit Zukunft - vor allem im Mittelstand und bei kleinen Investoren -, die nicht am Dauertropf von Subventionsgeldern hängen. Das Wirtschaftsministerium müßte sich als begeisterter Vorkämpfer für die erneuerbaren Energieträger präsentieren.
An die Adresse von Frau Merkel, die nicht hier ist - das findet sie anscheinend nicht interessant genug -, gerichtet frage ich: Wie, bitte schön, möchte sie das Klimaschutzziel 2005 und 2050 denn erreichen, ohne daß die Stromerzeugung Schritt für Schritt auf Sonne, Wind, Biogas und Erdwärme umgestellt wird? Aber nein, sie kämpft für die Atomkraft, nicht für die erneuerbaren Energieträger.
Herr Minister Rüttgers, die Nutzung der Sonnenenergie schafft auch Innovation. Wer hier als erstes den Durchbruch schafft, wird weltweit auf diesem wachsenden Markt die Nase vorn haben. Aber immer mit der Ruhe: Wir haben die Entwicklung in der Computertechnologie schon verschlafen, und wir werden auch den Einstieg in das Solarzeitalter verschlafen. Sind Sie denn wirklich so phantasielos, daß Sie sich keine andere Energieerzeugung als auf der Basis von Kohle und Atomkraft vorstellen können? Die Technologie der Verbrennung fossiler Stoffe ist nur etwas über 100 Jahre alt, die Atomkraft gerade mal 50 Jahre. Glauben Sie etwa, daß die erdöl- und kohleabhängigen Energiesysteme die Energietechnologien des 21. Jahrhunderts sein werden?
Es gäbe hier eine Chance, mit einer Innovationstechnologie zum Marktführer zu werden, gleichzeitig den Mittelstand zu fördern und dem Ziel näherzukommen, die Treibhauskatastrophe zu verhindern, und das bei vollster Unterstützung durch die Bevölkerung.
Wie man diese Chance vertun kann, verstehe ich überhaupt nicht. Die Zukunft beginnt nämlich heute, aber anscheinend nicht mit Ihnen.
Wir fordern die Ausweitung des Stromeinspeisungsgesetzes um eine kostendeckende Vergütung, unter anderem für die Photovoltaik. Das ist unser Hauptinstrument, um die Massennachfrage in diesem Land zu fördern. Dieses Gesetz hat als Instrument ungeheure Vorteile. Es ist nämlich völlig unbürokratisch, es stellt keine Belastung des Haushalts dar - das ist in Sparzeiten besonders wichtig -, es
gibt unabhängig von der Haushaltslage Investitionssicherheit, und es gibt gleichzeitig einen Anreiz zur Wirtschaftlichkeit und zu sorgfältiger Wartung der Anlage; denn wer besser und länger produziert, hat auch mehr Gewinn mit seiner Anlage. Ein ideales Instrument also, das absolut in diese Zeit paßt.
Der bisherige Erfolg des Stromeinspeisungsgesetzes ist entsprechend beeindruckend. Es gab in den letzten fünf Jahren eine Steigerung um 1 800 Prozent im Bereich der Windkraft. In Holland wurde mit diesem Instrument die Kraft-Wärme-Kopplung auf über 40 Prozent gesteigert. In den letzten fünf Jahren wurden in diesem Bereich 10 000 neue innovative Arbeitsplätze durch die Windkraftbranche geschaffen. Zum Vergleich: In der gesamten Atomindustrie arbeiten gerade mal 16 000 Menschen.
Das Stromeinspeisungsgesetz hat auch einen ungeheuer großen Innovationsschub im Bereich Windkrafttechnologien bewirkt. Die Anlagen wurden weiterentwickelt und sind in den letzten fünf Jahren wesentlich wirtschaftlicher geworden. Die spezifischen Kosten zur Erzeugung einer Kilowattstunde sind durch die Vergrößerung der Anlagen von 50 auf 500 Kilowatt, teilweise sogar 1 Megawatt, deutlich gesenkt worden. Wir haben damit inzwischen Dänemark überholt und haben die beste Technologie anzubieten.
Wann hat es schon einmal solch eine positive Bilanz eines Gesetzes gegeben? Man muß doch verrückt sein, wenn man dieses Gesetz nicht ausbaut und nicht weiter auf dieses Instrument setzt.
Doch Sie wollen es nicht. Wenn man nach dem Warum fragt, dann kann man eindeutig sagen, Sie kuschen vor den großen Stromkonzernen.
Denn die wissen, wenn diese Dynamik anhält, bekommen sie eine echte Konkurrenz. Wenn die Bauern die Biogasanlagen bauen, wenn die Dorfgemeinschaften Windparks anlegen und wenn die Eigenheimbesitzer Solardächer bauen und Wärme und Strom erzeugen, dann wird Schritt für Schritt die Energieerzeugung von den Bürgern selbst in die Hand genommen. Die Macht der großen Stromkonzerne, der großen Monopole wird damit von unten aufgelöst.
Damit würde auch eine neue Gründerwelle entstehen, die diese unflexiblen Monopole endlich einmal auf Trab bringen würde. Es gibt nämlich in unserem Lande nicht nur Shareholder und Manager, die quasi halbe Beamte sind. Es gibt in diesem Lande noch echte Unternehmer, die etwas unternehmen wollen. Es gibt eine große Bereitschaft in diesem Land, Geld dafür in die Hand zu nehmen.
Herr Salvamoser konnte es zum Beispiel innerhalb von ganz kurzer Zeit schaffen, für seine Produktion,
die er anstrebt, Risikokapital von 4 Millionen DM zu
gewinnen. Das ist in diesem Land völlig unüblich.
Für Sonnenenergie jedoch besteht diese Bereitschaft.
Ob jung, ob alt - alle lieben die erneuerbaren Energieträger, insbesondere die Sonnenenergie. Eine vom RWE in Auftrag gegebene Forsa-Umfrage besagt, daß über 70 Prozent der Bevölkerung bereit wären, mindestens 5 DM mehr, als die Stromrechnung ausweist, zu bezahlen, wenn dieses Geld für erneuerbare Energieträger eingesetzt wird. Das heißt: Auch von seiten der Bürger erhalten wir grünes Licht, den Weg des Stromeinspeisungsgesetzes weiterhin zu verfolgen.
Die Förderprogramme, wie die SPD sie vorgeschlagen hat, können in diesem Zusammenhang durchaus positiv ergänzend wirken. Dies gilt allerdings nur für Förderprogramme, die über den Umfang einer Portokasse, wie es die Bundesregierung vorsieht, hinausgehen. Ein 100 000-Dächer-Programm macht für die Sonnenenergie durchaus Sinn.
Mit dem Einstieg in die Massenproduktion könnte man den Preis für die Photovoltaikzellen mindestens halbieren - das wurde hier schon gesagt -, wenn nicht sogar auf ein Drittel zurückführen. Deshalb wollen wir in unserem Stromeinspeisungsgesetz keinen Fixpreis angeben; die Vergütung soll sich vielmehr jedes Jahr nach dem neuesten Stand der Technik reduzieren. Das Förderprogramm kann das Stromeinspeisungsgesetz positiv begleiten, um die Verbreitung der Photovoltaik voranzubringen.
Anstatt aber nur immer wieder über den Standort Deutschland zu jammern, wie es von seiten der Bundesregierung getan wird, und keine Antworten darauf zu haben, wie man das Klimaschutzziel erreichen kann, sollte endlich gehandelt werden. Ich gebe Ihnen einen Tip: Wenn Sie einen Energiekonsens wollen, dann durch den Einstieg in das Solarzeitalter. Hier nämlich besteht Konsens in diesem Lande.
Dieser realisierbaren Vision sollte man alle Steine aus dem Wege räumen.
Das wichtigste Element ist das Stromeinspeisungsgesetz. Aber auch andere Ministerien müssen und sollen dafür die Ärmel hochkrempeln. Der Einstieg in das Solarzeitalter ist, wenn man es ernst damit meint, ein Reformprojekt für die gesamte Regierung. Deswegen müßte hier eigentlich die gesamte Ministerriege vertreten sein.
Der Ausstieg aus der Atomtechnologie, Herr Rüttgers, wäre eine Initialzündung. Endlich wären die Überkapazitäten weg, die eine Blockade für Investitionen und neue Technologien darstellen. Deswegen wirkt auch Ihr über die BTO vorgeschlagener Weg nicht; denn die Stromkonzerne haben wegen der Überkapazitäten zum jetzigen Zeitpunkt überhaupt kein Interesse an Neuinvestitionen.
Natürlich wäre die Einführung einer Energiesteuer für die Heranführung erneuerbarer Energieträger an die Wirtschaftlichkeit außerordentlich hilfreich.
Wenn man sich, wie Herr Rexrodt, an die Neuordnung der Energiewirtschaftsstruktur begibt, sollte man dies mit Blick auf die Zukunftstechnologien machen und sie in ihrer Entwicklung durch eine Struktur fördern und nicht schädigen, wie es die Konsequenz des Modells von Herrn Rexrodt wäre. Wir haben einen entsprechenden Vorschlag für ein neues Energiegesetz verabschiedet und werden dies im Bundestag einbringen.
Statt das Geld noch immer schaufelweise für die Atomtechnologie rauszuschmeißen, sollte das Forschungsministerium die Mittel konsequent zugunsten der Sonnenenergie umschichten.
Wir brauchen auch eine Ausbildungsoffensive für Architekten, Handwerker und Ingenieure; denn viel zu häufig wird den Bauherren und Baudamen die Bereitschaft, auf den Einsatz von Sonnenenergie zu setzen, durch schlechte und unqualifizierte Beratung genommen.
Auch Herr Töpfer könnte etwas tun. Wenn wir uns jetzt an die Novellierung des Baugesetzbuches machen, sollten wir dafür sorgen, daß die erneuerbaren Energieträger bei privaten Bauvorhaben begünstigt und auch die Altbauten umgerüstet werden.
Gerade die Entwicklungs- und Außenpolitik könnte einen Beitrag leisten. Für viele Dörfer in den Entwicklungsländern ist die Versorgung mit Strom durch Photovoltaik billiger als durch Großkraftwerke; denn sie sind nicht an das Stromnetz angeschlossen. Hier brauchen wir im Dialog mit den Entscheidungsträgern vor Ort Joint-ventures.
Daß unsere Windkraftanlagenbauer gerade einmal einen Export in Höhe von 10 Prozent verzeichnen, während dieser bei den Dänen 90 Prozent beträgt, hängt sicherlich auch damit zusammen, daß sie durch das Auswärtige Amt nur mangelhaft unterstützt werden. Das Auswärtige Amt nimmt die Großkraftwerksbetreiber zu jeder Wirtschaftsreise mit, die Windkraftanlagenbauer aber läßt es zu Hause.
Zumindest meine Generation - das sage ich hier ganz deutlich - wird sich nicht damit abfinden, daß unsere Zukunft verpraßt wird. Ein von Kohle und Atomkraft abhängiges Energiesystem ist nicht das Energiesystem der Zukunft. Dieses Land wird sich ändern. Die Energiewirtschaft muß sich ändern. Wenn die alte Generation, die alte Bundesregierung, dies nicht packt, dann sollte sie ihren Platz für Jüngere frei machen.
 Dieser „Signalhaushalt" Umwelt macht ungefähr 2,9 Prozent des Haushaltes für Verkehr, ungefähr 2,8 Prozent des Einzelplanes Verteidigung und ungefähr 1,5 Prozent des Schuldendienstes insgesamt aus. Damit zeigt sich ganz deutlich, daß dieser Haushalt, der Einzelplan Umwelt, tatsächlich nur eine Portokasse und nichts weiter ist.
Das ist ein Grund, bei der Diskussion nicht nur bei diesem Haushalt zu bleiben. Vielmehr muß man deutlich machen, daß sich Umweltpolitik insgesamt eben nicht auf dieses Ressort reduzieren lassen darf. Das gilt auch und gerade für den Umweltschutz. Denn wenn man über eine zukunftsfähige Gesellschaft spricht, die nicht permanent ihre Lebensgrundlagen zerstört, auf die wir angewiesen sind, dann muß man als Umweltpolitiker über Finanzpolitik, über Steuerpolitik, über Wirtschaftspolitik, über
Energie- und Verkehrspolitik und über Landwirtschaftspolitik reden.
Von Frau Merkel kamen am Anfang - später dann nicht mehr - sehr vorsichtige Worte in diese Richtung. Aber wenn es dann konkret wird,
wenn sie tatsächlich die einzelnen anstehenden Projekte in diesem Bereich ansprechen müßte, dann kommt erst einmal nichts. Dann läßt sie sich wieder mit den Brosamen, die vom immer noch reich gedeckten Tisch abfallen, abspeisen und hockt wie ein Aschenputtel am Herd.
- Ich werde gleich Beispiele dazu bringen.
Hilfsweise versucht sie es dann - quasi mit „Bitte, bitte!" - bei der Industrie mit sogenannten Selbstverpflichtungen, aber ohne ihren Aufforderungen Gewicht verleihen zu können, weil sie eben in diesem Kabinett auf das Abstellgleis geschoben ist.
Die Umweltpolitiker von heute müssen endlich heraus aus dieser Aschenputtelrolle; sie müssen hinein in die „harte" Politik. Wir müssen uns in unserem Lande dort einmischen, wo tatsächlich etwas passiert und wo auch jetzt schon etwas entschieden wird. Ich möchte dazu einige Beispiele nennen, Beispiele, zu denen Frau Merkel kein einziges Wort gesagt hat.
Erstes Beispiel: Am 25. September soll im Kabinett die Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz beschlossen werden. Wie die Wirtschaft und eine Gesellschaft mit Energie umgehen, ist außerordentlich wichtig. Das zeigt, welches Verhältnis die Gesellschaft zur Umwelt und zum Umweltschutz hat. Rexrodts einziges Ziel ist die Senkung der Energiepreise für die Industrie. Bei der längst überfälligen Neuordnung der Energieversorgungsstruktur, so wie sie jetzt geplant ist, fällt der Umweltschutz völlig hinten herunter. Die Grünen haben ein Gegenmodell vorgeschlagen. In ihm wird dargelegt, wie man Umweltschutz und Wettbewerb zusammen zum Erfolg führen kann. Ich weiß, daß im Umweltministerium in eine ähnliche Richtung gedacht wird und daß dort verschiedene Gutachten auf dem Tisch liegen. Ich frage: Habe ich heute dazu ein einziges Wort von der Umweltministerin gehört? Hat sie gesagt, daß dann, wenn wir uns an die Neustrukturierung der Energiewirtschaft machen, die Umweltpolitiker und das Umweltministerium ein Wort mitreden? Nein, sie schweigt, wieder einmal.
Ähnlich verhält es sich - das ist heute mehrmals erwähnt worden - mit der Ökosteuer. Wenn sich Waigel hinstellt und heute, aber auch in seinem „Heute"-Interview sagt, daß die entscheidende Frage eben nicht die Senkung der Einkommensteuer ist, sondern die, ob wir die Finanzierung des Sozialsystems von den direkten auf die indirekten Steuern verlagern, dann müssen doch die Umweltpolitiker aufstehen und sagen: Wir lassen uns von der F.D.P.
nicht mehr diese populistische Debatte über eine Senkung der Steuersätze aufzwingen.
Genau das ist die Frage. Es gibt zwei Varianten, nämlich die Erhöhung der Mehrwertsteuer, wie die CDU es will, oder die ökologische Steuerreform. Auch da werden indirekte Steuern tangiert. Dies muß eine Umweltpolitikerin - das sagen wir; das hat Frau Matthäus-Maier gesagt; das hat Oswald Metzger gesagt; das betone auch ich hier noch einmal ganz deutlich - in dieser Zeit klarstellen. Wenn man das nicht tut, ist der oftmals erhobene Anspruch, daß Nachhaltigkeit eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft sei, nicht mehr das Papier wert, auf dem er geschrieben steht.
Wenn man über Verkehr redet, muß man als Umweltpolitiker doch einmal Bilanz ziehen.
- Das kommt eben nicht anschließend. Das Prinzip unserer Umweltpolitik ist nämlich ein anderes: Wir lassen uns nicht auf das Ressort des Umweltministeriums, auf die Aschenputtelrolle reduzieren; wir geben uns nicht mit den Brosamen zufrieden.
Bei einer solchen Bilanz muß man feststellen: 1995 wurden für die Bahn noch 9,9 Milliarden DM eingeplant, für den Straßenbau auch 9,9 Milliarden. 1996 waren es 7,7 Milliarden für die Bahn, für den Straßenbau 10,1 Milliarden. 1997 werden es 7,2 Milliarden für die Bahn und für den Straßenbau immer noch 10,1 Milliarden sein. Da muß man als Umweltpolitiker deutlich sagen: Diese Verschiebung - wieder einmal - zugunsten der Straße und zu Lasten der Bahn machen wir nicht mit. Wir brauchen die Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene.
Das alles sind nur einige Beispiele für das, was man hier ansprechen muß und wozu man nicht schweigen darf. Aschenputtel wartet, wie gesagt, auf die Fee und auf den Prinzen. Vielleicht wird für Frau Merkel ja ein solcher Prinz kommen und sie in ein anderes Ressort versetzen. Für die Umweltpolitik aber wird es keine Fee geben, die güldene Gewänder, glänzende Schuhe und prächtige Kutschen anbietet. Ebenfalls wird kein Prinz kommen, der sie holt und in das Schloß entführt. Wenn sich Umweltpolitik auf die Aschenputtelrolle reduzieren läßt und sich mit Brosamen begnügt, wird sie nichts bewegen. Denn in der Realität geht es nicht so aus wie im Märchen, wo gilt: Ende gut, alles gut. Aschenputtel Umweltschutz muß endlich die Kraft finden, sich in die „harten" Ressorts einzumischen und dort die nachhaltige Wirtschaftsweise durchsetzen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine mitternächtliche Debatte über einen SPD-Antrag zur Montanunion. Was sagt uns das? Warum hat sich eigentlich die stärkste Oppositionsfraktion im Bundestag nicht dafür stark gemacht, daß ihr eigener Antrag zu einer bedeutsameren Zeit debattiert wird? Ich kann das nur so interpretieren - die Anwesenheit zeigt dies ja auch -, daß dies ein reiner Pflichtantrag ist, der gestellt wurde, damit man bei den Kumpeln vor Ort behaupten kann, man habe sich für sie eingesetzt.
In Wirklichkeit weiß auch die SPD, daß die Zeiten der Montanunion vorbei sind. Ich finde - gelinde gesagt -, daß dies eine doppelzüngige Politik ist. Die SPD macht es sich damit leicht - zu leicht. Für die Kumpel und die Regionen ist es schlecht, wenn man ihnen Hoffnungen macht, die dann doch wieder enttäuscht werden.
Heute sind nicht mehr Stahl und Kohle die Schlüsseltechnologien einer führenden Industrienation, wie das noch vor 44 Jahren bei der Gründung der Montanunion der Fall war. Heute sind es Informationstechnologien, Internet, Telekommunikation, moderne Verkehrssysteme, Solartechnologie, Effizienztechniken, bei denen sich die europäischen Länder bewähren müssen.
So wie die Montanunion ein Vorreiter der EU und die Steinkohle das Rückgrat des deutschen Nachkriegswirtschaftswunders war, so wird in den nächsten Jahrzehnten entscheidend sein, ob und wie wir unsere Energieversorgung auf einen optimalen Mix von Energieeinsparung, Einsatz regenerativer Energien und Restenergieerzeugung mit hohen Effizienzgraden umstellen können.
Das ist die Schlüsselfrage und nicht Stahl und Kohle.
Natürlich hängt die Verlängerung der Montanunion entscheidend mit der Frage zusammen, wie lange in Deutschland noch Subventionen für die Steinkohle möglich sind. Das ist die Frage. Es entspricht den Grundprinzipien der Europäischen Gemeinschaft, staatliche Beihilfen einzuschränken. Mit dem zukünftigen gemeinsamen Markt sind solche Ausnahmeregelungen für staatlich gewährte Beihilfen - gleich welcher Art - nicht vereinbar.
Großbritannien war schon vor einigen Jahren Vorreiter einer Privatisierung der Kohleunternehmen; Beihilfen werden dort inzwischen nicht mehr gewährt. Frankreich sieht eine vollständige Einstellung der Subventionierung der Kohle bis zum Jahr 2005 vor. Nur Spanien und Deutschland gewähren noch eine Kohlesubventionierung.
Aus unserer Sicht ist es auch nicht sinnvoll, mit Milliardenaufwand Arbeitsplätze in einer Branche dauerhaft, ohne daß man einen Endzeitpunkt benennt - das ist die Frage bei der Montanunion -, zu subventionieren, die auch zukünftig hinsichtlich der weitaus billigeren Importkohle nicht wettbewerbsfähig sein wird.
Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung stellt zudem völlig richtig fest, daß eine kontinuierliche Degression der Steinkohlesubvention ab dem Jahre 1999 die Versorgungssicherheit nicht gefährdet, da die Steinkohle am Weltmarkt auf Dauer in ausreichender Menge angeboten wird.
Ja, auch ich finde, daß die Politik gegenüber den Steinkohleregionen eine Verantwortung hat. Dazu bekennen wir uns auch. Diese Regionen haben in der letzten Zeit bereits enorme Anstrengungen unternommen und enorme Anpassungsleistungen erbracht. Aber unübersehbar ist auch, daß die Fähigkeit und Bereitschaft der Gesellschaft, auf Dauer Milliardensubventionen zu tragen, abnimmt, und zwar in allen Parteien und allen Bevölkerungsschichten. Das darf man den Betroffenen nicht verheimlichen.
Die alte Kohlevorrangpolitik, die faktisch zu einer ungeplanten, chaotischen Schrumpfung geführt hat, macht alles nur noch schlimmer. Sie enttäuscht die Hoffnungen der Gutgläubigen und lähmt die zukunftsorientierten Kräfte. Deswegen ist die Salamitaktik, wie sie in Kohlerunden von der Bundesregierung praktiziert wird, falsch. Die betroffenen Regionen, die betroffenen Menschen brauchen Berechenbarkeit. Sie brauchen aber auch die Wahrheit über ihre Situation. Deshalb werden wir dem SPD-Antrag
nicht zustimmen. Heute darf kein junger Mensch mehr aufgefordert werden, seine berufliche Zukunft auf die Kohleindustrie in Deutschland zu setzen. Die Regionen müssen wissen, daß die Sanduhr läuft.
Statt dessen muß man ihnen helfen, nach vorne zu schauen und den Strukturwandel zu bewältigen. Wir brauchen gerade in den Kohleregionen ein Bündnis für Arbeit und Umwelt mit Qualifizierungs- und Umschulungsmaßnahmen.
Zudem sollte überlegt werden, ob nicht - genau wie in der Stahlindustrie - Beschäftigungsgesellschaften gegründet werden können. Bei den Bergbaubeschäftigten sollte die Eigeninitiative für Existenzgründungen gefördert werden, und die Kohleunternehmen wie die Ruhrkohle AG müssen sich noch stärker als bisher auf neue Beschäftigungsfelder, zum Beispiel Sanierungstechnologie, orientieren.
Anstatt das Hickhack über Kohlesubvention zum jährlichen Ritual zu machen, sollten sich alle Parteien stärker darauf konzentrieren, für die Montanregionen eine Zukunft zu suchen und zu finden, die ihnen hilft, auf eigenen Füßen zu stehen.
Das verstehen wir unter verantwortungsvoller und vorwärts gewandter, aber auch sozialverträglicher Wirtschafts- und Strukturpolitik.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der ohnehin schon bescheidene Umwelttopf leidet besonders unter den Waigelschen Haushaltslöchern. Jedes Jahr wird er noch bescheidener und verkommt damit zunehmend zu einem Alibihaushalt.
Der Umwelthaushalt umfaßt nur noch 7,7 Prozent des Einzelplans Wirtschaft und 2,9 Prozent des Einzelplans Verkehr. Daß der Umwelttopf so mickrig ist, bräuchte nicht besonders zu erschrecken, wenn - wenn! - in den anderen Ressorts Umweltschutz tatsächlich mitgedacht würde. Denn inzwischen macht nur integrierter Umweltschutz Sinn.
Wenn man sich die anderen Haushalte unter diesem Vorzeichen ansieht, bekommt man erst recht das Fürchten. Denn man stellt fest, daß Umweltschutz dort nicht nur nicht mitgedacht, sondern aktiv gegen die Umweltministerin, gegen das Umweltministerium gearbeitet wird. In Nordrhein-Westfalen zum Beispiel ist dies, Herr Kollege Kriedner, völlig anders. Dort sind die anderen Ministerien bemüht, den Zielen im Bereich des Umweltschutzes Rechnung zu tragen.
Besonders schlimm sieht es im Wirtschaftsministerium aus, dem Ministerium, in dem sich die Freien Demokraten mit ihren neoliberalen Ideologien selbstverwirklichen wollen. Es ist schon lange kein Geheimnis mehr, daß das Wirtschaftsministerium mit dem Klimaschutzziel nicht einverstanden ist. Immerhin ist die CO2-Reduktion die wichtigste Meßlatte für den Erfolg - genauer gesagt: für den Mißerfolg - der Umweltpolitik dieser Bundesregierung. Wenn man also auch dieses Klimaschutzziel noch kippen könnte, dann wäre endlich der Weg frei für Marktwirtschaft pur, für die Shareholder, deren Visionen nicht weiter reichen als bis zum nächsten Börsengang. Für die ist der Umweltschutz doch nur ein störender Kostenfaktor. Deregulierung, Privatisierung, Kostenreduktion - Westerwelle und Co. ringen um eine Gesellschaft, in der die Reichen, die Fitten und die Schönen ihre individuellen Interessen voll verwirklichen können, das Gemeinwohlinteresse aber keinen Platz mehr hat.
Zur nächsten Offensive gegen den Klimaschutz sollte nun ein Gutachten des Wirtschaftsministeriums dienen, mit dem bewiesen werden sollte: Klimaschutz kostet Arbeitsplätze. In dieser Zeit ist dies das wirksamste Totschlagargument, selbst wenn man dafür, wie es das Wirtschaftsministerium in dem Gutachten tut, falsch rechnen muß. Aber für Minister Rexrodt ist das zu einem Eigentor geworden. Denn vor allem beweist dieses Gutachten eines: Die Selbstverpflichtungserklärung in Sachen Klimaschutz reicht nicht aus. Es wird, wenn man sich nur auf sie verläßt, wieder zu steigenden CO2-Emissionen kommen. Der Staat darf also nicht auf Handeln verzichten. Das muß nicht heißen, daß man dicke Förderprogramme auflegt. Das muß auch nicht heißen, daß man bürokratisiert; aber regeln und eingreifen muß der Staat. Diese Verantwortung muß er wahrnehmen.
Im übrigen vermute ich, daß Kohls Geduld mit den liberalen Kerlchen auch an diesem Punkte aufhört. Denn Kohl ist Außenpolitiker genug, um zu wissen, daß das Ansehen Deutschlands und sein persönliches Ansehen beschädigt wird, wenn man ständig am Klimaschutzziel kratzt und dieses unterminiert.
Dieses Gutachten ist auch eine Aufforderung an Frau Merkel, die jetzt belegen muß, wie man dieses Klimaschutzziel noch erreichen kann. Ihre Verpflichtung ist es jetzt, ein Klimaschutzaktionsprogramm vorzulegen, da es von allen Seiten berechtigte Zweifel am Erfolg ihrer Politik gibt.
Aus meiner Sicht sind Sie jetzt in der Beweispflicht. Sie müssen uns hier und heute überzeugen - Lippenbekenntnisse, daß Sie an dem Ziel festhalten, reichen da nicht aus -, jetzt muß Handeln folgen.
Es wäre natürlich nicht falsch, wenn es noch „ein paar Milliönchen mehr" im Umwelthaushalt gäbe. Das haben wir auch beantragt. Aber entscheidend ist das nicht. Notwendig ist ein Paradigmenwechsel in der Politik des Umweltministeriums und ein Paradigmenwechsel in der Politik der Bundesregierung insgesamt.
Auf staatliches Handeln zu verzichten, weil man auf unverbindliche Versprechungen von der Industrie setzt, ist ein Merkelscher Irrweg, mit dem wir schon viel Zeit für ein sozialverträgliches Umsteuern verschenkt haben. Noch ist es Zeit, daß Sie Ihre Politik ändern. Tun Sie es, bevor es zu spät ist!
Der zentrale Punkt eines Klimaaktionsprogramms muß die ökologische Steuerreform sein. Davon geht selbst das Gutachten des Wirtschaftsministeriums aus. Aber seitdem Kohl ein Machtwort gesprochen und die F.D.P. Steuern zum ideologischen Teufelszeug erklärt hat, nimmt auch Merkel diese Worte nicht mehr in den Mund.
Wenn Blüm die Rentenbeiträge jetzt auf über 20 Prozentpunkte anhebt, wäre das genau der richtige Moment gewesen, in dem sich die Umweltministerin hätte zu Wort melden müssen. Wir könnten die Lohnnebenkosten tatsächlich senken, wenn wir den Faktor Arbeit verbilligen und den Faktor Umwelt verteuern. Das ist ein modernes Instrument in dieser Zeit, um Kilowattstunden und nicht Menschen arbeitslos zu machen.
Die parteiübergreifende Initiative der jungen Abgeordneten dieses Hauses zur ökologischen Steuerreform war ein guter Ansatz. In dieser ZusammenarMichaele Hustedt
beit liegt viel Sprengkraft, aber auch der notwendige Push, der bei dieser schwachen Umweltministerin gebraucht wird: „Wenn du deine Rente willst, Opa, dann gib mir eine Zukunft." Die Alten verschieben mit ihrem ungebremsten Konsum und ihren ungebremsten Mobilitätssüchten nicht nur die umweltpolitischen, sondern auch die finanzpolitischen Folgen auf die künftige Generation.
Der Umwelthaushalt entspricht 1,5 Prozent des Schuldendienstes. Hier wird der Kristallisationskeim für einen neuen Generationenkonflikt gelegt. Bei diesen Herausforderungen, Umweltschutz und Sanierung des Haushaltes, sollten wir Jüngeren gegen die ältere Generation zusammenhalten - quer zu allen politischen Fronten.
Aber es ist ja nicht so, daß Frau Merkel nicht mit Herrn Rexrodt spricht. Dienstag saßen sie noch zusammen. Etwa, um Konsequenzen aus dem Gutachten zu ziehen und über ein Klimaschutzaktionsprogramm zu sprechen? Oh nein, es ging um einen rückwärtsgewandten Deal: Kohlesubventionen gegen Entsorgungskonsens. Es ging darum, wie man der SPD das Ja zur Atomkraft abpressen kann und wie man einen Pakt schließen kann, um veraltete Industriezweige noch möglichst lange mit staatlichen Mitteln am Leben zu halten.
Doch der Pakt der Ewiggestrigen wird keinen Bestand haben. Er wird von den Bündnisgrünen nicht akzeptiert werden und auch von den Menschen in diesem Lande nicht mitgetragen. Er wird die AntiAtombewegung eher noch anheizen. Der Konflikt wird damit auf die Straße getragen. Ich habe Herrn Kuhlweins Worte mit Wohlwollen und Zufriedenheit gehört. Ich habe von Herrn Lafontaine aber auch schon andere Töne gehört. Wenn sich die SPD auf diesen Erpressungsversuch einläßt, die Anti-Atombewegung gegen Kohlekumpel auszuspielen, dann wird es sie selbst zerreißen. Der lachende Gewinner wäre dann die Bundesregierung.
 Frau Merkel, Sie mögen unter Umweltschutz vielleicht geschäftige Expertokratie verstehen. Aber ich bin der Meinung, wenn Sie das tun, dann lassen Sie sich damit als fleißiges Lieschen an den Katzentisch des Kabinetts verbannen. Aus der Defensive in der Umweltpolitik werden Sie so nicht herauskommen.
Das sieht Ihr Kollege Schäuble, der jetzt leider nicht anwesend ist, im übrigen anders. Ihn möchte ich am Anfang einmal zitieren. Er fragt nämlich:
Kann es gelingen, die ... für die Wiederherstellung des ökologischen Gleichgewichts auf dieser Erde erforderlichen Maßnahmen ... einzuleiten in einer Zeit, in der der Wettbewerb härter und die Sorgen um die Arbeitsplätze ... immer drängender werden? Werden nicht im Kampf um die Gegenwart die notwendigen Vorkehrungen für die Zukunft auf der Strecke bleiben?
Diese Fragen beschreiben aus meiner Sicht die Situation, die wir jetzt haben, haargenau. Allerdings stellt Herr Schäuble diese Fragen nicht hier im Parlament, sondern fernab im akademischen Rahmen, in der Evangelischen Akademie Tutzing. Hier im Parlament, wo er und Frau Merkel Verantwortung haben, ist davon nichts zu spüren. Im Gegenteil: Hier ist es so, daß Sie dazu beitragen, daß die „notwendigen Vorkehrungen" auf der Strecke bleiben.
Ich denke, daß das Auseinanderfallen zwischen dem, was im Umweltbereich tatsächlich passieren müßte, und dem, was tatsächlich passiert, nicht nur ein Problem des Herrn Schäuble ist, sondern daß das zur Zeit typisch für weite Teile der politischen Szene in der Bundesrepublik ist.
Die Grundhaltung ist durchgehend: Der Umweltschutz ist wichtig, aber er muß auf spätere Zeiten verschoben werden. Umweltschutz soll warten, bis es uns wieder bessergeht. Aber diese besseren Zeiten werden nicht kommen.
Wir stehen innenpolitisch vor vier Herausforderungen: Erstens. Wir müssen die öffentlichen Haushalte konsolidieren. Zweitens. Wir müssen die deutsche Wirtschaft auf die globalisierte Weltwirtschaft einstellen. Drittens. Wir müssen die hohe Arbeitslosigkeit reduzieren, da sonst der Zusammenhalt dieser Gesellschaft gefährdet ist. Viertens - aber nicht letztens - müssen wir unsere Wirtschafts- und Konsumweise so verändern, daß sie nicht permanent und schleichend unsere Lebensgrundlagen zerstört.
- Frau Homburger, ich komme schon noch dazu. - Das heißt zusammengefaßt: nachhaltige Wirtschaftsweise.
Alle Aufgaben sind gleich drängend. Keine kann warten, bis eine andere gelöst ist. Selbst wenn wir die Waigelschen Haushaltslöcher stopfen, so bleibt immer noch das Ozonloch als schlimme Existenzbedrohung. Und was haben wir gewonnen, wenn wir den Haushalt saniert haben, aber das Klima zerstört ist?
Es ist abgrundtief falsch, sich nur auf die Lösung eines Problemfeldes oder auch zweier zu konzentrieren, so wie es zur Zeit die Bundesregierung tut, die anderen dabei aber zu vernachlässigen.
- Gucken Sie sich doch einmal Ihre Anwesenheit an; dann wissen Sie, was Sache ist -.
Die Problemfelder hängen zudem auf das engste zusammen und werden dann in neuer Gestalt die Bearbeitung der anderen Probleme verhindern. Wie sollen zum Beispiel die öffentlichen Haushalte auf Dauer saniert werden, wenn die ökologischen Folgekosten die Sanierungserfolge schnell wieder auffressen? Diese Gesellschaft lebt auf Pump; sie lebt auf Kosten der Länder der Dritten Welt, der Natur und der zukünftigen Generationen.
Nicht der Schutz unserer Lebensgrundlagen ist der Luxus, den wir uns zur Zeit nicht leisten können. Was wir uns nicht weiter leisten können, ist vielmehr diese zerstörende Wirtschaftsweise.
Ich unterstelle Ihnen in der Bundesregierung gar keinen bösen Willen. Mir scheint es nur schlichtweg so zu sein, daß Sie überfordert sind. Nach 14 Jahren Kohl und nach 27 Jahren F.D.P. an der Macht sind Sie nicht mehr in der Lage, den Tanker mit Übersicht und Weitblick zu steuern. Sie sind unfähig, vernetzt zu denken. Ihrer Politik fehlt es an Voraussicht, an langfristigen Zielen und vor allen Dingen an konkreten Lösungsansätzen.
Dadurch entsteht ein gefährliches Vakuum, das die sogenannten Marktradikalen - auf der rechten Seiten dieses Hauses - hemmungslos ausnutzen.
Für Westerwelle & Co ist der Mensch nur noch der homo oeconomicus mit rein materiellen Interessen. Die einzige Aufgabe, die Sie dem Staat noch zuteilen, ist der Abbau des Staates.
Damit werden die Weichen vollkommen falsch gestellt. Gemeinwohlinteressen und Vorsorge für die zukünftige Generation bleiben damit auf der Strecke.
Für Sie zählen nur noch die Interessen der Fitten und der Reichen im Hier und Heute.
Doch dieses neue liberale Weltbild ist nicht mehrheitsfähig
und kann keine notwendige neue Wertorientierung schaffen. Die Menschen finden sich in diesem kalten und unsozialen Gesellschaftsmodell nicht wieder. Und für die differenzierte Lösung komplexer Probleme ist dieser reduzierte Ansatz ganz und gar untauglich.
Das merkt auch der Herr Schäuble, wie das Zitat zeigt.
Er ist aber nicht in der Lage, offensiv ein Zukunftsmodell für diese Republik auf dem Weg in das nächste Jahrhundert darzustellen.
Warum so mutlos?, frage ich vor allem Sie von der CDU. Die Gesellschaft ist doch viel bereiter, als Sie meinen. Ich möchte einmal einige Beispiele nennen: Der DGB ist einstimmig für die ökologische Steuerreform.
In den Kommunen gibt es vielfältige Ansätze zur Umsetzung der Agenda 21. Die katholische Kirche hat mit dem BUND eine zukunftsweisende und radikale Studie zur Nachhaltigkeit vorgelegt.
Und während die Bundesregierung den Umweltschutz von der Tagesordnung nimmt, lädt Hoechst, einer der größten Chemiekonzerne in diesem Land, die Umweltbewegung in Form des Ökoinstitutes ins Haus ein. Sein ehemaliger Erzfeind soll überprüfen, ob nicht noch mehr Energie und noch mehr Abfall eingespart werden kann und neue Produkte als Beitrag für den Umweltschutz entwickelt werden können.
Eine solche Handlungsbereitschaft orientiert sich nicht an Legislaturperioden und Machtfragen, sondern an größeren Zeiträumen und an existentiellen Fragen. Dies wird in Ihrer Politik überhaupt nicht aufgegriffen und entwickelt, weil Sie nicht genügend Phantasie und Fähigkeiten haben. So muß man sich dann auch nicht wundern, daß unser Land trotz des hohen Umweltbewußtseins, das wir tatsächlich zu verbuchen haben, faktisch vom Vorreiter im Umweltschutz zum Nachzügler wird.
1997 wird das fünfte Jahr nach Rio sein, wird das Jahr sein, in dem es ein internationales Protokoll zum Klimaschutz geben soll. Deutschland hat dabei eine sehr große Verantwortung. Doch eine Klimaschutzpolitik, die diesen Namen tatsächlich verdient, gibt es in dieser Bundesrepublik nicht. Weil wir dies als eines der drängendsten Probleme sehen, haben wir
in diese Debatte einen Entschließungsantrag eingebracht, mit dem wir die Bundesregierung auffordern, ein aktives Klimaschutzprogramm noch im Frühjahr 1997 vorzulegen.
Das Klimaproblem läßt sich nämlich nicht aussitzen. Mit pathetischen Worten vor der internationalen Kulisse ist es nicht getan.
Wir werden dieses Ziel nur erreichen, wenn wir es in operationalisierbare Schritte übersetzen. Wenn das Ziel nicht in der täglichen Politik umgesetzt wird, wird zu der Steuerlüge und der Joblüge bald auch schon die Klimaschutzlüge kommen.
Wir können das Klimaschutzziel durchaus erreichen - das ist meine Meinung -, wenn wir es mit der Schaffung von Arbeitsplätzen und mit Innovationsanreizen für die Wirtschaft verknüpfen. Das bedeutet dann aber, daß man integrierte Lösungen finden muß, die nicht Arbeitsplätze gegen den Umweltschutz ausspielen, so wie Sie es immer tun. Deswegen fordern wir an erster Stelle im Klimaschutzaktionsprogramm endlich auch eine ökologische Steuerreform ein.
Sie wollen 1997 mit einer Jahrhundertreform des Steuersystems beginnen. Sie diskutieren aber dabei nur über Steuersätze. Das ist eine Schande. Es ist mir absolut unverständlich, warum bei diesem großen Anlauf, den man ja nicht jedes Jahr macht, die Ökologisierung des Steuersystems gänzlich herausgelassen wird.
Wer es immer noch nicht weiß: Die ökologische Steuerreform ist keine Steuer, sondern eine Reform des Steuersystems. Sie soll aufkommensneutral sein; sie soll dazu beitragen, daß Arbeit in diesem Land billiger und Umweltverbrauch verteuert wird, so daß Kilowattstunden und nicht Menschen arbeitslos werden. Daß die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen, ist doch die Meinung des ganzen Hauses. Aber die Bundesregierung tut genau das Gegenteil.
Vor kurzem mußte die Bundesregierung in der Tat die Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge bekanntgeben. Otto Graf Lambsdorffs Kommentar dazu war - ich zitiere -: Herr Blüm behauptet zwar, er versuche seit 14 Jahren, die Lohnzusatzkosten herunterzufahren; doch das zeugt von Realitätsverlust. Ich sage: Recht hat der Mann, aber Antworten hat er
deswegen noch lange nicht. Die ökologische Steuerreform wäre eine Antwort auch in diesem Zusammenhang.
Ich möchte ganz kurz noch ein zweites Beispiel anführen, bei dem deutlich wird, daß eine Riesenchance verschenkt wird. Man macht sich an die Reform des Energiewirtschaftsgesetzes. Auch dazu hat Frau Merkel wieder nichts gesagt.
- Das hat in der Tat etwas mit Umweltschutz zu tun; das kapieren Sie anscheinend nicht.
Das einzige Ziel, das Sie haben, ist die Senkung der Energiepreise für die Großverbraucher. Aber selbstverständlich muß man doch ein so großes Reformprojekt mit der Frage verknüpfen: Wie können wir damit auch den Einstieg in das Solarzeitalter fördern? Aber genau das tun Sie nicht. Rexrodt und mit ihm die Partei der sogenannten Technikfreunde setzen dagegen rein auf Atomkraft und Kohle und werden damit zu einem Innovationshemmnis in diesem Land.
Dieses Land darf man nicht einfach den neoliberalen Marktanarchisten überlassen; das sage ich ganz gezielt an die Adresse der CDU/CSU.
Im internationalen Vergleich sind wir immer noch reich. Aber für deutsche Verhältnisse haben wir jetzt schwere Zeiten.
Gerade das müßte doch eine Herausforderung an die Politik sein, zu gestalten, sich für das Gemeinwohl und für die Zukunftsvorsorge verantwortlich zu fühlen. Ich fordere deswegen auch die CDU/CSU auf, diesem Entschließungsantrag, der die Regierung auffordert, jetzt ein aktives Klimaschutzprogramm vorzulegen, zuzustimmen.
 Es ist doch immer wieder erfreulich, dem kläffenden Goldhamster der CDU/CSU-Fraktion zuzuhören.
Nicht so erfreulich ist, daß Sie nicht auf Inhalte eingehen und die Fakten auch noch verdrehen. Dazu möchte ich zwei Punkte sagen.
Der erste Punkt betrifft die Sonderabfallabgabe in Hessen. Es ist durchaus so, daß dies gegen die Grünen vorgenommen wurde. Das geht aber nicht so weit, wie die CDU die Selbstverflichtung sieht. Vielmehr hat Hessen die Sonderabfallabgabe für einen Zeitraum von drei Jahren ausgesetzt. Es wird dann mit den entsprechenden Betrieben eine Kommission gegründet, und die hessische Regierung hat konkrete Verpflichtungsziele festgelegt. Ein Unterschied zu den Vorstellungen der CDU ist zum Beispiel:
Wenn diese Verpflichtungen nicht eingehalten werden, wird die Sonderabfallabgabe wieder eingeführt.
Beim Klimaschutzziel dagegen werden zwar Selbstverpflichtungserklärungen ausgehandelt und Arbeitsgruppen gegründet - wenn ich nicht mehr weiter weiß, dann gründ ich einen Arbeitskreis -, aber es hat keine Konsequenzen, wenn das Klimaschutzziel nicht erreicht werden kann.
Damit bin ich beim zweiten Punkt. Herr Kollege Lippold, es ist Ihnen vielleicht entgangen: Ich habe nicht über den internationalen Klimaschutz gesprochen, sondern ich habe über den Klimaschutz hier in Deutschland gesprochen. In der Tat gibt es inzwischen nicht nur das RWI-IFO-Gutachten, von Herrn Rexrodt gesponsert, das eindeutig beweist: Wenn die Bundesregierung so weitermacht, den Irrweg weiterverfolgt, nur auf Selbstverpflichtungserklärungen zu setzen und auf weiteres staatliches Handeln zu verzichten, dann werden wir ab jetzt wieder zu steigenden CO2-Emissionen kommen.
Darauf müssen Sie reagieren; das war der Inhalt meiner Rede. Es reicht nicht aus, mit großem Pathos auf internationalen Konferenzen und hier im Bundestag Rexrodt zurückzuweisen und zu sagen: Kratz nicht weiter an dem Klimaschutzziel. Sie müssen jetzt sagen, wie Sie das Ziel umsetzen wollen.
Wenn alle Gutachter, inklusive des Bundesumweltamtes, sagen: „Ihr geht einen falschen Weg, ihr werdet das Ziel nicht ereichen", dann sind Sie verpflichtet, hier und heute zu sagen, wie Sie es erreichen wollen, sonst glaubt Ihnen kein Schwein mehr. Wir haben ja jetzt bald Weihnachten, aber an den Weihnachtsmann glauben wir doch alle nicht mehr.
- Entschuldigung, den Ausdruck „Schwein" nehme ich zurück. Wir sind alle keine Schweine. - Ihnen glaubt sonst kein Mensch im Bundestag und außerhalb des Bundestages. - Die Schweine hören wahrscheinlich nicht zu, sie haben ja keine Fernseher im Stall. - Sie müssen doch jetzt, nachdem diese Gutachten auf dem Tisch liegen, nachweisen und konkret sagen: Folgende Maßnahmen führen wir durch. Sonst glaubt Ihnen, wie gesagt, keiner mehr, daß das Klimaschutzziel tatsächlich zu erreichen ist, und betreiben tatsächlich nur Verbalradikalismus.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser Debatte fällt auch eine Vorentscheidung darüber, ob in diesem Hause die politische Bereitschaft besteht, das Stromeinspeisungsgesetz in einen liberalisierten Energiemarkt hinüberzuretten, oder ob die Einführung des Wettbewerbes dazu genutzt werden soll, um dieses erfolgreiche Instrument erst unwirksam zu machen und dann ganz aufzuheben. Wie heißt es doch in der Offensive der Stromkonzerne zum Stromeinspeisungsgesetz immer so schön: „Politische Sonderlasten sind auf ein wettbewerbsneutrales Maß zurückzuführen. "
Wer zum jetzigen Zeitpunkt für eine Reduktion der Einspeisevergütung eintritt, wird - gewollt oder ungewollt - das erfolgreiche Instrument demontieren. Für die bestehenden Windkraftanlagen und auch für die Wasserkraftwerke wird es Bestandsschutz geben, davon gehe ich aus; aber eine Fortsetzung der positiven Entwicklung des Stromeinspeisungsgesetzes ist bei einer Absenkung der Einspeisevergütung nicht mehr möglich.
Es ist völlig klar, daß der nächste qualitative Sprung nicht mehr durch den weiteren Ausbau der Windkraftanlagen an der Küste erfolgen wird. Der nächste Sprung wird vielmehr durch die Installation von Windkraftanlagen im Binnenland kommen müssen, und hier herrschen schlechtere Windverhältnisse. Dieser neue Sprung wäre nicht zu schaffen, wenn man jetzt die Einspeisevergütung absenkt; er ist nur dann zu schaffen, wenn die Einspeisevergütung mindestens auf dem Niveau gehalten wird, welches im Moment vorhanden ist. Die Investoren in diesem Bereich warten auf politische Signale. Eine Absenkung würde sehr viele abschrecken. Damit wäre schon jetzt der Schaden eingetreten.
Das Stromeinspeisungsgesetz hat in der Vergangenheit eine hoffnungsvolle Entwicklung hinsichtlich der Expansion der Windkraftindustrie ermöglicht. Unsere Position ist, daß man dieses Gesetz ausweiten muß und nicht abschaffen darf. Wir haben deshalb den Gesetzentwurf der Bündnisgrünen vorgelegt. Er enthält, daß die Kraft-Wärme-Kopplung in das Gesetz aufgenommen wird und daß für Binnenlandstrom und Photovoltaik endlich eine kostendekkende Vergütung festgeschrieben wird.
Auch die Bundesratsinitiative, die heute mit behandelt wird, zielt moderat in dieselbe Richtung. Insbesondere die Verbesserungen in bezug auf die Biogasanlagen begrüßen wir ausdrücklich. Allerdings lehnen wir die Fünfprozentdeckelung, die in diesem Entwurf enthalten ist, ab. Diese würde wahrscheinlich schon 1998 den Stopp der Weiterentwicklung der Windkraft in Niedersachsen und Schleswig-Holstein bedeuten.
Deutschland ist dabei, durch eine vorwiegend an den Interessen der Stromkonzerne ausgerichtete Politik die Chancen für den Zukunftsmarkt der erneuerbaren Energien zu verschlafen. Rexrodt ist nicht nur gegen das Klimaschutzziel; er ist auch gegen das Stromeinspeisungsgesetz. Wie anders ist seine Antwort auf den Brief von van Miert zu erklären, der dem EU-Kommissar offensichtlich von der Lobby der großen Stromkonzerne in die Feder diktiert wurde? Rexrodt hätte diesen Brief ganz entschieden zurückweisen müssen, denn sein Inhalt steht im Widerspruch zum geltenden EU-Recht.
Wenn es nach Rexrodt ginge, würde jetzt die Chance genutzt, das Gesetz ganz abzuschaffen. Die F.D.P. erweist sich damit wieder einmal als die Partei der Alttechnologien und der Monopolisten.
Deutschland muß aufpassen, daß es bei den erneuerbaren Energieträgern nicht den Anschluß verliert. Zum Beispiel hat Japan neuerdings ein 400-Megawatt-Programm im Bereich der Photovoltaik aufgelegt. Aus unserer Sicht ist das der Einstieg in das Solarzeitalter, der Einstieg in die Massenproduktion. Hier liegt die Herausforderung für den Produktionsstandort Deutschland.
Als Ökologin könnte mir das egal sein: Auch wenn wir die Computertechnologie verschlafen haben, ist es dennoch so, daß heute in fast jedem Haushalt - außer bei Herrn Kohl, hörte ich - ein Computer steht. Aber die Arbeitsplätze in diesem Technologiebereich
wurden in den Ländern geschaffen, die frühzeitig erkannt haben, daß in diesem Bereich ein Zukunftsmarkt entsteht. In diesen Ländern wurden die Investitionen rechtzeitig getätigt und damit zukunftssichere Arbeitsplätze geschaffen.
Mir ist es als Mitglied des Wirtschaftsausschusses deshalb überhaupt nicht egal, ob Deutschland die neuen Entwicklungen verschläft und ob wir es verpassen, rechtzeitig auf den Zug aufzuspringen. Daß Deutschland diese Entwicklungen verpaßt, muß nicht sein, denn Deutschland hat eine gute Ausgangsbasis: Das Forschungs- und Ausbildungsniveau ist auf Weltstandard; es hapert leider wieder einmal an der zögerlichen Umsetzung.
Von 1991 bis 1996 hat in Deutschland die Energiegewinnung aus Windkraft geboomt. Jetzt befindet sie sich in einer Flaute. Die Hersteller melden seit 1996 einen Rückgang um 15 Prozent. Das ist nicht das Resultat eines gesättigten Marktes, sondern die Folge unsicherer politischer Rahmenbedingungen und der massiven Kampagne der EVUs. Wir haben mit dem Stromeinspeisungsgesetz ein erfolgreiches Instrument. Jetzt muß es darum gehen, es auszuweiten und nicht abzuschaffen.
Es wird darum gehen, dieses Gesetz zeitgleich zur Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes an den Wettbewerb anzupassen. Mit der Realisierung des Vorschlags der Grünen zur Energierechtsreform wäre das überhaupt kein Problem, weil das Stromeinspeisungsgesetz mit unserem Poolmodell völlig kompatibel ist.
Wenn man aber auf das Durchleitungsmodell, wie Herr Rexrodt es vorschlägt, setzt, dann muß man sich überlegen, wie dieses Gesetz wettbewerbsneutral angepaßt werden könnte. Ich hoffe, daß sich alle konstruktiven Kräfte in diesem Parlament, die für die regenerativen Energien sind, an der Suche nach einer Lösung beteiligen, damit dieses Gesetz erhalten bleibt.
Es sind verschiedene Vorschläge in der Diskussion, unter anderem die Quotenvariante, nach der man jedem Stromproduzenten, egal ob es sich um importierten oder um im Binnenland hergestellten Strom handelt, eine bestimmte Quote für Strom aus regenerativen Energien auferlegt. Auch die Variante der Fondslösung ist schon im Gespräch. Auf jeden Fall glaube ich, daß es durchaus möglich ist - in der EU- Richtlinie ist es bereits enthalten -, dieses Stromeinspeisungsgesetz nicht nur zu erhalten, sondern es im Wettbewerb sogar auszudehnen und weiterzuentwickeln, um damit Umweltschutz auch im Wettbewerb voranzubringen und nicht abzuschaffen.
Vielen Dank.
 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als die Agenda 21 auf dem Erdgipfel in Rio verhandelt wurde, war Globalisierung nur in Fachkreisen ein Thema. Inzwischen ist sie aber in aller Munde. Nun kann man unter dem Gesichtspunkt sozialer Gerechtigkeit der Globalisierung durchaus positive Aspekte abgewinnen. Immerhin bekommen so die Habenichtse dieser Welt die Chance auf eine wirtschaftliche Entwicklung.
Doch unter dem Gesichtspunkt der globalen Umweltprobleme bedeutet wirtschaftliche Globalisierung eine neue Dimension der Gefährdung unserer Lebensgrundlagen: Zum einen wird Umweltschutz durch den verschärften Wettbewerbsdruck in den alten Industrienationen, auch in Deutschland, zunehmend als luxuriöse Nebensache aufgefaßt. Zum anderen verschärft die Globalisierung direkt die Situation bei der Umweltzerstörung. Mit der Zunahme des Welthandels wachsen auch die Stoffströme und das Verkehrsaufkommen, überbieten sich die Staaten gegenseitig im Flächenverbrauch und Rohstoffverschwendung, und Effizienzsteigerungen in der Produktion werden oft schon durch die höheren Warenmengen wieder zunichte gemacht. Gleichzeitig sinkt der Einfluß der Nationalstaaten auf den internationalen Wirtschaftsprozeß.
Um so wichtiger sind internationale Vereinbarungen zum Klimaschutz, zum Umweltschutz und zur nachhaltigen Entwicklung. Leider muß man jedoch resümieren, daß die große Dynamik von Rio zum Erliegen gekommen ist. Auch für das Klimaschutzprotokoll besteht die Gefahr, daß auf der Kyoto-Konferenz kein oder nur ein unzureichendes Protokoll erarbeitet wird. Wie kommt es dazu, daß auf diesen internationalen Konferenzen zur Zeit so wenig zustande kommt? Würden alle Staaten zusammen gleichzeitig die Tobin-Steuer, um das global wandernde Kapital zur Kasse zu bitten, und weltweit Energiesteuern einführen, so würden alle Staaten davon profitieren. Im gegenseitigen Mißtrauen aber wetteifern die Nationalstaaten statt dessen darum, die Umweltstandards zu reduzieren. Wenn alle so handeln, ist das Ergebnis der Globalisierung für alle katastrophal: weitere Belastung für Natur, Umwelt und Klima.
Der internationale Prozeß stockt aus meiner Sicht aber auch, weil die alten Industriestaaten der Offensive der Bremser nicht entschieden entgegentreten, oder aber selbst zu den Bremsern gehören. Nehmen wir als Beispiele Australien, das Hand in Hand mit den Ölländern den Klimaschutz blockiert, oder Kanada, das die Waldkonvention so gestalten will, daß sogar die letzten kanadischen Urwälder dem Raubbau zum Opfer fallen können.
Zu den Bremsern gehören aber auch die internationalen Industrieverbände, die immer wieder Blockaden errichten. Erst fordern sie „joint implementation", dann Selbstverpflichtung und dann Zertifikate. Das sind allesamt untaugliche Mittel, aber allesamt gut für ein paar Jahre Verzögerung auf dem Weg zum internationalen Umweltschutz. Ich bin einmal gespannt, ob die Bundesregierung wieder auf den Zertifikatstrick hereinfallen wird.
Deutschland und die EU gehören zwar nicht zu den aktiven Bremsern, aber die von vielen kleinen Staaten gewünschte Vorreiterrolle haben sie leider aufgegeben. Die würde darin bestehen, für folgende Forderungen einzutreten: ein CO2-Reduktionsprotokoll, das die Industrienationen zu 20prozentiger Reduzierung bis zum Jahr 2005 verpflichtet; eine soziale und ökologische und keine neoliberale WTO; eine Weltsolaragentur als Gegenspieler der Internationalen Atomenergieagentur; eine Aufstockung der
Entwicklungshilfe auf die von Ihnen versprochenen 0,7 Prozent des Bruttosozialproduktes; eine erweiterte Produzentenhaftung und vieles mehr. Die NGOs haben in ihrem Dokument „Umwelt und Entwicklung, fünf Jahre nach Rio" die Forderungen sehr qualifiziert zusammengefaßt. Wir können sie darin nur unterstützen.
Es wirkt geradezu hilflos, wenn Sie in Ihrem Antrag zur Umsetzung der Agenda 21 - auch in dem Redebeitrag von Herrn Lippold, der versucht hat, auf die internationale Ebene auszuweichen - das Stokken der Umsetzung beklagen. Internationale Konventionen - das sagt auch die Agenda 21 - leben von dem nationalen Handeln, von Vorreitern und von Vorreiterkoalitionen.
Hier hat Deutschland außer dem Märchenbuch, genannt: „Nationalbericht Nachhaltige Entwicklung", kaum etwas zu bieten.
Statt Selbstmitleid der Umweltministerin erwarten wir in Deutschland eine kämpferische Umweltpolitik. Dazu zählt die Einleitung eines Prozesses für einen nationalen Umweltplan, wie es schon 60 Staaten in der Welt getan haben - in diesem Punkt ist Deutschland wieder Nachzügler -, und endlich ein wirkungsvolles Klimaaktionsprogramm noch vor Kyoto. Das muß auf den Tisch!
Frau Merkel hat in letzter Zeit - zuletzt im „Spiegel" -Gespräch mit Greenpeace - immer wieder bedauernd festgestellt, daß sie von seiten der Umweltbewegung nicht genügend Unterstützung findet. Ich möchte einmal aus dem Gespräch zitieren. Frau Merkel, Sie haben gesagt:
Ich halte es für bedauerlich und für einen strategischen Fehler, daß es nur an sehr wenigen Punkten Solidarität zwischen Umweltpolitik und Umweltverbänden gibt - das schwächt die Umwelt. Wirtschaftsminister und Wirtschaftsverbände gehen häufig gemeinsam vor, auch der Sozialminister und die Gewerkschaften oder die Autoproduzenten und der Verkehrsminister.
Sie und wir wissen, daß Sie, was die Umwelt betrifft, im Kabinett eine schwache Stellung haben und daß Sie deshalb Unterstützung aus der Gesellschaft brauchen. Doch, Frau Merkel, wobei sollen wir Sie denn eigentlich unterstützen?
Wo sind denn Ihre Anträge und Ihre Vorschläge, um in diesem Land tatsächlich beim Umweltschutz ein Stückchen voranzukommen?
Sie haben zum Beispiel mit Rexrodt über mehr Umweltschutz im Energiewirtschaftsgesetz verhandelt. Was haben Sie dabei erreicht? Lediglich eine demütige Bitte an die Stromkonzerne, bitte, bitte doch etwas mehr für erneuerbare Energien und KraftWärme-Kopplung zu tun. Für diese Lächerlichkeit haben Sie Ihre Zustimmung am Kabinettstisch für den Rexrodt-Entwurf verkauft.
Frau Merkel, hätten Sie Ihre Zustimmung von einer Vorrangregel für umweltverträglich erzeugten Strom im Energiewirtschaftsgesetz abhängig gemacht, so hätten Sie unsere Unterstützung bekommen und die der ganzen Umweltbewegung dazu.
Derselbe Wirtschaftsminister legt derzeitig die Axt an das erfolgreiche Stromeinspeisungsgesetz. Rexrodt will dieses Instrument unwirksam machen. Er will die Einspeisevergütung drastisch senken und den Finanzierungszeitraum auf zehn Jahre begrenzen. Wo, Frau Merkel, ist eigentlich Ihr Protest dagegen gewesen? Ihren öffentlichen Protest habe ich leider nicht gehört. Warum legen Sie nicht einen eigenen, ökologisch orientierten Gesetzentwurf zur Fortentwicklung des Stromeinspeisungsgesetzes vor?
Dafür, so kann ich sagen, würden wir sogar eine Demo für Sie auf die Beine stellen. Das wäre doch einmal ein anderes Gefühl als bei den Erfahrungen mit dem Castor.
Sie jedoch, Frau Merkel, kapitulieren vor einem Minister, der schwächer nicht sein kann. Die „Wirtschaftswoche" schreibt diese Woche: ein Minister ohne Echo und Ideen; es heißt von ihm, daß er nach Ostern abgelöst wird. Merken Sie denn nicht, daß Sie sich mit Ihrem Verhalten noch schwächer machen als der angeschlagenste Minister im Kabinett?
Ich möchte ein letztes Beispiel nennen. In der Debatte um die Steuerreform und die Senkung der Lohnnebenkosten hätten Sie es doch wie Norbert Blüm machen können. Als in seinem Bereich etwas anzubrennen drohte, da hat er auf den Tisch gehauen und öffentlich gesagt: Das kann man mit mir nicht machen. Dafür hat er sogar die Männerfreundschaft mit Kohl riskiert. Dann hat er seine sozialpolitischen Truppen mobilisiert, damit die Renten nicht vollständig dem neoliberalen Mainstream geopfert werden.
Diese Form öffentlichen Engagements vermissen wir bei Ihnen sehr. Gerade in der Steuerdiskussion hätten Sie doch eine Chance und hätten das Wort ergreifen müssen.
Alle reden von einer Senkung der Lohnnebenkosten. Diese muß ja gegenfinanziert werden. Die Mehrwertsteuererhöhung ist schon für die Änderungen bei der Einkommensteuer verplant. Eine weitere Erhöhung der Staatsverschuldung kommt nicht in Frage. Also bleibt doch nur eine Energiesteuer. Warum sagen Sie, Frau Merkel, dann nicht: Blüm kann geholfen werden - durch eine Ökosteuer, um die Lohnnebenkosten zu senken? Innerhalb von acht Jahren könnten zum Beispiel mit dem grünen Modell
die Lohnnebenkosten um sechs Prozentpunkte gesenkt werden, aufkommensneutral, das heißt, sozialverträglich und wirtschaftsverträglich. Umweltverbrauch verteuern und Arbeitskosten senken - das müßte Ihr öffentlicher Beitrag, Ihre öffentliche Forderung in der Steuerdiskussion sein. Auch dafür bekämen Sie von unserer Seite jede Unterstützung.
Den Kerosin-Antrag mußten wir, SPD und Grüne, einbringen. Der kam nicht von Ihnen. Es ist immerhin schön, daß Sie jetzt bereit sind, ihn zu unterstützen.
Was aus Ihrer Fraktion kommt, ist im Vergleich dazu nur lächerlich. Zum Beispiel Ihr Antrag zum ökologischen Bauen: Damit werden wir überhaupt keinen Schritt vorankommen. Im Gebäudebereich gibt es - das wissen wir alle - gewaltige Einsparpotentiale. Unterstützen Sie unseren Antrag, der vorliegt! Schaffen Sie einen wirtschaftlichen Anreiz durch ein Energiepaßsystem! Verschärfen Sie endlich die Wärmeschutzverordnung, und kündigen Sie das nicht nur an! Das schafft dann auch Arbeitsplätze im Umweltschutz.
Liebe Frau Merkel und liebe CDU-Fraktion, unsere Anträge liegen auf dem Tisch - alles Anträge, die eigentlich aus Ihrem Hause, Frau Merkel, kommen müßten.
Ich kann mich Thilo Bode von Greenpeace International nur anschließen, wenn er auf Ihre Einforderung von Solidarität antwortet - Herr Lippold, da können auch Sie zuhören -:
Wir können mit Ihnen nicht solidarisch sein, solange Sie vor der Industrie in die Knie gehen und solange Ihre Politik nicht ausreicht, die Lebensgrundlagen ... wirklich zu sichern.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bündnisgrünen sagen eindeutig ja zum Wettbewerb, zur Liberalisierung der Energiemärkte. Aus unserer Sicht ist die Monopolwirtschaft wenig effizient, sie hat uns sehr viele Überkapazitäten beschert, die die Bürger und die Wirtschaft bezahlen müssen. Die Monopole blockieren die Innovation und die ökologische Energiewende und nehmen überhöhte Gewinne. Durch diese Finanzmacht erarbeiten sie sich wirtschaftliche Macht, indem sie Schritt für Schritt die gesamte Infrastruktur in diesem Lande aufkaufen. Sie erlangen damit auch politische Macht und werden zu einem Problem für die Demokratie.
- Überhaupt nicht aber.
Ich möchte ein Beispiel für die überholten Monopolgewinne nennen. In Dänemark nimmt die NESA - sie ist mit der Schleswag vergleichbar - einen Nettostrompreis von 8,77 Pfennig, während die Schleswag 21 Pfennig nimmt. In Dänemark werden noch verschiedene Ökosteuern aufgeschlagen. Dort kommt man auf knapp 27 Pfennig Stromendpreis. Auch in Deutschland kommen wir ohne Ökosteuern, also ohne Möglichkeiten zur Senkung der Lohnnebenkosten, auf 27 Pfennig Endpreis. Die Differenz im Nettoenergiepreis liegt bei 12 Pfennig. Das fließt in die Taschen der Monopolkonzerne. Damit bauen sie an ihrer wirtschaftlichen und politischen Macht.
Wir sagen ja zur Einführung von Wettbewerb. Es ist längst überfällig, das alte Energiewirtschaftsgesetz zu novellieren, das noch aus dem Jahre 1935 stammt und in dem der Reichsenergieminister noch als Verantwortlicher genannt wird. Wir waren deshalb auch die erste Bundestagsfraktion, die zur Einführung von Wettbewerb im Energiemarkt einen Gesetzentwurf in dieser Legislaturperiode auf den Tisch gelegt hat.
Aus unserer Sicht ist, wenn tatsächlich Wettbewerb zustande kommt, die entscheidende Frage, ob es einen gleichberechtigten Zugang zum Netz gibt. Denn das Netz ist - das sagt auch die Monopolkommission - ein natürliches Monopol. Die Besitzer des Netzes können über verschiedene Tricks, durch überhöhte Preise oder dadurch, daß sie sagen: „Das Netz ist ausgelastet, wir können nicht durchleiten", Mitkonkurrenten vom Markt fernhalten.
In unserem Entwurf haben wir die konsequenteste Lösung daraus gezogen. Wir schreiben vor, daß es eine eigentumsrechtliche Trennung von Netz, Stromerzeugung und Verteilung gibt
und daß der Zugang zum Netz durch einen Strompool gewährleistet wird und damit für kleine und große Stromanbieter wettbewerbsneutral ist.
Das ist, um das deutlich zu machen, keine Verstaatlichung des Netzes - das versteht Herr Rexrodt immer wieder falsch -, sondern nur eine kartellrechtliche Vorschrift, daß Netz und Stromerzeugung bzw. -verteilung nicht in einer Hand sein darf.
Dieses Modell wird auch in Ländern, die für ihre Wettbewerbsfreudigkeit durchaus bekannt sind, angewandt und hat sich dort bewährt. Sie haben genau dieses Modell gewählt, weil sie der Argumentation, die ich soeben vorgetragen habe, folgen. Das sind Länder wie zum Beispiel Großbritannien, Kalifornien und Norwegen.
Das Wirtschaftsministerium mußte in der Begründung zum eigenen Gesetzentwurf feststellen:
Andererseits kann ein Modell der Trennung von Erzeugung/Beschaffung und Netz zu besonders hoher Wettbewerbsintensität führen.
Rexrodts Entwurf wird aus unserer Sicht die acht großen Stromkonzerne in diesem Land stärken. Herr Jung hat schon einige Ausführungen dazu gemacht. Der gerade wachsende Mittelstand im Energieversorgungsbereich, die dezentrale Energieversorgung, die umweltfreundliche Energieversorgung, die Stadtwerke, das sind alles die Bereiche, die bei dieser Art von Wettbewerb, wie Sie ihn vorschlagen, auf der Strecke bleiben. Sie waren gezwungen, wenigstens die Muß-Vorschrift des EU-Rechts in Ihre Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates aufzunehmen, so daß zumindest eine buchhalterische Trennung vorgenommen wird.
Die Frage ist aber, ob das ausreicht, um die Netzbesitzer daran zu hindern, Mitkonkurrenten, die kein
Netz besitzen, vom Markt fernzuhalten. Deswegen fordern wir zusammen mit der SPD im Bundesrat und auch hier einen Durchleitungstatbestand, der genau festschreibt, wie Preise gebildet werden, unter welchen Bedingungen der Netzbesitzer die Durchleitung ablehnen darf und - das ist am weitestgehenden - daß die Beweislast umgekehrt wird. Das heißt, derjenige muß klagen, der die Durchleitung ablehnt, und nicht derjenige, der durchleiten will.
In der Begründung zum Gesetzentwurf aus dem Wirtschaftsministerium wird dies eindeutig positiv gesehen.. Aber es ist weder im Gesetzentwurf noch in der Gegenäußerung enthalten. Warum? Ganz klar: Im Gegensatz zum buchhalterischen Unbundling haben die Stromkonzerne dazu nicht ihr Ja gegeben. Dagegen wehren sie sich in der Tat mit Händen und Füßen. Das Wirtschaftsministerium kuscht und ist nicht bereit, gegen die großen Strommonopole tatsächlich Wettbewerb einzuführen. Das stärkt aus unserer Sicht den Gerichtsstandort Deutschland und wird den Wirtschaftsstandort schwächen.
Zusammenfassend zum Liberalisierer Rexrodt: Ich finde, dieser Gesetzentwurf ist mehr Schein als Sein. Damit wird nicht ein tatsächlich fairer Wettbewerb stattfinden, sondern es wird in diesem Bereich zu Konzentrationsprozessen kommen. Wer Monopolstrukturen abschafft, hat damit eben noch lange nicht die Monopole abgeschafft.
Ich möchte zum zweiten Punkt kommen. Wir sind für die Marktwirtschaft und für Wettbewerb. Aber eins muß man immer wieder bedenken: Der Markt hat keine Richtung, und er ist auch niemandem Rechenschaft schuldig. Das heißt, er kann eine positive Dynamik für die Volksgemeinschaft auslösen oder eine negative Dynamik. Deswegen muß aus unserer Sicht der Staat Rahmenbedingungen so setzen - insbesondere für den Schutz der Lebensgrundlagen-, daß derjenige, der Gewinn auf dem Markt machen will, auch dem Gemeinwohlinteresse dient.
Mit dem Energiewirtschaftsgesetz werden die Weichen auch dafür gestellt, ob wir das CO2-Ziel erreichen können oder nicht, ob wir eine umweltverträgliche Energieversorgung haben werden oder ob wir weiter immer mehr CO2 produzieren.
Wenn man sich über Energie unterhält, geht es eben nicht nur darum, die Kosten zu senken. Es geht auch um andere Interessen. Herr Rexrodt ist in seiner großen Unfähigkeit zu differenzieren anscheinend auch unfähig, den Umweltschutz zu beachten.
Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir die Vorrangregelung für umweltfreundliche Energieerzeugung, die Vorrangregelung für Sonne, Wind, Biogas und Wasser und auch die Vorrangregelung für KraftWärme-Koppelung und eine kostendeckende Vergütung für diese umweltfreundliche Energieerzeugung,
weil dieses im Gemeinwohlinteresse „Erhaltung der Lebensgrundlagen" ist.
Herr Uldall hat in seiner Rede nicht einmal das Wort Umweltschutz in den Mund genommen. Das ist ein Zeichen dafür, wie die Union und auch die F.D.P. an dieses Gesetzvorhaben herangehen.
Herr Rexrodt hat sich für den Umweltschutz noch nie interessiert.
Er will jetzt sogar die Chance nutzen, durch Einführung des Wettbewerbs das Stromeinspeisungsgesetz
unwirksam zu machen und vom Tisch zu bekommen.
- Ich weiß sehr wohl, daß es wahr ist.
Frau Merkel hätte hier eine große Aufgabe gehabt. Sie hätte für den Umweltschutz und für eine umweltverträgliche Energieversorgung kämpfen müssen. Am Anfang war das Umweltministerium für das grüne Poolmodell. Es gab mehrere positive Gutachten - diese wiesen in unsere Richtung -, die das grüne Poolmodell als gelungene Verknüpfung zwischen Wettbewerb und Umweltschutz sahen.
Im September 1995 hat Frau Merkel noch gefordert: freier Zugang Dritter zum Netz - Forderung des Bundesrates. Hat sie es durchgesetzt? - Nein! Dann hat sie einen echten Durchleitungstatbestand gefordert - Forderung des Bundesrates. Hat sie sich durchgesetzt? - Nein! Dann hat sie eine Aufnahme des Vorrangs regenerativer Energien und Kraft-WärmeKopplung gefordert - Forderung des Bundesrates. Hat sie sich durchgesetzt? - Nein! Sie hat sich lediglich mit einem „bitte, bitte, bitte" an die großen Stromkonzerne durchgesetzt, etwas mehr für die regenerativen Energien zu tun. Was wir davon halten, das können Sie sich denken.
Ich kann nur sagen: Blüm, der Minister im Sozialbereich, kämpft wenigstens für seine Sache.
- Herr Blüm, Entschuldigung, Minister Blüm. - Mit Frau Merkel haben wir dagegen eine Umweltministerin „light" . Ich kann nur mit Adenauers Worten sagen: „Machen Sie sich erst einmal unbeliebt, dann werden Sie auch ernst genommen. "
Die Konsequenz wird sein, daß das CO2-Ziel nicht erreicht werden kann. Früher hat man durch den tiefen Griff in die Haushaltskasse verfehlte Strukturen ausgeglichen. Sie wissen alle, das wird nicht mehr gehen. Das heißt, man muß sich schon dafür entscheiden, in die Rahmenbedingungen auch den Umweltschutz mit einzuarbeiten. Andernfalls wird er nicht stattfinden.
Moderne Umweltpolitik heißt: die Verbindung von Innovation, Schaffung von Arbeitsplätzen und Umweltschutz. Moderne Wirtschaftspolitik aus meiner Sicht, Herr Uldall, ist eben nicht nur auf die Kostensenkung beschränkt, sondern umfaßt die Frage, wie der Innovationsstandort Deutschland durch Zukunftstechnologien gefördert werden kann. In Ihrer Politik ist falsche Umweltpolitik mit falscher Wirtschaftspolitik gemixt. Das heißt: eine falsche Bundesregierung.
In der Gegenäußerung - man sollte das kaum glauben - wird es sogar noch schlimmer. Anstatt ernsthafte Kompromisse in den Bereichen echter Wettbewerb und Umweltschutz zu schließen, wird versucht, insbesondere die Ostbundesländer Sachsen und Brandenburg durch einen Ausnahmetatbestand - genannt: Braunkohle - schlicht und einfach zu kaufen. Aber real ist es ein Ausnahmetatbestand für die VEAG.
Auch ist es nicht ein Bestandsschutz, sondern aller Wahrscheinlichkeit nach wollen die Stromkonzerne jetzt das, was sie nach der ostdeutschen Vereinigung den Stadtwerken nicht abringen konnten, in einer zweiten Flurbereinigungswelle erreichen.
Die VEAG hat in fünf Jahren bei 31,5 Milliarden DM Umsatz 6,5 Milliarden DM Profit gemacht. Das sind Profitraten, nach denen sich jedes Unternehmen der Großindustrie die Finger schlecken würde, natürlich auf Grund der Monopolwirtschaft und der Erhebung überhöhter Preise: 2 Pfennig mehr im Osten als im Westen.
Die VEAG macht mit diesem Geld in der Weise Politik, daß sie eine Kampfkasse auf dem 70-ProzentMarkt finanziert, mit der sie umweltfreundliche Energieerzeugung, zum Beispiel durch die Stadtwerke, aber auch durch Betriebe, systematisch mit Dumpingangeboten auf dem 30-Prozent-Markt unterbietet. Das heißt, sie fördert mit dieser Kampfkasse auf dem 30-Prozent-Markt auch eine Energiestruktur in Ostdeutschland, die rückwärts gewandt ist und die auch, wenn es so weitergeht, zum Standortnachteil für die ostdeutschen Bundesländer wird.
Wir sagen: Wenn man für die ostdeutsche heimische Braunkohle eine Ausnahme machen will, dann kann man das - Herr Jung hat das dargestellt - über andere Wege erreichen, zum Beispiel über eine bestimmte Quotenregelung, aber nicht über eine Ausnahme gerade von VEAG vom Wettbewerb. Bevor man überhaupt die VEAG herausnehmen will, ist aus unserer Sicht völlig klar, daß die Gewinnsituation und die Profitlage von VEAG auf den Tisch und überprüft werden muß; denn wir alle wissen, daß die Länderaufsichten in dieser Frage nicht funktionieren.
Wir werden deshalb prüfen, ob es möglich ist, 25 Prozent der Stimmen in diesem Bundestag zusammenzubekommen, um einen Untersuchungsausschuß für die Preispolitik der VEAG einsetzen zu können.
Ich sage nur eines: Daß Herr Rexrodt diesen Weg gegangen ist, zeigt wieder einmal deutlich, daß Sie
der Monopolwolf im neoliberalen Schafspelz sind und daß Sie nicht einen tatsächlich fairen und echten Wettbewerb wollen.
Vorrang für die Braunkohle und für die VEAG, aber keinen Vorrang für umweltverträgliche Energieerzeugung. - Es wird von uns, obwohl wir ein eindeutiges Ja zum Wettbewerb sagen, zu diesem Entwurf im Bundestag und im Bundesrat keine Zustimmung geben. Wenn Sie jetzt wieder mit dem alten Vorwurf der Blockadepolitik kommen, dann sage ich: Wir haben unsere Vorstellungen und die SPD hat ihre Vorstellungen vorgelegt. Wir haben über den Bundesrat Kompromißvorschläge auf den Tisch gelegt.
Wenn es in dieser Legislaturperiode zu keiner Beschlußfassung mehr kommen sollte, hängt das an der Kompromißunfähigkeit des Wirtschaftsministers, weil er eben nicht einen Interessenausgleich zwischen den Monopolisten, den großen Stromkonzernen, und den kleinen Unternehmen und der Umwelt herstellen kann. Außerdem ist er politikunfähig und anscheinend nicht in der Lage, zu differenzieren.
Nur die Stromkonzerninteressen zu vertreten und nur auf Kostensenkung zu setzen reicht aus unserer Sicht nicht, wenn man eine zukunftsfähige Energieversorgung haben will. Wir wollen Innovation. Wir wollen auch Mittelstand im Energieversorgungsbereich. Wir wollen vor allen Dingen auch den Umweltschutz und die Sicherung von Lebensgrundlagen.
Wenn es in dieser Legislaturperiode deswegen nicht zu einer Beschlußfassung kommen sollte, ist es nicht unsere Schuld, sondern dann hat das mit dem sturen Festhalten - Herr Jung sagte das schon - von Herrn Rexrodt zu tun. Dann muß man eben 1998 mit einer neuen Mehrheit ein tatsächlich zukunftsfähiges Energiegesetz machen.
 Frau Merkel, Sie haben in Ihrer Rede gesagt, daß unser Poolmodell zwar theoretisch interessant sei und eine gute Mischung zwischen Wettbewerb und Umweltschutz darstelle
- ich werde gleich langsamer -, sich aber die Stromkonzerne ihre Macht nicht so einfach nehmen lassen würden - das wird auch in der Begründung ihres Gesetzentwurfes gesagt -, sondern es zu Klagen kommen würde, deren Verhandlung zehn Jahre dauern und damit den Wettbewerb hinauszögern würde. Ich glaube, das ist ein vorgeschobenes Argument. Man hätte, wenn man tatsächlich gewollt hätte, den gleichen Weg wie Großbritannien, Kalifornien und andere Länder gehen können.
Sie wissen genau wie ich - aus diesem Grund war es überhaupt möglich, diesen kleinen Schritt pro Wettbewerb zu machen -, daß die Stromkonzerne in einer sehr merkwürdigen Lage sind, weil sie im Bereich der Telekommunikation als Neuanbieter auf dem Markt sind und genau das, was sie im Bereich der Energieversorgung ablehnen, im Bereich der Telekommunikation gegenüber einem Betrieb in staatlicher Hand fordern. Die Stromkonzerne wären in außerordentlich arge Bedrängnis geraten, ihren Widerstand gegen neutrale Netze politisch argumentativ rüberzubringen, wenn es einen Deal gegeben hätte: Man hätte in beiden Bereichen, im Telekommunika-
tions- und im Energiemarkt, einen fairen Wettbewerb eingeführt. Dann aber hätte es die Bereitschaft der Bundesregierung geben müssen, auch im Bereich der Telekommunikation neutrale, faire Netze einzurichten. Dann hätte man diese Forderung auch als Grundsatzforderung an die Energieversorgungsunternehmen im Energiebereich stellen können. So hätte durchaus ein Deal zwischen diesen beiden Bereichen entstehen können. Dies wäre auch durchsetzbar gewesen.
Deswegen halte ich das Argument, daß es nur zu Klagen gekommen wäre und daß dies in unserem Land nicht durchsetzbar ist, für sehr weit hergeholt. Ich glaube eher, daß es keine Bereitschaft gegeben hat, sich tatsächlich mit den großen Stromkonzernen anzulegen.
Zweitens zum Stromeinspeisungsgesetz: Frau Merkel, zwischen Anpassen und Abbauen besteht ein Unterschied. Auch ich bin dafür, das Stromeinspeisungsgesetz an die liberalisierten Märkte anzupassen. Was Herr Minister Rexrodt aber im Augenblick in seinem Haus plant, ist Abbau. Von Ihnen hätte ich heute klare Worte erwartet, daß im Wirtschaftsministerium a) geplant wird, daß die Kofermentation vom Bundesrat nicht übernommen wird, die gerade für die Biomasse den großen Sprung in die Wirtschaftlichkeit darstellt, und b) darüber diskutiert wird, die Vergütungssätze so abzusenken, daß eine Ausweitung der Windenergie im Binnenland nicht mehr möglich ist. Dazu hätte ich von Ihnen heute klare Worte erwartet. Sie hätten sagen sollen: Das mache ich nicht mit. Ich bin für den Ausbau der regenerativen Energien; dafür werde ich in den Kampf gehen.
Präsidentin. Dr. Rita Süssmuth: Frau Ministerin Merkel, möchten Sie antworten?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Fünf Jahre nach Rio muß man leider sagen, daß die Dynamik nicht so positiv ist, wie wir es erhofft haben. Eine Ursache ist - das wurde hier schon angesprochen -, daß wir zwar globale Umweltprobleme haben, auch eine zunehmende Globalisierung im Bereich der Ökonomie, es aber an politischer Globalisierung fehlt. Michael Müller hat das „Weltinnenpolitik" genannt; dem kann ich nur zustimmen.
Ein Punkt der sogenannten Weltinnenpolitik, einer politischen Globalisierung, ist die Frage, wie das Verhältnis von Handel zu Umwelt gesehen wird. Zwar werden diesbezüglich in der WTO zügig Fakten geschaffen und damit auch nationale Gestaltungsspielräume für den Umweltschutz eingeschränkt. Gleichzeitig aber begründet man im Umweltschutz, während es dort zügig vorangeht, bei uns das mangelnde Vorankommen damit, daß es so kompliziert sei, im internationalen Zusammenhang zu handeln. Deswegen ist in Zukunft eine der ganz wichtigen Fragen, ob es eine Gleichstellung oder möglichst einen Vorrang von Umweltkonventionen vor Handelsabkommen geben wird; denn nur dann können sie auch wirksam werden.
Ein weiterer Punkt der Weltinnenpolitik ist die Kräftigung der Strukturen. Dazu gehört zum Beispiel die Schaffung einer Weltsolaragentur und daß man weltweit über Ökosteuern nachdenkt und sie auch einführt, wie beispielsweise die Kerosinbesteuerung.
Frau Merkel hat in ihrer Rede schon darauf hingewiesen, daß das von den Entwicklungsländern teilweise kritisch gesehen wird. Sie sehen das als Neokolonialismus. Ich finde aber, man sollte nicht darüber klagen und jammern. Das Wichtigste, um diese Widerstände zu überwinden, ist doch, daß man zur jetzigen Zeit als Hauptverursacher der Schäden im eigenen Land zeigt, daß man bereit ist, einen wirklichen Beitrag zu leisten.
Auf die Frage, ob er sich wünsche, daß Indien nach der Unabhängigkeit das gleiche Wohlstandsniveau erlangt wie Großbritannien, entgegnete Mahatma Gandhi schon 1908: „Wenn Britannien die Ausbeutung der halben Weltkugel benötigt, um das zu erreichen, was ist: Wieviel Erdkugeln benötigt dann Indien?"
Angesichts endlicher Ressourcen geht es nicht nur um Gerechtigkeit hier und jetzt, sondern auch um globale Gerechtigkeit, um Gerechtigkeit gegenüber zukünftigen Generationen. Da sind nicht die Entwicklungsländer diejenigen, die nachlegen müssen.
Die Industrieländer sind vielmehr die wahren Entwicklungsländer, auf die es ankommt.
Ich habe heute von Frau Merkel eigentlich kein einziges Wort darüber gehört, was Deutschland dazu beigetragen hat - das ist bezeichnend -,
weil sie nämlich mit leeren Händen zu der Sondergeneralversammlung fährt.
Sie haben auf Kyoto hingewiesen, Frau Merkel, und haben gesagt, es sei wichtig, ein Klimaschutzprotokoll zu erreichen. Da stimmen wir Ihnen natürlich hundertprozentig zu. Sie haben aber im März in der Umweltdebatte hier gesagt: Deutschland wird mit der Politik der Bundesregierung das sich selbst gesteckte Ziel nicht erreichen. Für das Frühjahr - das haben wir jetzt - haben Sie angekündigt, Maßnahmen vorzulegen, wie dieses Ziel doch noch erreicht werden kann.
Ich sage Ihnen: Heute in der Debatte hätten Sie sagen müssen: Das und das machen wir noch. Dann können wir das Klimaschutzziel noch erreichen. - Dann hätten Sie zur New Yorker Konferenz mit vollen Händen fahren können.
Kommen Sie uns nicht nur mit einer Wärmeschutzverordnung, wenn Sie im Herbst oder im Winter, während uns die Zeit wegläuft, doch noch Vorschläge unterbreiten. Eine solche Verordnung ist zwar notwendig, wird aber bei weitem nicht ausreichen.
Svend Auken, Ihr Kollege, hat Ihnen auf unserer Ökosteuerkonferenz ziemlich deutlich ins Stammbuch geschrieben, daß eine ökologische Steuerreform durchaus nicht im Widerspruch zu einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung steht und daß es viele Länder in Europa gibt, die dies schon gemacht haben und durch die Senkung der Lohnnebenkosten neue Arbeitsplätze geschaffen haben.
Wegen der Kürze der Zeit nur noch einen letzten Punkt: Alle Umweltminister der Bundesländer haben Sie in der Jenaer Erklärung dazu aufgefordert, endlich damit zu beginnen - wie viele Länder in dieser Welt -, einen nationalen Umweltplan zu erarbeiten. Sie sagen: Wir machen Gesprächsrunden und unternehmen Schritte hin zu einer nachhaltigen Entwicklung. - Aber die Wahrheit ist doch folgende: Diese Runden dienen vor allen Dingen dazu, daß Sie in den Berichten darauf verweisen können, daß Sie mit allen sprechen. Diese Runden dienen nicht dazu, tatsächlich einen nationalen Umweltplan zu erarbeiten, in dem konkrete Maßnahmen stehen und konkrete Wege aufgezeigt werden, wie diese neuen Ziele auf dem Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung erreicht werden können.
Ein Letztes: Dieser nationale Umweltplan wäre aus unserer Sicht nicht nur eine Chance, um tatsächlich einen Schritt voranzukommen auf dem Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung, sondern ist auch ein großartiges Instrument, um Innovations- und Forschungspolitik voranzutreiben; denn in der heutigen Zeit geht es nicht mehr nur darum, Forschung nach dem Gießkannenprinzip zu fördern - die fetten Jahre sind vorbei -; vielmehr muß sich die Gesellschaft auf Zielvorstellungen einigen. Dann kann sie motivieren, daß man dort besonders innovativ tätig wird.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Minister Waigel verschiebt die Lasten auf zukünftige Generationen und auch auf zukünftige Legislaturperioden, indem er das Tafelsilber verscherbelt und Schattenhaushalte aufbaut. Danach macht er sich natürlich aus dem Staub und will die Verantwortung für seine Politik nicht mehr übernehmen.
In der Umweltpolitik passiert im Prinzip etwas Ähnliches. Was den Klimaschutz betrifft, ist in den letzten vier Jahren, also in dieser Legislaturperiode, bisher überhaupt nichts geschehen. Damit sind vier Jahre auf dem Weg verschenkt worden, das Ziel zu erreichen, bis zum Jahre 2005 die CO2-Emmissionen um 25 Prozent zu reduzieren.
Es gibt neueste Erkenntnisse über den El Nino, die die Wissenschaftler vor großen, schweren Dürren und Unwetterkatastrophen warnen. Vielleicht war der Oderbruch noch keine Konsequenz der Klimakatastrophe, aber so sähe es aus, wenn wir uns in einer ökologischen Katastrophe befänden. Dies kann für
zukünftige Generationen ganz konkret sehr viel Leid bedeuten und sehr teuer werden.
Minister Waigel ist amtsmüde. Wie sieht es bei Frau Merkel aus? Ich kann es gut verstehen, daß man dann, wenn man in diesem Kabinett nichts durchsetzt, eventuell keine Lust mehr zu diesem Job hat. Ich weiß, daß es zur Zeit nicht einfach ist, Umweltpolitik zu machen. Aber ich werfe Ihnen vor, daß Sie nicht das tun, was möglich wäre, und nicht dafür kämpfen, sondern einen Hauptteil Ihrer Kraft dafür einsetzen, Castortransporte mit Polizeieinsatz durchzusetzen. Der Rest der Kraft geht für Abwiegelungen drauf. Dann ist auch schon die Luft raus.
Frau Merkel, wir alle teilen die Einschätzung, daß das Klimaschutzziel nicht erreicht wird - das haben Sie mehrfach gesagt -, wenn es so weitergeht. Wir alle teilen die Einschätzung, daß es sehr schwer wird, in Kyoto zu einem verbindlichen Protokoll zu kommen, und daß Europa als Gemeinschaft der alten Industrienationen eine besondere herausragende Bedeutung hat, um hier eine Führungsrolle zu übernehmen. Präsident Clinton hat dies auch noch einmal auf der Konferenz in New York betont.
Sie haben für das Frühjahr 1997 ein Klimaschutzprogramm angekündigt, mit dem Sie nachbessern wollten. Es ist nicht gekommen. Sie haben dann gesagt: im Herbst 1997. Davor stehen wir nun. Nun hätten Sie in Ihrer Rede heute konkret sagen müssen, was passiert. Aber nichts, kein einziges Wort ist gekommen.
Aufforderungen an Japan reichen in keiner Weise aus, um dieser Rolle gerecht zu werden.
Für den Eurofighter sind in diesem Jahr 800 Molionen DM und insgesamt 25 Milliarden DM vorhanden. Für die Altbausanierung, wodurch man viele Arbeitsplätze, und zwar nicht nur in Bayern, sondern flächendeckend, schaffen könnte, stehen gerade einmal 20 Millionen DM im Haushalt. Das ist das Mißverhältnis dieses Haushaltes.
Wenn es nun in dieser Zeit schwer ist, Umweltpolitik zu machen, muß man sich darauf konzentrieren, wofür man breiteste Zustimmung aus der Gesellschaft erfährt. Es gibt einen Bereich, wo das Bündnis nicht breiter sein kann. Für diesen Bereich sind sowohl die Gewerkschaften, sowohl die Umweltverbände, sowohl der größte Unternehmensverband Deutschlands, der VDMA mit 3000 Unternehmen und 230 Milliarden DM Umsatz, als auch die Bauernverbände. Im Prinzip gibt es nur eine kleine radikale Minderheit, die dagegen ist, das sind die Stromkonzerne. Ich glaube, Sie wissen, wovon ich rede. Es ist die Förderung erneuerbarer Energien.
Die Situation ist hier zur Zeit sehr heiß. Der kleinen radikalen Minderheit der Stromkonzerne ist es tatsächlich gelungen, einzelne Abgeordnete aus den Reihen der Union zu gewinnen, die sich jetzt aufmachen, um die Einspeisevergütung abzusenken und damit die Ausweitung von Windkraft im Binnenland abzubrechen.
Ich frage Sie nun ganz konkret, und zwar einzeln. Frau Merkel, es gibt verschiedene Abgeordnete der Union, die gesagt haben, daß sie dagegen vorgehen wollen. Das sind Dietrich Austermann, Peter Carstensen, Werner Dörflinger, Armin Laschet und Peter Ramsauer. Sie haben öffentlich gesagt, das werden sie so nicht mitmachen.
Das begrüße ich. Herr Hirche hat gestern eine Pressekonferenz mit dem VDMA gemacht - das fand ich sehr gut -, auf der er gesagt hat, dieses macht er nicht mit.
Ich möchte von Ihnen, Frau Merkel, wissen: Werden Sie dann, wenn es hart auf hart kommt, dagegen stimmen? Ich möchte von Herrn Lippold - er redet gleich noch - wissen: Werden Sie dagegen stimmen, daß die Einspeisevergütung gesenkt wird, und werden Sie sich für eine wettbewerbsneutrale Anpassung des Stromeinspeisungsgesetzes, wie die Grünen es vorschlagen, einsetzen? Ich möchte von Frau Homburger wissen, wie sie sich in diesem Streit verhalten wird. Sie waren bei der Anhörung dabei und haben gesehen, daß tatsächlich ein Fahnenriß droht. Wie werden Sie sich in diesem Konflikt verhalten? Auch Frau Glücklich könnte dazu eine Position entwickeln.
Ich erwarte erstens die Unterstützung der Umweltpolitiker, um die Senkung der Einspeisevergütung zu verhindern, und zweitens, daß wir Seite an Seite gemeinsam einstimmig durchsetzen, daß das Stromeinspeisungsgesetz so, wie es die Grünen vorgeschlagen haben, in den Wettbewerb herübergerettet wird, indem man die Netzbetreiber in Zukunft verantwortlich macht, damit gleichzeitig den regionalen Ausgleich herstellt und den Importstrom über die Netzgebühren belasten kann, damit das Gesetz wettbewerbsneutral ist. Ich erhoffe mir jetzt von den Umweltpolitikern, daß wir Seite an Seite gegen die kleine radikale Minderheit in Ihrer Partei und gegen die Stromlobbyisten kämpfen.
Noch ein kurzes Wort zum nationalen Umweltplan: Frau Merkel, ich finde es im Prinzip gut, daß Sie langsam an das Thema heranrobben mit Ihren Schritten zur nachhaltigen Entwicklung. Aber eins
ist doch klar: Sie machen dabei zwei Fehler. Der erste Fehler ist, daß dies ein unverbindlicher Prozeß ist - Sie wollen jetzt ja auch die Arbeitsgruppen auflösen, so hörte ich -, bei dem keine konkrete Zeitangabe da ist, so daß man also nicht sagen könnte: Jetzt werden wir auch zu konkreten Zielen kommen, die wir dann tatsächlich umsetzen werden. Der zweite Fehler ist, daß Sie so tun, als ob Sie sagen wollten: Hoffentlich merkt es keiner im Kabinett. Sie wollen es am Kabinett vorbei machen, und die restlichen Minister wursteln weiter vor sich hin.
Einen nationalen Umweltplan muß man, wenn er denn ein richtiges Instrument sein soll, sozusagen ins Zentrum der Politik stellen. Bundeskanzler Kohl muß dafür die Federführung haben, und die Minister, die in diesen Bereichen tätig sind, wie Rexrodt, Wissmann, Borchert und Waigel, müssen für diesen Plan mit in die Pflicht genommen werden, damit dann tatsächlich im Sinne einer ökologischen Wirtschafts-und Finanzpolitik das umgesetzt wird, was man in diesem Plan entwickelt.
Ich glaube, daß der nationale Umweltplan ein ausgezeichnetes und modernes Instrument der Umweltpolitik ist, weil man damit gemeinsam die Verantwortung an die Verursacher zurückgeben kann, weil der Staat erst dann handelt, wenn es absolut notwendig ist, und weil man gleichzeitig große Anstöße für Innovationspolitik in diesem Land geben kann. Das ist hinsichtlich der Arbeitslosigkeit auch absolut notwendig.
Danke schön.
 Der Anlaß für diese Aktuelle Stunde ist, daß die Koalitionsfraktionen zur Zeit ein Papier zur Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes diskutieren. Positiv daran ist, daß die vom Bundesrat angeregte Verbesserung der Bedingungen für Biogasanlagen aufgenommen wurde.
Positiv aus unserer Sicht ist auch, daß der Vorschlag von Bündnis 90/Die Grünen übernommen wurde, daß zukünftig der Netzbetreiber und nicht
mehr der Stromproduzent zur Aufnahme und Vergütung von Strom aus erneuerbaren Energiequellen verpflichtet ist. Dadurch wird das Gesetz wettbewerbsneutral.
Leider wurde unsere Anregung, dadurch den regionalen Ausgleich bundesweit völlig unproblematisch zu ermöglichen, nicht aufgenommen. Das wäre verfassungskonform und wird von der EU ausdrücklich gewünscht. Statt dessen steht in der Härtefallregelung immer noch die 5-Prozent-Deckelung, gegen die wir entschieden sind. Ich hoffe, daß sie auch noch entfällt. Aber da selbst Preussenelektra auf der Anhörung gesagt hat, daß unser Vorschlag eines regionalen Ausgleichs gut sei, bin ich doch guten Mutes, daß wir Sie auch noch in diesem Punkt überzeugen können.
Ich werte diese Fortschritte im Stromeinspeisungsgesetz als Erfolg guter Oppositionsarbeit.
So weit, so gut. Aber der Grund für diese Debatte liegt in der Ungeheuerlichkeit, daß der Uldall-Vorschlag wieder auf dem Tisch liegt. Die Anhörung und die Demonstration zum Stromeinspeisungsgesetz am 23. September in Bonn haben doch gezeigt: Die einzigen, die für die Absenkung der Einspeisevergütung sind, sind die Stromkonzerne. Auf der Demo haben Arbeitgeber und IG Metall, Umweltverbände und Bauernverbände Seite an Seite dagegen protestiert. Das ist die breite gesellschaftliche Mehrheit. Der Uldall-Vorschlag ist aus meiner Sicht deswegen der Vorschlag der Stromkonzerne.
Warum fahren Sie überhaupt noch nach Kyoto, wenn Sie gleichzeitig den einzigen Ansatz in der Politik, mit dem das CO2-Ziel noch erreicht werden kann, systematisch kaputtmachen? Nicht alle von Ihnen, aber, wie gesagt, die Uldalls und Friedhoffs.
Die Absenkung der Vergütung würde nämlich eine weitere Markteinführung und Ausweitung der Windenergie im Binnenland unmöglich machen. Das wäre ein absoluter Genickschlag für eine dynamische Branche, die 10 000 Arbeitsplätze neu geschaffen hat und in der noch sehr viel Potential für neue Arbeitsplätze liegt.
Jetzt gilt es, die küstenfernen, schwierigen Standorte zu erobern. Das allein reicht aus unserer Sicht als Innovationsdruck vollständig aus. Sie wissen auch genau, daß wir noch gar nicht wissen können, welche Ertragslage sich später ergeben wird. Denn keine dieser Anlagen läuft für eine solche Aussage lange genug.
Sie selbst haben vor kurzem noch gesagt: Im Jahre 2001 wird überprüft. Das sollten wir dann auch machen, aber nicht nur mit Zahlen von Preussenelektra, sondern an Hand von objektiven Gutachten. Eigentlich ist das eine Selbstverständlichkeit, aber nicht bei Ihnen, jedenfalls nicht bei einigen von Ihnen, bei denjenigen nämlich nicht, die der lange Arm der Stromkonzerne hier in diesem Parlament sind. Ich fordere Abgeordnete wie Herrn Ramsauer, Herrn Hirche, Herrn Carstensen oder Herrn Austermann auf, daß sie auch jetzt ganz eindeutig gegen den Uldall-Vorschlag Stellung beziehen. Auch Friedhelm Ost sollte sich das überlegen; denn in seinem Kreisverband Paderborn werden inzwischen 10 Prozent der Energieversorgung durch Windenergie bereitgestellt. Wenn er dagegen Stellung bezieht, wird er sich in Paderborn nicht mehr sehen lassen können.
Ich prophezeie, daß es für diesen Vorschlag keine Mehrheit in diesem Parlament geben wird und daß es eine Niederlage für die Uldalls und Friedhoffs an diesem Punkt geben wird.
Parallel dazu diskutieren Sie die Alternative, die Gewinne auf die Rendite festverzinslicher Wertpapiere im Inland zu beschränken. Was ist denn das für eine realsozialistische
Satire? Warum, bitte, soll denn ein Unternehmer investieren, wenn er das Geld auch ohne jegliches Risiko mit dem gleichen Gewinn in Bundesschatzbriefen anlegen kann? Warum soll er überhaupt die Kosten reduzieren, wenn er mit der Absenkung der Vergütung bestraft wird? Das wäre der sicherste Weg, wie wir niemals unter 17 Pfennig kommen. Dieses sozialistische Vergütungsmodell muß deswegen schnellstmöglich vom Tisch.
Daß Sie ständig - immer wieder und ohne aufzuhören - über die Verschlechterung der Bedingungen dieser innovativen Branche reden, schafft dort Verunsicherung und hat viel Schaden angerichtet. Hören Sie endlich auf damit! Werfen Sie dieser Branche nicht ständig weiter Knüppel zwischen die Beine!
Man kann Ihre Politik, jedenfalls diejenige der Uldalls und Friedhoffs, in den Worten zusammenfassen: Alle reden vom Innovationsstandort - wir zerstören ihn. Bei wachsender Weltbevölkerung und bei wachsendem Energieverbrauch und angesichts der begrenzten Aufnahmekapazität der Atmosphäre für CO2 sind die erneuerbaren Energiequellen ein sicherer und wachsender Zukunftsmarkt. Andere Länder fördern sie mit aller Kraft, wie zum Beispiel das kleine Dänemark, das durch offensive Marketingkonzepte und durch die Zusammenarbeit von Staat und Pionierunternehmen 64 Prozent des Weltmarkts in diesem Bereich erobern konnte.
Wir wollen den Einstieg in das Solarzeitalter. So läßt sich der Gedanke von Rio, eine nachhaltige Entwicklung zu schaffen, verwirklichen, und so läßt sich die Bewahrung der Lebensgrundlagen mit wirtMichaele Hustedt
schaftlichem Erfolg verbinden. Hören Sie also auf mit den Störmanövern! Kehren Sie zu den konstruktiven Verbesserungen zum Stromeinspeisungsgesetz zurück! Dieses Gesetz ist jetzt um so notwendiger, denn in ihm steckt die Hoffnung für das 21. Jahrhundert.
 Acht Jahre nach dem Ende des realen Sozialismus fordern die Grünen einen nationalen Umweltplan. Manche sagen, das sei unmodern. Nun kann man sich über den Namen streiten, also darüber, ob es national oder Umweltplan heißen muß. Ich glaube, daß er ein absolut modernes Instrument der heutigen Umweltpolitik sein kann und daß das von vielen noch nicht begriffen worden ist.
Gerade in der Umweltpolitik geht es heute nicht mehr darum, End-of-Pipe-Technologien durchzusetzen, sondern darum, neue Produktionstechniken, neue Produkte und neue Dienstleistungen durchzusetzen. Dabei ist die Mitarbeit der Gesellschaft notwendig. Man kann das nicht gegen die Gesellschaft verwirklichen. End-of-Pipe-Technologien konnte man mit dem Schlauchboot und Verordnungen durchsetzen. Die Durchsetzung neuer Produkte ist jetzt eine Sache, bei deren Verwirklichung man die Mitarbeit der Gesellschaft braucht.
Auch die Wirtschaft hat ein Interesse - dieses Interesse wächst - an einem solchen nationalen Umweltplan.
- Ja, Sie sehen das anders. Aber dann diskutieren Sie nicht mit der Wirtschaft. Die Wirtschaft sagt: Deutschland als Innovationsstandort ist wichtig. Da müssen wir vorankommen. Es gibt aber keinen Innovationsstandort Deutschland.
Wir brauchen die gesellschaftliche Diskussion, weil wir nicht mehr die Mittel haben, mit der Gießkanne zu forschen. Wir müssen voraussagen, was sich diese Gesellschaft in zehn Jahren wünscht und wo es Absatzmärkte gibt. Dieser Diskussionsprozeß im Rahmen eines nationalen Umweltplanes kann dabei hellen, solche Felder zu benennen und damit auch Investitionssicherheit für neue Produkte und neue Produktionstechniken zu geben.
Hinzu kommt folgendes: Bei der jetzigen Politik der Bundesregierung ist es doch so, daß Pionierunternehmen, die bei der ökologischen Innovation voranschreiten, geradezu bestraft und nicht belohnt werden, weil der Staat in diesem Bereich eben keine Ziele formuliert und keine Rahmenbedingungen schafft, damit diese neuen ökologischen Produkte tatsächlich abgesetzt werden können. Dafür gibt es Tausende von Beispielen, beim Stromeinspeisungsgesetz angefangen über die Blockade bei der Ökosteuer, wodurch Energieeinspartechniken nicht zum
Zuge kommen, bis hin zur Abfallpolitik, wo auch Recyclingtechniken abgeblockt werden.
Genau hier setzt der nationale Umweltplan an. Die Menschheit hat ein großes Problem, nämlich die Bewahrung ihrer Lebensgrundlagen. Wenn sich die Gesellschaft unabhängig von Legislaturperioden und Regierungsverantwortung auf Ziele, Wege und Instrumente einigt, dann kann man tatsächlich einen ökologischen Innovationsprozeß anstoßen, der eine doppelte Dividende abwirft.
Nun sieht es so aus, daß sich zunehmend auch die Bundesregierung - mühsam nährt sich das Eichhörnchen - Schritt für Schritt dieser Position nähert. Das sehen wir durchaus. Allerdings ist es außerordentlich bedauerlich, daß der nationale Umweltplan nicht als ein modernes Instrument begriffen und mit voller Kraft vorangetrieben wird. Das hängt sicherlich auch damit zusammen, daß manche Teile des Kabinetts - ich will das gar nicht Frau Merkel oder Herrn Hirche unterstellen - schon jetzt nicht einverstanden sind, daß es ein CO2-Ziel gibt, und sich mit Händen und Füßen dagegen wehren, daß noch weitere Ziele festgelegt werden, an denen man dann eine mangelnde Umweltpolitik messen könnte.
Deswegen glauben wir, daß die Plauschrunden, die Frau Merkel zu diesem Thema eingerichtet hat und die sozusagen eine Bewegung in Richtung auf dieses Instrument darstellen, in keiner Weise ausreichen; denn es fehlt zum ersten die absolute Verbindlichkeit eines Prozesses. Es ist nicht so, daß dieser Prozeß automatisch auf Ziele hinausläuft - das ist auch gar nicht Sinn des Prozesses, wie er im Augenblick stattfindet - und daß dann Instrumente festgelegt werden, wie man etwas umsetzt. So ein nationaler Umweltplan muß ressortübergreifend angelegt werden. Da müssen der Verkehrsminister, der Landwirtschaftsminister, der Forschungsminister, der Wirtschaftsminister mit ins Boot und Rechenschaft ablegen über das, was sie getan haben.
Es muß also Aufgabe des Kabinetts sein unter Federführung des Bundeskanzlers Kohl. Aber Frau Merkel macht es dann hintenherum unter dem Motto: Hoffentlich merkt es kein Kabinettsmitglied. Das geht auch nicht. Es darf auch nicht so sein, daß Frau Merkel irgendwelche Personen benennt, sondern es muß tatsächlich ein repräsentativer Prozeß sein, für den Menschen aus den gesellschaftlichen Gruppen benannt werden, die dann den Prozeß auch wieder zurücktragen können in diese gesellschaftlichen Gruppen.
Kurz und gut, es gibt vorsichtige Ansätze. 60 Länder haben bereits Umweltpläne entwickelt. Deutschland ist in dieser Frage ein absoluter Nachreiter und weit im Rückstand.
Wir glauben, daß das ein modernes Instrument wird, daß es damit aber in dieser Legislaturperiode wahrscheinlich nicht so vorangehen wird, wie wir uns das wünschen. Unser Ziel wird daher sein, das
bei den nächsten Koalitionsverhandlungen ins Zentrum einer gemeinsamen Umweltpolitik zu stellen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lange erwartet und lange gefordert worden ist das Klimaschutzprogramm der Bundesregierung, mit dem nachgebessert werden sollte, damit das Klimaschutzziel noch erreicht werden kann. Lange lief Frau Ministerin Merkel damit schwanger.
Aber das, was jetzt auf den Tisch gelegt wurde, ist kein properes Kind, noch nicht einmal ein schwächliches Kind. Es ist schlicht und einfach überhaupt nichts.
Von einem Klimaschutzprogramm kann man dabei einfach nicht reden. Da werden keine Ärmel hochgekrempelt, um das CO2-Ziel doch noch zu erreichen, sondern es ist einfach nur der Versuch, zu blenden und das andauernde Nichtstun mit Sprechblasen zu überdecken. Die IMA-Vorschläge sind absolut substanzlos.
Ich bringe einmal ein paar Beispiele. Wir suchen vergeblich nach einer Verstärkung des Altbausanierungsprogramms. Hier liegt das größte Potential für den Klimaschutz. Aber das ist wohl in den Waigelschen Haushaltslöchern versickert. Die Wärmeschutzverordnung haben Sie schon im Koalitionsvertrag stehen. Sie ist jetzt vier Jahre angekündigt, verschleppt und verzögert und kommt jetzt als Wahlversprechen auf den Tisch.
Zur Förderung regenerativer Energien. Angesichts dessen, daß nur Demonstrationen und gute Oppositionsarbeit verhindern, daß von Ihnen das Stromeinspeisungsgesetz demontiert wird, ist es geradezu eine Frechheit, auf die Selbstverpflichtung der Stromkonzerne zu setzen. Im Verkehrsbereich - das ist absolut lächerlich - bei einer zu erwartenden Steigerung von 10 Prozent des Pkw- und 40 Prozent des Lkw-Verkehrs in nächster Zeit nur auf eine Aufklärungskampagne für treibstoffsparendes Fahren zu setzen ist die Hilflosigkeit in Person.
So werden Sie das CO2-Ziel leider nicht erreichen. Das ist der Offenbarungseid Ihrer Politik, der Schlußpunkt unter einer erfolglosen Umweltpolitik.
Sie haben trotz Ihrer vorsichtigen Worte hier folgendes nicht begriffen: Klimaschutz und Umweltschutz sind für den Wirtschaftsstandort Deutschland keine Hemmnisse, sondern können, wenn es richtig gemacht wird, zum Modernisierungsmotor für Politik und Wirtschaft werden. Grüne Politik richtig betrieben bedeutet eben auch, schwarze Zahlen zu schreiben. Vor allem stärkt dies den Innovationsstandort Deutschland. Bei wachsender Weltbevölkerung, wachsendem Güterverbrauch und gleichzeitig sinkender Fähigkeit der Erde, Emissionen und Abfälle aufzunehmen, sind Umwelttechniken ein absolut sicherer Zukunftsmarkt. Die OECD spricht dabei von Wachstumsraten um 5 Prozent. Der Einsatz der Photovoltaik wächst jährlich um 18 Prozent.
Man muß Pionierland sein, um auf diesem Markt mitzumischen. Wenn Sie immer nur warten und Ihre Maßnahmen erst dann durchführen, wenn andere diese Märkte besetzt haben, dann werden Sie hier keinen Blumentopf gewinnen können.
Also Mut zur aktiven Klimaschutzpolitik! Dann werden wir im Innovationswettbewerb bestehen. Das bedeutet dann aber auch, nationaler Vorreiter im Umweltschutz zu sein.
Notwendig dafür wäre, Maßnahmen durchzuführen, die den Klimaschutz auf der einen Seite entscheidend voranbringen und auf der anderen Seite auch deshalb akzeptiert werden, weil sie die Lösung anderer Probleme bringen. Dazu gehört zum Beispiel die ökologische Reform des Finanzsystems. Sie jammern darüber, daß Sie die Rentenbeiträge eigentlich nicht erhöhen wollten und beschlossen dies sogar im Kabinett. Die Lösung wäre die Einführung einer Energiesteuer oder die Erhöhung der Mineralölsteuer.
Dazu gehört genauso die Ausdehnung des Wirkungsbereiches des Stromeinspeisungsgesetzes auf den Bereich der Photovoltaik, um eine kostendekkende Vergütung zu erreichen und dadurch eine Innovationsoffensive zu starten. Dazu gehören ein großangelegtes Altbausanierungsprogramm und eine Investitionsoffensive für die Schiene, um Arbeitsplätze zu schaffen und damit der Bauwirtschaft eine Zukunft zu geben.
Wir sind uns dabei völlig einig, daß die Vorschläge der USA und Japans für Kioto völlig unakzeptabel sind. Dadurch, daß die USA auch die Entwicklungsländer in den Klimaschutz einbeziehen wollen, gefährden sie insgesamt das Ergebnis. Auch Japans Position wird in Kioto zu einem absoluten Mißerfolg führen. Im Klimaschutz ist eben keine „Leadership" der USA zu erwarten. Diese müssen die EU und auch Deutschland übernehmen.
Frau Merkel, wir werden deswegen Ihre Position und die Position der EU in Kioto unterstützen. Ich möchte Sie darin bestärken, nicht auf den Druck von Japan einzugehen, schon jetzt in Richtung Kompromisse zu marschieren. Wenn aber in Moto kein Erfolg zustande kommt, dann tragen auch Sie Mitschuld daran, daß die deutschen und europäischen Forderungen so lange unglaubwürdig bleiben, bis sie im eigenen Land mit aktiver Politik unterfüttert werden.
Sie tragen Verantwortung auch dafür, daß die Stimmung in diesem Lande, die Gefahren des Treibhauseffektes zu verharmlosen oder auch zu verleugnen, stärker wird. Das nämlich ist der Ausweg, den sich die Gesellschaft suchen wird, wenn in Kioto ein Scheitern zustande kommt und wenn der Widerspruch zwischen Wissen und Handeln bestehenbleibt. Am Ende steht dann nämlich Verdrängung, weil dieser Widerspruch für die Gesellschaft und auch für den einzelnen nicht dauerhaft auszuhalten ist.
Sie werden leider bis 1998 weiterdümpeln. Hoffentlich haben wir dann eine neue Regierung, die die verlorene Zeit Ihrer Amtsperiode, Frau Merkel, wieder aufholt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in dieser Legislaturperiode sehr intensiv über dieses Gesetzesvorhaben gesprochen. Nun ist es Zeit für eine Zwischenbilanz; denn wir sind noch lange nicht am Ende dieser Debatte angelangt.
Wir glauben, daß die Reform des Energiewirtschaftsgesetzes absolut überfällig ist. Aus unserer Sicht behindern die Stromkonzerne und auch die Monopolwirtschaft nicht nur jeglichen Wandel in Richtung umweltverträgliche Energieerzeugung; sie setzen zudem auf eine umweltfeindliche zentralistische Energieerzeugungsstruktur. Sie sind damit auMichaele Hustedt
ßerordentlich innovationsfeindlich, auch weil sie nicht auf neue Technologien setzen.
Sie haben jahrzehntelang überhöhte Preise von Verbrauchern und Industrie genommen und kaufen sich mit ihren Kampfkassen, die sie sich gesetzeswidrig angelegt haben, Schritt für Schritt in die Infrastruktur in diesem Lande ein. Das bedeutet auch, daß sie undemokratisch sind und zunehmend zum Staat im Staate werden.
Deswegen sagen wir ganz eindeutig und ganz klar ja zum Wettbewerb, ja zur Einführung des Wettbewerbs im Energiebereich. Von seiten der Bundesregierung wird manchmal unterstellt, nur sie sei für den Wettbewerb. Es waren aber die Bündnisgrünen, die als erste in dieser Legislaturperiode einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, in dem die Einführung des Wettbewerbs gefordert wird. Wir fordern den weitestgehenden Wettbewerb, einen viel weitergehenden, als im Gesetzentwurf der Bundesregierung formuliert war.
Das hat die Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf eindeutig anerkannt. Wir sagen eindeutig ja zum Wettbewerb. Wenn man von Wettbewerb spricht, muß man einen fairen und echten Wettbewerb meinen, denn es geht nicht um Sprechblasen. Man muß darüber sprechen, was die Ausgangsbedingungen sind. Schließlich starten wir nicht bei Null, sondern wir starten aus einer Monopolwirtschaft heraus.
Deswegen ist die Konsequenz, daß man die Neuen und Schwächeren beim Einstieg in den Wettbewerb bewußt stärken muß, damit es nicht infolge des Wettbewerbs zu starken Konzentrationsprozessen kommt, die zumindest wir nicht wollen.
Sonst wäre die Situation mit einem 100-Meter-Lauf vergleichbar, bei dem der eine 50 Meter vor dem Ziel und der andere an der Startlinie startet. Die Stromkonzerne haben Kampfkassen, und sie wollen den Wettbewerb zur Herbeiführung eines Konzentrationsprozesses nutzen. Wenn wir das nicht wollen, dann müssen wir im Gesetzgebungsverfahren dagegen Vorsorge treffen.
- Ich komme dazu.
Die entscheidende Rolle - Herr Hinsken, das wissen auch Sie - spielt die Frage der Netze; denn diese sind ein natürliches Monopol. Jeder, der Energie erzeugt, muß den Strom durch diese Netze leiten und hat keine Chance, Strom an ihnen vorbei zu liefern.
Die Netze sind jedoch im Besitz der großen Stromkonzerne, die gleichzeitig Strom produzieren. Damit können sie den Besitz der Netze nutzen, um Mitkonkurrenten, die keine Stromnetze besitzen, vom Markt fernzuhalten.
Wir haben deswegen in unserem alternativen Gesetzentwurf die eigentumsrechtliche Trennung der Netze vorgeschlagen, wie es in Norwegen, Großbritannien und Kalifornien gehandhabt wird. Nicht die Verstaatlichung, sondern die eigentumsrechtliche Trennung der Netze würde die größte Wettbewerbsintensität schaffen.
Das Mindeste, das wir gefordert haben, sind ein funktionierender Durchleitungstatbestand und eine buchhalterische Trennung. Beides hat Minister Rexrodt am Anfang abgelehnt. Ich finde es außerordentlich gut, daß die CSU, gerade Sie, Herr Hinsken, in diesem Bereich nachgefordert hat.
Ein Punkt fehlt uns noch: Das ist die entscheidende Frage, wie der Preis für die Durchleitung gestaltet werden könnte. Im Telekommunikationsbereich wurde auf Wunsch der Stromkonzerne ein Festpreis in die Verordnung aufgenommen.
Im Bereich der Energieversorgung behaupten Sie, Herr Rexrodt - ebenso hat das Herr Uldall heute morgen getan -, Sie könnten die Preisregelung so nicht vornehmen. Andere Staaten können es und haben es gemacht. Wir haben mit dem schleswig-holsteinischen Vorschlag gezeigt, wie es gehen kann. Wenn Sie sich dazu nicht in der Lage fühlen, muß es wohl an Ihren Fähigkeiten liegen, dann müssen Sie Ihre Konsequenzen daraus ziehen.
Der Deutsche Industrie- und Handelstag hat ausdrücklich den Vorschlag aus Schleswig-Holstein zu diesem Bereich unterstützt. Die VIK, also die Industrie, sagt, die Verbändevereinbarung funktioniere nicht. Die Stromkonzerne fordern in der Verbändevereinbarung drei- bis fünfmal höhere Durchleitungspreise, als in vergleichbaren anderen Ländern verlangt werden.
Herr Hinsken, wenn Sie ernst meinen, was Sie in der letzten Debatte gesagt haben, müssen Sie unserem Antrag zustimmen, damit es auch hier zu einer festen Regelung der Preise kommen wird.
Inwieweit Sie tatsächlich eine Koalition oder eine Partei - das gilt vor allem für die F.D.P. - des Wettbewerbs sind, zeigt die Regelung zur Lex VEAG. Daran wird das ganz besonders deutlich. Die VEAG macht riesige Gewinne, und sie wird außerdem von Stromkonzernen getragen, die ebenso riesige Gewinne gemacht haben. Es ist aus unserer Sicht absolut nicht nötig, hier eine Ausnahme vom Wettbewerb für ein Drittel des deutschen Marktes zu beschließen.
Wir lehnen das eindeutig ab. Wir wollen den ganzen deutschen Markt für den Wettbewerb öffnen.
Sie, die F.D.P., sagen, Sie seien die Partei der Steuersenkung. Sie schaffen damit einen neuen indirekten Subventionstatbestand für die Braunkohle, den klimaschädlichsten Energieträger überhaupt. Selbst die SPD, die Sie immer als die Partei der Kohlelobbyisten beschimpfen, geht nicht so weit wie Sie mit Ihrer Lex VEAG. Das sollte Ihnen doch eindeutig zu denken geben.
Auch die Chemieunternehmen im Osten haben große Investitionen getätigt. Bekommen sie deswegen eine Abnahmegarantie? - Sie bekommen sie nicht. Das zeigt aus meiner Sicht, wie groß der Einfluß der Stromkonzerne auf diese Bundesregierung noch ist. Ich sage: viel zu groß.
Der zweite Punkt: Bereich Umweltschutz. Wir sind für den Wettbewerb. Der Wettbewerb kann Verkrustung aufbrechen, Dynamik erzeugen und Innovation anstoßen. Aber wir sagen auch: Der Wettbewerb hat keine Richtung. Eine Richtung, ein volkswirtschaftliches Ziel, zum Beispiel die Umweltverträglichkeit, muß man durch die Regulierung des Wettbewerbs schaffen. Dies ist völlig identisch mit der EU-Richtlinie, die genau das formuliert.
Wir stehen - Herr Jung hat das schon gesagt - kurz vor der Klimakonferenz in Kioto. Wenn man das Klimaschutzziel tatsächlich erreichen will, muß man eine Energiewirtschaftsstruktur schaffen, die in der Zukunft eine umweltverträgliche Energieerzeugung bewirkt.
Hinzu kommt: Der Energiemarkt ist ein großer Innovationsmarkt. Man kann nicht immer nur auf alte Techniken setzen. Der Photovoltaik-Markt wächst pro Jahr um 18 Prozent. Wenn man an diesem Zukunftsmarkt teilhaben will, dann muß man auch auf umweltverträgliche Energieversorgung setzen.
Während Sie bei der Lex VEAG eine Vorrangregelung weitestgehender Art für Braunkohle beschlossen haben, haben Sie sich im Bereich der erneuerbaren Energien lange gesperrt, eine Vorrangregelung durchzusetzen. Gut ist, daß jetzt zumindest eine schwache Regelung enthalten ist. Wir fänden es - wir fordern das auch - natürlich wesentlich besser, wenn hier nachgebessert würde.
Aber der Hauptpunkt ist die Frage des Stromeinspeisungsgesetzes. Ich fand es absolut unmöglich, daß Sie in einer Debatte, in der wir darüber diskutiert haben, eine Neuordnung des Energiemarktes durchzusetzen, gleichzeitig eine Diskussion über die Absenkung der Vergütung losgetreten haben. Diese Absenkung hätte bedeutet, daß sich Investitionen in Windkraftanlagen nicht mehr gelohnt hätten.
Das hat auch schon Schaden angerichtet, weil es
große Verunsicherung darüber verursacht hat, ob die
umweltfreundliche Energieerzeugung von dieser Bundesregierung, zumindest ihrer Mehrheit, überhaupt gewünscht ist.
Es hat dann einen sehr breiten gesellschaftlichen Widerstand gegeben. An diesem Widerstand haben sich die Arbeitgeber, die Arbeitnehmer, die IG Metall, der Bauernverband und die Umweltverbände beteiligt. Der VDMA, der größte Unternehmensverband Deutschlands, sah sich gezwungen, zu diesem Thema zusammen mit den Bündnisgrünen gegen diese Bundesregierung eine Pressekonferenz zu machen. Das zeigt, wo Sie in dieser Frage stehen: Sie stehen auf der Seite der Minderheiten, auf der Seite der Stromkonzerne.
Durch diesen breiten gesellschaftlichen Widerstand ist es uns gelungen, die Senkung der Einspeisungsvergütung zu verhindern.
Das war ein Ergebnis der großen außerparlamentarischen Bewegung, der guten Oppositionsarbeit, der guten Zusammenarbeit mit dem Bundesrat und mit einer Minderheit auf der Seite der Regierungskoalition: Herr Carstens, Herr Ramsauer, Herr Dörflinger und einige andere.
Wenn Sie jetzt aus der Not eine Tugend machen, Herr Uldall, und so tun, als ob Sie das immer wollten, kann ich nur daran erinnern, daß Sie noch vor kurzem hier im Plenum gesagt haben: Ich werde die Absenkung der Vergütung durchsetzen; das werden Sie schon sehen! - Sie sind damit gescheitert. Das wollen wir hier eindeutig festhalten.
Wir wollen mehr. Wir wollen eine Ausweitung des Stromeinspeisungsgesetzes auf eine kostendeckende Vergütung für Photovoltaik und auch für KraftWärme-Kopplung. Wir wollen auch einen Mindestpreis für die Windenergie festschreiben, damit die Investitionssicherheit auf jeden Fall gegeben ist.
Gut ist aus unserer Sicht, daß Sie den Vorschlag der Grünen aufgenommen haben, daß in Zukunft der Netzbetreiber für die Aufnahme und für die Vergütung verantwortlich ist. Gut ist auch, daß Sie den Vorschlag des Bundesrates aufgenommen haben, nämlich das für Biogas wesentlich bessere Bedingungen geschaffen werden, indem man auch Material aus Lebensmittelfabriken verwerten darf.
Schlecht ist aus unserer Sicht natürlich die FünfProzent-Deckelung. Herr Uldall, Sie haben hier wieder behauptet, dies sei eine rotgrüne Forderung. Es war erstens nie eine rotgrüne Forderung; denn damals waren wir Grüne noch nicht in der Regierung. Sie haben zweitens anläßlich der letzten Plenardebatte zu diesem Thema zu mir gesagt: Bringen Sie es mir schriftlich, daß Finanzminister Möller von diesem Vorschlag zurücktritt. - Ich habe dann zu Ihnen gesagt: Ich bringe es Ihnen schriftlich. Ich habe Ihnen
diesen Brief vorgelegt. Jetzt halten Sie auch Ihr Versprechen, das Sie mir damals an jenem Tag der Plenardebatte gegeben haben, daß Sie, wenn dies schriftlich vorliegt, Ihren Vorschlag hinsichtlich der Fünf-Prozent-Deckelung zurückziehen.
Sie brauchen gar nicht den Kopf zu schütteln. Sie wissen genau, wovon ich spreche.
Wir haben den Alternativvorschlag vorgelegt
- ich führe meinen Gedanken noch zu Ende; dann können Sie fragen -, daß die Kosten, die das Stromeinspeisungsgesetz verursacht, bundesweit über die Netzgebühren ausgeglichen werden. Dieser Vorschlag ist in der Anhörung zum Stromeinspeisungsgesetz nicht nur vom Bauernverband, den Umweltverbänden, den Windkraftverbänden, sondern auch vom VDMA und - man höre und staune - von Preussenelektra begrüßt worden. Eine breitere Zustimmung kann es nicht geben. Wenn Sie diesem Vorschlag nicht zustimmen, dann zeigt dies, daß Sie - jedenfalls die Mehrheit Ihrer Fraktion - an einer substantiellen Verbesserung des Stromeinspeisungsgesetzes nicht interessiert sind.
 Erstens. Wir sind keine Bürokraten, sondern Politiker.
Zweitens. Ich muß Ihnen folgendes sagen: Dieser Beschluß wurde gefaßt, bevor der Entwurf eines Energiewirtschaftsgesetzes vorgelegen hat. Das heißt, der Beschluß bezog sich noch auf den alten Rahmen.
Ich gehe davon aus - deswegen habe ich Ihnen den Brief von Herrn Möller auch gegeben -, daß wir im Bundesrat einen entsprechenden Änderungsantrag - er ist schon in Vorbereitung - einbringen werden. Das heißt, Sie als Bürokraten werden den endgültigen Beschluß des Bundesrates erhalten.
Dieses Versprechen kann ich Ihnen geben. Ich hoffe, daß Sie dann Ihr Versprechen einhalten, auch Ihrerseits von dieser Fünf-Prozent-Deckelung zurückzutreten.
Ich möchte kurz einen Ausblick geben: Die Einführung von Wettbewerb wird zu einem großen Umbruch in der gesamten Branche führen. Angesichts stagnierender Stromnachfrage und Überkapazitäten in der Erzeugung entsteht durch die Möglichkeit der Durchleitung ein scharfer Preiswettbewerb. Das wird zur Konsequenz haben, daß insbesondere Gaskraftwerke gefördert werden. Ich zitiere aus einer diesbezüglichen VDEW-Studie, Seite 20:
Kostengünstige Stromerzeugung in Gas-GuDKraftwerken schafft heute schon Preiswettbewerb, der sich durch die Änderungen des Ordnungsrahmens noch verstärken wird.
Es geht dann weiter:
Die Vollkosten der Stromerzeugung in diesen Anlagen können sogar manchmal unter den variablen Kosten bereits abgeschriebener älterer Kraftwerke liegen.
Das heißt, hier wird also eine breite energiewirtschaftliche Entwicklung eintreten.
Die Konsequenzen für die Energiepolitik möchte ich hier auch ansprechen. Erste Konsequenz: Die Atomkraft ist out. Auch wenn Sie tausendmal Atomgesetze beschließen, wird es dazu kommen, daß die Atomkraft in diesem Wettbewerb keine Chance haben wird. Das tut uns nicht besonders leid.
Zweite Konsequenz: Garzweiler II ist nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch nicht verantwortbar. Wenn man weiter darauf setzt, wird dies eine der gigantischsten Fehlinvestitonen des Landes Nordrhein-Westfalen werden. Die Gefahr besteht, daß das Energieland Nordrhein-Westfalen in Zukunft von außen mit Energie beliefert wird und daß Arbeitsplätze außerhalb von Nordrhein-Westfalen geschaffen werden.
Wer die Zukunft der Energiepolitik noch jetzt auf Atomkraft und Braunkohle aufbaut, wie es vor allem die CDU/CSU und teilweise auch die SPD tun, der
gefährdet nicht nur die Lebensgrundlagen, sondern betreibt auch eine absolut schlechte Wirtschaftspolitik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! El Niño, der Eisregen in Kanada und an der Westküste der USA, aber auch, daß wir hier in Deutschland und weltweit das wärmste Jahr seit der Temperaturerfassung haben, machen deutlich, daß es sehr wohl Anzeichen dafür gibt, daß der Treibhauseffekt schon jetzt begonnen hat, daß wir bereits mitten im Treibhauseffekt sind. Darauf haben - nicht beachtet hier in Deutschland -104 Nobelpreisträger - zwei Drittel aller lebenden Nobelpreisträger - parallel zu Kioto hingewiesen. Ihrer Meinung nach hat der Treibhauseffekt schon begonnen, und jetzt ist dringend schnellstmögliches Handeln notwendig.
Kioto wurde aus meiner Sicht und auch aus der Sicht der Nobelpreisträger dieser Herausforderung nicht gerecht. Die Reduktionsziele sind wesentlich zu niedrig. Es gibt viel zu viele Schlupflöcher, so daß diese zu niedrigen Reduktionsziele noch unterlaufen werden können. Meine Meinung ist, daß wir dieses Protokoll nur ratifizieren sollten, wenn sich die Industrieländer von ihren Reduktionspflichten nicht - wie im Beispiel die USA von Rußland - freikaufen können.
Ich übe dabei keine Kritik an dem persönlichen Auftreten von Frau Merkel. Im Gegenteil: Ich fand, daß Frau Merkel in Kioto tatsächlich gekämpft hat. Was ich besonders gut fand, war, daß sie auch sehr harte Worte gegenüber den USA gefunden hat. Aber jetzt ist es so, daß im Windschatten von Kioto - Herr Lippold hat es angesprochen - der BDI-Präsident Henkel auch hier in Deutschland ein Abrücken vom Klimaschutzziel fordert. Wenn solche Berufsprovokateure Morgenluft wittern, dann ist das ein Alarmzeichen. Ich finde, es ist ein absolut falsches Signal, wenn wir uns jetzt hinter den Bremsern verstecken und das als Argument nehmen, in Deutschland von unseren Zielen abzurücken.
Herr Henkel hat aber auch gesagt - da muß ich ihm leider recht geben -: Das Erreichen dieses Ziels in Deutschland ist leider ein frommer Wunsch. „Leider" hat er nicht gesagt; das sage ich. Herr Henkel hat gesagt: Das ist ein frommer Wunsch. Da muß ich ihm recht geben.
Denn Frau Merkel hat zwar Kämpferqualitäten in Kioto gezeigt, aber diese Kämpferqualitäten vermisse ich leider, so muß ich sagen, von ihr als Umweltministerin hier in Deutschland.
Ihre Kollegen sind da überhaupt nicht zurückhaltend, siehe Blüm gegen Rexrodt, Gerhardt und Henkel, Kohl gegen Nolte, Stoiber gegen den Euro.
Da ist eine heftige Streitkultur im Gange. Aber Frau Merkel ist doch - es ist außerordentlich -, wenn es um Streit hier geht, absolut nicht mehr die Kämpferin, sondern mutiert langsam zum pflegeleichten Feigling. Da kann man nur Adenauer zitieren: Machen Sie sich erst einmal unbeliebt, dann werden Sie auch ernst genommen.
Die Bilanz der pflegeleichten Ministerin ist deswegen dramatisch schlecht. Die Selbstverpflichtungen sind doch, ehrlich gesagt, nur Show. Gemacht wurde das, was sowieso gemacht werden sollte, nämlich Deindustrialisierung im Osten und dann noch
die Energieeinsparungen, die sich tatsächlich rechnen. Jetzt, wo es ernst wird, wo man sich nicht mehr durch Deindustrialisierung retten kann, machen Sie sich langsam vom Acker. Der Automobilverband hat schon angekündigt, daß er sich nicht mehr an die Selbstverpflichtung gebunden fühlt. Die nächste wird wahrscheinlich die Energiewirtschaft sein; denn sie hat ihre Selbstverpflichtungserklärung von Millheim-Kärlich abhängig gemacht. Das ist ja Gott sei Dank jetzt endgültig - ein Hoch den Gerichten - abgeschaltet.
Das heißt, jetzt, wo es ernst wird, werden Sie auf härteren Widerstand stoßen. Sie werden genau auf das Problem stoßen, das Sie bisher nie in Angriff genommen haben und das Ihr Grundproblem ist: daß Sie nie Konsequenzen für den Fall angedroht haben, daß diese Selbstverpflichtungserklärungen nicht eingehalten werden. Staatliche Konsequenzen müssen dann sein, sonst funktionieren die Selbstverpflichtungserklärungen nicht.
Der zweite Bereich ist Verkehr. Da sieht es noch viel schlimmer aus. Von wegen Entkoppelung! Wir haben in diesem Bereich eine heftige Steigerung der Emissionen. Es gibt keinerlei Maßnahmen - auch heute habe ich von Frau Merkel keine einzige Maßnahme gehört -, wie in dem Verkehrsbereich die Emissionen überhaupt stabilisiert werden könnten. Da müßte sie sich, wie gesagt, sehr heftig mit Herrn Wissmann anlegen, und das scheut sie.
Auch die Privathaushalte haben keinerlei Anreiz, Energie einzusparen. Da liegen Riesenpotentiale. Ich kann diese Ankündigungen, ehrlich gesagt, nicht mehr hören. Die Wärmeschutzverordnung ist schon im Koalitionsvertrag enthalten und noch immer nicht umgesetzt. Machen Sie endlich in diesem Bereich, was das Wichtigste und Entscheidendste wäre: die Energiesteuer.
Meine Bilanz ist deshalb sehr traurig. Da dies die letzte große Klimadebatte in dieser Legislaturperiode ist, möchte ich folgendes sagen: Vier wertvolle Jahre wurden durch diese Bundesregierung auf dem Gebiet des Klimaschutzes verschenkt, vier wertvolle Jahre, die wir, wenn im September Rotgrün die Regierung übernimmt, als Altlasten übernehmen werden. Wir übernehmen nicht nur die Altlasten in Form der Haushaltslöcher von Waigel, wir übernehmen nicht nur die Altlasten in Form der hohen Arbeitslosigkeit von mehr als fünf Millionen Menschen; vielmehr übernehmen wir auch dergestalt Altlasten, daß vier Jahre für den Klimaschutz nichts getan wurde.
Deswegen wird Rotgrün ein Klimaschutzgesetz verabschieden und ein aktives, wirksames Klimaschutzaktionsprogramm erstellen. Es muß dann Schluß sein mit dem Verharmlosen, mit dem Verwalten, mit dem Schönreden; wir werden Rahmenbedingungen schaffen, zum Beispiel durch die Energiesteuer, durch ein wirklich ökologisches Energiewirtschaftsgesetz, so daß sich umwelt- bzw. klimafreundliches Verhalten sowohl für die Verbraucher als auch für die Wirtschaft lohnt und für Öko-Pioniere, die Innovationen in diesem Bereich anzubieten haben, tatsächlich Absatzmärkte geschaffen werden.
Es wird - das will ich gar nicht leugnen - nach diesen vier Jahren des Nichtstuns nicht leicht sein, in den dann verbleibenden Jahren das Klimaschutzziel noch zu erreichen. Ich bin aber optimistisch, daß, wenn der politische Wille nach der Bundestagswahl da ist, es noch erreichbar ist - dann allerdings mit Frau Merkel auf der Oppositionsbank.
 Erstens. Die Alternative zu Garzweiler II stellen Energieeinsparungen, die Nutzung von regenerativen Energien und vor allen Dingen GuD-Kraftwerke dar. Dieses ist nicht nur wesentlich ökologischer, sondern
auch gute Wirtschafts- und Industriepolitik, weil wir, wie es Ihnen vielleicht entgangen ist, inzwischen einen Wettbewerb im Energiebereich haben. Selbst die Stromkonzerne sagen in ihrer eigenen Studie, die Braunkohlenkraftwerke werden gegenüber GuDKraftwerken nicht mehr konkurrenzfähig sein.
Wenn CDU, F.D.P. und SPD weiter auf Braunkohle und Garzweiler II setzen, ist die Konsequenz, daß im Energieland Nummer eins Energie von außen benötigt wird und dadurch die Arbeitsplätze woanders entstehen und eben nicht mehr in Nordrhein-Westfalen.
Zweitens. Ein Umfallen von Bündnis 90/Die Grünen in der Frage Garzweiler II wird es nicht geben. Wir sind und waren uns immer einig und werden es sein in dem Ziel, Garzweiler II zu verhindern. Wir streiten uns lediglich über den Weg, auf dem das am besten erreicht werden kann. Der eigentliche Umfalber ist nach wie vor und natürlich auch in dieser Frage die F.D.P.
- Sie haben 1996, um sich bei der SPD für eine Koalition in Nordrhein-Westfalen anzubiedern, inhaltlich Ihren Beschluß von einem eindeutigen Nein zu Garzweiler II - diesen haben Sie aus ähnlichen Gründen wie wir gefaßt - zu einem Ja zu Garzweiler II geändert. Die F.D.P. ist nach wie vor die Umfallerpartei des Jahres. Wer im Glashaus sitzt, sollte also nicht über Elche witzeln.
Drittens. Ich kann Ihnen auch eine Begründung für die Krokodilstränen von Linssen, Paziorek, Westerwelle, Möllemann & Co. liefern. Möllemann sagt, ihm wäre es lieb, wir würden aus der rotgrünen Koalition austreten, weil es dann Neuwahlen gäbe und die jetzige Opposition gute Chancen hätte, an die Regierungsverantwortung zu kommen. Das ist der Grund für Ihre Krokodilstränen. Sie behaupten, Sie seien fähiger zu einem Konsens mit der SPD. Das stimmt genau deswegen, weil Sie vorsorglich Ihren Beschluß geändert haben.
Im übrigen muß ich Ihnen sagen: Sie haben den Eichtest vielleicht nicht genau mitverfolgt. Da sind nicht die Elche umgefallen. Die Elche sind stehengeblieben, aber die Autos sind umgefallen. Die netten Elche, die Sie uns geschenkt haben, sind für uns ein Symbol der Standhaftigkeit bei unserem Nein zu Garzweiler II.
Vielen Dank, daß Sie dieses genauso sehen wie wir.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bündnis 90/Die Grünen stellen ja schon in fünf Bundesländern die Umweltminister, auch in drei europäischen Staaten, und ich denke, daß nach der Bundestagswahl im September hier ein grüner Bundesumweltminister vereidigt wird.
1999 wird Deutschland die EU-Präsidentschaft übernehmen. Dann werden von der Achse Frankreich - Deutschland auch neue Impulse für eine gemeinsame wirksame Umweltpolitik in Europa ausgehen. Und es wird dann gleiche Mehrheiten im Bundesrat und im Bundestag geben. Wirksame Umweltpolitik - das prophezeie ich, und das werden wir dann zeigen - ist auch in Zeiten großer Massenarbeitslosigkeit und der Globalisierung machbar, wenn es dafür andere politische Mehrheiten gibt. Der heutige Abstimmungssieg über die Koalitionsfraktionen wirft ja auch seine Schatten voraus. Er symbolisiert aus meiner Sicht auch hier in Bonn den Beginn des Endes der Ära Kohl.
Mit der Niedersachsenwahl sind eindeutig die Chancen für einen Regierunswechsel gestiegen. Dabei geht es uns Grünen aber nicht nur um neue Köpfe, sondern eben auch um eine andere Politik. Es geht uns und wird uns auch bei der Bundestagswahl darum gehen - dieses Thema wollen wir im Wahlkampf auch auf die Tagesordnung setzen -, daß der Stillstand im Umweltschutz überwunden wird.
Sie merken: Ich möchte die Debatte heute, auch wenn es nicht so voll ist, wie man sich das wünschen sollte, und wenn wir wieder einmal nicht in der Hauptdebattenzeit diskutieren, als Grundsatzdebatte mit einem Rückblick auf die letzten Jahre und auch mit einer Vorausschau auf die nächsten nutzen. Frau Merkel hat - das muß man bilanzieren - in ihrer Amtszeit außerordentlich wenig bewegt. Meine persönliche These ist, daß das nicht an ihren individuellen Fähigkeiten liegt. Manch ein Minister in diesem Kabinett ist wesentlich schlechter als sie. Sie hat sich in das Thema eingearbeitet, und kämpfen kann sie, wie man in Kioto gesehen hat, auch. Wahrscheinlich hätte auch kein anderer CDU-Politiker eine bessere Bilanz vorlegen können. Die Ursachen liegen eben in der Grundanlage der Politik der Bundesregierung, insbesondere der CDU, aber auch der F.D.P. Der politische Wille zu einem wirksamen Umweltschutz ist schlicht und einfach nicht vorhanden. Das ist außerordentlich schlecht.
Das letzte aktuelle Beispiel - ein trauriges Schauspiel - sind die Auseinandersetzungen um die Naturschutznovelle. Die Bauern in der Union haben wieder
einen Abstimmungssieg über die Umweltschützer, gegen den Naturschutz und gegen Herrn Schäuble errungen. Die Geister, die man selber gerufen hat, wird man eben manchmal nicht mehr los.
Nach dem Aufbruch in den 80er Jahren ist es unter dieser Bundesregierung zu einem Stillstand auch im Umweltschutz gekommen: Vorrang der Ökonomie ohne Wenn und Aber. Umweltschutz wird als störend empfunden, als störend für die freie Entfaltung der Wirtschaftsgewinne. Alles wird der Gewinnmaximierung für die bestehende Industrie untergeordnet.
Dahinter steckt aus meiner Sicht der naiv-kindliche Glaube, dann würde es uns allen besser gehen. Wenn nur die jetzigen Konzerne mit ihrer jetzigen Produktpalette gut genug verdienen, dann! Und sie verdienen ja relativ gut. Die Gewinne steigen auf Rekordhöhe.
Aber was machen die Herren dann mit ihren Gewinnen? Ich zitiere Herrn Piëch im „Stern"-Interview: „Wir brauchen zur Zeit noch 33 Stunden für einen Golf. Wir werden das im nächsten Jahr in 20 Stunden schaffen." Jawohl, sie rationalisieren. Menschliche Arbeitskraft wird durch Maschinen ersetzt. Noch mehr Menschen werden arbeitslos werden. Also noch nicht einmal bei der Schaffung von Arbeitsplätzen geht Ihre Rechnung auf. Im Gegenteil, die Spirale wird nur noch beschleunigt.
Beim Umweltschutz klappt diese Herangehensweise schon gar nicht. Die Bundesregierung handelt eben immer noch nach dem Motto: Ökologie und Ökonomie sind unvereinbar. Wirksame Umweltpolitik steht also im offenen Widerspruch zu erfolgreicher Wirtschaftspolitik. Umweltpolitik wird von Ihnen eigentlich nur als Last empfunden.
Gleichzeitig gibt es aber das Wort des Jahres „Reformstau" . Alle Parteien sehen die Notwendigkeit, daß sich etwas verändern muß. Begriffe wie Innovation, Modernisierung fliegen wie Seifenblasen durch die Bonner Debatte. Aber es gelingt Ihnen nicht, tatsächlich Veränderungsbereitschaft zu schaffen.
Ich prophezeie Ihnen: Die Vision des freien Welthandels und die deutsche Variante des Neoliberalismus wird bei den Menschen auch nie die Lust auf Veränderung wecken. Ich könnte es mir einfach machen und sagen: Das sieht man doch an dem Zustand dieser Regierungskoalition. Ich möchte das aber noch ein bißchen genauer erklären. Bei den Menschen gibt es einfach ein viel zu großes Unbehagen gegenüber Ihrer einfachen These: Der Markt wird schon alles richten. Dies ist aus meiner Sicht völlig berechtigt. Der Markt ist nämlich außerordentlich kreativ - er kann Dynamik erzeugen, Verkrustungen aufbrechen -, doch nicht alle Aufgaben können dadurch gelöst werden. Zukunftsvorsorge kann dadurch nicht betrieben werden. Der Markt hat keine Richtung, und er ist auch niemandem Rechenschaft schuldig. Seine Dynamik kann deswegen eine DynaMichaele Hustedt
mik der Zerstörung oder aber auch die einer zukunftsfähigen Entwicklung sein.
Reine Marktideologie kann den Menschen deswegen nicht überzeugen. Für eine gute Zukunft bedarf es etwas mehr. Der Markt muß reguliert werden, sozial und für den Umweltschutz, aber natürlich intelligent. Deswegen gibt es keine Begeisterung für die Globalisierung, wenn sie auf freien Welthandel reduziert wird, im Gegenteil. Ein Europa, das auf die Währungsunion reduziert ist, führt eher zu Ressentiments. Auch die Angebotspolitik der Bundesregierung führt wegen ihrer sozialen und umweltpolitischen Unausgewogenheiten zu Abwehrmechanismen und stärkt eher die Beharrungskräfte.
Noch wichtiger ist vielleicht, daß auch das Versprechen, es würde uns dadurch allen bessergehen, wir alle würden mehr materiellen Wohlstand haben, nicht aufgehen wird. Mit einer Politik, die rein auf Wachstum setzt, wird der Kuchen nicht weiter wachsen, wird es nicht so sein, daß wir alle immer und immer mehr bekommen. Die Menschen wissen das auch. Im Grunde wissen sie, daß die satten, fetten Jahre vorbei sind. Damit haben die Versprechungen des Neoliberalismus, so wie Sie ansetzen, ihre Faszination verloren. Das Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung, bei dem man soziale Fragen, Umweltfragen und ökonomische Fragen miteinander diskutiert, kann, so glaube ich, viel eher für Veränderungsbereitschaft in diesem Land sorgen.
Im übrigen stehe ich deswegen dem Ansatz einer ökonomischen Gesamtrechnung kritisch gegenüber. Ich finde es richtig, daß das Bruttosozialprodukt kein Kriterium mehr für Lebensqualität ist. Man muß es ersetzen. Mein Problem dabei ist aber, daß auch die umweltökonomische Gesamtrechnung von einem materiellen Kriterium für Lebenswohlstand ausgeht. Dies muß sich ändern. Es ist beispielsweise kaum möglich, den Verlust einer Vogelart zu quantifizieren. - Ansonsten unterstütze ich natürlich diesen Ansatz.
Eine Politik, die dem Leitbild nachhaltiger Entwicklung folgt, wird den Umweltschutz vom Katzentisch - wie das bei Frau Merkel im Moment der Fall ist - in die Mitte des Kabinetts holen. Umweltschutz muß gleichberechtigt neben den Interessen der Wirtschaft und den sozialen Fragen stehen. Bei Konflikten gilt es abzuwägen. Vor allem aber müssen Lösungskonzepte entwickelt werden, die doppelte und dreifache Dividenden abwerfen. Dazu gehören eine ökologische Innovationsoffensive und eine ökologische Steuerreform, mit der die Lohnnebenkosten gesenkt werden und dafür der Umweltverbrauch verteuert wird.
Wir sehen in einer wirksamen Umweltpolitik eine große Chance zur Modernisierung dieser Gesellschaft, eine große Chance, Blockaden aufzubrechen und Veränderungsbereitschaft zu erzeugen. Die ökologische Krise kann, wenn sie ernstgenommen wird, zum Modernisierungsmotor für Deutschland werden. Allerdings braucht man dafür den politischen Willen.
Der ist in dieser Regierung nicht vorhanden. Dafür brauchen wir eine starke grüne Partei. Dafür brauchen wir den Regierungswechsel.
In zwei Wochen werden wieder die Castor-Transporte rollen, diesmal mit dem Ziel Ahaus. Wir Bündnisgrüne werden auf der Seite der Demonstranten stehen und dort eine Fraktionssitzung durchführen. Aber: Über die Atompolitik wird nicht auf Länderebene entschieden, sondern im Bund. Ich hoffe, daß ab Oktober 1998 ein grüner Umweltminister eine Antiatompolitik macht. Dafür hat eine ganze Generation grüner Politiker und Politikerinnen gekämpft. Jetzt stehen wir kurz vor dem Ziel.
Wir wollen den Übergang vom fossilen ins solare Zeitalter, eine zweite Eisenbahnrevolution und das Drei-, das Zwei-, das Ein-Liter-Auto, wie Piëch schon angekündigt hat, sowie den längst überfälligen Einstieg in die ökologische Steuerreform. Umweltverbrauch verteuern, Arbeit verbilligen - das ist ein zukunftsfähiges Konzept. Sie teilen zwar im Prinzip diese Meinung. Aber Sie hatten vier Jahre Zeit, es umzusetzen, und haben es nicht getan. Das wird sich im September ändern.
Für uns werden diese Punkte ganz oben auf der Agenda stehen, wenn es zu Koalitionsverhandlungen kommt. Ohne Ökosteuer, Atomausstieg, Energie- und Verkehrswende wird es keine grüne Regierungsbeteiligung geben.
Das Leitbild „nachhaltige Entwicklung" ist ein ungleich realistischeres Leitbild als das Leitbild der Neoliberalen, das der freien Entfaltung des Marktes, und ist zugleich ein gerechteres Konzept für heutige und zukünftige Generationen, für Nord und Süd, ein Konzept, das alle Bedingungen berücksichtigt und nicht nur die Gewinninteressen der Großindustrie. Deshalb ist es auch wesentlich motivierender. Schon heute haben wir breite gesellschaftliche Mehrheiten für dieses Leitbild und auch für Einzelprojekte, wie zum Beispiel die Windenergiedemo zeigt, wo VDMA, IG Metall, Bauernverband, Kirchen auf unserer Seite gegen die Bundesregierung demonstriert haben. Aber auch die gemeinsame Studie von Misereor und BUND zeigt, daß es gesellschaftliche Mehrheiten für einen solchen Aufbruch in der ökologischen Politik gibt. Es gibt nur noch keine politischen Mehrheiten. Das wird sich ändern.
Ich möchte einmal die „Berliner Morgenpost" zitieren, grüner Gedanken sicherlich unverdächtig. Sie schreibt:
Schon jetzt stellen die asiatischen Staaten fest, daß Wachstum ohne flankierende Umweltschutzmaßnahmen auf Dauer kontraproduktiv ist. Auf welchen Gebieten sonst will Deutschland konkurrenzfähig sein, wenn nicht mit überragendem Know-how und modernster Technologie im Umweltschutz?
Der Kommentar endet mit der Einsicht:
Wir brauchen nicht weniger, sondern mehr Umweltschutz.
Ich bin überzeugt: Der ökologische Aufbruch nach vier Jahren Stillstand in der Umweltpolitik kann uns gelingen. Es gibt die Mehrheiten für den Atomausstieg. Es gibt die Mehrheiten für den Einstieg in das Solarzeitalter. Auch die ökologische Reform der Finanzsysteme ist als richtige politische Reform akzeptiert. Gegen unsere Konzepte sind wesentlich weniger; sie schreien nur lauter.
Die Zeit ist reif. Es gibt eine gesellschaftliche Mehrheit, nur noch keine politische. Das wird sich im September ändern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Laufs, Sie behaupten ebenso wie die Ministerin Merkel immer wieder, die Umweltsituation in Deutschland habe sich verbessert. Das steht in eklatantem Widerspruch zu der Einschätzung der UNO, die bezogen auch auf die Industrienation Deutschland sagt: In diesem Jahrzehnt hat sich die Umweltsituation verschlechtert.
Viele Regierungen und Firmen waren allzuschnell bereit, die Umwelt kurzfristigen Gewinn- und Sonderinteressen zu opfern.
Sie verharmlosen und reden schön, was nicht schönzureden ist. Ein Beispiel dafür ist, daß Sie die erbärmliche Klimaschutzpolitik dieser Bundesregierung als erfolgreich darstellen. Trotz der Verminderung der CO2-Emissionen, die aus der ungewollten Deindustrialisierung resultieren, verzeichnen wir einen Zuwachs an Treibhausemissionen von 2,5 Prozent. Das Klimaschutzziel von minus 25 Prozent ist mit dieser Politik nicht erreichbar.
In bestimmten Bereichen gibt es gewiß einige Teilerfolge, wie bei der Luftverschmutzung und der Gewässerbelastung, also dort, wo die Auswirkungen direkt wahrnehmbar sind. Es gibt wieder blauen Himmel über der Ruhr, und auch der Rhein ist sauberer, wobei diese Erfolge weit vor Ihrer Zeit erzielt wurden, Frau Merkel.
Im Osten gibt es weniger Pseudokrupp. Dafür aber ging mit den westlichen Konsummustern ein rapider Anstieg von Allergien einher. Ihre Schönfärberei ist völlig unakzeptabel, weil Sie damit die Herausforderung, vor der wir stehen, kleinreden.
Sie haben zum Beispiel noch einen Castor-Transport nach Stade passieren lassen, obwohl Sie schon von der Verstrahlung wußten, Frau Merkel.
Das Umweltministerium sagte darauf auf Nachfrage, man wäre sich nicht über die Bedeutung der Information bewußt gewesen. Genau das meine ich. Wer Atomkraft mit Kuchenbacken vergleicht, ist nicht f ähig, diese Atomindustrie zu kontrollieren.
 Herr Grill,
- das stimmt; es ist immer derselbe Blödsinn von Mister Gorleben -, dieser platte Versuch
- Sie sind jetzt nicht dran; Sie haben Ihre Frage gestellt und können sich gleich zu Wort melden -, von der Schuld abzulenken, indem man auf die Länder verweist, ist absolut durchsichtig.
Ich sage Ihnen folgendes: Sie glauben doch wohl selber nicht, daß wir Grüne, wenn wir von dieser Belastung, die von den Castor-Transporten ausgeht, gewußt hätten, dieses Wissen nicht sofort genutzt hätten, um diese Transporte zu stoppen.
Ich sage Ihnen noch etwas: Wir - zum Beispiel in Hessen - verlassen uns nicht auf die Kontrolle der Stromkonzerne. Wir setzen vielmehr unabhängige Sachverständige ein, die die Meßwerte überprüfen.
Drittens sage ich Ihnen folgendes: Die Bundesregierung hat die Hauptverantwortung, weil sie die Castor-Transporte genehmigt.
- Aber hallo. - Sie genehmigen die Castor-Transporte. Das heißt, daß Sie für den gesamten Prozeß verantwortlich sind. Die Länder sind lediglich für die Messungen verantwortlich, wenn der Castor rausgeht, und dafür haben wir unabhängige Gutachter eingesetzt.
Wenn wir von dieser Belastung gewußt hätten, hätten wir dieses Wissen in der Tat genutzt.
Das kann ich Ihnen versprechen. Das wissen Sie auch.
Sie verharmlosen nicht nur die Gefahren der Atompolitik. Sie verharmlosen auch die Gefahren des Treibhauseffektes, des Ozonlochs, des Sommersmogs, der zunehmenden Chemisierung und der Belastung des Grundwassers, wovor die Sachverständigen für Umweltfragen in ihrem Gutachten besonders warnen. Mit dieser Verharmlosung leisten Sie einen Beitrag zur Verdrängung des Umweltbewußtseins. Das werfe ich Ihnen vor, Frau Merkel.
Sie hatten in dieser Koalition aus Verweigerern der ökologischen Modernisierung und neoliberalen Wirtschaftslobbyisten einen denkbar schlechten Stand. Das wissen Sie selbst am besten. Als Sie sich einmal getraut haben, neue Ideen einzubringen, hat man Sie im Kabinett auflaufen lassen: bei der jahrelang verzögerten Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes, aus dem am Ende ein Bauernschutzgesetz wurde, oder bei der Besteuerung des Flugbenzins, die im Koalitionsvertrag steht. Erinnern Sie sich noch? Als Sie sie eingefordert haben, hat Kanzler Kohl Sie sofort zurückgepfiffen. Nicht anders erging es Ihnen bei der Sommersmogverordnung, bei der Sie an Ihren Kabinettskollegen gescheitert sind. Ihre Vorschläge zur Ökosteuer, über die Sie im Gegensatz zu den Aussagen von Herrn Laufs ja verfügen, liegen in der Schublade und haben nie das Tageslicht erblikken dürfen.
Daß Sie einen so schlechten Stand hatten, Frau Merkel, will ich Ihnen gar nicht vorwerfen. Das geht uns ja mit der SPD - allerdings auf wesentlich höherem Niveau - auch häufig so. Ich werfe Ihnen aber vor, daß Sie nicht versucht haben, neue Allianzen gegen diese Zukunftsverweigerer aus Ihren Reihen zu schmieden, daß Sie sich immer wieder mit den falschen Leuten wie etwa der Atomlobby verbündet haben, die Ihnen als Dank dafür die größte Krise in Ihrer politischen Karriere beschert hat.
Die Wirtschaft ist nur auf den ersten Blick ein monolithischer Block. Gott sei Dank sind nicht alle so wie Olaf Henkel; es ist nicht nur eine Betonfraktion von Ewiggestrigen. Es gibt in der Wirtschaft Blockierer und Innovateure. Leider schreit aber das Alte immer lauter als das Neue. Deswegen müssen die Umweltpolitikerinnen und Umweltpolitiker das Neue gegen diese Beharrungskräfte stärken. Hier muß man genau wissen, wo man steht. Da mache ich Ihnen zum Vorwurf, daß Sie nicht differenzieren können, wer Sie stärkt und wer Sie schwächt. Ihnen fehlt einfach die notwendige Distanz.
Ich möchte dafür ein Beispiel bringen. Die Stromkonzerne bekämpfen den Einstieg ins Solarzeitalter mit allen Mitteln, auch mit ungesetzlichen Mitteln. Da hilft auch kein bitte, bitte an die Adresse der Stromkonzerne, Frau Merkel; die lachen sich dann doch ins Fäustchen. Die starken Verbündeten sind in diesem Zusammenhang statt dessen der VDMA, der größte Unternehmensverband Deutschlands, und die IG Metall, die in den regenerativen Energien eine große Zukunft sehen, die Shell AG, die mittlerweile erkannt hat, daß ihre Zukunft in der Solartechnologie liegt, oder auch der Bauernverband, denn die Landwirte werden die Ölscheichs von morgen sein. Mit diesen Gruppen hätten Sie sich zusammentun müssen. Dann hätten Sie auch das dringend erforderliche Gegengewicht zu Helmut Kohl gehabt; dafür muß man ja wirklich etwas auf die Platte bringen.
Frau Merkel, wo waren Sie denn zum Beispiel während der Demonstration für den Erhalt und den Ausbau des Stromeinspeisungsgesetzes? Warum mußte der VDMA mit mir und nicht mit Ihnen eine gemeinsame Pressekonferenz gegen die Pläne von Rexrodt machen? Hier hätten Sie gegen ein Leichtgewicht einmal ordentlich punkten können.
Wo bleibt die Kampagne mit der IG BAU und der Bauindustrie für ein Altbausanierungsprogramm, das diesen Namen auch verdient? Norbert Blüm und Klaus Töpfer hätten da auf Ihrer Seite gestanden. Warum haben Sie nicht längst einen lautstarken Beirat für ökologisch innovative Unternehmen gegründet? Wenn der VCI gegen die Ökosteuer mobil macht, warum geben Sie einfach klein bei, anstatt die Gewinnerbranchen für eine ökologisch-soziale Steuerreform ins Feld zu führen?
Zusammengefaßt: Sie haben sich immer wieder von den Bremsern in Beschlag nehmen lassen, die die Chancen der Zukunftsmärkte für ökologische Innovationen nicht sehen können oder wollen. Sie verhelfen zudem noch diesen Rückständigen zu einem Öko-Alibi, indem Sie sie öffentlich für ihr Nichtstun mit Lorbeeren auszeichnen. Beispielsweise erreichen Sie durch Ihren Umgang mit dem Instrument der Selbstverpflichtung nichts über das hinaus, was sich ohnehin betriebswirtschaftlich für die Unternehmen rechnet.
Sie waren nicht nur zu vertrauensselig gegenüber der Atomindustrie. Nehmen wir das Beispiel Klimaschutz: Pünktlich zur Klimakonferenz in Kioto hat der Verband der Autoindustrie verkündet, den Ausstoß der CO2-Emissionen nur um 6 Prozent statt der versprochenen 25 Prozent zu reduzieren. Die Automobilindustrie hat Sie hinsichtlich ihrer Selbstverpflichtung eiskalt im Regen stehenlassen. Wer dieses Instrument ernst nimmt, hätte auf diesen Rückzieher mit ganz scharfen Konsequenzen antworten müssen. Nur zu sagen, es sei eigentlich schade, ist außerordentlich erbärmlich. Damit offenbaren Sie nur Ihre Zahnlosigkeit.
Sie sind kein umweltpolitischer Animateur, sondern Sie müssen Verbindlichkeit bei der Umsetzung umweltpolitischer Ziele durchsetzen.
Die Antwort auf den Rückzug der Automobilindustrie hätte auf dem Fuße folgen müssen: mit einem Katalog von politischen Maßnahmen, von Vorgaben und marktwirtschaftlichen Anreizen. Wichtiger ist aber noch: Um weitergehende SelbstverpflichtungserkläMichaele Hustedt
rungen zu bekommen, müssen Sie die Rahmenbedingungen ändern, so daß sich Energieeinsparung lohnt und ökologische Pionierunternehmen auch Absatzmärkte finden. Ökologisch innovative Unternehmen und Betriebe, die sich umweltfreundlich verhalten, werden doch durch Ihre Politik bestraft; denn sie haben keinerlei Vorteile gegenüber denjenigen, die weiterwurschteln wie bisher.
Es gibt keinen Anreiz für Häuslebauer, Niedrigenergiehäuser zu bauen. Es gibt keinen Anreiz, Autos mit geringerem Benzinverbrauch zu kaufen. Es gibt keinen Anreiz für mehr Wärmedämmung und solare Warmwassererzeugung. Es gibt keinen Anreiz für energieeffiziente Produktionstechniken und energiesparende Haushaltsgeräte. Es gibt keinen Anreiz, die Reparatur von Produkten gegenüber der Wegwerfpraxis attraktiv zu machen.
Jetzt, am Ende der Legislaturperiode, legen Sie ein Schwerpunktprogramm vor. Ich kann dazu nur sagen: Wer soll ernsthaft glauben, daß Sie dieses jemals umsetzen? Sie hätten das schon am Anfang der Legislaturperiode vorlegen müssen; aber wahrscheinlich wäre dieses Programm vom Kabinett nicht gebilligt worden. Am Ende ist es einfach nur Wahlkampfgeplänkel.
Umweltpolitik verlangt Konfliktbereitschaft, auch gegenüber den Beharrungskräften dieser Gesellschaft. Diese Konfliktbereitschaft haben Sie nicht, und auch in der Zukunft ist nicht damit zu rechnen, daß Sie sie haben werden; denn der Stellenwert der Umweltpolitik in diesem Kabinett Kohl ist kaum meßbar. Umweltschutz wird von der Regierung Kohl nicht als das gesehen, was er ist, nämlich eine gewaltige Chance für die ökologische und ökonomische Modernisierung; vielmehr wird sie nur als eine Last, als ein Störfall in der Kohlschen Philosophie des „Weiter so! " behandelt.
Umweltpolitik à la Merkel ist Umweltpolitik auf dem Rückzug: das Richtige andenken, sich dann deckeln lassen, wegtauchen, das Gegenteil erreichen und am Ende schönreden. Daß Kohl sich beim Castor-Skandal noch einmal vor Sie gestellt hat, um sich selbst zu schützen, mag Sie vorerst gerettet haben; aber am 27. September hat der Wähler das Wort, und dann wird Ihnen auch kein Kohl mehr nützen.
Mit dieser Bundestagswahl werden die Weichen gestellt: für einen Einstieg in eine neue Reaktorgeneration oder für den Ausstieg aus der Atomkraft. Wir werden den Einstieg ins Solarzeitalter auch gegen die Stromkonzerne durchsetzen. Wir wollen ein Altbausanierungsprogramm für die Umwelt und für die Bauwirtschaft. Wir wollen eine Sommersmogverordnung, die die Menschen und nicht die Autos schützt. Wir wollen einen nationalen Umweltplan, und wir werden den Einstieg in die ökologisch-soziale Steuerreform durchsetzen, die gleichzeitig die erdrükkenden Sozialabgaben senkt und damit für mehr Beschäftigung sorgt.
Herr Laufs, wenn Sie hier die ökologisch-soziale Steuerreform - im Gegensatz zu Tausenden von Beschlüssen, die Sie gefaßt haben - inzwischen ablehnen, dann müssen Sie klarstellen, wie Sie die Sozialabgaben senken wollen, wo wir Deutschen den nationalen Alleingang in Europa doch schon lange machen. Wir haben die höchsten Sozialabgaben und europaweit die höchste Belastung auf dem Faktor Arbeit. Sie müssen sagen, wie Sie die Senkung um vier Prozentpunkte, so wie wir sie in einer Legislaturperiode anstreben, erreichen wollen. Legen Sie die Wahrheit auf den Tisch!
Die Arbeitgeber haben die Alternative vorgestellt, nämlich die Absenkung des Rentenniveaus auf das einer Mindestrente, die Kürzung der Krankenkassenausgaben um 20 Prozent und eine drastische Kürzung des Arbeitslosengelds. Das ist die Alternative zu einer ökologisch-sozialen Steuerreform, die zudem hilft, unsere Lebensgrundlage zu bewahren.
Wir werden mit dieser falschen Kumpanei mit der Industrie Schluß machen. Die Unternehmen, die wir stärken und stützen wollen, sind die Ökopioniere - Unternehmen, die eben noch etwas unternehmen. Made in Germany wird in Zukunft nicht nur für gute Qualität, sondern auch für clevere Konzepte stehen,
die es Verbraucher und Industrie ermöglichen, Ressourcen und Energie einzusparen und dadurch Kosten zu minimieren. Dieses Land hat Ideen. Es bedarf freilich einer Regierung, die den Weg für Innovationen freimacht.
Ich danke.
 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantragt, daß diese Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes auch an den Rechtsausschuß überwiesen werden soll. Es handelt sich nämlich hierbei darum, Formulierungen in das Gesetz einzuführen, die im deutschen Verwaltungsrecht nicht üblich sind. Das könnte mit der Gefahr verbunden sein, daß dieses Gesetz wahrscheinlich in der Praxis nicht anwendbar ist.
Es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf nicht um einen unwichtigen Punkt, sondern um die Umsetzung einer EU-Richtlinie, der Seveso-II-Richtlinie, bei der es darum geht, schwere Unfälle, zum Beispiel in Chemiebetrieben, zu verhindern. Durch sie soll der Schutz von Arbeitnehmern und der Bevölkerung in der Umgebung gewährleistet werden.
Unsere Juristen sagen uns, daß es den zuständigen Behörden auf Grund der gewählten Formulierungen nicht möglich sein wird, gegen Betreiber von gefährlichen Anlagen vorzugehen, und zwar selbst dann nicht, wenn ein begründeter Verdacht besteht, daß Maßnahmen zur Verhütung von schweren Unfällen oder zur Begrenzung der Auswirkungen schwerer Unfälle unzureichend sind.
Wenn Sie unserem Antrag, den Gesetzentwurf zur Mitberatung auch an den Rechtsausschuß zu überweisen, damit der Rechtsausschuß diese Formulierung überprüfen kann, nicht zustimmen, dann zeigen Sie damit, daß es gewollt ist, daß dieses Gesetz in der Praxis nicht umsetzbar ist. Dies halten wir für nicht akzeptabel. Es handelt sich hierbei, wie gesagt, nicht um eine Nebensächlichkeit, sondern um den Schutz der Menschen vor schweren Chemieunfällen, wie zum Beispiel Seveso.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Grill,
Herr Rexrodt, Ihre Befürchtungen um die deutschfranzösische Freundschaft in allen Ehren, aber ich glaube nicht, daß sie gefährdet ist. Im Gegenteil, wir haben
eine Arbeitsgruppe gegründet,

in der wir einen Kompromiß finden werden. Zwischen
Freunden muß es auch in dieser Frage eine Verständigung geben können.

Die schrillen Töne in diesem Zusammenhang kommen nicht von der französischen Regierung - sie hat
sich hier nicht geäußert -, sondern von der Opposition.

Sie mißbrauchen dabei die deutsch-französische Freundschaft für Ihre eigenen politischen Geschäfte.

Das ist, so finde ich, unverantwortlich.

Ihnen geht es nicht um ein gutes Verhältnis zu Frankreich; Sie funktionalisieren dieses Verhältnis.

Ich möchte an den Beitrag von Herrn Müller anknüpfen und das, was er zum Entsorgungskonzept gesagt hat,
zuspitzen: Ihr Entsorgungskonzept war ein einziges Lügengebäude.

Lüge Nummer eins: Gorleben als Endlager. - Die
Spatzen pfeifen es von den Dächern: Gorleben ist nicht
geeignet. Sie haben das nur weiter erforschen lassen, um
den Anschein zu erwecken, Sie seien auf dem Weg zu
einem Endlager.

Lüge Nummer zwei: die Zwischenlager Gorleben und
Ahaus. - Länder wie Baden-Württemberg und Bayern
haben da ihre Probleme nach NRW und Niedersachsen
verschoben,

haben diese Länder als Atomklo benutzt, um ihrer eigenen Bevölkerung die Konsequenzen des Betriebs von
Atomkraft nicht zuzumuten.

Lüge Nummer drei: die Wiederaufbereitung. - Die
Wiederaufbereitung ist hundertmal teurer als die direkte
Zwischenlagerung. Warum wurde sie trotzdem gemacht? Weil sie als Warteschleife benutzt wurde, um einen Entsorgungsnachweis zu bekommen. 550 Tonnen
sind bezahlt, nur 60 Tonnen sind wiederaufbereitet. Im
Grunde handelt es sich dabei um eine illegale Zwischenlagerung deutschen Atommülls in Frankreich und
Großbritannien - mit Duldung der damaligen Bundesregierung.

Ihr Entsorgungskonzept war ein einziges Lügengebäude. Es gibt in der jetzigen Situation keinen Entsorgungsnachweis. Das kommt jetzt eindeutig ans Licht.

Sie haben diesen Tatbestand verschleiert, um an der
Atomkraft festzuhalten. Wir stehen vor dem Scherbenhaufen Ihrer Politik und sind nun für riesige Mengen
hochradioaktiven Mülls verantwortlich. Wir werden uns
dieses Problems verantwortungsbewußt annehmen, auch
wenn wir - dies ist für uns Grüne völlig klar - das Problem nicht verursacht haben.

Wenn wir in Gesprächen mit den Energieversorgungsunternehmen ein Entsorgungskonzept entwickeln,
dann unter der Voraussetzung, daß die Menge des
Atommülls nicht weiter unbegrenzt anwächst, sondern
im Zuge der Festlegung von Restlaufzeiten für jedes
AKW begrenzt wird. Erst dann wird es einen Konsens
über ein vernünftiges Entsorgungskonzept geben - wenn
für jedes Atomkraftwerk eine spezifische Restlaufzeit
vereinbart ist.

Als letztes möchte ich noch etwas zu dem von Herrn
Paziorek angesprochenen Aspekt des Klimaschutzes sagen. Angesichts Ihrer Klimaschutzpolitik und angesichts
der Tatsache, daß Sie diesbezüglich in den letzten vier
Jahren nichts, aber auch gar nichts unternommen haben,
halte ich Ihre Besorgnis in diesem Punkt für freche Heuchelei.

Ich möchte noch hinzufügen: Die Energiekonsensgespräche sind nie an der Frage einer zukunftsfähigen
Energiepolitik gescheitert. Ich glaube, daß es in dieser
Gesellschaft - auch bei der Opposition - einen relativ
breiten Konsens darüber gibt, daß die drei großen Säulen
die eigentliche Herausforderung darstellen: die Energieeinsparungen voranzubringen, die regenerativen Energien dynamisch zu entwickeln und eine Effizienzrevolution einzuleiten, auf hocheffiziente Kraftwerke zu setzen.

Diese drei Säulen sind in unserer Gesellschaft nicht umstritten. Wenn wir die tiefe Spaltung unserer Gesellschaft, die das Betreiben von Atomkraft verursacht,
überwinden, indem wir die Nutzung von Atomenergie
beenden, dann wird sich diese Gesellschaft, vereint im
Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen, diesen großen Herausforderungen wesentlich besser stellen können
als bisher, als jedes Gespräch an der Frage der Atomenergie scheiterte.

Von daher befinden wir uns in einer ähnlichen Situation wie beim Bündnis für Arbeit, wo Sie dem DGB die
kalte Schulter gezeigt und damit die Gesellschaft polarisiert haben. Mit den Energiekonsensgesprächen unternehmen wir einen neuen Versuch, das Problem zu lösen.
Seit 20 Jahren hat Atomkraft diese Gesellschaft gespalten, weil Sie immer noch einen draufgelegt haben und
nicht in der Lage waren, einen Konsens zu finden. Wir
machen jetzt den Versuch, dieses Problem zu lösen, einen Kompromiß zu finden und dann für eine zukunftsfähige Energieversorgung alle Kräfte in dieser Gesellschaft zu mobilisieren. Ich bin sehr zuversichtlich, daß

uns dann auch die Erreichung des Klimaschutzziels vergönnt sein könnte.

 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der
Bundestagswahl haben die Wähler und Wählerinnen mit
der Entscheidung für die rotgrüne Bundesregierung auch
dem Ausstieg aus der Atomkraft eine Mehrheit gegeben.
Aber das ist ein sehr schwieriger Auftrag. Der Atomausstieg ist juristisch, technisch und politisch außerordentlich kompliziert. Wenn wir einen ganzen Technologiebereich beenden wollen, ist das in einer außerordentlich


komplexen Gesellschaft auch ein sehr komplexes Unterfangen.

Die Angriffe und die Schadenfreude der Opposition
sind hier völlig fehl am Platze. Wer 16 Jahre die Probleme in diesem Lande nur ausgesessen hat und wer die
Republik unter dem Motto: Weiter so und nichts ändern!
regiert hat, der hat nur einen einzigen Fehler macht. Dieser war aber um so gravierender. Er hat unser Land in
einen beispiellosen Reformstau geführt und unser Land
zurückgeworfen.

Wir wollen diesen Reformstau überwinden. Fehler im
Detail machen wir vielleicht, aber Ihre Politik, der Stillstand, das Weiter-so, war insgesamt ein einziger Fehler.

Die Presse hat über die stattgefundenen Konsensgespräche geschrieben, Gewinner seien die Stromkonzerne. Ich sehe das anders. Sicherlich: Die Wiederaufbereitung wird nicht punktgenau zum Jahre 2000 beendet
werden, aber sie wird beendet werden.

Wenn man den Blick ein bißchen weiter faßt, dann
kann man feststellen, daß es gestern auch etwas ganz
Neues gegeben hat: Der gestrige Tag war ein Wendepunkt in der Geschichte der Energiepolitik in Deutschland; der gestrige Tag war der erste Tag des Einstiegs in
den Ausstieg. Nach 40 Jahren Anti-AKW-Bewegung in
Wyhl, Brockdorf, Grohnde, Gorleben, Wackersdorf,
Kalkar und Hanau haben die Stromkonzerne anerkennen
müssen, daß es ab sofort um den Ausstieg geht, weil es
dafür eine Mehrheit gibt.

Jahrelang haben sie behauptet, ohne Atomkraft sei die
Energieversorgung in Deutschland nicht sichergestellt.
Jetzt müssen sie das Primat der Politik, das heißt: die
Mehrheitsmeinung, akzeptieren. Es geht ab jetzt um das
Wie und nicht mehr um das Ob.

Der Kern unserer rotgrünen Ausstiegsstrategie ist dabei
der Kompromiß. Er beinhaltet akzeptable Restlaufzeiten
für das Betreiben der AKWs. Wir sind einer Einigung und
damit auch dem Atomausstieg ein Stück nähergekommen.
Wir müssen in der Wahl des Weges - das haben wir gestern bewiesen - flexibel sein. Aber das Ziel, den
Atomausstieg in diesem Lande durchzusetzen, werden wir
nicht aus den Augen verlieren. Diesem Ziel sind wir - wie
gesagt - gestern ein Stück nähergekommen.

Ich sage auch in Richtung Umweltbewegung ganz
deutlich: Konsens ist aus meiner Sicht kein Nonsens.
Konsens ist auf Grund der Komplexität der Materie
wahrscheinlich der erfolgversprechendste Weg, den
Atomausstieg zu verwirklichen. Im Gegensatz zur alten

Bundesregierung - auch Sie, Herr Rexrodt, haben immer
wieder Öl ins Feuer gegossen -, die das Thema Atomkraft benutzte, die Gesellschaft immer weiter zu spalten
und die Gräben immer weiter zu vertiefen, polarisieren
wir nicht, wie Sie das mit Unterschriftenlisten gegen die
doppelte Staatsbürgerschaft tun.

Wir wollen die Gesellschaft zu einem Konsens hinsichtlich einer zukunftsfähigen Energiepolitik führen.

Wir könnten auch anders handeln, wie die Debatte
über die Wiederaufbereitung sehr deutlich gezeigt hat.
Wir könnten den Ausstieg auch im Dissens durchsetzen,

weil das Fehlen eines soliden Entsorgungskonzeptes die
Achillesferse der Stromkonzerne ist. Die Wiederaufbereitung ist eine jahrzehntelang von Ihnen kaschierte
Zwischenlagerung im Ausland.

Ich sage ganz deutlich: Die Wiederaufbereitung liegt in
einer rechtlichen Grauzone. Wenn wir die Wiederaufbereitung sofort verbieten würden, dann würde das bedeuten, daß wir auf Grund des fehlenden Entsorgungsnachweises entschädigungslos aus der Wiederaufbereitung
aussteigen könnten.

Wir wollen das nicht tun; wir haben uns vielmehr dafür
entschieden, den Ausstieg im Konsens durchzuführen,
weil wir der festen Überzeugung sind, daß sowohl für die
Bundesregierung als auch für die Stromkonzerne der geordnete Ausstieg im Konsens ein besserer Weg ist als der
ungeordnete Ausstieg im Dissens. Deswegen sage ich:
Gestern hat keiner verloren, sondern alle, die Stromkonzerne und die Bundesregierung, haben gewonnen.

Gewinner ist auch die Gesellschaft, weil sie auf dem
Weg ist, die Spaltung in der Zukunft zu überwinden.

Wenn wir die Spaltung überwunden haben, dann können
wir uns gemeinsam der großen Herausforderung des
Klimaschutzes stellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nur wenige
wissen, daß in Jugoslawien in der Nähe von Belgrad ein
Atomkraftwerk steht. Das ist eine weitere Sorge, die ich
mir mache, wenn ich an den Krieg denke.

Wir wissen nicht, wie die politische Situation in 10
oder 20 Jahren in der Ukraine sein wird. Das ist für mich
ein Grund, warum man in dieser Region keine Atomkraftwerke finanzieren sollte.

Es gibt einen zweiten Grund. Warum sollten wir
Atomstrom aus Kraftwerken russischer Bauart finanzieren, der auf Grund der Liberalisierung des Energiemarktes dann für 1,2 Pfennig nach Deutschland transportiert wird, wodurch deutsche Arbeitsplätze vernichtet werden? Das ist ein zweiter Grund.

Ich nenne einen dritten Grund. Diese Atomkraftwerke
sind nicht sicher. Herr Grill, Ihre Bundesregierung hat
Stendal mit dem Argument abgeschaltet, diese Technik
sei nicht akzeptabel.

- Sie haben auch Greifswald abgeschaltet.

Es wird, wenn dieser Plan umgesetzt wird, gravierende
Mängel im Feuerschutz, bei der Beständigkeit der
Druckbehälter und im Kontrollsystem geben. Das westliche technische Niveau, das auch noch keine Sicherheit
garantiert, aber auf jeden Fall besser ist, ist nicht gewollt. Es ist bei diesem Bau auch nicht möglich.

Hinzu kommt, daß den Arbeitern zum Teil monatelang kein Gehalt ausgezahlt wird. Das heißt, die Gefahr
menschlichen Versagens ist hier wesentlich größer als
anderswo.

Die Entsorgungsfrage ist ungelöst. Die Berge von
Plutonium wachsen an, wobei es eine Mafia gibt, die das
in aller Herren Länder verscherbelt.

Die Sicherheitsfrage ist auch ein Grund, warum man
dort keine AKWs bauen oder finanzieren sollte.

Monika Griefahn hat einen vierten Grund genannt: Es
ist auch billiger, wenn wir dort GuD-Kraftwerke oder
Energieeinsparungen finanzieren. Immerhin soll der
deutsche Bundesbürger ungefähr 3,5 Milliarden DM an
Steuergeldern aufbringen. Das sollte dann auch in einer
sinnvollen Weise verwendet werden.

Die Finanzierung von K 2 und R 4 widerspricht dem
Wortlaut des „memorandums of understanding“, weil es
eben nicht die finanziell günstigste Möglichkeit ist.

Das sind vier gute Gründe dafür, warum wir diesen
Antrag gestellt haben, vier gute Gründe, warum diese
Bundesregierung im Verhältnis zur alten Bundesregierung eine Kurskorrektur vornehmen sollte.

Weil wir so gute und überzeugende Gründe haben,
Herr Grill, kommen Sie jetzt nur noch mit Hilfsargumenten. Ich möchte zwei davon aufgreifen.

Das eine Argument ist - das haben Sie schon im Ausschuß und auch hier wieder angeführt -, wir greifen in
die Souveränität der Ukraine ein. Zunächst einmal
werden die Auswirkungen eines GAU auch unsere Souveränität beeinflussen; denn radioaktive Strahlen kennen
keine Grenzen, und auch wir werden die Folgen tragen
müssen.

Deswegen gibt es ja auch völkerrechtliche Verständigungen über die Sicherheit bei Atomkraftwerken und
dergleichen mehr.

Zweitens war es doch genau umgekehrt. Ich möchte
aus einem Brief des Präsidenten der Ukraine, Leonid
Kutschma, vom 11. Mai 1998 an Tony Blair zitieren, in
dem er - ins Deutsche übersetzt; er hat natürlich Englisch geschrieben - schreibt:

Das Vorhaben, diese Kraftwerke fertigzustellen,
wurde von den westlichen Partnern vorgeschlagen,
als Alternative zum ukrainischen Vorhaben eines
Gas- und Dampfturbinenkraftwerks bei Slavutic.

Genauso ist es. Sie haben in die Souveränität eingegriffen, indem Sie mit der Macht des Geldes die ukrainische Regierung dazu gezwungen haben, AKWs und
nicht ein GuD-Kraftwerk zu bauen. In der Ukraine sind
90 Prozent der Bevölkerung gegen AKWs. Nach den Erfahrungen von Tschernobyl ist das auch keine Überraschung. Auch die ukrainische Regierung wollte etwas
anderes. Sie haben als Gehilfe von Siemens mit der
Macht des Geldes die Ukraine dazu gezwungen. Das ist
ein Eingriff in die Souveränität. Wir kehren jetzt zu
einem offenen Verfahren zurück.

Ich komme zu Ihrem zweiten Hilfsargument. In Ihrem Antrag behaupten Sie, daß Trittin die Zusage für die
Mitfinanzierung des Sarkophags von Tschernobyl zurückziehen will. Die Vereinbarung über westliche Hilfe
für den Sarkophag des Unglücksblocks 4 von Tschernobyl steht aber in keinerlei Zusammenhang mit dem
„memorandum of understanding“ von 1995; vielmehr
beruht sie auf einem separaten Abkommen von 1997.

Zu keinem Zeitpunkt - das möchte ich hier ganz
deutlich betonen; ich habe mit Herrn Trittin telefoniert;
die Staatssekretärin sitzt dort und kann Ihnen das bestätigen - hat das BMU in Frage gestellt, daß der Sarkophag für den zerstörten Block 4 von Deutschland mit
finanziert wird - im Gegenteil. Das Memorandum sieht
nur die Schließung der Blöcke 1 bis 3 als Gegenleistung
für die Schaffung von Ersatzoptionen vor, egal ob es
sich um nukleare oder nicht nukleare handelt. Auch von
diesem Versprechen ist die Bundesregierung nicht abgerückt, und sie wird davon auch nicht abrücken. Deswegen ist Ihr Antrag eine absolut infame Unterstellung. Im
Namen der Bundesregierung, des Umweltministeriums
und unserer beiden Fraktionen weise ich sie entschlossen zurück.

Ich bin sehr froh über den Antrag der Fraktionen von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Ich danke auch dem
Umweltministerium, dem Auswärtigen Amt, dem
Finanzministerium und auch dem Bundeskanzleramt,
daß sie bereit sind, in diesem Punkt mit uns zusammen
eine Kurskorrektur vorzunehmen. Es kommt jetzt sehr
viel Arbeit auf sie zu, weil es darum geht, diese Zielvorstellung auch diplomatisch umzusetzen.

Der Ukraine muß man die Sorgen nehmen, daß jetzt
nichts mehr finanziert wird. Man muß mit ihr als Partner
sprechen. Man muß mit den G-7-Staaten reden, so daß
sich die Position insgesamt ändert. Das wird nicht einfach sein, insbesondere deswegen, weil es parallel zum
Kosovo-Krieg und der geplanten Friedensinitiative geschehen soll, an der die Ukraine teilnehmen soll. Aber
ich glaube, es wird gelingen. Man muß dabei kein diplomatisches Porzellan zerschlagen. Ich habe zutiefst
Vertrauen in unsere Ministerien.

Diese Kurskorrektur war notwendig. Weitere Projekte
dieser Art stehen auf der Tagesordnung. Auch die werden wir hier diskutieren und konsequent verfolgen. Wir
haben die Möglichkeit, ein neues Kapitel internationaler
Energiepolitik aufzuschlagen und zu signalisieren, daß
es Alternativen zu diesen veralteten Technologien gibt.
Andere, neue Technologien sind preiswerter, umweltfreundlicher, beherrschbarer und gerade deshalb für einen weltweiten Einsatz geeignet.

Ich möchte auch meinen Kollegen von der SPD, Michael Müller, Monika Griefahn und Horst Kubatschka,
außerordentlich für diesen gemeinsamen Antrag danken.
Wir haben es wirklich gut gemacht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
für unseren Antrag eine große Unterstützung in der Bevölkerung, auch von Gruppen, die häufig nicht auf unserer Seite stehen.

Zum Beispiel hat der Bund der Steuerzahler in einer
Presseerklärung erklärt, mehrere Gutachten hätten ergeben, daß eine Fertigstellung ökonomischer Unsinn sei.
Und dann wird ausgeführt, wenn man das Projekt verhindere, spare der deutsche Steuerzahler rund 810 Millionen DM.

Ich sage eines einmal ganz deutlich: Heute steht vor
allem Ihre Politik, die Politik der alten Bundesregierung,
auf dem Prüfstand. Denn es war Ihre Politik, die dieses
Projekt so weit gebracht hat. Es war die Politik von Rexrodt, von Waigel, von Merkel und Kohl. Und jetzt
kommt eben ans Licht der Öffentlichkeit, wozu eine
ideologisch verblendete CDU und F.D.P. fähig wären.
Nur um für Siemens Absatzmärkte zu schaffen, die sie
in Westdeutschland nicht mehr haben, müssen also in
Osteuropa Kernkraftwerke gebaut werden.

Sie verteidigen sich nicht - in keinem Ausschuß und
auch hier nicht - gegen die Vorwürfe, daß die Sicherheitsstandards dieser AKWs absolut unzureichend sind,
daß diese AKWs in keinem westeuropäischen Land genehmigt würden. Sie verteidigen sich auch nicht gegen
den Vorwurf, daß Sie die Ukraine schnöde erpreßt haben.

- Herr Grill, Sie behaupten immer, das wäre gelogen.
Ich habe Ihnen die Originalquellen mitgebracht, und ich
werde sie Ihnen gleich überreichen. Unter anderem hat
Präsident Kutschma in einer Rede am 11. Mai 1998 an
die Adresse von Tony Blair gesagt: Das Vorhaben, diese
Kraftwerke fertigzustellen, wurde von den westlichen
Partnern als Alternative zu dem ukrainischen Vorhaben
eines Gas- und Dampfturbinenkraftwerks vorgeschlagen.

Mir liegen die Originalzitate vor; ich werde sie Ihnen
nachher übergeben.

Sie verteidigen sich auch nicht gegen den Vorwurf
- dazu habe ich jedenfalls bisher kein Wort von Ihnen
gehört -, daß diese AKWs ökonomisch absolut unsinnig
seien. Auch zu diesem Punkt möchte ich ein Zitat aus
einem Gutachten der EBRD von 1997 anführen, in dem
man zu dem Schluß kommt:

K2/R4 ist nicht wirtschaftlich. Die Fertigstellung
dieser Reaktoren bedeutet derzeit nicht die produktivste Verwendung von 1 Milliarde US-Dollar.

Eine erst kürzlich in die Öffentlichkeit gelangte
streng geheime Studie der Europäischen Investitionsbank besagt:

Ein erhebliches Ausmaß an Unsicherheit ist mit
mehreren Schlüsselfaktoren des Projektes verbunden. Dies führt zu einem großen finanziellen und
wirtschaftlichen Risiko, bezogen auf den Energiesektor.

Das ist Ihre Politik, die ökologisch und finanziell
nicht vertretbar ist. Sie haben die Ukraine zu diesem
Projekt gezwungen.

Das einzige Argument, das Sie zur Verteidigung Ihrer
Politik nennen, ist die Frage der außenpolitischen
Verläßlichkeit. Ich finde, diese Verläßlichkeit ist ein
hohes Gut; man muß sorgsam damit umgehen. Aber es
ist durchaus so, daß das Memorandum of Understanding
- alle Gutachten zugrunde gelegt - keine vertragliche
Verpflichtung ist, sondern lediglich eine Absichtserklärung, in der zudem auch noch steht, daß die finanziell
günstigste Lösung gesucht werden soll. Dieses sind nun
einmal nicht die Atomkraftwerke, sondern Varianten
wie Gaskraftwerke, Energieeinsparmaßnahmen oder andere Möglichkeiten.

Daher sage ich: Wir erfüllen mit unseren Vorgaben
das Memorandum of Understanding mehr als Sie mit
Ihrer Politik.

Ich halte die außenpolitische Verläßlichkeit nicht
immer für einen ausreichenden Grund, eine absolut unsinnige Politik zu machen, mit der Steuergelder für
ökologisch schädliche Projekte zum Fenster hinausgeschmissen werden. Sie sind verantwortlich dafür, daß es
überhaupt so weit gekommen ist. Wir werden versuchen
- auch wenn es fast schon zu spät ist -, dieses Projekt
noch zu ändern.

Alle Argumente, zum Beispiel das Argument, daß die
Atomkraftwerke schon zu 80 Prozent fertiggestellt seien,
sind absolut falsch. Es handelt sich vielmehr um einen
Rohbau, der seit 15 Jahren Wind und Wetter ausgesetzt
ist - vergleichbar mit dem Schürmannbau. Die Weltbank sagt eindeutig: Es ist billiger und besser, gleich neu
zu bauen, anstatt solche Projekte zu Ende zu führen.

Es ist auch falsch, zu sagen, der Weiterbau von
K2/R4 werde den Reaktor von Tschernobyl ersetzen
können. Die Fertigstellung dieser beiden Atomkraftwerke dauert vier bis sechs Jahre. Tschernobyl soll aber im
Jahre 2000 abgeschaltet werden. Das zeigt sehr deutlich,
daß diese Projekte nicht als Ersatz für Tschernobyl dienen können. Alle anderen Alternativmaßnahmen sind
aber in wesentlich kürzeren Zeiträumen zu realisieren.

Ich möchte dem sehr geschätzten Kollegen Werner
Müller widersprechen: Es ist nicht richtig, zu sagen,
Rußland baue so oder so zu Ende. Selbst die Ukraine hat
sehr deutlich gemacht, daß sie nicht damit rechnet, daß
Rußland diese AKWs zu Ende baut, wenn es kein Geld
hat. Es ist also falsch, zu sagen, die AKWs werden so
oder so gebaut.

Auch das Argument, daß die Ukraine AKWs
braucht, um von Rußland unabhängig zu sein, ist falsch.
Wenn die Ukraine Kernkraftwerke betreibt, ist sie in hohem Grade von Rußland abhängig, weil die Brennstäbe
und das Know-how aus Rußland kommen; auch die Entsorgung muß in Rußland erfolgen. Rußland hat zum
Beispiel die Preise für die Brennstäbe in der letzten Zeit
um 300 Prozent erhöht. Das zeigt, daß sich die Ukraine
in finanzieller Abhängigkeit von Rußland befindet,
wenn sie Atomkraftwerke betreibt. Besser wäre es, über
eine entsprechende Unabhängigkeit zu reden. Auf die
Kohlekraftwerke gehe ich gleich noch ein.

All Ihre Argumente zur Verteidigung Ihrer damaligen
Politik sind also absolut an den Haaren herbeigezogen.
Sie wollen damit nur verdecken, daß Sie damals der
Atomindustrie bewußt und absichtlich mit deutschen
Steuergeldern unter die Arme greifen wollten. Das war
der einzige Grund, warum Sie diese Politik betrieben
haben.

Den tollsten Vorwurf in dieser Debatte habe ich
allerdings von Frau Flach von der F.D.P. im Umweltausschuß gehört. Sie hat uns doch glatt vorgeworfen, wir
Abgeordnete hätten die Frechheit, eine andere Position
zu vertreten als die Bundesregierung. - Hört, hört! Ich
empfinde es als eine Sternstunde des Parlaments, daß die
Änderung dieser Politik von den Fraktionen dieses Parlamentes ausgegangen ist. Wir als Parlamentarier sind
im Gegensatz zu Ihnen von der F.D.P. und der
CDU/CSU durchaus selbstbewußt. Wenn Sie während
Ihrer Regierungszeit immer gekuscht haben, dann mag
das Ihrem Verständnis von Politik entsprechen. Wir
wollen, daß das Parlament Politik macht. Ich bin deswegen sehr stolz darauf, daß wir das schon ein Stück weit
erreicht haben.

Ich danke den SPD-Kollegen sehr ausdrücklich für die
konstruktive Zusammenarbeit und auch für die Ausdauer, die sie dabei mit uns zusammen an den Tag gelegt
haben.

Als ersten Zwischenerfolg werte ich es, daß es uns
gelungen ist, eine Festlegung im Abschlußdokument für
den Kölner G-8-Gipfel zu verhindern. Das eröffnet uns
jetzt den Spielraum für Verhandlungen. Die Zeit ist auf
unserer Seite. Die EBRD ist gegenüber diesem Projekt
außerordentlich skeptisch. Deswegen wollte sie eine
weitere Festlegung der G-7, denn sie wollte nicht den
Schwarzen Peter für dieses unsinnige Projekt haben. Ich
denke, daß wir durch die Absetzung dieses Punktes von
der Tagesordnung des G-7-Gipfels einen Impuls für die
internationale Debatte gegeben haben. Sie wissen, daß in
anderen Ländern - in Großbritannien, in Italien, in Slowenien, ja selbst in Frankreich - auch auf Grund der
deutschen Diskussion jetzt die Debatte über die Sinnhaftigkeit dieses Projektes beginnt. Ich denke, daß wir
mit der Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung
einen kleinen Zwischenerfolg auf dem Weg zu dem Ziel
erreicht haben, diese Projekte zu verhindern.

Jetzt ist es Aufgabe - das hat Dr. Werner Müller
deutlich gemacht -, mit der Ukraine zu sprechen. Wir
werden die Reise der Bundesregierung in die Ukraine
sehr sorgfältig mit vorbereiten und aufmerksam begleiten. Der ursprüngliche Wille, in der Ukraine Gaskraftwerke zu bauen, ist dafür ein Ansatzpunkt. Aber auch
die Variante, Energieeinsparung zu finanzieren, ist ein
guter Weg, um Alternativen für den Ersatz von Tschernobyl zu schaffen.

Ich möchte als letztes noch eine dritte Variante ins
Gespräch bringen, nämlich die Frage von Kohlekraftwerken. Ich habe heute mit ABB telefoniert. Sie haben
in Mannheim ein Verfahren entwickelt, um Kohlekraftwerke so zu modernisieren, daß diese nicht mehr russische Kohle verarbeiten müssen, sondern ukrainische
Kohle verarbeiten können und einen höheren Wirkungsgrad aufweisen.

Zunächst könnte man die Modernisierung von
Bushtin planen. Das ist in der Ukraine auch im Gespräch. Würde man diese Effizienzsteigerung durchsetzen, könnte man allein durch die Modernisierung dieses
einen Kohlekraftwerkes 720 Megawatt neu schaffen,
wobei man gleichzeitig einen großen Beitrag zum Klimaschutz leisten würde.

Das heißt, durch die Modernisierung von drei Kohlekraftwerken in der Ukraine würden wir den Ersatz für
Tschernobyl zustande bringen. Dieses Verfahren ist billiger, als wenn wir die Atomkraftwerke zu Ende bauten.

Auch Siemens hat für einen anderen Typ von Kohlekraftwerken, für Braunkohlekraftwerke, in der Ukraine
ein ähnliches Verfahren entwickelt und wartet auf die
Möglichkeit, dieses Projekt umzusetzen.

Sie wissen genau, daß die Ukraine große Schwierigkeiten bei der Rückzahlung der Kredite hat - deswegen

sind alle Hermes-Bürgschaften für die Ukraine zur Zeit
auf Eis gelegt - und daß daher bei einer Finanzierung von
K2/R4 alle anderen Projekte nicht finanziert werden
könnten. Das heißt, sie stehen gegeneinander, man muß
sich also entscheiden. Ich meine, das Setzen auf eine Modernisierungsstrategie bei den Kohlekraftwerken wäre
eine Alternative zur Beendigung des Baus von K2/R4,
über die man mit der Ukraine sprechen sollte. Damit ließen sich fünf Fliegen mit einer Klappe schlagen.

Die erste Fliege wäre: Die Ukraine hätte ausreichend
Energie.

Die zweite Fliege wäre: Die Ukraine würde - im Gegensatz zum Bau von K2 und R4 - autarker.

Die dritte Fliege wäre: Die Betriebe in der Ukraine
müßten weniger für das aus ihrer Sicht teure Erdgas bezahlen. Damit wäre die gesamte ukrainische Schwerindustrie wettbewerbsfähiger.

Die vierte Fliege wäre: Der Westen hätte seine Zusage im Memorandum of Understanding eingehalten.

Die fünfte Fliege wäre: Das wäre auch ein nicht unbedeutsamer Beitrag zum Klimaschutz.

Ich finde es schon unverantwortlich, daß Sie solche
Varianten damals, ganz am Anfang, als der Prozeß noch
offen war, nicht diskutiert haben. Ich freue mich deswegen sehr, daß die Bundesregierung mit diesem Projekt
als Alternative in die Ukraine fährt. Ich hoffe, daß wir
die Ukraine überzeugen und ihr helfen können,
Tschernobyl abzuschalten und statt dessen sinnvolle Lösungen umzusetzen.

Vielen Dank.
 Herr Krüger, Sie haben hier Krokodilstränen darüber
geweint, daß die Energiepreise in Ostdeutschland höher
sind als in Westdeutschland - was in der Tat stimmt:
ungefähr zwei Pfennig bei der Industrie, und teilweise
gibt es sogar noch größere Unterschiede.

Jetzt frage ich Sie: Warum ist das so? Auch Sie waren
in der letzten Legislaturperiode in diesem Parlament. Ich
kann mich nicht erinnern, daß Sie dagegen protestiert
haben, daß diese Bundesregierung genau dies mit ihren
Maßnahmen vorbereitet hat.

Wir haben einen Wettbewerb im Energiebereich. Wir
als Grüne haben das immer begrüßt, unterstützt und gefördert.

- Herr Ulldal, wir haben einen Vorschlag auf den Tisch
gelegt, der weiter geht als der der Bundesregierung. Das
mußte selbst Herr Rexrodt zugeben.

Wir müssen Ihren Vorschlag ablehnen; denn Sie haben während Ihrer Regierungszeit den gesamten Energiebereich im Osten vom Wettbewerb ausgenommen.
Sie haben einen Schutzzaun um die Veag gezogen. Das
hat genau den Effekt erzielt, daß die Energiepreise im
Osten höher als die im Westen sind. Es gibt also ein
zweigeteiltes Recht auf dem Energiemarkt dieser Republik. Sie ziehen damit eine virtuelle Mauer zwischen Ost
und West. Die Folgen sind, daß die ostdeutsche Industrie, aber in Zukunft auch die ostdeutschen Bürger wenn die freie Wahl des Stromlieferanten im Westen
sehr schnell umgesetzt wird - höhere Energiepreise
zahlen müssen. Das geht zu Lasten der Entwicklung der
ostdeutschen Industrie. Damals habe ich keinen Protest
von Ihnen gegen diese Entwicklung gehört. Jetzt weinen
Sie Krokodilstränen.

Jetzt schlagen Sie vor, die virtuelle Mauer - das
zweigeteilte Recht für Ost und West - durch ein zweigeteiltes Steuerrecht noch zu erhöhen. Das wäre auch
überhaupt nicht EU-kompatibel. Nach unserem Vorschlag, den wir schon in der letzten Legislaturperiode
unterbreitet haben und den wir in dieser wahrscheinlich
realisieren werden, sollen durch die Einführung einer
bundesweiten Quote die Investitionen, für die Ost und
West gemeinsam aufkommen sollen - gemeint sind neue

Investitionen -, in die Produktion von Strom aus Braunkohle gesichert werden.

Damit soll gleichzeitig ermöglicht werden, daß auch Ostdeutschland in den Genuß des Wettbewerbs gelangt. Auf
diese Weise sollen sich die Energiepreise in Ost und West
zügig aneinander angleichen. Das ist unser Weg, nicht der
des zweigeteilten Rechts zwischen Ost und West.

  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist mit dem
Haushalt insgesamt sehr zufrieden; denn er verbindet
optimal die Ansätze des Sparens und des Gestaltens.
Auch der Wirtschaftshaushalt muß einen Beitrag zum
Sparen leisten; auf der anderen Seite wird der Anspruch
aufrechterhalten, gestalterisch tätig sein zu können. Ich
nenne dafür als Beispiel - Herr Müller ist schon darauf
eingegangen -, daß wir die Mittel für die marktnahen
erneuerbaren Energien wie Solarthermie und Biomasse
im Vergleich zur alten Bundesregierung verzehnfacht
haben.

Auch wenn wir im großen und ganzen sehr zufrieden
sind, gibt es doch ein paar Unterpunkte wie den Forschungsetat „Erneuerbare Energien“, über die wir noch
sachlich und solidarisch miteinander diskutieren müssen. Wir haben uns daher entschlossen, in diesem Teil
der Haushaltsdebatte den Schwerpunkt auf die Frage der
Zukunft der Energiewirtschaft zu legen, und zwar nicht
nur deshalb, weil dieser Bereich für die Grünen besonders wichtig ist - dieser Wirtschaftszweig hat sehr viel
mit dem Umweltschutz zu tun, der uns besonders am
Herzen liegt -, sondern auch deshalb, weil sich gerade
dieser Wirtschaftszweig heute im größten Umbruch befindet, den es in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland jemals gegeben hat. Die Aufbrüche, Umbrüche, Abbrüche in diesem Bereich machen es durchaus notwendig, daß man intensiv darüber diskutiert.

Als Grüne haben wir die Liberalisierung immer begrüßt und gefördert. Ich selbst bin ja die erste Bürgerin
Deutschlands, die die freie Wahl des Stromlieferanten
durchgesetzt hat, so daß ich schon seit längerem „grünen
Strom“ bekomme. Wir haben Anträge eingebracht, die
aufzeigen, wie die Liberalisierung beschleunigt und der
Markt optimal und fair gestaltet werden kann. Wir stehen für Wettbewerb und Marktwirtschaft im Energiebereich und sind davon überzeugt, daß sie für wesentlich
mehr Effizienz sorgen werden. Was im Augenblick auf
dem Markt geschieht, zeigt, daß große Effizienzspielräume vorhanden waren. Wir glauben ferner, daß dies
die Entwicklung von Innovationen beschleunigt und daß
es richtig ist, daß heutzutage der Bürger als Stromkunde
nicht mehr ein Gefangener ist, sondern selbst darüber
entscheiden kann, bei wem er welche Art von Strom
kauft.

Deswegen sagen wir ein eindeutiges Ja zur Liberalisierung des Marktes.

Allerdings sind Sie, die Sie die Liberalisierung ebenfalls begrüßen, dieses Problem sehr dilettantisch angegangen. Sie waren nämlich auf einem Auge blind und
haben nur die niedrigen Preise gesehen. Als Politiker,
der Verantwortung trägt - wir alle tragen Verantwortung
-, hat man sein Augenmerk auch auf die Frage der Zukunftsfähigkeit unserer Energieversorgung zu richten:
ob die Energieversorgung Stück für Stück umweltverDankward Buwitt


träglicher wird - die Energieversorgung leistet ja einen
großen Beitrag zur Verstärkung des Treibhauseffektes;
auch müssen wir auf die Endlichkeit der Ressourcen
Rücksicht nehmen - und ob wir Rahmenbedingungen
schaffen, die in die richtige Richtung weisen. Auf diesem Auge aber waren Sie bei der von Ihnen vorgeschlagenen Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes hundertprozentig blind; auf diesem Gebiet müssen wir jetzt vieles nacharbeiten. Uns geht es nicht nur
um niedrige Preise. Unser Ziel ist es vielmehr, den
Markt über den Wettbewerb mit dem Umweltschutz zu
versöhnen.

Die aktuellen Probleme dabei sind sehr groß. Die
Stadtwerke schalten teilweise jetzt schon die KraftWärme-Kopplungsanlagen ab, obwohl es sich dabei um
hocheffiziente Energieerzeugungstechnologien handelt.
Für die Erzeugung regenerativer Energien vergeben die
Banken keine Kredite mehr, weil die Einspeisungsvergütungen nach dem Stromeinspeisungsgesetz drastisch
sinken werden, da sie an die allgemeinen Strompreise
gekoppelt sind, und dann das Betreiben von Wind- und
von Biomasseanlagen nicht mehr rentabel sein wird.
Wenn wir jetzt nicht aufpassen, werden uns Techniken
der hocheffizienten Energieerzeugung wegbrechen und
wird der Aufbruch bei den erneuerbaren Energien zum
Stillstand kommen. Hier muß also sofort gehandelt werden.

Von der Opposition gibt es keine Vorschläge; ich habe jedenfalls bisher kein Wort dazu gehört. Der einzige Vorschlag, der von Ihrer Seite gekommen ist, sah
vor, eine Enquete-Kommission „Energie“ zu bilden, die dann drei Jahre tagt. Das würde aber bedeuten,
daß dann, wenn sie zu Ende getagt hat, der Markt für
diese Bereiche kahlgefegt wäre. Das ist nach dem
Motto: Wenn ich nicht mehr weiterweiß, dann gründe
ich einen Arbeitskreis. Ich bin nicht gegen die Enquete-Kommission, aber ich glaube, daß wir nicht mehr
drei Jahre Zeit haben, um die Fragen Umweltverträglichkeit und Markt zusammenzubringen, denn dann
ist der Zug abgefahren. Wir müssen in dieser Frage
relativ schnell handeln und Ihren Gesetzentwurf nachbessern.

Was die Diskussion in der SPD zu diesem Punkt angeht, kann ich nur sagen: Ich verstehe durchaus Ihre
Sorgen, was die Stadtwerke betrifft. Die Stadtwerke
sind jetzt natürlich hochgradig gefordert, wenn es um
Wettbewerb geht. Sie haben es mit Konkurrenten zu tun,
die auf Grund der Monopolwirtschaft wahrlich prall gefüllte Kassen haben. Aber man muß sagen: Zum einen
sind Stadtwerke nicht unbedingt gleich Umweltschutz.
Es gibt auch Stadtwerke, die nicht sehr umweltverträglich produzieren. Zum anderen kann es nicht angehen,
daß man in einem Wettbewerb Unternehmen stützt, weder indem man Schutzzäune um diese Unternehmen
zieht, noch indem man sie in irgendeiner Form subventioniert,

weder große noch kleine, weder öffentliche noch private. Die Unternehmen müssen auf dem Markt diskriminierungsfrei, aber wettbewerbsneutral agieren.

Was wir im volkswirtschaftlichen Interesse für den
Umweltschutz tun können, ist, mit marktkonformen
Mitteln bestimmte Technologien zu fördern, wie die
Kraft-Wärme-Kopplung oder auch die erneuerbaren
Energien. Das ist ein gangbarer Weg, wenn man marktkonforme Instrumente findet. Aber bestimmte Unternehmen im Markt zu subventionieren oder Schutzzäune
zu ziehen ist, glaube ich, der falsche Weg.

Von daher kann man sagen: Die Ziele bleiben, aber
der Weg in der Energiepolitik muß sich ändern, sonst
wird man auch die Ziele nicht erreichen. Herr Müller hat
in diesem Zusammenhang vorgestern einen sehr interessanten Vorschlag auf den Markt gebracht. Herr Müller,
Sie wissen selbst, daß dieser Vorschlag weder mit dem
EU-Recht kompatibel ist noch jemals praktiziert werden
kann. Es würde von den Bürgern in keiner Weise akzeptiert werden, daß der Bürgermeister einer Stadt sagt:
„Ich entscheide, daß es in dieser Kommune keine freie
Wahl gibt“, aber eine Straße weiter die freie Wahl möglich ist. Die verschiedenen Unternehmen werben, ob für
grünen, gelben, roten oder blauen Strom, bundesweit,
und der Bürger darf nicht wählen, weil der Bürgermeister entscheidet: Bei uns nicht. Das ist nicht praktikabel,
das würde keine einzige Kommune machen. Von daher
ist Ihr Vorschlag sehr schlitzohrig.

Ich glaube, daß dieser Vorschlag keinerlei Chance
hat, jemals Recht zu werden.

Soweit ich weiß, ist das auch nicht die Position der SPD.
Damit sollte die Debatte über diesen Vorschlag endgültig abgeschlossen sein. Dieser Vorschlag muß endgültig
vom Tisch.

Ernsthaft diskutieren muß man die Frage, wie man
mit der Versorgungssicherheit umgeht. Das bewegt die
SPD teilweise. Ich glaube, daß das überhaupt kein Problem ist. Das Problem, daß irgend jemand keinen
Stromlieferanten findet, wird es auf dem zukünftigen
Markt angesichts der Überkapazität nicht geben. Deswegen glaube ich auch nicht, daß man irgendeine Absicherung für die Versorgungssicherheit in diesem Bereich braucht. Man braucht ebenso niemanden, auch die
Stadtwerke nicht, der im Zweifelsfall Stand-by steht und
dem Bürger, der keinen Stromlieferanten findet, den
Strom liefert.

Von daher sagen wir auch in bezug auf die Diskussion um Garantielieferanten: Das wird mit uns nicht zu

machen sein. Eine Art Gebühr für den Wechsel des
Stromlieferanten ist nicht marktkonform und paßt nicht
in das System. Deswegen lehnen wir auch diesen Vorschlag ab.

Ich glaube aber, daß wir in vielen Punkten entlang der
Linie tatsächlich etwas tun können. Wir wollen den
Umweltschutz im Markt erhalten. Da möchte ich einmal
einige Punkte nennen, die wir gemeinsam machen können und auf die wir uns aus meiner Sicht sehr schnell
verständigen sollten. Gut wäre es natürlich, wenn wir
das noch vor der Demonstration der Stadtwerke am
27. September schaffen würden.

Das erste ist die Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes. Da spreche ich jetzt auch die Kollegen
der Opposition an, denn das haben wir zusammen gemacht. Vorher waren wir in der Opposition und Sie in
der Regierung.

- Nein, Herr Uldall, bei Ihnen nicht, das stimmt.

Das Stromeinspeisungsgesetz haben wir hier einstimmig verabschiedet. Ich hoffe und würde es mir sehr
wünschen, daß uns dies, Herr Austermann, Herr Hircher,
Herr Carstensen, Herr Ramsauer und wie Sie alle heißen, mit denen wir immer aktiv und produktiv zusammengearbeitet haben, auch diesmal gelingt. Nach unseren Vorstellungen müssen die Preise unbedingt stabilisiert, nicht erhöht werden, damit sie nicht drastisch sinken; gleichzeitig müssen wir, um den EUAnforderungen gerecht zu werden, aber auch differenzieren. Das heißt, daß es für windstärkere Standorte eher
eine niedrigere Einspeisevergütung gibt und für windschwächere Standorte länger der erhöhte Einspeisevergütungssatz gilt. Das wäre eine Möglichkeit, zu differenzieren und gleichzeitig dafür zu sorgen, daß Windund Biomasseanlagen auch in Zukunft rentabel auf dem
Markt betrieben werden können.

Ein weiterer Beitrag im Rahmen des Stromeinspeisungsgesetzes wäre, demnächst, also wahrscheinlich
schon im nächsten Jahr, einen 5-Prozent-Deckel greifen
zu lassen. Dann könnten Anlagen von 190 Megawatt an
der Küste nicht mehr gebaut werden. Hier besteht
Handlungsbedarf. Wir haben ja schon gemeinsam über
verschiedene Vorschläge diskutiert; es wird wohl zu einer bundesweiten Umlage kommen, durch die die regionalen Unterschiede zwischen Nord und Süd und vor
allem zwischen dem Norden und der Mitte ausgeglichen
werden können. Ein Ausgleich der regionalen Ungleichgewichte wäre neben der Regelung der Netzanschlußkosten und anderer Punkte ein wichtiger Bestandteil. Wir sollten auch die Geothermie aufnehmen
und die Biomasse vielleicht noch ein bißchen besserstellen, damit das von uns angeschobene Förderprogramm noch Unterstützung durch das Stromeinspeisungsgesetz erhält.

All diese Punkte halte ich für sehr sinnvoll. Ich würde
mich freuen, wenn das ganze Haus hierbei wieder zusammenarbeitet und diesen Gesetzentwurf gemeinsam
auf den Weg bringt.

Ein zweiter Punkt ist sehr wichtig: In absehbarer Zeit

- Ende September - läuft die Verbändevereinbarung
für den Netzzugang aus. Wir haben immer gesagt:
Wenn sie sich bewährt, ist alles in Ordnung, wenn sie
sich aber als schlecht herausstellt, muß es dringend eine
Netzzugangsregelung geben. Was ich bisher gehört habe, hört sich gar nicht schlecht an, aber jetzt ist der Zeitpunkt, Kriterien dafür zu definieren, was gut und
schlecht ist. Kriterien wären meines Erachtens die
Transparenz, die Börsengängigkeit oder auch die Frage,
ob dezentrale Stromerzeuger deutlich geringere Durchleitungsgebühren als Großkraftwerke bezahlen müssen.
Dabei handelt es sich nicht um eine Subventionierung
oder Bevorzugung, sondern es geht schlicht und einfach
um Kostengerechtigkeit.

Die Hoch- und Höchstspannungsnetze müssen nämlich nur deshalb aufrechterhalten werden, weil beim
Ausfall eines Großkraftwerks von einem anderen Großkraftwerk auf einen Schlag sehr viel Strom in das betreffende Gebiet geleitet werden muß. Bei dezentraler
Stromerzeugung wären diese Netze nicht notwendig.
Deswegen sollen die dezentralen Erzeuger auch nicht
zur Finanzierung dieser Netze herangezogen werden,
und deswegen

ist es richtig, von den dezentralen Erzeugern eine geringere Vergütungssumme zu verlangen. Wenn das gelingt,
wäre das ein sehr modernes und marktkonformes Mittel,
um umweltverträgliche Energieerzeugung zu unterstützen, denn diese geschieht fast immer dezentral.

- Sie werden ja sehen, ob es abenteuerlich ist. Ich höre,
daß bei den Beratungen zur Verbändevereinbarung genau über diesen Punkt diskutiert wird und die Wahrscheinlichkeit, daß wir uns bei dieser Frage durchsetzen,
sehr groß ist. Sie können die Verbändevereinbarung
dann ja als abenteuerlich bezeichnen und ablehnen. Das
werden wir ja sehen.

Auf jeden Fall ist das eine Chance für die KraftWärme-Kopplung und die erneuerbaren Energien. Wenn
es für diese Energiearten noch einmal eine um 2 Pfennig
geringere Durchleitungsgebühr gibt, bedeutet das, daß
eine Kilowattstunde aus Kraft-Wärme-Kopplung auf
dem Markt besser dasteht als eine Kilowattstunde aus
Atomkraftwerken oder großen Kohlekraftwerken. Hierin
liegt auch eine Chance für die Stadtwerke. Deswegen ist
dies ein wichtiges Instrument, um die Stadtwerke zu
stützen. Ich weiß, daß auch der Verband kommunaler
Unternehmen dieses Kriterium für sehr wichtig hält.


Ein dritter Punkt ist, daß die Kraft-WärmeKopplung wahrscheinlich noch weitere Sicherungsinstrumente braucht. Herr Müller hat vorgeschlagen, ein
Modernisierungsprogramm für Fernwärme und Kohle
aufzulegen. Ich finde das gut, weil, egal was wir tun,
gerade diese Kraftwerke noch eine Zeitlang Probleme haben werden. Ihnen zu helfen, sich umzustellen
und auf den Wettbewerb einzustellen, wäre der optimale
Weg.

Sicherlich ist bei der Ökosteuer eine entsprechende
Ausgestaltung wichtig, damit die Kraft-Wärme-Kopplung nicht durch eine Doppelbesteuerung von Gas und
Strom benachteiligt wird. Das haben wir im Kabinett
schon beschlossen.

Drittens müssen wir diskutieren, ob diese Maßnahmen reichen oder ob nicht doch eine Quote für die
Kraft-Wärme-Kopplung notwendig ist. Diese Quote
müßte allerdings wettbewerbskonform ausgestaltet sein:
Derjenige, der zertifizierten Strom aus Kraft-WärmeKopplung anbietet, muß den Zuschlag erhalten. Und an
der Börse muß der ökonomisch effizienteste Strom gekauft werden können, der auf dem Markt angeboten
wird. Das darf keine Ausnahmeregelung sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS ist
die einzige Partei im Bundestag, die nach wie vor den
Wettbewerb im Strombereich ablehnt.

Sie hätten ja aus den Erfahrungen während der DDRZeit lernen können. Die dortige Monopolwirtschaft war
nicht sehr effizient und erst recht nicht umweltverträglich. Im Westen war es nicht ganz so schlimm, aber wir
sollten unsere Energieversorgung nicht mehr auf Basis
einer Monopolwirtschaft organisieren. Das haben alle

Parteien, auch die ÖTV und die Stadtwerke verstanden,
nur die PDS anscheinend nicht.

Jetzt demonstrieren Sie Ihr Mißbehagen über die ganze
Linie in diesem Bereich, indem Sie die Rolle der Stadtwerke funktionalisieren. In dieser Frage sind alle anderen Parteien ein wesentliches Stück weiter als Sie.

Es wurde schon gesagt, daß die Stadtwerke zu 90
Prozent gar keinen Strom produzieren; sie sind vielmehr
Stromhändler. Wenn sie sich zu modernen Stromhändlern wandeln, indem sie ein großes Angebot von grünem
bis braunem Strom anbieten, Gas, Wasser und Abfall im
Paket verkaufen und zum Beispiel dem Kunden, der bei
den Stadtwerken bleibt, billigere Karten für Freibäder
oder für den ÖPNV bieten, dann können die Stadtwerke
als Stromhändler auf dem neuen Markt auch durchaus
bestehen.

Deswegen finde ich es auch falsch, wenn man die
Probleme der Stadtwerke überhöht. Es gibt zwar Probleme bei der Kraft-Wärme-Kopplung - dazu sage ich
gleich etwas -, aber im Grunde bietet das Stadtwerk in
Zukunft dem Kunden auf dem Energiemarkt ein sehr
gutes Angebot. Es wird sich auf dem Markt behaupten.
Wenn wir die Probleme nach dem Motto „Alle Stadtwerke gehen den Bach herunter“ zu sehr übertreiben,
dann wecken wir das Mißtrauen der Bürger zu den
Stadtwerken. Damit würden wir den Stadtwerken einen
Bärendienst erweisen. Deswegen möchte ich hier auch
im Sinne der Stadtwerke um Sachlichkeit bitten.

Das Problem liegt in der Tat bei der Kraft-WärmeKopplung - das wurde schon angesprochen -, und nicht
nur bei der Fernwärme, Herr Mosdorf. Die Fernwärme
hat ein Problem mit der Kohleverstromung. Ich glaube
aber, daß auch die modernen dezentralen Blockheizkraftwerke ein Problem bekommen, wenn eventuell
auch nur in einer Übergangszeit. Das aus folgendem
Grund: Wir haben auf dem Markt sehr große Überkapazitäten. Die Stromkonzerne werden jetzt im Kampf um
die strategische „pole position“ teilweise mit Dumpingpreisen, also mit Preisen unter den Erzeugungskosten,
auf den Markt gehen. Das können Kommunen natürlich
nicht aushalten, weil ihre Gewinne aus der Monopolwirtschaft nicht zum Aufbau dicker Finanzpolster verwendet wurden, sondern in sinnvolle Dinge wie in den
ÖPNV, in Theater und dergleichen mehr geflossen sind.
Deswegen glaube ich, daß auch eine Gefahr für die dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung besteht und nicht nur
für die Fernwärme.

Ob die industrielle Kraft-Wärme-Kopplung auf dem
Markt ein Problem bekommen wird, muß noch recherchiert werden. Es könnte sein, daß sie - außer dem, was
wir im Rahmen der Ökosteuer gemacht haben - keine
Hilfestellung braucht. Man muß aber belegen, ob es, wie
Sie glauben, nur bei der Fernwärme Probleme geben
wird.


Wir hatten Dienstag mit Vertretern der SPD-Fraktion,
des Bundeskanzleramts, des Bundeswirtschaftsministeriums und der Gewerkschaften ÖTV und IG BCE zu
dieser Frage ein, wie ich fand, sachlich sehr gutes Gespräch. Wir sind in diesem Punkt weit gekommen. Einig
ist man sich in der Frage, daß etwas getan werden muß,
daß man nicht so wie die CDU/CSU sagen kann:
Marktwirtschaft, der Rest ist uns egal. Man muß diese
Probleme vielmehr in Angriff nehmen.

Ich finde gut, daß in der Verbändevereinbarung das
enthalten ist, was wir immer gefordert haben, daß nämlich die dezentralen Stromerzeuger geringere Gebühren
zahlen bzw. eine Gutschrift von den Netzbetreibern bekommen, weil sie die Hochspannungsnetze im Gegensatz zu den Großkraftwerken nicht benötigen. Das
könnte für die dezentrale Stromerzeugung noch einmal
zwei Pfennig bringen, wenn das Ganze richtig ausgestaltet wird. Ich persönlich glaube - da bin ich mir mit
den Kollegen der SPD einig -, daß dies für die KraftWärme-Kopplung nicht ausreichen wird.

Wir diskutieren jetzt über verschiedene Modelle: ob
Modernisierungshilfen notwendig sind, ob es eine Bonusregelung geben soll oder eine Quote. Das alles muß
man mit Pro und Kontra abwägen. Ich glaube, daß
wir innerhalb kürzester Zeit - wir haben die nächsten
vier Wochen ins Auge gefaßt - eine Lösung auf den
Tisch legen werden, die uns helfen wird, die KraftWärme-Kopplung auf dem Markt zu retten, so daß wir
Umweltverträglichkeit und Wettbewerb verbinden können.

Was die regenerativen Energien betrifft, sind wir viel
weiter, als Sie ahnen, Herr Kutzmutz. Wir haben beschlossen, daß wir das Stromeinspeisungsgesetz novellieren; wir wollen die Preise stabilisieren, damit die
Einspeisevergütung nicht zu stark sinkt; wir wollen
das Stromeinspeisungsgesetz wettbewerbsfähig machen;
wir wollen Geothermie mit aufnehmen; wir wollen bei
Biomasse die Einspeisevergütung erhöhen. Ich denke,
zu diesen Punkten müssen Sie uns überhaupt nichts
erzählen. Bevor Sie aufwachen, haben wir schon gehandelt.

Es ist jetzt wichtig, den Mittelweg zu finden. Man
darf nicht einfach, wie Herr Rexrodt es gemacht hat, sagen: Marktwirtschaft, der Rest ist mir egal. Vielmehr
brauchen wir sowohl eine gute Regelung für den Netzzugang - da sind wir auf einem guten Weg - als auch
marktkonforme Instrumente, um die Kraft-WärmeKopplung und die regenerativen Energien zu stützen.
Damit helfen wir auch den Stadtwerken, die in diesem
Bereich produzieren. Damit hätten wir eine moderne
Energieversorgung, die nicht auf einem Auge blind ist,
sondern die beides miteinander verbindet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Homburger, von wegen „Radioaktivität hat die Anlage nicht
verlassen“: Die Werte, die am Zaun gemessen wurden,
waren zum Teil 40 000mal so hoch wie der Normalwert.
Soviel zu Ihrer „objektiven“ Informationspolitik.

- Auch das.

Es geht nicht darum, diesen Einzelfall zu analysieren.
Dieser Einzelfall ist eine Mahnung, daß wir es hier mit
einer Technik zu tun haben, die nicht fehlerfreundlich
ist. Sie, Herr Laufs, diskutieren über neue Sicherheitsphilosophien. Unser Grundgedanke ist, Techniken einzusetzen, die im Falle eines Fehlers nicht so radikale
Auswirkungen haben, wenn es solche Alternativen gibt
- und solche Alternativen gibt es. Deswegen wollen wir
den Atomausstieg als Konsequenz aus solchen Unfällen.

Man muß feststellen: Ein Restrisiko bleibt auf jeden
Fall. Menschliches Versagen ist auch in deutschen
Anlagen jederzeit möglich. Der Mensch ist eben nur ein
Mensch. Siemens zum Beispiel setzt jetzt bei Wartungsarbeiten 40 Prozent ungeschultes Personal ein. 1998
kam es an der Unterweser zu einem Druckanstieg im
Dampferzeuger. Als die Ventile geöffnet werden sollten,
waren sie nicht zu öffnen, weil ein Arbeiter den Schlüssel falsch aufgehängt hat. Das ist ein typisches Beispiel,
wie Menschen auch in Deutschland versagen. Das hat zu
einem Störfall der Stufe 2 geführt; Tokaimura war Stufe
4. Also, menschliches Versagen gibt es fast jährlich
auch in Deutschland. Da sagt man dazu: Wir sichern das
durch Technik ab. Aber auch die Technik kann versagen; das wissen auch Sie. 1983 kam es in Philippsburg
zu Lecks in den Brennelementen und zu erhöhter Radioaktivität. Da sich unvorhergesehene chemische Verbindungen bildeten, konnte der Jodfilter nicht mehr funktionieren - technisches Versagen. Oder auch 1985: im
Grunde wiederum technisches Versagen, weil kleine
Lecks in Kühlkreisläufen aufgetreten sind.

- Das braucht mir das Ministerium nicht aufzuschreiben,
Herr Grill, das weiß ich selbst.

Jetzt sagen Sie: Ja, aber in Japan werden Sicherheitsstandards bewußt unterlaufen. Dazu sage ich Ihnen: Das
gibt es auch in Deutschland. Jürgen Trittin hat auf den
Transportunfall hingewiesen. Ich nenne Ihnen zwei
weitere Störfälle in Deutschland, bei denen Sicherheitsstandards von den Betreibern bewußt außer Kraft gesetzt wurden: 1978 in Brunsbüttel: Nachdem ein Leck
entdeckt worden war, wurde der Reaktor vorschriftswidrig erst nach Stunden heruntergefahren. Dieser Störfall
hätte wahrscheinlich die Einstufung 1 bis 2 bekommen,
wenn es das damals schon gegeben hätte. 1987 in Biblis:
Ein Reaktor wurde trotz offener Ventile hochgefahren.
Daß die Ventile noch offen waren, wurde nicht bemerkt,
obwohl die Kontrollampe leuchtete. Als es entdeckt
wurde, wurde gegen die Vorschriften - weil man keine
Zeit verlieren wollte - versucht, das zweite Ventil zu
schließen, und noch mehr Kühlmittel ist ausgeflossen.
Das sind Beispiele für ein bewußtes Unterlaufen von Sicherheitsstandards auch in Deutschland. Es gibt in unseren AKWs also menschliches Versagen, es gibt technisches Versagen und es gibt das bewußte Unterlaufen
von Sicherheitsstandards. Das ist auch in Deutschland
der Normalfall beim Betreiben von Atomkraftwerken.

Deswegen ist für mich Japan auch eine Mahnung, mit
unserem Atomausstieg wirklich einmal voranzukommen. Ich glaube, daß wir als rotgrüne Koalition viel zu
häufig den Fehler machen, über die Instrumente zu reden, und daß wir viel zu wenig - auch mit der Bevölkerung - darüber sprechen, warum wir etwas tun. Dieser
Störfall hat noch einmal deutlich gemacht, daß man,
wenn man mit einer solchen Technologie arbeitet, jeden
Tag mit dem Risiko lebt. Das ist auch ein Stück weit
eine Begründung für etwas, das von außen ein bißchen
unerquicklich und zäh aussieht, weil es sehr schwer ist,
in einem hochentwickelten Industrieland eine gesamte
Technologie zu beenden. Das ist für uns aber nicht einfach ein Spiel, sondern hat einen ernsten Hintergrund.
Wir halten es nicht für verantwortbar, der jetzigen Generation das Restrisiko und der zukünftigen Generation
den Atommüll aufzubürden, der über Zehntausende von
Jahren strahlen wird und für den es weltweit kein Endlager gibt, so daß man Zehntausende von Jahren lang
nicht weiß, wohin mit diesem hochgefährlichen Müll.

Es gibt noch andere Gründe; wir als Grüne brauchten
diesen Störfall also in keinster Weise. Ich glaube aber,
es wird Zeit, daß wir uns als rotgrüne Koalition einmal
entscheiden - nachdem wir über ein Jahr lang versucht
haben, mit den Stromkonzernen Gespräche zu führen
und einen Kompromiß zu finden -, wie wir jetzt endgültig mit dem Atomausstieg weiterkommen. Obwohl es
den aus meiner Sicht hochintelligenten Vorschlag von
Jürgen Trittin und Joschka Fischer gegeben hat,

um Sicherheit und betriebswirtschaftliche Interessen zu
einem flexiblen Kompromiß zusammenzubinden, befürchte ich leider, daß die Kompromißbereitschaft auf
seiten der Stromkonzerne eher sinkt als steigt, weil sie
jetzt zunehmend im Wettbewerb miteinander stehen und
zum Beispiel von EdF aufgekauft werden.

Dennoch müssen wir als rotgrüne Regierung - wir
haben uns das Ziel Atomausstieg vorgenommen - in
nächster Zeit entscheiden - ich finde, in diesem Jahr -,


ob wir, wenn es bedauerlicherweise nicht zu einem
Kompromiß kommt - den wir immer noch wollen -, den
Atomausstieg dann auch im Dissens durchziehen. Ich
hoffe, daß wir dann gleichzeitig auch ein umfassendes
Konzept für den Energieeinstieg vorstellen können. Wir
haben erste Maßnahmen - zum Beispiel das 100 000Dächer-Programm und das Programm zur Förderung
erneuerbarer Energien - eingeleitet. Wir werden
nachlegen mit der Novellierung des Stromeinspargesetzes und der Hilfestellung für die Kraft-WärmeKoppelung im Wettbewerb. Wir werden auch beim
Thema Energieeinsparung im Baubereich und in anderen Bereichen und bei der Energieeinsparberatung
nachlegen. Das muß mit dem Atomausstieg zu einem
schlüssigen Gesamtkonzept verbunden werden. Ich
glaube, daß wir dann auch die Zustimmung der Bevölkerung für beide Teile - für den Ausstieg und für den Einstieg - bekommen werden.

 Frau Homburger, man muß unterscheiden. In der Tat
sind keine Feststoffe ausgetreten. Aber die GRS sagt,
daß davon auszugehen sei, daß kurzlebige Edelgase und
Jod-Isotope emittiert worden seien.

Ich weiß nicht, ob Sie auch das unter Material fassen
oder ob Sie nur Feststoffe als Material definieren.

- Ja, gut. Dann muß ich aber ehrlich sagen: Das ist die
Art der irreführenden Informationspolitik, die die alte
Bundesregierung immer betrieben hat.

Es wurden Radioaktivität und radioaktive Stoffe emittiert. Das ist ein Fakt. Die Meßdaten sprechen auch dafür. Was wohl stimmt, ist, daß Edelgase sich relativ
leicht verflüchtigen und sich nicht festsetzen. Aber Ihre
Aussage ist eindeutig falsch.

Ich muß sagen: Zum erstenmal, seit ich Politik mache, fühle ich mich tatsächlich ausreichend informiert
und habe Vertrauen darin, daß die Bundesregierung, die
GRS und das Umweltministerium hier nicht irgendwie
mauscheln und verharmlosen, sondern daß sie sachlich
informieren. Das finde ich angemessen und gut, und das
ist ein großer Fortschritt im Vergleich zur Vergangenheit.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Wir hatten heute schon, wie ich finde, eine ernsthafte
Debatte über den Atomausstieg. Ehrlich gesagt, Herr
Laufs, haben Sie Ihre Rede eben eigentlich noch einmal
abgelesen? Ich finde, Wiederholungen langweilen auf
Dauer.

- Mein Eindruck war, das war haargenau dasselbe, und
ich fand das relativ langweilig.

- Das würde ich doch bezweifeln. Da kenne ich mich
besser als Sie mich.

Ich höre grundsätzlich zu, und ich finde, Sie haben ge-
nau dasselbe gesagt wie heute nachmittag.

Ich nehme die Debatte heute abend ehrlich gesagt
nicht ganz ernst. Damit meine ich nicht den Beitrag von
Herrn Kubatschka; den fand ich wirklich hervorragend.

[Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD - Jürgen Koppelin [F.D.P.]:
Der hat auch dasselbe erzählt!)

Das war eine gute Zusammenfassung unserer Beweggründe für den Atomausstieg und die Ablehnung dieses
Gesetzentwurfs. Aber das Anliegen der PDS ist mir wirklich ein bißchen zu durchsichtig. Daß dies ein taktischer
Antrag ist, steht doch völlig klar im Raum. Ich verstehe
das ja; ich würde es als Opposition genauso machen.

Die Frage ist doch nicht: Wie erreichen wir es, Forderungen für den Atomausstieg aufzustellen? Das ist leicht
zu beantworten; das haben wir auch immer getan. Auch
die SPD hat einen Ausstieg innerhalb von zehn Jahren
beschlossen. Aber Sie müssen lernen und verstehen
- wie auch wir das tun -, daß die Abschaffung eines gesamten Technologiezweiges in einer Industriegesellschaft kein einfaches Unterfangen ist und daß man dabei
viele Gesichtspunkte bedenken muß. Herr Kubatschka
hat darauf schon hingewiesen.

Ich glaube, daß Sie mit Ihrem Gesetzentwurf dem
Anliegen, den Atomausstieg voranzubringen, in keiner
Weise nützen. Sie nützen sich vielleicht selbst, indem
Sie sich als die großen Atomaussteiger, die Einpeitscher
und dergleichen mehr darstellen. Aber bringen Sie auch
den politischen Prozeß voran, dieses gesellschaftlich
mehrheitsfähig durchzusetzen? Das bezweifle ich.

Denn Politik bedeutet auch - Herr Kubatschka hat es gesagt -, zum richtigen Zeitpunkt etwas zu sagen oder zu
machen. Da sage ich einmal folgendes: Es war völlig
richtig, daß sich diese Bundesregierung auf die Suche
nach einem Kompromiß mit den Stromkonzernen
eingelassen hat. Ich glaube, nur dann können wir in der
Bevölkerung Akzeptanz dafür bekommen, daß wir im
Notfall, wenn die Stromkonzerne nicht kompromißfähig
sind, den Ausstieg im Dissens durchziehen.

Es war deswegen richtig, daß wir uns die Zeit genommen haben. Wir werden diesen Prozeß zu gegebener
Zeit beenden, wenn sich die Stromkonzerne als nicht
kompromißfähig erweisen. Das heißt, hier auf die Tube
zu drücken ist aus meiner Sicht völlig politikunfähig. Ich
kann da nur Gysi und Bisky ernst nehmen, die Sie als

Partei immer auffordern, politikfähiger zu werden und
nicht immer Märchenprogramme und dergleichen mehr
zu beschließen.

Es gibt noch einen anderen Punkt, den ich ansprechen
möchte. Ich nehme auch Ihre Rolle als Einpeitscher für
den Atomausstieg nicht ganz ernst.

Ich habe einmal versucht, Zitate von Gysi oder Modrow,
der damals noch in der Politik war, aus der Zeit des
Tschernobyl-Atomunfalls zu finden. Wissen Sie was?
In der DDR wurde Tschernobyl totgeschwiegen. Es gab
keinen Fallout. Die Position der SED, bei der viele Ihrer
Genossen an der Basis noch immer tätig sind

- ich weiß, Frau Bulling-Schröter nicht, aber sie tritt ja
für ihre gesamte Partei auf -, war damals: AKWs im
Kapitalismus sind unsicher, weil sie unter Gewinngesichtspunkten betrieben werden, aber sozialistische
AKWs sind sicher, weil sozusagen die Arbeiterklasse sie
betreibt. Das waren die AKWs, die selbst die CDU abgeschaltet hat; das muß man einmal sagen.

Nun kann man ja sagen, daß man lernfähig ist. In der
Tat, auch die SPD hat nach Tschernobyl gelernt.

- Gut, vor Tschernobyl. Egal, sie hat gelernt. - Zwischen der Position von Helmut Schmidt und der heutigen Position besteht ein Unterschied. Aber dazu war ein
intensiver Diskussionsprozeß notwendig. Dabei ging es
nicht darum, daß man taktisch sagt: Welche Rolle spielen wir im neuen Parteiengefüge? Wir wollen die Linken
ablösen, und deshalb müssen wir den Atomausstieg fordern. - Haben Sie die Auseinandersetzung über die Frage Atomausstieg mit Ihrer Basis geführt? Nein!

Zum Beispiel hat der Kreisverband Greifswald eindeutig Position bezogen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich

wollte ich sagen, daß ich froh bin, daß sich nach den
Turbulenzen dieses Tages endlich wieder eine sachliche
Debatte einstellt. Ich muß aber leider sagen, daß ich das
nach dem Beitrag von Elmar Müller nicht mehr sagen
kann. Er hat doch sehr polemisch und vor allen Dingen
am Thema vorbei geredet.

Ich möchte mich dennoch an die Vorgabe halten, hier
sachlich über die PUDLV zu sprechen. Dies ist im übrigen ein ungeheuer symphatischer Name.

Auch im Postbereich bekommen wir nun Schritt für
Schritt wie im Strom- und Telekommunikationsbereich
Wettbewerb. Das bedeutet eine große Transformation,
die politisch auch gewollt ist. Eines aber muß verhindert
werden - daran sollten wir gemeinsam arbeiten -: Die
Unternehmen einschließlich der Deutschen Post AG
sollten sich nicht nur die Rosinen herauspicken. Das
würde nämlich in der Konsequenz dazu führen, daß bestimmte Kundengruppen insbesondere im ländlichen
Raum keinen ausreichenden Zugang mehr zu Postdienstleistungen haben.

Das ist nicht, wie Sie gesagt haben, Herr Müller, eine
Interessenvertretung der Gewerkschaften, sondern in der
Tat eine Interessenvertretung des Endverbrauchers.

Es liegt nämlich im Interesse des Endverbrauchers, daß
jeder Zugang zu Postdienstleistungen hat.

Diese Verordnung ist richtig, wichtig und überfällig.
Sie setzt Mindeststandards, die künftig im Postbereich
gelten sollen. Beispielsweise garantiert sie ein ausreichendes Netz von Postfilialen im ganzen Land - das
finde ich sehr wichtig -, mindestens 12 000. Sie ermöglicht der Deutschen Post AG aber gleichzeitig - das
halte ich für ausgewogen - ein ausreichendes Maß an
Flexibilität bei der Umsetzung dieser Vorgabe. So wurde in der Verordnung geregelt, daß die Poststellen auch
als Postagenturen betrieben werden können. Das macht
Sinn; denn das Postamt ist nicht in jedem Ort tatsächlich
voll ausgelastet. Es ist deswegen richtig, die Post entscheiden zu lassen, in kleinen Ortschaften nicht einen
däumchendrehenden Postbeamten zu finanzieren, sondern in diesem Fall beispielsweise den Tante-EmmaLaden um die Ecke diese Zusatzdienste übernehmen zu
lassen - natürlich nach entsprechender Schulung der
Mitarbeiter.

- Ich habe nicht dagegen protestiert.

Elmar Müller Zum Verkauf von Briefmarken und zur Entgegennahme von Päckchen bedarf es nicht immer der Postangestellten. Hinzu kommt, daß der Tante-Emma-Laden
meist länger geöffnet hat als das Postamt und sich die
Kunden außerdem einen Weg sparen.

Die Garantie, daß jeder Zugang zur Post hat, ist durch
die der Post gegebene Möglichkeit der flexiblen Gestaltung in der PUDLV gut umgesetzt.

Daneben ist in der Verordnung geregelt, daß es mindestens 5 000 Poststellen gibt, die von posteigenem Personal betrieben werden. Auch dies erfolgt in abgewogener Weise: Einerseits besteht ein flächendeckendes Netz,
andererseits werden nicht unnötig Arbeitsplätze bei der
Deutschen Post AG abgebaut.

Die Verordnung regelt darüber hinaus, daß grundsätzlich in zusammenhängend bebauten Gebieten für
alle in maximal 2 000 Metern ein Postamt erreichbar
ist. Dieses Recht ist natürlich nicht individuell einklagbar, zum einen aus verfassungsrechtlichen Gründen das wissen Sie -, zum anderen, weil eine solche Regelung einen sehr starren Charakter hätte. Als Ziel aber ist
dies in der Verordnung formuliert.

Wir wissen von einigen Fällen - dies wurde schon
angesprochen -, daß Postämter von der Deutschen Post
AG geschlossen wurden, obwohl eine rege Nachfrage
der Postkunden bestand. In Waldheim beispielsweise
geschah dies 1993. Seitdem betreibt eine Bürgerinitiative ein Bürgerpostbüro. Die Post wird dort gesammelt
und von freiwilligen Helfern zur nächsten Postfiliale gebracht. Das Engagement der Waldheimer in allen Ehren,
ich frage mich aber doch, warum die Deutsche Post AG
in diesem Fall bei ihrer Haltung bleibt und nicht wenigstens eine Postagentur in Waldheim eröffnet.

Ich fordere deswegen die Post AG auf, die Spielräume, die wir ihr mit dieser Verordnung gegeben haben,
zu nutzen, zugleich aber so kundenfreundlich zu bleiben,
daß tatsächlich das Ziel erreicht wird, jedem den Zugang
zu den Dienstleistungen der Post zu ermöglichen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
sich mit der vorliegenden Verordnung bemüht, eine ausgewogene Regelung unter Abwägung der wirtschaftlichen Interessen der Post auf der einen Seite und der
Kunden- und Infrastrukturinteressen auf der anderen
Seite zu finden. Die PUDLV schafft endlich Klarheit bei
der Ausgestaltung des Postgesetzes, was ja auch notwendig ist.

Man kann sich im Blick auf den Antrag der PDS nun
darüber streiten, ob ein Briefkasten alle 1 000 Meter
oder alle 500 Meter vorgeschrieben wird. Ich zweifele
aber daran, ob der Sachverstand der PDS in diesem Fall
größer als der des Wirtschaftsministeriums ist.

Man muß nämlich folgendes sehen: Wenn man zu viele
Briefkästen vorschreibt, dann erhöht man dadurch den
finanziellen Aufwand der Post. Dies erhöht wiederum

die Kosten, die an den Bürger weitergegeben werden
müssen. Erhöhte Portokosten sind aber nicht im Sinne
der sozialen Gerechtigkeit. Deswegen muß man zwischen zwei Bedingungen abwägen: Die Briefkästen
müssen möglichst jedem zugänglich sein; die räumlichen Anforderungen dürfen zugleich nicht zu hoch sein.
Ich glaube, daß das in dieser Verordnung gut gelungen
ist. Darüber hinaus steht es dem Unternehmen Post AG
frei, bei Bedarf mehr Briefkästen aufzustellen; denn hier
werden lediglich Mindeststandards formuliert.

Die Post ist gut beraten, ihren Standortvorteil, daß sie
im Gegensatz zu allen Alternativanbietern in der Fläche
präsent ist, in Zukunft auf keinen Fall aus der Hand zu
geben. Wenn nun Wettbewerb kommt, kann man einem
Unternehmen die Entscheidung nicht komplett per Verordnung abnehmen. Insofern handelt es sich hier um
einen ausgewogenen Entwurf, in dem beides berücksichtigt wird.

Danke.

 Herr Möllemann, was Sie hier vortragen, ist aus meiner
Sicht, da Sie der Landesvorsitzende der F.D.P. in Nordrhein-Westfalen sind, außerordentlich durchsichtig. Sie
betreiben schlicht und einfach Vorwahlkampf in NRW.
Ich glaube nicht, daß Ihnen dieses irgend etwas nützen
wird, denn erstens durchschauen das auch die Menschen
im Land, zweitens wird auch die SPD durchschauen,
daß es schlicht und einfach eine Anbiederung ist, und
drittens werden Sie damit nicht über die Fünfprozenthürde in Nordrhein-Westfalen kommen.

Ich möchte Ihnen einmal folgendes sagen: Ich weiß
nicht, Herr Möllemann, ob Sie mitbekommen haben,
daß wir Wettbewerb im Energiebereich bekommen.
Da wir als Bundesregierung Ihren sehr dünnen Entwurf
bei der Zugangsregelung nachgebessert haben, werden
wir den Wettbewerb ab 1. Januar 2000 auch bis zum
letzten Tarifkunden bekommen. Das bedeutet konkret,
daß sich Garzweiler II im europäischen Wettbewerb
gegen europäische Strompreise wird behaupten müssen.
Das bedeutet ganz konkret: Wenn sich Garzweiler II in
diesem europäischen Wettbewerb rechnet, wird es gemacht; wenn es sich nicht rechnet, dann wird es nicht
gemacht. Es steht einzig und allein die Frage an, ob wir
dafür sorgen, daß in diesem Land eine Technologie entsteht, die insgesamt dafür sorgt, daß wir keine Stromimporte aus dem Ausland im kommenden Wettbewerb bekommen, sondern daß Deutschland und auch das Land
Nordrhein-Westfalen als das Energieland Nummer eins
ein Land bleibt, das Strom produziert. Da geht es nicht
um die Konkurrenz deutscher Gaskraftwerke gegen
deutsche Braunkohlekraftwerke, sondern es geht darum,
ob die deutschen Gasanlagen und die deutschen Kohleanlagen im europäischen Wettbewerb mithalten können.
Deswegen sage ich Ihnen eines: Das Gesetz, das wir
jetzt auf den Weg bringen, ändert an der Ausgangssituation für Garzweiler II nichts, aber schärft die Bedingung,
daß im Zweifelsfalle Gaskraftwerke in Deutschland mithalten können gegen die Gaskraftwerke im Nachbarland.
Deswegen glaube ich, daß es ein optimaler Kompromiß
ist, daß wir in Deutschland Stromproduktionsland werden und daß wir nicht auf den Import von anderen Ländern angewiesen sind.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte
so anfangen: Durch die EU-Richtlinie zur Liberalisierung des Strommarktes befindet sich die Energiewirtschaft in einem großen Umbruch. Der Übergang von der
Monopolwirtschaft zum Wettbewerb bedeutet, daß alle
umdenken müssen, nicht nur die Unternehmen, sondern
auch die Politik.

In diesem neuen Rahmen werden die Leitlinien und
die Ziele der rotgrünen Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen immer deutlicher: Wir sind für eine
Energieversorgung, die wirtschaftlich, umweltfreundlich
und eben auch verbraucherfreundlich ist.

Als erstes mußten wir mit Ihren Altlasten fertig werden. Denn die Fundamente für dieses neue Haus der
Energiepolitik - die Umsetzung der EU-Richtlinie - waren außerordentlich schlecht gelegt. Ich kann nur sagen:
Die Umsetzung der EU-Richtlinie war Pfusch am Bau.

Ich möchte dazu zwei Punkte nennen. Der erste ist:
Sie haben zwar in das Gesetz hineingeschrieben, daß jeder die freie Wahl des Stromlieferanten hat. Aber daß
dies in der Praxis umgesetzt werden konnte, das haben
wir bewirkt. Wir haben dafür gesorgt - diese Notwendigkeit haben wir schon zu Oppositionszeiten betont -,
daß der Netzzugang unbürokratisch und finanziell korrekt geregelt ist und die Netzbesitzer das Netz eben nicht
dazu benutzen können, um andere Akteure vom Markt
fernzuhalten. Wir haben jetzt eine Netzzugangsregelung
verankert, die Ihr Gesetz - Pfusch am Bau! - endlich
vernünftig umsetzt.

Der zweite Punkt - Herr Müller hat ihn schon angesprochen -: Ausnahme des Ostens vom Wettbewerb.
Sie haben den Wettbewerb in Deutschland nur in zwei
Dritteln eingeführt. Ein Drittel haben Sie ausgeschlossen, und nun fordern Sie die Aussetzung der Ökosteuer
für diesen Bereich. Wir hoffen, auch das regeln zu können. Herr Uldall hat zugestanden, daß den Weg, den
Herr Müller geht, schon Herr Rexrodt hätte gehen müssen.

Unser Energiekonzept sah zunächst vor, Ihre gröbsten
Schnitzer bei der Umsetzung der EU-Richtlinie zu
beseitigen.

Wir wollen, daß auch neue Akteure und kleine Kunden
gleiche Chancen im Wettbewerb bekommen,

und wir wollen, daß zwischen Ost und West kein geteiltes Recht vorherrscht.

Nach der Beseitigung Ihrer Altlasten haben wir nun ein
gutes Fundament.

Jetzt werden wir uns Schritt für Schritt daranmachen,
im neuen energiewirtschaftlichen Rahmen dafür zu sorgen, daß die Energieversorgung nicht nur wirtschaftlich
ist, sondern daß sie auch umweltverträglich ist. Wer nur
auf billige Preise für die Großindustrie setzt, der trägt
- das sage ich Ihnen ganz offen - die Verantwortung dafür, daß die zukünftigen Generationen dafür die Zeche
zahlen werden. Denn wir verprassen auf diese Art und
Weise das Erbe der zukünftigen Generationen.

Unsere Energieversorgung muß risiko- und fehlerarm
sein, und sie muß auch umweltverträglich sein. Das sieht
man schon, wenn man die Entwicklung der in der Welt
verbrauchten Energie betrachtet. Deswegen werden wir
auch als erstes den Atomausstieg regeln, denn Atomtechnologie ist aus unserer Sicht nicht fehlerresistent.
Das Risiko ist zukünftigen Generationen und auch den
heute lebenden Menschen nicht zuzumuten.

Wir halten es für ethisch nicht zu vertreten, daß zukünftige Generationen auf Grund eines unsoliden Entsorgungskonzeptes Zehntausende Jahre lang Verantwortung für strahlenden Müll tragen müssen.

Deswegen wird sich die Bundesregierung auf eine
Atomgesetznovelle verständigen - ich finde, dabei sind
wir in den letzten Tagen ein ordentliches Stück weitergekommen -, die wir im Zweifelsfall auch im Dissens
mit den Stromkonzernen durchsetzen werden. Aber wir
hoffen dennoch, daß es zu einem Kompromiß mit den
Stromkonzernen kommt. Sie sollen sich aber nicht einbilden, daß sie auf Zeit spielen können. Nach spätestens
18 Jahren wird das letzte Atomkraftwerk in diesem Lande vom Netz gehen. Darüber hinaus werden wir die
Haftungspflicht erhöhen, wir werden die Sicherheitschecks einführen, wir werden für ein solides Entsorgungskonzept sorgen, für ein Moratorium für Gorleben
und dergleichen mehr.

Wir werden ein Angebot an die Stromkonzerne machen, in dem wir noch einmal anbieten werden, daß sie
flexibel mit diesen Laufzeiten umgehen können. Es
rechnet sich für die Stromkonzerne betriebswirtschaftlich, wenn sie ältere, unrentable Atomkraftwerke vom
Netz nehmen und dafür andere länger laufen lassen. Das
ist ein faires Angebot, auf dessen Grundlage man tatsächlich einen Kompromiß wird finden können. Davon
bin ich überzeugt.

Wenn ich Sie höre, Herr Grill, muß ich einmal eines
feststellen: Sie haben in Ihrer Rede nur Fragen gestellt.
Sie haben keine einzige Antwort gegeben.

Das ist nämlich Ihr Problem. Weder hatte die alte Bundesregierung noch haben CDU/CSU und F.D.P. jetzt
- außer der Forderung nach niedrigen Preisen für die
Großindustrie - ein solides Energiekonzept. Auch hatten
Sie niemals ein Klimaschutzkonzept.

Ich erinnere an diese komischen 105 Forderungen
von Frau Merkel, unter anderem die Forderung nach
verstärktem Straßenbau, damit sich die Staus auflösen
und damit der Klimaschutz eintritt. Selbst mit diesen
Forderungen ist sie noch nicht einmal bis zum Kabinettstisch gekommen. Es gab und gibt bei der CDU/CSU
und bei der F.D.P. - Ihre Rede hat das bestätigt - weder
ein solides Energiekonzept noch ein solides Klimaschutzkonzept.

Es gibt nur Fragen, aber keine einzige Antwort.

Wir realisieren jetzt Schritt für Schritt tatsächlich den
Einstieg in eine andere, eine umweltverträgliche Energiepolitik. Ein ganz großer Schritt, ein wichtiger Meilenstein auf diesem Weg ist die jetzt anstehende Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes, also des neuen
Gesetzes für die Förderung der Stromerzeugung aus
erneuerbaren Energien.

Damit ist aus diesem Trampelpfad ins Solarzeitalter,
den wir alle gemeinsam gebaut haben - wir haben das
Stromeinspeisungsgesetz immer einstimmig verabschiedet -, jetzt tatsächlich schon ein breiter Weg geworden.
In Zukunft wird sich nämlich nicht nur die Windenergie
dynamisch entwickeln; auch diese wird sich trotz der
Probleme, die es mit der Liberalisierung gab, weiterentwickeln. Nein, wir werden vielmehr auch bei der Stromerzeugung aus Sonnenenergie einen Boom bekommen.
Wir werden die Erdwärme mit aufnehmen, und die
Stromerzeugung aus land- und forstwirtschaftlichen Abfällen wird durch unsere Energiepolitik eine ganz neue
Dynamik bekommen.

Unser Ziel ist es dabei, den Anteil der erneuerbaren
Energien an der Stromerzeugung bis zum Jahr 2010
mindestens zu verdoppeln. Damit hat sich die rotgrüne
Bundesregierung eindeutig dazu bekannt, den Einstieg
ins Solarzeitalter mit aller Kraft zu unterstützen. Das ist
ein wesentlicher Bestandteil einer neuen, zukunftsfähigen Energiepolitik.

Ich kann nur eines sagen: Dieses Gesetz ist außerordentlich wirtschaftlich. Es setzt auch die Innovationserfolge um. Es gab Vorwürfe von Herrn Hirche und anderen, wir würden nach dem Gießkannenprinzip fördern.
Das ist falsch. Die Festpreise bedeuten - auch durch den
fehlenden Inflationsausgleich -, daß es sinkende Vergütungssätze geben wird.

Hinzu kommt: Wir wollen punktgenau und rentabel
fördern, aber keine Überförderung finanzieren. Deswegen wollen wir nicht eine allgemeine Degression einführen, sondern wir haben ein Gremium installiert, das


regelmäßig alle zwei Jahre die Festpreise für die jeweiligen regenerativen Energien an die Innovationseffekte
punktgenau angleicht.

Damit treffen wir genau den Punkt. Wir haben damit die
Umsetzung der Innovationseffekte in das Stromeinspeisungsgesetz eingeschlossen.

Es wird sicherlich etwas kosten. Aber es war auch
damals schon Konsens aller Fraktionen, daß die Einführung erneuerbarer Energien nicht allein durch den Markt
möglich ist und daß die Politik deswegen ein Instrument
entwickeln muß - dafür gibt es das Stromeinspeisungsgesetz -, um dies zu fördern. Sie, Herr Uldall und Herr
Hirche, verlassen jetzt mit Ihren Argumenten diesen
Konsens.

Herr Uldall war schon immer dagegen. Das verstehe ich.
Aber ich verstehe nicht, daß Sie, Herr Hirche, mit Ihren
Argumenten diesen bislang bestehenden Konsens verlassen.

Die Stromkosten für die Bürger - Herr Müller hat
dies schon gesagt - werden durch die Liberalisierung
um mindestens 10 Pfennig fallen. Das Stromeinspeisungsgesetz in seiner jetzigen Form verursacht Kosten in
Höhe von 0,1 Pfennig. Wenn wir jetzt eine neue Dynamik in der Stromerzeugung aus landwirtschaftlichen Abfällen und durch eine kostendeckende Vergütung auch
einen Boom in der Photovoltaikindustrie auslösen, dann
wird das höchstens noch einmal 0,1 Pfennig kosten.

Ich sage Ihnen eines: Aus unserer Sicht ist es absolut
vertretbar, daß angesichts sinkender Strompreise in Höhe von bis zu 10 Pfennig 0,1 Pfennig für diese Zukunftsbranche, für 40 000 Arbeitsplätze, für eine stärkere umweltverträgliche Energieerzeugung und für eine
Exportindustrie ausgegeben werden, die einen boomenden Zukunftsmarkt in den Entwicklungsländern bedeutet. Das ist uns 0,1 Pfennig wert.

Ich hoffe noch immer, daß die Vernünftigen unter
Ihnen, deren Heimatregionen von dem neuen Gesetz
profitieren werden, auf einen konstruktiven Weg zurückkehren werden und daß wir das Gesetz zur Förderung der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien
gemeinsam verabschieden können. Wir werden das im
Ausschuß beraten. Ich hoffe, daß es dort andere Töne
geben wird als die von Herrn Uldall.

Als letztes - meine Redezeit ist zu Ende - möchte ich
noch zwei weitere Säulen andeuten - ich kann darauf
nur kurz eingehen -: Selbstverständlich läßt sich die
Atomkraft nicht allein durch die erneuerbaren Energien

ersetzen. Aber wenn Sie sagen, daß die Nutzung von
Gas und Kohle zur Stromerzeugung automatisch zur Erhöhung der CO2-Emissionen führt, dann haben Sie etwas überhaupt nicht begriffen. Zur Zeit werden über
60 Prozent des Energiegehalts von Gas und Kohle bei
deren Einsatz zur Stromerzeugung einfach verschwendet, weil die Wärme nicht genutzt wird. Eine Verschwendung von 60 Prozent des Energiegehalts und der
entsprechende Anteil der CO2-Emissionen, die bei der
Erzeugung von Strom aus fossilen Energieträgern anfallen, sind unnötig.

 Frau Kollegin Wöhrl, Sie sagen: Die Atomtechnologie
ist eine High-Tech-Branche mit Zukunft. Wie erklären
Sie sich denn, daß Siemens jetzt die Atomabteilung an
Framatome abgestoßen hat, und zwar mit der Begründung der schlechten Aussichten in diesem Geschäftsbereich? Denn seit Jahren haben Deutschland und Frankreich keinerlei Aufträge mehr zur Bestellung von Atomkraftwerken bekommen.

Die Börse gibt Siemens recht. An dem Tag, an dem dieser Vorgang bekannt wurde, sind die Kurse von Siemens
um 4,9 Prozent hochgeschossen. Die Börse bestätigt,
daß es sich um keine High-Tech-Technologie mit Zukunft handelt, sondern um eine Technologie, aus der
weltweit ausgestiegen wird.

Ich möchte eine zweite Anmerkung machen. Sie
sprechen von Strom aus Osteuropa. Das ist ein ernsthaftes Thema. Es ist allerdings noch nicht akut, weil es
entsprechende Leitungen, Kapazitäten und Kopplungen
in Osteuropa noch gar nicht gibt; aber perspektivisch gesehen können sie selbstverständlich dazugebaut werden.

Jetzt tun Sie so, als ob dieser Billigstrom aus Osteuropa nur dann kommt, wenn wir aus der Atomkraft
aussteigen. Der Strom aus Osteuropa ist unser gemeinsames Problem. Er steht in Konkurrenz zu dem ostdeutschen Braunkohlestrom und zu dem westdeutschen
Stein- und Braunkohlestrom.

Er steht auch in Konkurrenz zu den deutschen Atomkraftwerken, die - ich denke an Stade und Obrigheim Strom für - ziemlich hohe - 10 Pfennig pro Kilowattstunde produzieren. Sie liegen damit weit über dem
Preis moderner GuD-Kraftwerke und weit über dem
womöglich kommenden Strom aus Osteuropa.

Sie argumentieren hier nicht seriös. Die Antwort auf
das Problem, vor dem wir in mittlerer Zukunft eventuell
stehen, muß sein, daß Sie sich gemeinsam mit uns, daß
sich Deutschland insgesamt dafür einsetzt, daß Frankreich die Märkte öffnet und daß es Mindeststandards,
Sicherheitsstandards und ökologische Standards auf dem
europäischen Binnenmarkt gibt. Das ist die einzige
Antwort, die man auf die vor uns stehenden Fragen geben kann, wenn man die damit verbundenen Probleme
verhindern will.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind
heute wieder zu später Stunde unter uns. Die Presse hat,
glaube ich, schon Feierabend gemacht. „Phoenix“ läuft
auch nicht mehr. Das ist eine Chance, eine ehrliche Debatte über den Stand der „Zukunftstechnologie“ Atomkraft zu führen. 

Allerdings muss ich sagen, dass ich mir nicht sicher
bin, ob Sie von der CDU zurzeit in der Lage sind, eine
solche ehrliche Debatte zu führen.

Bei der Ökosteuerkampagne, die Sie im Augenblick fahren, sinken alle, selbst die so genannten Modernisierer
wie Rühe und Merkel, auf Hintzes Rote-Socken-Niveau
hinab. An einer sachlichen Politik sind Sie anscheinend
zurzeit nicht interessiert. 

Sie betreiben mit der Ökosteuerkampagne einen absolut
dreisten Populismus. Sind Sie sich nicht zu schade, die
Bevölkerung gegen den Umweltschutz in Stellung zu
bringen?

Das werden wir mit uns nicht machen lassen. Vor diesem Hintergrund habe ich meine Befürchtung geäußert sie ist die durch die Redebeiträge bestätigt worden ist,
ich bedauere das -, dass trotz der späten Stunde leider
keine ernsthafte Debatte über die Frage „Hat der EPR
eine Zukunft oder nicht?“ möglich ist. 

Ich möchte noch etwas zu einigen Punkten Ihres Antrags sagen. Der erste Punkt betrifft Folgendes: Die
Bundesregierung hat keinerlei Zusagen für den Bau des
EPR gegeben. Wenn Sie das behaupten - dies tun Sie in
Ihrem Antrag -, dann müssen Sie dies belegen. 

Dies haben Sie bisher nicht getan. Es stimmt, dass sich
die Betreiber vor langer Zeit - noch vor Einführung des
Wettbewerbs - darauf verständigt haben, in beiden Ländern einen Antrag zu stellen. Aber dies haben sie nicht
getan. Auch eine Vereinbarung zwischen den Industrievertretern würde eine Bundesregierung in keiner Weise
binden. Ich weiß nicht, ob die damalige, von Ihnen gestellte Bundesregierung da irgendwie herumgemauschelt
hat. Aber selbst eine solche Mauschelei würde die jetzige rot-grüne Bundesregierung nicht daran binden, sich
für den Bau des EPR einzusetzen. Deswegen werden wir
es auch nicht tun. 

Zweiter Punkt. Herr Laufs hat wieder die Mär von
dem inhärenten Reaktor erzählt. Sie sind anscheinend
nicht auf dem Laufenden. Der EPR hat die Erwartungen
bei weitem nicht erfüllt. Der EPR ist nicht inhärent.
Während der laufenden Erforschung des Reaktors ist
festgestellt worden, dass bei diesem Reaktor eine Kernschmelze nicht verhindert werden kann. Man hofft, dass
man eine Kernschmelze auf die örtliche Schutzzelle begrenzen kann. Das Öko-Institut kommt in seiner Analyse zu einer desaströsen Aussage über die tatsächliche Sicherheitstechnik dieses neuen Reaktors. Ich glaube nach
wie vor: Der Störfall in Deutschland ist normal. Das gilt
auch für die laufenden AKWs. Daran wird sich auch
durch den Bau des EPR nichts ändern. Das Betreiben
von Atomkraftwerken ist unverantwortlich, auch das
von EPRs. Das ist ein unverantwortbares Risiko, das wir
nicht eingehen werden. 

Drittens. Sie suggerieren in Ihrem Antrag, der EPR
sei eine Zukunftstechnologie mit großen Marktchancen. 

- Ihre Rede über die großen Möglichkeiten, die wir versäumen, und über die weltweite Entwicklung der Atomkraft usw. ist ein Beleg dafür. 

In Deutschland - dies ist klar - wird der EPR nicht
gebaut. Es ist kein Antrag gestellt worden. Die Stromkonzerne haben überall erklärt, dass sie trotz merkelscher Atomnovelle in absehbarer Zeit keinen Antrag auf
Bau eines Reaktors stellen werden. 

Jetzt zur Ehrlichkeit: Selbst wenn Sie weiter regiert
hätten - Gott bewahre uns davor -, würde kein Antrag
auf Bau eines EPR in Deutschland gestellt werden. Das
ist die absolute Wahrheit.

Viertens. Sie verweisen auf Frankreich und hoffen,
dass Frankreich den Bau eines EPR übernimmt. Ich sage
Ihnen Folgendes: Auch in Frankreich wurde ein solches
Projekt bisher nicht beantragt. Auch in Frankreich hat
sich die französische Regierung bisher nicht für dieses
Projekt ausgesprochen. Auch in Frankreich haben die
Grünen den Bau des EPR zu einer Koalitionsfrage erklärt. Auch in Frankreich ist die Wahrscheinlichkeit
ausgesprochen groß, dass dieser Reaktor nicht gebaut
wird, und zwar auch aus wirtschaftlichen Gründen. 

Die EdF steht vor der Herausforderung - auch wenn
der französische Markt noch abgeschottet wird -, sich
dem Wettbewerb öffnen zu müssen. Wenn Sie sich die
Zukunftsplanungen der EdF anschauen, dann stellen Sie
fest, dass sie als Ersatz für die veralteten Atomkraftwerke keinen Neubau von Atomkraftwerken plant, auch
keinen von EPRs; vielmehr plant die EdF den Neubau
von GuD-Kraftwerken, weil sie sich ökonomisch wesentlich besser rechnen. 

Das bedeutet für die nächsten Jahre erst einmal - lassen Sie uns nicht über eine Zeitraum von 10 oder
15 Jahren reden -, dass ein Bau dieses Reaktors weder
in Deutschland noch in Frankreich - das ist Ihre Hoffnung - geplant ist. Wahrscheinlicher ist sogar, dass der
EPR überhaupt nicht realisiert wird; vielmehr bedeutet
die mit dieser Dinosauriertechnologie verbundene Forschung eine endlose Fortsetzung einer Sackgasse. Der
EPR ist keine Zukunftstechnologie.

Die Nukleartechnologie ist eine Auslauftechnologie.
Das sehen im Übrigen nicht nur wir, sondern das sieht
auch - Herr Kubatschka hat es angesprochen - Siemens
so. Siemens hat seine Nuklearabteilung im Prinzip an
Framatome verscherbelt. Anders kann man das nicht bezeichnen. Warum? Weil Siemens unter Ihrer Bundesregierung jahrelang keine Aufträge mehr zum Neubau von
Reaktoren bekommen hat!

- Gott sei Dank aus unserer Sicht, natürlich.

Die Nuklearabteilung von Siemens ist sowieso ein relativ kleiner Zweig mit etwas über 3 000 Beschäftigten.
Im Vergleich dazu: Auf dem Gebiet der Windenergie

haben wir schon über 30 000 Arbeitsplätze geschaffen.
Im Bereich der Biomasse und dergleichen mehr wird ein
Vielfaches neu geschaffen werden.

Die Sparte Nukleartechnologie von Siemens ist in
den Jahren 1998 und 1999 mit einem Minus von
132,5 Millionen Euro noch tiefer in die roten Zahlen gerutscht. Aus diesem Grund verabschiedet sich Siemens
schnell vom Nukleargeschäft. Die Analysten geben
Siemens darin Recht, dass dieser Schritt eine richtige
Maßnahme zur Weiterentwicklung des Unternehmens
ist. Sie haben anlässlich dieser so genannten Fusion gesagt, dass das Nukleargeschäft seit Jahren eindeutig
rückläufig ist.

Anscheinend hat die Industrie die Zeichen der Zeit
verstanden. Nukleartechnologie, auch der EPR, ist keine
Zukunftstechnologie, auf die man bauen kann; im Gegenteil: Der EPR stellt eine technologische Sackgasse
dar. Die Industrie tritt deswegen auf die Notbremse. Die
Einzigen, die das Fähnchen noch hochhalten, sind die
CDU/CSU und die F.D.P. Vor dem Hintergrund dieser
Zahlen und Fakten geschieht das aus ideologischen
Gründen; anders kann es nicht sein.

Ich warne Sie. Ich nenne als Beispiel Wackersdorf.
Dort war es haargenau so. 

Irgendwann hat die Industrie gesagt: Wir verzichten
auf dieses Projekt. Einen Tag vorher hat man Kohl angerufen und Kohl ist damals im Dreieck gesprungen - ich
weiß es noch, als wenn es heute gewesen wäre -, 

weil er bis zum letzten Tag für Wackersdorf gekämpft
hat - ohne Wenn und Aber und mit großem Engagement. Die Industrie war aber der Ansicht: Nein, das
rechnet sich nicht; wir gehen. Passen Sie auf, dass Ihnen
das beim EPR nicht genauso geschieht!

Das Thema „Weiterentwicklung der Sicherheitstechnik“ ist eine ernsthafte Angelegenheit. Wenn wir es
ernst nehmen, dann sollten wir uns auf etwas anderes
konzentrieren. Wie gesagt, wenn die Nuklearindustrie
überhaupt noch internationale Aufträge bekommt, dann
geht es meistens um Nachrüstungen oder Umrüstungen
und nicht um Neubautechnologien. 

In Deutschland laufen die Atomkraftwerke - aus
Sicht der Grünen leider - wahrscheinlich noch einen
längeren Zeitraum. Unter Ihrer Regierung gab es auch
eine indirekte Subvention der laufenden AtomkraftwerMichaele Hustedt

ke, weil es nicht zu regelmäßigen Sicherheitschecks der
bestehenden Atomkraftwerke gekommen ist.

Wir werden uns bei der Atomgesetznovelle auch diesen Punkt vornehmen und regelmäßige Sicherheitschecks vorschreiben. Dabei kommt immer einiges heraus. Nehmen wir einmal das Beispiel Biblis A. Bei Biblis A wurde einmal ein solcher Sicherheitscheck durchgeführt und es sind weit über 100 Mängel aufgetaucht.
Jetzt befinden wir uns in der Diskussion, wie diese
Mängel behoben werden können; denn sie müssen behoben werden.

Das muss dann zu Nachrüstungen führen. Auf dieser
Ebene - Sicherheitstechnologie entwickeln, die bestehenden Mängel der in Deutschland vorhandenen AKWs
beseitigen - könnten wir zusammenkommen. Das könnten wir in der Zukunft tatsächlich etwas tun.

Ich glaube, dass man Ihren Antrag kaum ernst nehmen kann.

Er gehört in die Kategorie, alte ideologische Grundprinzipien immer und immer wieder zu wiederholen

Ich glaube, wir sind für unsere Wirtschaft auf dem
richtigen Weg, wenn wir den Einstieg in eine umweltverträgliche Energieversorgung forcieren - das werden
wir tun - und den Atomausstieg in Deutschland voran
treiben.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Brauksiepe, ich hoffe - ehrlich gesagt -, dass die Diskussion in unserer Enquete-Kommission ein etwas besseres Niveau haben wird als das, was Sie hier gezeigt
haben. 

Angesichts dieser platten Diskussion über Energiepolitik, die nicht zur Kernzeit stattfindet, sondern dann,
wenn keiner mehr zuhört - es geht schließlich um eine
Enquete-Kommission -, hoffe ich, dass wir in der Enquete-Kommission nicht auf dieses Niveau zurückfallen
werden und dass sich dieser Stil dort nicht wiederholen
wird. In der Enquete-Kommission sollten wir ein bisschen tiefer in die Thematik einsteigen.

- Ich kann sagen, was ich will. Noch habe ich ein freies
Rederecht, Herr Grill. Danach sind Sie an der Reihe. 


Wir fangen auch nicht bei Null an. Wir knüpfen Frau Ganseforth hat darauf hingewiesen - an die alte
Klimaenquete an. Unser Ziel ist, die Treibhausgase bis
2005 - EU-weit bis 2010 - zu reduzieren. Wir alle akzeptieren wohl das Leitbild der nachhaltigen Entwicklung, auch wenn wir es zum Teil unterschiedlich auslegen. Das EU-Ziel ist, den Anteil der erneuerbaren Energien und der Kraft-Wärme-Kopplung zu verdoppeln.
Das alles ist die Grundlage, um die Diskussion fortzuführen.

Aber Marktwirtschaft im Bereich der Energieversorgung ist für alle Neuland. Wir alle lernen während
der Entstehung des Marktes gleichzeitig hinzu. Alle
müssen umdenken. Wer behauptet, er brauche es nicht,
der macht sich etwas vor. 

Es gibt völlig neue Akteure auf dem Markt. Die Akteure haben ganz andere Rollen und werden sie auch in
Zukunft innehaben. Es muss überdacht werden, ob die
Instrumente noch in den marktwirtschaftlichen Rahmen
passen, um die Ziele zu erreichen. Wir müssen viel stärker lernen, auch im europäischen und nicht nur im
deutsch-nationalen Maßstab zu denken. 

Das Spannende an einer Enquete-Kommission ist,
dass man dort etwas tun kann, was man im normalen Politikgeschehen nicht tun kann, nämlich dass man über
die Legislaturperiode hinaus plant und denkt und zum
Beispiel auch über das Thema „Übergang ins Wasserstoffzeitalter“ diskutiert, obwohl man im parlamentarischen Rahmen eingebunden ist. Wir sollten diskutieren,
was wir tun können, um schon heute Brücken auch zu
weiter entfernten visionären Energieszenarien zu
schlagen, die uns dann, wenn sie Wirklichkeit werden,
tatsächlich eine nachhaltige Energieversorgung gewährleisten. Hier geht es nicht nur, Herr Brauksiepe, um die
Arbeitsplätze im Bereich der Energieproduktion. 

In Deutschland ist die Maschinen- und Anlagenbranche die größte. Zurzeit gibt es eine außerordentlich hohe
Investitionszurückhaltung, sowohl im Anlagenbau als
auch im Ausbau des Netzes. Das ist für die Anlagenbranche zurzeit ein Riesenproblem. Wenn man sich angesichts dessen vor Augen führt, dass sich der Energieverbrauch aufgrund der Entwicklung in den Entwicklungsländern verdoppeln wird, und wenn man weiß, dass
es einen sehr großen Exportmarkt in diesem Bereich
gibt, dann darf man das Problem „Arbeitsplätze durch
Energie“ nicht nur auf die Energieproduktion verengen;
vielmehr muss man sich fragen, wie diese Investitionszurückhaltung aufgebrochen werden kann. 

Ich möchte nun noch einige Punkte über die Verzahnung von aktueller Politik und Enquete-Kommission sagen. Früher hat die Klimaenquete gute Vorschläge ausgearbeitet, die dann in den Schubladen vermodert sind.
Nichts, aber auch gar nichts von diesen teilweise gemeinschaftlich verabschiedeten Vorschlägen wurde von
der alten Bundesregierung übernommen. So sah das
Verhältnis zwischen Enquete-Kommission und Bundesregierung früher aus.

Jetzt gibt es eine völlig andere Situation. Wir werden
die anstehenden Probleme anpacken. Wir werden zum
Beispiel den erneuerbaren Energien auch in der Marktwirtschaft eine Perspektive eröffnen. 

Wir werden etwas für die Kraft-Wärme-Kopplung tun,
damit diese Investitionszurückhaltung überwunden werden kann. Wir haben schon durch die Ökosteuer einen
Anreiz zur Effizienz gegeben.

Wir werden auch den Atomausstieg organisieren. Es
ist völlig klar: Es wird in nächster Zeit ein Ergebnis geben - egal ob wir es im Konsens oder im Dissens zustande bringen. Dann wird der Atomausstieg in Deutschland beginnen.

In der Enquete-Kommission wird deswegen aus unserer Sicht mehr die Diskussion über eine Energiepolitik
in mittel- und langfristiger Sicht im Zentrum stehen. Es
wird durchaus darauf ankommen, den Einsatz dieser Instrumente zu diskutieren.

Ich nenne folgendes Beispiel: Viele von Ihnen wollen
die Diskussion über den Instrumentenwechsel bei den
erneuerbaren Energien in Richtung Quote. Ich finde,
dieses Thema gehört als Instrumentendebatte in die Enquete-Kommission, auch wenn ich in der Sache eher
skeptisch bin. Ich fände es sehr gut, wenn Sie vor dem
Hintergrund, dass wir diese Diskussion führen werden,
jetzt erst einmal für Investitionssicherheit sorgen, den
Attentismus, den es in diesem Bereich gibt, überwinden,
dann konstruktiv bei einer Novellierung des EEG mit
uns zusammenarbeiten und uns zustimmen. Das würde
ich mir wünschen. Es wäre ein guter Start für diese Enquete-Kommission.

Ein letztes Wort an Herrn Grill persönlich.

- Sie, Herr Grill, waren ja Vorsitzender. - Diese Enquete-Kommission macht nur Sinn, wenn wir dort nachdenklich diskutieren und wenn wir nicht gegenseitig polarisieren.

Da werden Sie eine besondere Aufgabe haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Grill, es
ist schon interessant, wie sehr Sie sich den Kopf von
Jürgen Trittin zerbrechen und wie Sie sich händeringend
darum sorgen, ob Jürgen Trittin das Atomausstiegsgesetz auf den Weg bringt. Ich versichere Ihnen, es wird
ein Atomausstiegsgesetz kommen. 

Wir haben am Anfang gedacht, wir machen es parallel zu den Konsensgesprächen, haben uns dann gemeinsam als rot-grüne Regierung umentschieden und gesagt:
Wir machen zuerst den Versuch, einen Kompromiss zu
finden, und am Ende dieses Versuches, wird - so oder
so, im Konsens oder im Dissens - ein Atomausstiegsgesetz kommen. Und so wird es auch kommen, ob Sie sich
Sorgen machen oder nicht. 

Ich sage Ihnen zu dieser ganzen, zum x-ten Mal geführten Debatte mit der Überschrift „Energiekonsens vor
dem Ende“: Frau Wöhrl, Herr Grill, dass Sie sich wünschen, dass die Konsensgespräche scheitern, ist verständlich. Die Gesellschaft würde sich sozusagen einigen, die tiefen Gräben,

die diese Gesellschaft seit 20, 30 Jahren durchziehen
und sie spalten, würden endlich einmal überwunden
werden und man könnte den Blick nach vorn richten.
Nur, Sie ständen dann gewissermaßen als die letzten
Mohikaner zur Atomkraft da, die darüber jammern, dass
es nicht mehr weitergeht. Nach Abschaltung des letzten
AKWs wird der Abgeordnete Grill daneben stehen und
Krokodilstränen weinen,

während die Gesellschaft bereits über ganz andere Fragen diskutiert: Wie schaffen wir es, eine dem Klimaschutzgedanken entsprechende nachhaltige, umweltverträgliche Energieversorgung sicherzustellen, den Anteil
der erneuerbaren Energien und den Anteil der KraftWärme-Kopplung zu verdoppeln, im Wettbewerb möglichst viel Energie im eigenen Land zu erzeugen und
Frankreich zur Marktöffnung und zur Aufgabe seiner
Blockadehaltung zu bewegen?

Sie diskutieren in diesem Hause mit unzähligen Aktuellen Stunden nur über die Atompolitik. Ich glaube,
Sie sind da völlig auf dem Holzweg. Während Sie den
Atomstrom als Zukunftstechnologie noch hochjubeln,
verkauft Siemens für ein Butterbrot und ein Ei die 
Atomabteilung an Framatome. Warum? - Die Börsenwerte sind danach explodiert. Die Börse hat Siemens
Recht gegeben, weil die Atomabteilung nicht gerade ein
Kassenschlager war. Seit Jahren hatten die keine Aufträge mehr erhalten und es waren auch keine mehr zu
erwarten. Sie dagegen behaupten weiterhin, es handele
sich um eine Zukunftstechnologie, mit welcher Arbeitsplätze geschaffen werden können.

Die Zukunftstechnologien im Energiebereich liegen
aber ganz woanders. Es sind dies solche Energietechniken, bei denen fossile Energieträger effizient eingesetzt
werden, sowie Techniken im Bereich der erneuerbaren
Energien. Um diese Bereiche kümmern Sie sich überhaupt nicht, da sich Ihr gesamtes Denken um das Atomthema dreht. Ich glaube, wir wären gut beraten, die
Probleme atomarer Energieerzeugung im Konsens zu lösen, weil wir dann diese Themen tatsächlich gemeinsam
angehen könnten. Doch Ihre Haltung in dieser Frage ist
gesellschaftsschädlich.

Da die Stromkonzerne - das sage ich hier ganz ehrlich - bisher nicht sehr kompromissbereit waren, weiß
ich nicht, ob uns ein solcher Konsens gelingen wird. Die
Bundesregierung, insbesondere die Grünen, oder auch
die Atomkraftgegner in der SPD haben sich ein Stück
weit bewegt, weil sie den Kompromiss wollen. Die
Stromkonzerne dagegen haben immer nur Maximalforderungen gestellt und auf Zeit gespielt. Sie sind - so wie
das hier auch gesagt wurde - nach dem Motto vorgegangen: Nach der Wahl in Nordrhein-Westfalen ist alles
vorbei. - Nun hat sich die Situation aber sehr stark geändert. Nach der Wahl in Nordrhein-Westfalen wird 
überhaupt nichts vorbei sein. Während Sie sozusagen
immer tiefer in die Krise hineinrutschen, regiert diese
Bundesregierung das Land ruhig und solide und wird

dies auch nach der Wahl in Nordrhein-Westfalen und wahrscheinlich - auch in der nächsten Legislaturperiode
tun. Von daher wäre es gut, wenn Sie mit Ihrer Haltung
zum Konsens beitragen würden, um auf diese Weise einen Kompromiss zu finden.

Das Problem der Stromkonzerne ist, dass sie im
Wettbewerb stehen, sich über Fusionen Gedanken machen - der Fall Mannesmann hat wohl auch die Energiekonzerne erschreckt - und vermutlich vor diesem Hintergrund nicht sehr kompromissfähig sind. Einen Energiekonsens kann es aber nur geben, wenn beide Seiten
kompromissfähig sind. Ist dies nicht der Fall, muss die
Bundesregierung ihre Pläne im Dissens durchzusetzen
versuchen. 

Hierzu muss ich feststellen, dass wir - im Gegensatz
zu Ihnen - in das Problem, ob ein eventuelles Atomausstiegsgesetz verfassungswidrig wäre, ein bisschen tiefer
eingedrungen sind.

Wir haben unzählige Tagungen zu diesem Thema
durchgeführt und mit vielen Verfassungsrechtlern über
diese Frage gesprochen.

- Gestern Abend? Sie wissen genau, dass Juristen in diesem Lande niemals
alle einer Meinung sind. Das gab es noch nie und das
wird es nie geben. Es gibt zwar in dieser Frage die eine
oder andere abweichende Meinung, aber die große
Mehrheit der Verfassungsrechtler ist der Meinung, dass
das, was wir auf den Weg bringen, verfassungskonform
ist. Bayern hat bereits angekündigt, dagegen zu klagen.
Sie werden sehr bald sehen, dass es möglich ist, diesen
Ausstieg - im Konsens oder im Dissens entschädigungsfrei durchzusetzen.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Herr Grill, was Sie sagen, ist definitiv falsch. Wir haben
seit Monaten versucht, mit der Opposition, insbesondere
mit der CDU/CSU, über diese Frage zu sprechen. 

Unser Ziel war immer, es gemeinsam zu schaffen. Leider sind wir dabei aber nicht auf die konstruktiven Kollegen gestoßen - Herr Austermann, Herr Schauerte, Herr
Ramsauer -, sondern auf Sie getroffen.

Sie haben von vornherein Fundamentalopposition betrieben.

Es war anscheinend keine Zusammenarbeit möglich. 

Hier hat sich das schon wieder gezeigt. Sie haben gesagt, Sie wollten das Stromeinspeisungsgesetz durch eine Ökosteuerfinanzierung ablösen, das sei der bessere
Weg.

Ich kann Ihnen sagen: Das machen wir nicht mit. Das
werden wir auch nicht mitmachen.

Ich kann keine guten Gründe für Ihre ablehnende
Haltung gegenüber unserem Gesetz zur Förderung erneuerbarer Energien sehen. Das alte Stromeinspeisungsgesetz war gut. Das EEG ist besser, und zwar in allen
Punkten.

Wir haben zum einem das Gleichheitsprinzip verwirklicht, denn wir haben alle Energieerzeuger in das
Stromeinspeisungsgesetz aufgenommen. Wir haben jetzt
eine flexible Quote. Alle Energielieferanten werden bundesweit gleichmäßig belastet. In diesem Punkt ist das
neue Gesetz wesentlich besser, als es das alte Stromeinspeisungsgesetz war.

Wir haben zweitens das „unbundling“ konsequent
weitergedacht. Nach dem alten Stromeinspeisungsgesetz
war doch falsch, dass der Netzbetreiber Strom hatte. Er
durfte ihn nicht haben, weil er aufgrund des „unbundling“ keinen Strom verkaufen darf. Wir haben das „unbundling“ konsequent durchgesetzt. 

Zudem sind wir das angegangen, was Sie kritisiert
haben. Sie sagen, es gebe keinen Anreiz. Nach dem alten Stromeinspeisungsgesetz - das hat die EU-Kommission vor allem kritisiert - hatten wir das Problem,
dass die guten Standorte an der Küste eindeutig zu hoch
gefördert wurden. Jetzt haben wir das differenziert und
bewegen uns näher an der Kostenkurve. Wir haben zum
Beispiel an guten Küstenstandorten die durchschnittliche Einspeisevergütung um drei Pfennig auf 13,5 Pfennig reduziert. Damit sind wir wesentlich dichter an den
tatsächlichen Kosten und schaffen es, tatsächlich Investitionen zu fördern, aber auch nicht so stark, dass sich
dadurch jemand eine goldene Nase verdienen kann.

EU-rechtlich ist dieses Gesetz wesentlich besser abgesichert. Ich finde auch, dass sich die Position der
Fraktionen, gegenüber der EU-Kommission auch einmal
geradezustehen, gelohnt hat. Gestern hat, wie bestellt,
die Energiekommissarin gesagt, dass für die nächsten
fünf Jahre so etwas wie das Stromeinspeisungsgesetz
nicht unter eine Beihilfemodifizierung fallen soll. Das
war immer unsere Position. Ich finde das auch richtig.

Ihre Änderungsanträge, die Sie jetzt auf den Tisch legen, würden faktisch das jetzige Stromeinspeisungsgesetz unwirksam machen. Deswegen frage ich mich, ob
die Unterstützer der Verdoppelung des Anteils der erneuerbaren Energien eigentlich der Mut verlässt, wenn
es tatsächlich Ernst wird. Sie verkämpfen sich immer
wieder beim Thema Atom, sagen auch, Sie wollten dieses Ziel erreichen,

wenn es aber hart auf hart kommt und ein Gesetzentwurf
gemacht wird, der bewirken soll, dass es in dieser Branche brummt, dass investiert wird - nicht nur beim Wind;
wir haben aus dem kleinen Trampelpfad in das Solarzeitalter einen breiten Weg gemacht, indem wir 
auch Biomasse-, Erdwärme- und Photovoltaikanlagen 

fördern - dann verlässt Sie der Mut, dann ziehen Sie
nicht mehr mit. Ich finde das sehr schade.

Das Doppelspiel, das Sie hier betreiben - Herr Grill
betreibt sozusagen Fundamentopposition gegen die Verbesserung des Stromeinspeisungsgesetzes und Herr 
Austermann läuft im Land herum und sagt: Ich werde
darum kämpfen, dass die Altanlagenregelung verbessert
wird -, machen wir nicht mit.

Ich sage Ihnen eines ganz deutlich: Wir haben die
namentliche Abstimmung auch deshalb beantragt, weil
jeder von Ihnen hier einmal Farbe bekennen muss. Denn
man kann sich nicht bei den aufstrebenden jungen Branchen vor Ort hinstellen und sagen, wir stehen auf eurer
Seite

- genau, links blinken und rechts fahren -, wenn man
gleichzeitig bei all den Problemen, die es zurzeit gibt es herrschte Attentismus und es gab null Investitionen,
weil das Stromeinspeisungsgesetz auszulaufen drohte -,
dagegen stimmt, das Stromeinspeisungsgesetz wesentlich zu verbessern. Wenn Sie das dennoch tun, zeigen
Sie, dass Sie es mit der Verdoppelung des Anteils der
erneuerbaren Energien doch nicht ernst meinen.

Wir haben gesellschaftlich sehr viel Zustimmung zu
diesem Gesetz erhalten. Nicht nur die Umweltverbände
und die Verbände der Träger der erneuerbaren Energien
haben gesagt, das sei ein hervorragendes Gesetz, sondern auch der Bauernverband hat gesagt, die Bauern
könnten die Energiewirte von morgen werden. Der
VDMA hält das Gesetz ebenfalls für hervorragend. Er
sagt: Wir entwickeln mit diesem Gesetz eine Exportbranche mit großen Zukunftschancen. Die IG Metall hat
das Gesetz begrüßt, die Kirchen begrüßen es und selbst
die Stromkonzerne - ich hatte gestern ein Gespräch mit
dem VDEW - sind mit dem Gesetz stärker einverstanden, als sie es jemals mit dem alten Stromeinspeisungsgesetz waren, weil wir nämlich auch hier Polarisierung
überwunden haben.

Wir haben, meine Damen und Herren, auch von der
SPD, mit diesem Gesetz eine wichtige Säule unserer 
Energiepolitik festgeschrieben. Wir haben einen wichtigen Baustein für das Klimaschutzprogramm geschaffen, das wir im Sommer gemeinsam verabschieden wollen. Deutschland hat mit diesem Gesetz und dem Förderprogramm weltweit das ambitionierteste Innovationsprogramm für die erneuerbaren Energien. Darauf
können wir alle zusammen, sowohl die rot-grüne Regierung als auch wir als SPD und als grüne Fraktion, wirklich außerordentlich stolz sein.

Wir beschäftigen uns heute in der ersten Lesung auch
mit der zweiten Säule, nämlich der Frage, wie wir die
Kraft-Wärme-Kopplung nicht nur erhalten, sondern
auch im Wettbewerb ausbauen können. Ich stimme
Herrn Grill in diesem Punkt zu: Da geht es nicht um die
Frage des Eigentums, sondern es geht um die Frage der
Technik und um die Lösung von Problemen. Wir wollen, dass die fossilen Energieträger, die endlich sind, so
effizient wie möglich eingesetzt werden, und zwar in
zunehmendem Maße.

Heute findet die erste Lesung des Gesetzentwurfes
für die Soforthilfe statt. Diese soll für eine Überbrückungsphase gelten. Wir meinen, dass sehr schnell etwas
für diejenigen getan werden muss, die besonders stark in
diesen Bereich investiert haben und deshalb vor der Frage stehen, wie sie diese Phase überdauern.

Aber ab sofort muss auch die Diskussion über die
Entwicklung eines dauerhaften Instrumentes zum Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung beginnen. Es ist kein
Geheimnis, dass Bündnis 90/Die Grünen dort eine Quote vor Augen hat. Wir wollen einen Teil des Marktes für
die Kraft-Wärme-Kopplung abteilen, auf dem es genauso Wettbewerb geben soll wie in den anderen Bereichen.
Aber dieser Markt muss im Wettbewerb ein Stück weit
vor den Dumpingpreisen der großen Stromindustrie geschützt werden.

Die Tatsache, dass BASF genauso viel Strom braucht
wie ganz Dänemark, zeigt, wie groß der deutsche Markt
ist. Wenn wir einen Anteil des Wettbewerbs abtrennen,
damit jeder Stromlieferant einen bestimmten Anteil
KWK-Strom erzeugt, und diesen Markt entwickeln,
dann ist das ein sehr modernes Instrument, um die KraftWärme-Kopplung weiterzuentwickeln.

Ich glaube, wir werden diese zweite Säule, nämlich
nach der Soforthilfe ein dauerhaftes Instrument für die
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung zu schaffen, in
absehbarer Zeit entwickeln. Wenn wir darüber hinaus
die Energieeinsparung voranbringen, werden wir eine
Energiepolitik haben, bei der wir ein Stück in Richtung
Zukunftsfähigkeit vorangekommen sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Hirche,
diese Hermes-Debatte ist Kinderkram. 

Sie wissen ganz genau, dass Hermes-Anträge von den
Betreibern nur gestellt werden, wenn große Wahrscheinlichkeit oder eine Sicherheit besteht, dass sie angenommen werden. Deswegen ist die Debatte im Vorfeld über
Projekte, von denen jeder weiß, dass sie anstehen, die
entscheidendere. Es kommt weniger darauf an, auf die
Anträge in der IMA zu warten. 

Deswegen ist es richtig, jetzt die Diskussion über die anstehenden Anträge zum Gesamtprojekt zu führen. Das
haben die Grünen getan und werden es auch weiterhin
tun.

Herr Lippold, wenn Sie schon den Sachverständigenrat für Umweltfragen zitieren, dann picken Sie sich
bitte nicht nur das heraus, was Ihnen gefällt. Zur Ökosteuer zum Beispiel hat der Sachverständigenrat für
Umweltfragen die Bundesregierung ausdrücklich gelobt
und gesagt, wir sollten auf diesem Weg noch wesentlich
konsequenter voranschreiten, weil das ein Beitrag für
den Klimaschutz wäre. 

Sie bieten uns Ihre konstruktive Zusammenarbeit an.
Dann frage ich die CDU-Fraktion: Wo war denn Ihre
konstruktive Zusammenarbeit bei dem Gesetz zur Förderung der erneuerbaren Energien, das wir in der letzten
Woche verabschiedet haben? Da haben Sie mit Nein gestimmt. Gott sei Dank hat das der Bundesrat nicht getan.
Der Bundesrat hat tatsächlich konstruktiv mit uns zusammengearbeitet und hat diesem Gesetz zur Förderung
der erneuerbaren Energien zugestimmt. Sie haben in
diesem Punkt Fundamentalopposition betrieben und
wenden damit einer Zukunftsbranche den Rücken zu. 

Ich war auf der Messe der Maschinen- und Anlagenbauer in Halle 7, in der sich die Stände der Träger der
erneuerbaren Energien befinden. Dort herrscht jetzt Aufbruchstimmung. Es wird geplant, es wird verkauft, es
wird investiert, es werden neue Arbeitsplätze geschaffen. Schmack-Biogas sagt zum Beispiel: Statt bisher
fünf Anfragen in einer Woche haben wir jetzt zehn Anfragen pro Tag, Biogasanlagen zu bauen, unter anderem
von Stromkonzernen. Tacke kündigt an, die Zahl der
Arbeitsplätze um 50 Prozent steigern zu wollen. Wo gibt
es so etwas noch? In der „neuen energie“ gibt es jetzt
neun Seiten Stellenanzeigen für diesen Bereich. Übrigens profitiert davon auch die Zulieferindustrie. Wussten Sie zum Beispiel, dass Enercon mehr Stahl verbraucht als die deutsche Werftindustrie? Ich kann Ihnen
nur sagen: Das sind grüne Ideen und mit diesen grünen
Ideen werden jetzt in der Wirtschaft schwarze Zahlen
geschrieben.

Es gibt in diesem Bereich einen ungeheuer großen
Innovationsdrive. Die Biogasanlagenbauer haben angekündigt, dass sie ihre Anlagen in absehbarer Zeit um
50 Prozent verbilligen wollen. Die Betreiber von Windkraftanlagen wollen Offshoreparks, also schon größere
Kraftwerke, vor der Küste bauen. Ich sage Ihnen: Hier
gibt es richtig Bewegung, und zwar Bewegung in Richtung Umweltschutz, Arbeitsplätze und Zukunft. 

Nun also gibt es eine Große Anfrage der CDU: Sie
stellen Fragen, wir handeln. 

Genauer gesagt: Sie stellen Fragen von gestern und wir
handeln für morgen. Eine Frage von gestern ist zum
Beispiel, ob es in ungefähr 18 Jahren, wenn wir komplett aus der Atomenergie aussteigen wollen, möglich
ist, die AKWs in der Grundlast zu ersetzen. Ich sage
Ihnen: Italien, Portugal, Dänemark, Irland und Taiwan
haben null Prozent Atomindustrie. Haben diese Länder
keine Grundlast? Wenn Sie so wenig Fantasie haben, um
sich vorstellen zu können, dass auch in Deutschland irgendwann die Grundlast durch andere Energien sichergestellt werden kann, tut es mir um Sie Leid. Ich glaube,
dass Ihre ideologischen Scheuklappen Sie tatsächlich
daran hindern, in die Zukunft zu denken. Mit anderen
Worten: Auch die Bretter, die man vor dem Kopf hat,
können die Welt bedeuten. 

Sie reden von Klimaschutz und davon, dass eventuell
die Gefahr besteht, dass wir das Ziel nicht erreichen. Ich
sage Ihnen Folgendes: Das ist auch Ihre Altlast. Jahrelang haben sie in diesem Bereich nichts, aber auch gar
nichts getan. Fünf Jahre verbleiben uns noch. Die Maßnahmen, die wir jetzt Schritt für Schritt ergreifen, werden natürlich nur zeitverzögert zur Senkung der CO2Emissionen führen. Aber wenn wir das Klimaschutzziel
nicht erreichen, ist die Hauptursache dafür, dass Sie in
den zehn Jahren, in denen Sie regiert haben, nichts getan
haben. 

Die Behauptung, der Atomausstieg führe zu einem
CO2-Anstieg, ist falsch. Wenn wir dieses Thema endlich einmal vom Tisch haben, wird sich der Blick für die
Zukunftstechnologie weiten. Wir sagen: Wenn wir uns
nicht erhängen wollen, wollen wir uns auch nicht erschießen. Die Atomtechnologie ist keine Alternative zur
Begrenzung des Treibhauseffektes. Wir müssen beides
schaffen.

Ich nenne Ihnen einige Beispiele: Wir erarbeiten
zurzeit gemeinsam einen Antrag, Stand-by-Geräte, die
Energie verschwenden, herunterzuschalten. Wenn wir
das schaffen - dabei müssen Sie den Zeitraum von
18 Jahren für den Atomausstieg bedenken -, dann können
wir 4,4 Prozent Strom einsparen. Das entspricht ungefähr zwei AKWs.

Ein anderes Beispiel ist die Biomasse, zu deren Nutzung wir jetzt eine neue Initiative gestartet haben. Wenn


wir nur 60 Prozent der in Deutschland vorhandenen Bioabfälle für die Stromproduktion einsetzten, könnten wir
damit 15 Prozent des deutschen Strombedarfs, 60 Milliarden Kilowattstunden Strom produzieren. Das entspricht ungefähr sechs AKW.

Oder wenn wir nur die bestehenden Fernwärmeanlagen modernisierten, dort neue Technologien einsetzten,
um die Fernwärmenetze trotz der Liberalisierung weiter
zu betreiben, dann könnten wir beim gleichen Wärmebedarf wesentlich mehr Strom produzieren und damit
10 Prozent des deutschen Strombedarfs CO2-neutral ersetzen.

Dies sind nur drei kleine Beispiele, wie man CO2neutral Atomkraftwerke ersetzen kann. Diese drei kleinen Beispiele erbrächten schon 10 Prozent. 

Ich habe dabei noch nicht über Wind geredet, ich habe dabei noch nicht über Erdwärme geredet. Erdwärme
hat ein Potenzial von 30 Prozent. Ich habe noch nicht
über die GuD-Anlagen gesprochen, bei denen es eine
Chance gibt und die übrigens sehr gut in die Grundlast
passen. Ich habe noch nicht über die Energieeinsparung
in Krankenhäusern, in Schulen und in der Industrie, die
immer noch möglich ist, geredet. Ich habe noch nicht
darüber geredet, dass die Bundesregierung auch das Ziel
hat, die Nutzung der Kraft-Wärme-Kopplung zu verdoppeln.

Beim endgültigen Ausstieg in 18 Jahren kann man es
schaffen. Ich bin mir sicher, dass wir sowohl die Nutzung der gefährlichen Atomtechnologie beenden, als
auch den Treibhauseffekt in unserem Lande begrenzen.

Der Weltenergieverbrauch verdoppelt sich in der
Tat und eben deswegen müssen Zukunftstechnologien
umweltfreundlich sein. Wir haben mit dem Gesetz über
die erneuerbaren Energien zusammen mit dem 100 000Dächer-Förderprogramm, das wohl weltweit ambitionierteste Instrumentarium zur Förderung der erneuerbaren Energien. Das ist ein sehr wichtiger Baustein für den
Klimaschutz; das ist eine sehr wichtige Säule auch für
ein zukünftiges Energiekonzept.

Ein zweiter Bereich, den wir uns jetzt in absehbarer
Zeit vornehmen, wird die effiziente Nutzung der fossilen Energieträger sein. Es ist ein Skandal, finde ich,
wenn über Endlichkeit der fossilen Energieträger gesprochen wird. Es ist ein Skandal, dass wir in Deutschland immer noch Kraftwerke betreiben, in denen nur
40 Prozent des Energiegehaltes dieser fossilen Energieträger tatsächlich genutzt werden. Über 60 Prozent des
Energiegehaltes werden sinnlos, ohne dass wir daraus
Energie gewinnen, in die Luft gepustet. Das ist keine
Zukunftstechnologie.

Deswegen nimmt sich diese Bundesregierung vor, die
Ausnutzung der fossilen Energieträger, wenn wir sie
schon einsetzen - wir werden sie auf absehbare Zeit
brauchen -, wesentlich zu erhöhen. Wir haben Technologien, mit denen wir 60, 70, 80, ja sogar 90 Prozent des
Energiegehaltes nutzen können, indem wir die Wärme,

die bei der Stromproduktion entsteht, im Anschluss
nicht einfach in die Luft geben, sondern zum Heizen von
Wohnungen oder als Prozesswärme nutzen.

Deswegen - damit befinden wir uns in Übereinstimmung mit der Europäischen Union - wollen wir diesen
Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung bei der Ausnutzung
der fossilen Energien in den nächsten zehn Jahren verdoppeln.

Die Grünen setzen dabei auf einen Zertifikatshandel. Wir wollen jedem Stromlieferanten vorschreiben,
dass er einen bestimmten Anteil dieser hoch effizienten
Nutzung der fossilen Energieträger mit im Angebot haben muss, und dieser Anteil wird Schritt für Schritt gesteigert. Wie dieser Stromlieferant diesen Anteil erfüllt,
das wollen wir offen lassen, das wollen wir dem Markt
überlassen. Er kann ihn entweder selbst produzieren, er
kann ihn aber auch zukaufen, er kann ihn in Gemeinschaftsproduktion mit der Industrie oder mit Stadtwerken produzieren. Dies wollen wir dem Markt überlassen.
Damit hätten wir dafür gesorgt, dass auch in dem Bereich der hoch effizienten Nutzung der fossilen Energieträger Kohle, Gas und Öl eine marktwirtschaftliche
Komponente enthalten ist.

Damit werden wir das Ziel erreichen, auch mit den
fossilen Energieträgern sparsam umzugehen. Dieses Ziel
werden wir zu minimalen volkswirtschaftlichen Kosten
mit maximalen Innovationsanreizen erreichen können.

Ich freue mich, mit Ihnen diese Debatte zu führen.
Herr Lippold, ich werde Sie an Ihr Angebot erinnern,
diese Debatte konstruktiv zu führen. In diesem Zusammenhang wünsche ich mir, dass nicht wieder die Situation eintritt, dass wir Sie im Bundestag überstimmen müssen, im Bundesrat aber eine Mehrheit für unsere Konzepte bekommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Obermeier, ich wollte nicht mit der Debatte von gestern
anfangen, aber da Sie daran angeknüpft haben, tue ich es
doch. Ich habe einmal reflektiert, wie die Debatte gestern war. Ich muss sagen: Ich habe im Rückblick keinen
einzigen Redner von Ihnen in Erinnerung, der über etwas anderes als über Atomkraft geredet hätte.

Ihre Gedanken kreisen nur um diesen einen Punkt.

Ihre Gedanken sind so eingeengt von diesen ideologischen Scheuklappen, dass Sie alle anderen großen Fragen überhaupt völlig aus dem Blick verlieren.

Keiner hat über das Problem geredet, wie wir die erneuerbaren Energien weiterentwickeln. Keiner hat darüber geredet, wie wir die Effizienz bei der Nutzung der
fossilen Energieträger weiterentwickeln können. Dazu,
was Ihre Konzepte sind, habe ich hier jetzt auch noch
nichts gehört.

Keiner hat über Energieeinsparung geredet, keiner hat
zur Weiterentwicklung des Wettbewerbs überhaupt einen interessanten Gedanken vorgebracht.

Sie werfen uns vor, wir hätten kein Energiekonzept.
Ich sage Ihnen: Schritt für Schritt, ganz pragmatisch und
solide bauen wir das neue Haus der Energiepolitik von
unten nach oben langsam auf.

Die Leitlinie dabei ist, Umweltschutz und Wettbewerb
miteinander zu versöhnen.

Wir haben die Verbändevereinbarung weiterentwickelt, sodass jetzt ein Netzzugang wesentlich fairer als
bisher, unter Ihrer Regierung, zu erreichen ist. Das ist
Weiterentwicklung des Wettbewerbs, Frau Homburger.
Wir haben die erneuerbaren Energien sehr frühzeitig
durch Förderprogramme protegiert und haben jetzt mit
dem Gesetz über die erneuerbaren Energien das weltweit
ambitionierteste Instrumentarium, um die erneuerbaren

Energien, um den Einstieg ins Solarzeitalter voranzubringen.

Der dritte Baustein ist die Kraft-Wärme-Kopplung.
Genauer gesagt: Wenn wir schon auf absehbare Zeit fossile Energieträger einsetzen werden, dann müssen wir
sie so effizient wie irgend möglich nutzen. Es dürfen
nicht weiter 60 Prozent des Energiegehalts ungenutzt in
die Atmosphäre entlassen werden.

Der dritte Baustein ist also die effiziente Nutzung von
Kohle, Öl und Gas.

Zurzeit werden Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen stillgelegt. Die Ursache dafür ist nicht, dass diese Anlagen
unwirtschaftlich wären. Vergleicht man eine neue, moderne KWK-Anlage mit einer ebenso neuen und modernen anderen Anlage - erneuerbare Energien nehme ich
jetzt einmal aus -, dann stellt sich heraus, dass die KraftWärme-Kopplungsanlage durchaus wirtschaftlich ist.
Heute konkurrieren allerdings alte, abgeschriebene Anlagen, die hoch subventioniert waren - zum Beispiel die
Atomkraftwerke, die in diesem Land über Jahrzehnte
hoch subventioniert wurden -, mit Dumpingpreisen unter Erzeugungskosten gegen die Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen auf dem Markt.

Dies wirkt sich dadurch besonders heftig aus, dass die
Akteure auf dem Markt unterschiedliche strategische Interessen haben. Die einen kämpfen um ihre strategische
Position auf dem Markt und sind bereit, dafür ihre
Kriegskassen aus Monopolzeiten ein Stück weit abzuschmelzen. Die anderen, die Industrieunternehmen und
auch die Stadtwerke, haben keine Kriegskassen; zumindest befinden sie sich nicht in der strategischen Situation, sich am Markt unbedingt behaupten zu müssen.
Deswegen gehen diese Anlagen vom Netz.

Wir haben nun eine Soforthilfe auf den Weg gebracht. Sie ist eine Übergangslösung, bis wir über ein
dauerhaftes Instrument zum Ausbau der Kraft-WärmeKopplung verfügen werden. An dieser Stelle muss ich
Ihnen, Herr Obermeier, sagen, dass mir Ihre Krokodilstränen fürchterlich Leid tun. Ist es nicht sehr doppelzüngig, auf der einen Seite zu fordern, wir sollten die industriellen Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen in die Soforthilfe aufnehmen, und auf der anderen Seite zu beklagen,
dass dies die Bürger belaste? Es geht nur das eine oder
das andere. Wir haben die Soforthilfe auch deswegen
begrenzt, weil wir die Belastung für die Bürger auf
0,2 oder 0,3 Pfennig begrenzen wollten. Die Aufnahme
der industriellen Anlage hätte mindestens eine Verdopplung bedeutet.

Man kann also nicht die Aufnahme der Industrieanlagen
fordern und gleichzeitig wegen der höheren Kosten
Krokodilstränen weinen.


Wir mussten bei der Soforthilfe eine Grenze ziehen
und haben das in doppelter Weise getan: Es gibt einen
Unterschied zwischen der öffentlichen und der industriellen Wärmeversorgung. Die industrielle ist etwas
wirtschaftlicher, weil die Wärme das ganze Jahr über
kontinuierlich abgenommen wird. Hingegen ist die
Wärmeversorgung im öffentlichen Bereich wirtschaftlich problematischer, weil im Sommer weniger Wärme
als im Winter gebraucht wird. Deswegen haben wir hier
eine Grenzziehung vorgenommen.

Die zweite Grenzziehung bezieht sich darauf, dass
wir nur diejenigen in die Soforthilfe aufnehmen, die
nicht ein oder zwei Anlagen haben, sondern die 25 Prozent und mehr des Stromes durch Kraft-Wärme-Kopplung erzeugen, die also besonders betroffen sind. Natürlich ist eine solche Grenzziehung willkürlich. Aber ihr
liegt eine einleuchtende Logik zugrunde. 

Dies alles bedeutet, dass wir sehr zügig über das dauerhafte Instrument für den Ausbau der Kraft-WärmeKopplung reden müssen, bei dem selbstverständlich die
industrielle Kraft-Wärme-Kopplung ebenfalls eine zentrale Rolle spielen wird, vor allem deswegen, weil dort
de große Ausbaupotenziale sind.

Bei diesem Thema habe ich übrigens schon wieder
die Opposition vermisst. Gestern fand im Rahmen 
des „Energiedialogs“ eine große Anhörung über die Potenziale in diesem Bereich und das mögliche Instrumentarium statt. Alle gesellschaftlichen Gruppen, von
Stromkonzernen über Stadtwerke bis zu Umweltverbänden, waren dort vertreten, auch die Regierungsfraktionen.

Wer wieder einmal fehlte und sich nicht an diesem gesellschaftlich organisierten Diskussionsprozess beteiligte, waren die CDU/CSU und die F.D.P.

- Hören Sie doch auf! Die Veranstaltung fand am
Nachmittag statt. Zu der Zeit waren auch nicht alle von
Ihnen hier im Plenum.

Ich finde es richtig: Wir nehmen die Anregungen der
EU auf, eine Diskussion über einen Zertifikatshandel
auch in Deutschland durchzuführen und dieses Vorhaben in die Praxis umzusetzen. Wir können einen Beitrag
dazu leisten, dass die Diskussion über einen Zertifikatshandel in der EU vorankommt.

Ich wünsche mir von Ihnen, dass Sie, wie gesagt, hier
nicht Krokodilstränen über die industrielle KraftWärme-Kopplung vergießen, sondern auch einmal Konzepte auf den Tisch legen, wie fossile Energieträger effizient ausgenutzt werden und wie erreicht werden kann,
dass diese neue Technologie keinen Fadenriss durch die

Liberalisierung bekommt; denn Sie haben damals, als
die Liberalisierung eingeführt wurde, unsere Bedenken,
dass gerade diese Technologie unter die Räder zu kommen droht, beiseite gewischt. 

Jetzt stehen wir in der Praxis vor genau dieser Situation und jetzt sind auch Sie aufgefordert, Antworten zu
entwickeln. Wenn Sie es nicht tun: Wir werden welche
entwickeln. Wir befinden uns in der Erarbeitung eines
dauerhaften Modells, um die Kraft-Wärme-Kopplung in
den nächsten zehn Jahren zu verdoppeln.

Danke.

 Also: Wir sollten die Diskussion nicht so platt, sondern ein
bisschen differenzierter führen.

Der erste Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft den
Börsengang. Der Bund als Haupteigentümer der Post
steht in der Verantwortung, diesen Börsengang aufmerksam zu begleiten. Wir wollen, dass die Post einen ebenso
erfolgreichen Börsengang erlebt, wie es schon im Bereich
der Telekommunikation gelungen ist.

Nun ist der Bereich der Telekommunikation hipp; aus
meiner laienhaften Sicht sind die Aktien hier eher überbewertet.

Der Börsengang der Telekom war zwar schwer, weil es ein
neues Feld war, aber im Vergleich zum Börsengang der
Post wesentlich einfacher. Die Post wird es schwerer
haben, weil sie nicht in diesem modernen Bereich tätig ist.
Deswegen ist der Börsengang, für den wir und der
Wirtschaftsminister eine Mitverantwortung tragen, sehr
aufmerksam zu begleiten. Die Post ist zu stärken und nicht
zu schwächen.

Ich habe gesagt - dazu stehe ich auch -, dass zu einem
gelungenen Börsengang gehört, dass die Post so schnell
wie möglich nachweisen muss, dass sie tatsächlich fit für
den Wettbewerb ist.

Dies ist die eine Seite. Auf der anderen Seite aber ist es für
den Börsengang auch nicht ganz unwichtig, ob 1,5 Milliarden DM mehr oder weniger im Säckel sind. Dies gehört
zu einer differenzierten Beurteilung, wenn man über die
Börsenfähigkeit spricht.

Der zweite Punkt. Ich kann Ihrer Schwarz-WeißMalerei im Hinblick auf die Verbraucherfreundlichkeit
nicht folgen. Sicher ist es für die Verbraucher schöner,
wenn das Briefporto sinkt. Aber für die Verbraucher ist es
auch nicht schön, wenn sie zur nächsten Postdienststelle
bis in die nächste Stadt fahren müssen bzw. wenn der
nächste Briefkasten gerade für eher unbewegliche Leute
quasi nicht mehr erreichbar ist.

Das heißt, wir müssen hier eine Abwägung treffen. Es
darf nicht sein, dass die Liberalisierung in diesem Bereich
dazu führt, dass nur noch in Städten eine funktionierende
Post vorhanden ist und dass die Menschen auf dem Land
ohne Postdienstleistungen leben müssen.

Gerade für diejenigen, die nicht mithilfe der modernen
Medien kommunizieren können und die sich noch nicht
auf das Internet eingestellt haben, ist die Post nach wie vor
ein sehr wichtiges Medium. Darauf müssen wir bei der
Liberalisierung achten.

Ein dritter Bereich, bei dem ich ebenfalls der Meinung
bin, dass wir nicht schwarz-weiß diskutieren sollten, betrifft die Frage der Liberalisierung und die parallele Entwicklung zur EU. Bei der Liberalisierung im Bereich des
Strommarktes in Deutschland - ich habe sie immer begrüßt, und ich möchte sie auch für die Post so schnell wie
möglich - ist folgender Effekt eingetreten: Frankreich hat
seinen Strommarkt nicht liberalisiert. Die ehemalige
Regierung hat auf europäischer Ebene nicht durchgesetzt,
dass der französische Strommarkt ähnlich schnell liberalisiert wird wie der deutsche. Deshalb wurde zum Schutz
vor einer ungleichen Öffnung der Märkte eine Reziprozitätsklausel eingearbeitet. Das Ergebnis war, dass sich die
EDF vor dem Hintergrund von Monopolgewinnen in
deutsche Unternehmen eingekauft und damit jede Reziprozitätsklausel unterlaufen hat.

EDF selbst wird von den französischen Steuerzahlern
hoch subventioniert und kann daher auf dem deutschen
Markt mit Dumpingpreisen agieren.

Dies ist nicht der richtige Weg; so sollten wir in Europa
nicht miteinander umgehen. Ich kann nur sagen: Ich unterstütze Wirtschaftsminister Müller mit aller Kraft, damit
wir den Fehler, den Sie bezüglich der Liberalisierung des
Strommarktes gemacht haben, nicht bei der Liberalisierung des Postmarktes wiederholen.

Vielmehr muss in Europa eine gleichmäßige Liberalisierung erfolgen. Die anderen Länder sollen gefälligst
mitziehen, damit nicht wir die Lasten der anderen Länder
zu tragen haben.

Kehren Sie von der platten Polemik zu einer differenzierten Auseinandersetzung zurück! Ich kann nur sagen:
Wer die Geister ruft, kann sie manchmal nicht mehr einfangen. Am Beispiel Ihres Fraktionsvorsitzenden konnten
Sie dies sehen. Als er versucht hat, die Rentendebatte etwas differenzierter zu führen,

ist ihm genau diese platte Polemik entgegengeschallt. Sie
haben sich in der Opposition, sei es in den Debatten zur
Ökosteuer, sei es in Debatten zu anderen Bereichen, relativ stark eingenistet. Die dümmsten Sprüche waren Ihnen
gut genug.

- Die Gaga-Sprüche waren Ihnen gut genug. - Ich hoffe,
dass Sie diesen Kurs verlassen und dass wir in diesem Parlament nicht nur in der Postdebatte, sondern insgesamt zu
einer sachlichen und differenzierteren Auseinandersetzung zurückkehren.

Vielen Dank.
- Zurufe von
der CDU/CSU: Das würden wir uns auch wün-
schen!)

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die wievielte
Große Anfrage zur Atomkraft ist das in dieser Legislaturperiode eigentlich? Die zweite, die dritte oder sogar die
vierte? Aus Oppositionszeiten weiß ich noch, wie viel Arbeit es bedeutet, Große Anfragen zu schreiben. Zu allen
anderen energiepolitischen Themen, die auf der Tagesordnung stehen, gab es keine einzige Große Anfrage;

nur zur Atomkraft haben Sie dieses Mittel benutzt.




Axel E. Fischer Sie machen einen Veitstanz um die Atomkraft und fixieren Ihre Kraft im gesamten energiepolitischen Bereich
allein auf dieses Thema. Damit verabschieden Sie sich
von der energiepolitischen Debatte. Ich weiß nicht, ob Ihnen das überhaupt auffällt.

Ich war gestern mit einigen Kollegen auf einer Tagung
über die Kraft-Wärme-Kopplung. Das ist eine Technologie - 10 Prozent der Stromerzeugung kommt aus diesem Bereich -, die von dem Sofortausstieg aufgrund der
Liberalisierung, die Herr Rexrodt im letzten Jahr seiner
Amtszeit durchgeführt hat, bedroht ist. Wir sind immer
für den Wettbewerb gewesen. Dass Sie dieses Gesetzeswerk so dünn gestrickt haben - ohne Rücksicht auf Verluste und auf umweltfreundliche Technologien -, könnte
jetzt, wenn wir nicht handeln würden, zum entschädigungslosen Ausstieg aus 10 Prozent der Stromerzeugung
führen. Das wäre das Ergebnis Ihrer Politik, Herr Rexrodt.

Auf dieser Tagung waren Anlagenbauer und Anlagenbetreiber, Vertreter der Industrie mit hohem mittelständischen Anteil. Vertreten waren auch der energiepolitische
Sprecher der SPD, Herr Hirche und ich. Von der
CDU/CSU-Fraktion hatte keiner Zeit.

Sie mussten einen Mitarbeiter schicken. Dieser arme Mitarbeiter hat zwar gesagt: Ja, wir sind für die Kraft-WärmeKopplung; wir sehen auch die Probleme. Aber er hatte
nicht eine einzige Antwort auf die Fragen, wie diese umweltfreundliche Technologie vor dem entschädigungslosen Sofortausstieg, verursacht von Herrn Rexrodt und der
CDU, bewahrt werden kann.

Herr Rexrodt, wenn Sie die Grünen als Verweigerer bezeichnen, sage ich Ihnen Folgendes: Die Grünen sind für
erneuerbare Energien. Die Grünen sind für hocheffiziente
Nutzung der fossilen Energieträger, solange wir sie noch
brauchen. Die Grünen sind für Energieeinsparung. Die
Grünen sind für GuD-Kraftwerke. Die Grünen sind für
stärkere Wärmedämmung. Die Grünen sind für Niedrigenergiehäuser und für Nullenergiehäuser. Die Grünen
sind für Nullemissionsfabriken usw.

 Stehen bleiben, Herr Rexrodt! So ist nun einmal die Regel.

Zuerst zu Ihrer Frage, ob mir bekannt ist, dass bei der
Kraft-Wärme-Kopplung im Energiewirtschaftsgesetz ein
Recht zur Durchleitungsverweigerung - aus Gründen





des Schutzes - besteht. Das ist mir bekannt. Nur zeigt gerade das, wie dilettantisch Sie an diesem Gesetz gestrickt
haben.

Diese Regelung ist überhaupt nicht anwendbar, sie ist eine
reine Placebolösung, die keine einzige Kommune anwendet. Kein Bürgermeister kann sagen: Wir haben KraftWärme-Kopplungsanlagen; die Bürger überall um uns
herum dürfen den Strom frei wählen, nur in meiner Kommune verbiete ich das. - Das ist doch politisch überhaupt
nicht durchsetzbar und das wussten Sie auch.

Sie haben diese Regelung bewusst hineingeschrieben,
weil Sie keinen ernsthaften Schutz für die Kraft-WärmeKopplung wollten.

Zweitens. Sie haben behauptet - eigentlich sollten Sie
ja fragen, aber Sie haben behauptet -, es gebe kein Potenzial für Kraft-Wärme-Kopplung. Ich sage Ihnen Folgendes: Allein durch die Modernisierung der bestehenden
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen könnten wir mit dem
gleichen Wärmepotenzial doppelt so viel Strom produzieren, damit mehrere Atomkraftwerke CO2-frei abschalten
und gleichzeitig diesen Industriezweig erhalten. Wir
haben über das Wirtschaftsministerium mehrere Studien
in Auftrag gegeben. Das Wärmepotenzial der KraftWärme-Kopplung reicht mindestens für eine Verdopplung und noch weit darüber hinaus, weil es nämlich noch
große ungenutzte Potenziale dieser umweltfreundlichen
Technologie zur effektiven Nutzung fossiler Energieträger gibt, die bekanntlich endlich sind, insbesondere im
Bereich Industrie für die Prozesswärme und im Bereich
dezentraler Blockheizkraftwerke.

Das Potenzial ist vorhanden und diese Energie ist auch
wirtschaftlich. Warum aber ist sie im Augenblick sozusagen so in Schwierigkeiten? Das kann ich Ihnen auch sagen: Das hängt damit zusammen, dass wir hier aufgrund
Ihrer Art der Liberalisierung keinen echten, fairen Wettbewerb haben.

- Das verstehen Sie nicht, das weiß ich, denn Sie haben es
noch nie verstanden. Deshalb haben Sie es auch falsch gemacht.

Wir haben in Deutschland hohe Überkapazitäten an
Strom. Jetzt beginnt sozusagen im Wettbewerb das Abschleifen der Überkapazitäten. Das ist sehr gut so. Die
Frage ist nur, ob die Player dabei gleichberechtigt sind.
Das sind sie nicht. Auf der einen Seite haben wir die großen
Stromkonzerne, die jahrzehntelang überhöhte Preise genommen haben, auch von uns Bürgern, und ihre Kampfkassen auch aufgrund der von Ihnen geforderten Rückstellungen prall gefüllt haben. Auf der anderen Seite haben wir die Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen der
Industrie, die kein strategisches Interesse daran hat, Strom
zu erzeugen, und sofort ihre umweltverträglichen Anlagen abschaltet, wenn sie Dumpingstrom von den Stromkonzernen, der aus den Kampfkassen subventioniert wird,
angeboten bekommt.

Daneben gibt es außerdem die Stadtwerke, die ihre Gewinne während der Monopolzeiten für sinnvolle Zwecke
verwendet haben, beispielsweise für den ÖPNV oder
Freibäder.

Die von Ihnen durchgeführte Liberalisierung des
Marktes führt aber nun dazu, dass im Augenblick die umweltfreundlichste Technologie, die fossile, endliche Energieträger ersetzen kann, Schritt für Schritt vom Markt verschwindet. Wenn wir nicht eingreifen, wird diese als Ergebnis Ihrer Politik bald ganz vom Markt verschwunden
sein.

Sie hatten in Ihrer Frage noch nach einem weiteren
Teilaspekt gefragt, nämlich danach, ob ich wisse, dass die
Strompreise gesunken seien. Darauf antworte ich: Ich
weiß, dass die Strompreise gesunken sind: die von der Industrie verlangten um 20 Prozent, die von den Stadtwerken verlangten um 50 Prozent, die von den Bürgern verlangten um 5 bis 10 Prozent.

Das ist gut so. Deswegen waren auch wir immer dafür,
Wettbewerb im Energiebereich einzuführen, weil, wie
man sieht und wie vorhin schon gesagt wurde, die Monopole über Jahrzehnte überhöhte Preise genommen haben.
Diese Frage ist unter uns nie strittig gewesen.

Ich erinnere an Ihren Entwurf zum Energiewirtschaftsgesetz aus der letzten Legislaturperiode. In der Begründung ist - ich habe ihn nicht mit, ich kann ihn also nicht
wörtlich zitieren, aber ich weiß noch, was sinngemäß
drinsteht - ein Verweis auf das grüne Poolmodell enthalten, also auf unseren Vorschlag, wie die Liberalisierung
durchgeführt werden könnte. Sie haben in dieser Begründung eingestanden, dass dieses Poolmodell den intensivsten Wettbewerb bringen würde. So sieht der Sachverhalt
aus. Das heißt, wir sind immer für Wettbewerb gewesen,
aber haben zugleich gesagt, Wettbewerb muss mit Umweltschutz verbunden werden. Beides zusammen ist unser Ziel und muss umgesetzt werden.

 Ich glaube, ich habe den Hinweis verstanden. Ich lasse sie
nicht zu.

- Herr Rexrodt, ich glaube nicht, dass ich feige bin. Ich
würde sie gerne zulassen, aber dann bekomme ich Ärger
mit dem Präsidium. Dennoch hat es eben Spaß gemacht.

Meine These ist: Ihre Politik, die einen Tanz um das
goldene Kalb Atomkraft darstellt, das schon lange nicht
mehr golden ist, sondern längst blechern ist

- „verrostet“, genau -, hindert Sie daran, aktuell in die
spannende Debatte über eine neue und moderne Energiepolitik einzusteigen.

Deshalb diskutieren wir heute wieder einmal über einen
Unteraspekt von Atomkraft, über Gorleben.

Was ist eigentlich die wahre Ursache für die Probleme
mit Gorleben? Die wahre Ursache ist doch, dass die Betreiber von Atomkraftwerken sowohl Gorleben als auch
die Wiederaufbereitung nur deswegen betrieben haben,
weil sie kein solides Entsorgungskonzept hatten. Sie
mussten nämlich nachweisen können, dass Gorleben ausreichend untersucht sei und die Wiederaufbereitung viel
teurer wäre und noch mehr Müll produziert hätte. Ansonsten hätten sie nämlich keinen Entsorgungsnachweis gehabt und dann hätte selbst eine CDU-Regierung die
Atomkraftwerke schließen müssen. Deshalb musste Gorleben ohne Rücksicht auf Verluste, ohne nach rechts und
links zu schauen und ohne ernst zu nehmende Kritik daran zuzulassen, weiterbetrieben werden.

Es ist zum Beispiel so, dass alle aktuellen Diskussionen über sichere Entsorgungskonzepte davon ausgehen,
dass die Rückholbarkeit gesichert sein muss. Menschen
sollten sich nicht anmaßen, darüber zu entscheiden, ob ein
Lager tatsächlich Zehntausende von Jahren sicher ist. Das
Lager muss deshalb das Kriterium der Rückholbarkeit für
den Fall erfüllen, dass wider Erwarten ein Problem auftaucht. Dieses Kriterium erfüllt zum Beispiel Gorleben
nicht.

Nur weil die laufende Untersuchung den Entsorgungsnachweis sichern konnte, brauchten solche Bedenken weder von der alten Bundesregierung noch von der Atomindustrie ernsthaft beachtet zu werden. Es ging ohne Rücksicht auf Menschenleben und ohne Rücksicht auf
Widerstände und Proteste vor Ort um eine Pro-Atom-Politik, die trotz ernst zu nehmender Kritik durchgesetzt
wurde.

Die Bundesregierung wird jetzt versuchen, diesen unsoliden Entsorgungsnachweis auf eine solide Basis zu
stellen, indem wir mit den Stromkonzernen darüber sprechen, dass der atomare Müll nicht sinnlos durch die Gegend transportiert wird. Er soll vielmehr in den
Atomkraftwerken zwischengelagert werden.

In diesem Zusammenhang ist es schon interessant, dass
sich Stoiber auf einmal in der Anti-Atom-Bewegung gegen diese Zwischenlager wiederfindet. Ich kann dazu nur
sagen: Willkommen im Kreis derjenigen, die auf die Verstopfungsstrategie setzen. Ich glaube aber nicht, dass es
moralisch lange durchgehalten werden kann, im Land
Bayern die meisten Atomkraftwerke zu betreiben und
gleichzeitig zu sagen, dass man mit dem Müll, der über
Zehntausende von Jahren strahlt, nichts zu tun haben will,
dass er in Niedersachen und Nordrhein-Westfalen gelagert werden soll.

Dieses Spiel machen wir nicht mit. Wir werden mit den
Stromkonzernen ein solides Entsorgungskonzept erarbeiten, obwohl das wahrlich nicht unsere Aufgabe ist; denn
die Grünen - das muss ja wohl jeder einsehen - sind
diejenigen, die überhaupt keine Schuld daran tragen, dass
wir uns jetzt in dieser Misere befinden und nicht wissen,
wohin mit den vielen Tonnen von Atommüll.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass Sie der
Konsens umtreibt, kann ich ja verstehen. Dass Sie für
Atomkraft sind, ist ehrlich. So ist das nun einmal. Aber es
ist verlogen, wenn Sie hier so tun, als ob Sie die Interessen der Stromkonzerne vertreten.

- Sie tun hier so, als ob Sie aufseiten der Stromkonzerne
stehen.

Der selbst ernannte Freund ist in der Politik häufig der
größte Feind.

Herr Wiesheu, gerade Sie haben das heute wiederum
ziemlich deutlich gemacht. Ich freue mich schon darauf,
wie Sie an der Seite von Herrn Stoiber

organisiert in einer Bezugsgruppe vor dem Zwischenlager
XY in Bayern gegen die Zwischenlager demonstrieren.
Damit finden Sie sich vollständig auf der Seite der so genannten Verstopfer wieder - Seite an Seite mit der AntiAKW-Bewegung -, was Jürgen Trittin immer vorgeworfen wurde.

Herr Wiesheu, ich glaube nicht, dass Sie die Position,
in Bayern die meisten Atomkraftwerke in Deutschland zu
betreiben und gleichzeitig zu sagen, die Zwischenlagerung von Atommüll komme in diesem Land nicht in
Frage, sondern solle gefälligst in Niedersachsen oder in
Ahaus in Nordrhein-Westfalen passieren, politisch durchhalten können. Das ist eine Position, die moralisch nicht
vertretbar und politisch nicht durchhaltbar ist.

Ich möchte Ihnen die Tatsache, dass Sie hier nur im eigenen Interesse und nicht im Sinne der wirtschaftlichen
Interessen der Stromkonzerne sprechen, mit einem kleinen Rückblick auf die Geschichte deutlich machen. Wer
hat denn die Idee des Energiekonsenses überhaupt erst
auf die Tagesordnung gebracht? Das war in den Jahren
1991/1992 - Herr Müller weiß das besser als ich - die
VEBA, die damals die Regierung Kohl aufgefordert hat,
einen Konsens zum geordneten Auslaufen der Atomenergie in Deutschland zu organisieren, und zwar mit der Begründung, ein Betreiben einer Technologie, die nicht auf
Akzeptanz in der Bevölkerung stoße, sei auf Dauer auch
für die Stromkonzerne in Deutschland nicht akzeptabel.
Herr Kuhnt von RWE hat in den damaligen Gesprächen
deutlich gemacht, man setze auf ein geordnetes Auslaufen, solange diese Akzeptanz nicht gegeben sei.

Die Regierung Kohl hat damals diesen Konsens verhindert. Es ist viel Zeit verschwendet worden, um diesen
Kompromiss in der Gesellschaft hinzubekommen. Es hat
jahrelange Grabenkämpfe bis hin zu bürgerkriegsähnlichen Zuständen gegeben. Jetzt haben wir diesen Kompromiss, der in den Jahren 1991/1992 von den Stromkonzernen selbst angestoßen worden ist.

Die Stromkonzerne haben aus wohlverstandenen wirtschaftlichen Interessen diesem Konsens zugestimmt. Sie
könnten ihr Geld auch anders als mit Atomkraft verdienen. Andere Technologien, wie zum Beispiel moderne
Gaskraftwerke, rechnen sich im Wettbewerb wesentlich
besser, da sie wesentlich kürzere Amortisationszeiten und
eine größere Akzeptanz haben.




Staatsminister Dr. Otto Wiesheu


Die Einzigen, die mit diesem Kompromiss nicht leben
können, sind anscheinend Sie. Sie stellen sich damit jenseits eines gemeinsamen Konsenses in der Gesellschaft.

Deutlich wurde das auch dadurch, wie Sie sich im
Energiedialog verhalten haben. Da hat der Kollege Grill
verkündet, die CDU steige aus, am nächsten Tag saßen Sie
wieder in der Steuerungsgruppe. Da hat der Fraktionsvorsitzende Merz gesagt, die CDU sei ausgestiegen, am
nächsten Tag hat Frau Merkel verkündet, die CDU sei
weiter am Energiedialog beteiligt. Ich glaube, Sie sollten
sich einmal fragen, ob Ihre Pro-Atom-Haltung ohne Wenn
und Aber und Ihr Festhalten an der Atomenergie als Zukunftstechnologie richtig sind, obwohl jeder weiß, dass
das eine Sackgassentechnologie des letzten Jahrhunderts
ist.

Ihre Haltung ist die Ursache dafür, dass Sie völlig am
Rande der Gesellschaft stehen und sich außerhalb jeglicher vernünftigen Debatte über die Zukunft der Energieversorgung befinden.

Sie behaupten, die Bundesregierung habe kein Konzept. Ich muss Ihnen sagen: Von allen Vorrednern der Opposition, vor allem von Frau Merkel, habe ich außer
einem Bekenntnis zur Atomenergie kein einziges Wort
darüber gehört, wie denn aus Ihrer Sicht das Klimaschutzziel zu erreichen ist.

Aus Ihrer Sicht wäre es logisch gewesen, den Bau von
neuen Atomkraftwerken vorzuschlagen. Ich habe auch
das nicht gehört. Sie wissen sehr wohl, warum Sie dieses
nicht vorschlagen: Sie würden weit und breit keinen Investor finden, der sich in diesem Bereich betätigen würde.

Von Ihnen liegen auch keine anderen Vorschläge auf
dem Tisch. Das ist ein Oppositionsverständnis, welches
wir in der Tat so niemals vertreten würden. Ich glaube, die
Ursache dafür liegt darin, dass Sie Ihren Frieden mit dem
Atomkonsens nicht machen können. Diesen Konflikt mit Ihrer Pro-Atom-Haltung außerhalb der Gesellschaft
zu stehen oder mit uns zusammen in der Gesellschaft an
einem zukunftsfähigen Energieversorgungskonzept mitzuarbeiten - müssen Sie erst einmal klären und sich entscheiden.

Die rot-grüne Regierung dagegen geht ihren Weg. Wir
haben nicht nur den Ausstieg beschlossen, wir haben auch
begonnen mit dem Einstieg in eine umweltverträgliche
Energieversorgung.

Das Gesetz für die erneuerbaren Energien, das weltweit ambitionierteste Förderprogramm für die erneuerbaren Energien, wurde hier schon mehrmals genannt.

Selbstverständlich ist es nicht so, dass damit in fünf Jahren 30 Prozent der Stromerzeugung erreicht werden können. Aber gerade in der Industrie muss man mit Investitionszeiträumen von 30 bis 40 Jahren rechnen. Das sind die
Planungshorizonte. Ich sage Ihnen: In 30, 40 oder 50 Jahren werden wir auch in Deutschland 50 Prozent der Energieerzeugung aus erneuerbaren Energien, aus Wind, aus
Biomasse, aus Photovoltaik, aus Erdwärme haben.

Selbstverständlich kann man nur mit regenerativen
Energien, durch einen geschickten Mix aus Biomasse, aus
Wind, aus Photovoltaik, dann auch aus Speicherstoffen
wie zum Beispiel Wasserstoff, auch die Grundlast sicherstellen. Es ist eine völlig irre Vorstellung, dass man ohne
Atomkraft die Grundlast nicht betreiben kann; das funktioniert auch in dem Übergangszeitraum. Es gibt viele
hoch industrialisierte Länder, die ohne Atomkraft eine florierende Wirtschaft haben.

Malen Sie doch hier nicht den Beelzebub an die Wand!

Es geht auch ohne Atomenergie, es geht sogar besser als
mit Atomenergie.

Bevor wir das Solarzeitalter richtig eröffnen und damit
einen Anteil von 50 bis 100 Prozent erreichen, werden wir
eine Übergangsphase haben, in der wir auf die Energieeinsparung setzen werden.

Es wird eine Energieeinsparverordnung geben. Wir werden außerdem ein Altbausanierungsprogramm auf den
Weg bringen, wo wir große Einsparpotenziale sehen, und
wir werden auch die hocheffiziente Nutzung fossiler
Energieträger vorantreiben, damit sie nicht verschwendet
werden, sondern damit mit ihnen sparsam umgegangen
wird. Das ist - es wurde bekanntlich schon mehrmals gesagt - das Konzept der rot-grünen Bundesregierung.

 Verehrte Präsidentin! Guten Abend, meine Damen und
Herren! Auch in Deutschland kann man die Folgen
von Uranerzbergbau - es sind auch die Folgen des





Betreibens von Atomkraftwerken - besichtigen, nämlich
anhand der Hinterlassenschaft von 40 Jahren Uranbergbau in der Nähe von Gera. Es ist eine verwüstete, verstrahlte und zerstörte Landschaft mit 240 Meter tiefen
Löchern und mit 100 Meter hohen Abraumhalden.

Nicht anders sieht es - auch das muss man in Erinnerung rufen - übrigens überall dort aus, wo auch heute
noch Uran abgebaut wird, um deutsche Atomkraftwerke
zu betreiben. Dabei ist nicht nur die regionale
Umweltzerstörung vor Ort problematisch; vielmehr ist es
auch problematisch, dass große Mengen strahlenden Materials an die Erdoberfläche geholt werden und dort im
Abraum liegen gelassen werden. In den Halden befinden
sich alle möglichen Schwermetalle, Gifte und strahlende
Stoffe wie Nickel, Arsen, Sulfide, Sulfate und auch Radon.

- Herr Kollege, wenn alles saniert wäre, dann müssten wir
hier nicht mehr darüber sprechen.

Es gibt nach wie vor eine Gefährdung vor Ort - deswegen ist die Sanierung notwendig -, und zwar nicht nur
für denjenigen, der sich auf den Halden aufhält; vielmehr
besteht nach wie vor die Möglichkeit, dass kontaminierter Schwebestaub durch Winde in die Umgebung geweht
wird und dass dadurch die Felder mit Schwermetallen radioaktiv belastet werden.

Deswegen ist eine Sanierung - völlig richtig - absolut
notwendig.

Die Sanierung ist in vollem Gange. Sie wurde unter anderem von der alten Bundesregierung in Gang gesetzt.
Zurzeit sind 19 Prozent der Flächen der Wismut GmbH
saniert. Allerdings ist die Sanierung des Untertagebaus
schon wesentlich vorangeschritten. Von den 13 Milliarden DM, die dafür bereitgestellt wurden, sind mittlerweile
6,6 Milliarden DM abgeflossen. Es sind also in der Tat erhebliche Fortschritte zu verzeichnen. Man muss auch sagen, dass die Umweltbelastung und die Belastung der
Menschen in dieser Region aufgrund dieser Fortschritte
eindeutig zurückgegangen ist.

- Warten Sie ab, ich komme schon dazu.

Offen ist aber noch die Frage, wie mit den Altstandorten umgegangen werden muss, die überwiegend bereits
vor 1962 stillgelegt wurden. Die Zuständigkeit liegt bei
den Ländern und bei den Kommunen. Dadurch, dass die

Flächen bis heute nicht saniert worden sind, sind große
Probleme in der Regionalentwicklung entstanden; denn
aus den unsanierten Uranhalden kann man keine Gewerbe-, Naherholungs- oder Naturschutzgebiete machen.

Der Bund wird seinen Anteil zur Sanierung beitragen.
Wir stehen zu unserer Verantwortung in dieser Frage. Zurzeit finden zwar Gespräche mit den Ländern statt, allerdings ohne Ergebnis, weil die Länder Sachsen und
Thüringen teilweise eine unterschiedliche Position einnehmen.

Ihr Antrag ist aber absolut scheinheilig. Ich möchte Sie
an dieser Stelle daran erinnern, dass die von Ihnen getragene frühere Bundesregierung die Frage der Sanierungspflicht der Wismut-Altstandorte - es geht um die Rolle,
die die Bundesregierung dabei gespielt hat - kategorisch
verneint hat. Der Bund wollte dafür keinen einzigen Pfennig in die Hand nehmen.

Mit dem von Ihnen eingebrachten Antrag handeln Sie
nach dem guten alten Adenauer-Prinzip: Was kümmert
mich mein Geschwätz von gestern.

Im Gegensatz zu Ihnen hat die Bundesregierung das
Problem begriffen. Jetzt laufen die Gespräche. Ich denke,
wir werden sehr bald eine Lösung finden, durch die gemeinsam mit den Ländern Sachsen und Thüringen die
Sanierung der Altstandorte in Angriff genommen wird.

Anstatt hier so scheinheilige Anträge zu stellen - in
der Regierungsverantwortung haben Sie nichts dafür getan! -, sollten Sie sich als glühende Verfechter der Atomkraft für die Schäden verantwortlich fühlen, die beim Abbau von Uran entstehen, das man benötigt, um in
Deutschland Atomkraftwerke zu betreiben.

In anderen Ländern, in denen man meistens weniger verantwortlich als in Deutschland vorgeht, wird aufgrund der
Tatsache, dass wir Atomkraftwerke betreiben, Uran abgebaut, mit all den Konsequenzen, die das für die Menschen
in diesen Ländern hat.

Sie weinen hier Krokodilstränen über den Uranerzbergbau in der ehemaligen DDR,

um dessen Zustand Sie sich zu Ihrer Regierungszeit nicht
gekümmert haben. Wie gesagt, das nenne ich scheinheilig.

Die Bundesregierung wird sich zusammen mit den
Ländern Sachsen und Thüringen - davon bin ich überzeugt - auch um dieses Problem verantwortungsbewusst
kümmern. Sie sollten lieber die Verantwortung für diejenigen Schäden übernehmen, die in anderen Ländern
durch das Betreiben von deutschen AKWs entstehen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Ich kann
die französische grüne Umweltministerin gut verstehen,
wenn sie sagt, Frankreich sei nicht dazu bestimmt, die
Atommüllkippe Europas zu werden. Es gibt - Herr Grill





hat ja Recht - seit 1991 ein Gesetz in Frankreich, das besagt, dass aus dem Ausland stammender radioaktiver Müll
nicht über die für die Wiederaufbereitung notwendigen
Fristen - in der Regel fünf bis acht Jahre - in Frankreich
verbleiben darf. Es ist verständlich, dass die Franzosen so
handeln. Denn es handelt sich hierbei nicht um Coladosen
oder um Plastiktüten, sondern um Müll, der Zehntausende
von Jahren strahlen wird. Generation um Generation wird
noch damit zu tun haben, dass wir unsere Stromversorgung mit Atomenergie sicherstellen.

Deswegen - Herr Trittin hat das sehr gut gesagt - ist es
in der Tat eine Sache der Ehre und unsere Verpflichtung,
dass Deutschland den Atommüll zurücknimmt.

Jetzt frage ich Sie: Wie kommen wir eigentlich in die
sehr unschöne Situation, dass wir diese Verpflichtung
nicht einlösen können? Ungefähr 4 500 Tonnen Atommüll
sind nach La Hague gegangen. Seit wir regieren, war es
keine einzige Tonne. Die knapp 4 000 Tonnen, die in
Frankreich verblieben sind, wurden seit 1976 dorthin
transportiert, also in Ihrer Regierungszeit.

- Seit 1976.

- Das war zum Großteil Ihre Regierungszeit.

- Der F.D.P. allemal. - Seit dieser Zeit sammelt sich das
an. Seit Rot-Grün regiert, ist keine einzige Tonne nach La
Hague gegangen.

Jetzt werfe ich einmal die Frage auf: Warum sind Sie in
Ihrer Regierungszeit nicht der Verpflichtung nachgekommen, diesen Atommüll nach Deutschland zurückzutransportieren? Könnte es vielleicht sein, dass Sie sich gemeinsam mit der Atomindustrie nicht getraut haben, den
Atommüll durch Deutschland nach Gorleben zu bringen?

- Frau Homburger, Sie können ja gleich noch reden. Liegt die wahre Ursache für dieses Dilemma, in dem wir
stecken, vielleicht darin, dass Sie über Jahrzehnte hinweg
Energiepolitik gegen die Mehrheitsmeinung der Bevölkerung betrieben haben? Das ist die wahre Ursache, meine
Damen und Herren.

Deswegen kann ich nur sagen: Diese Aktuelle Stunde fällt
auf Sie persönlich zurück.

Warum das jetzt in Frankreich hochkommt, hat auch einen Grund. Es gibt nämlich in der Tat eine Klage der Betroffenen vor Ort, die sich auf dieses Gesetz berufen. Deswegen wird das zurzeit besonders energisch thematisiert.
Aber die Ursache liegt, wie gesagt, darin, dass Sie sich
nicht trauen, für Ihre Energiepolitik einzustehen, und dass
Sie deswegen - Jürgen Trittin hat das gesagt -, sozusagen
entgegen dem Atomgesetz,

als Entsorgungsnachweis anerkannt haben, dass in Frankreich eine illegale Zwischenlagerung stattfindet.

Jetzt komme ich auf den sachlichen Kern der Diskussion zurück. Herr Paziorek, Sie irren sich leider. Es gibt
eine Genehmigung.

Der Arbeitskreis, der auf Betreiben des Bundeskanzlers
mit den Franzosen eingerichtet wurde, tagt tatsächlich.
Das ist richtig. Es ist auch richtig, dass es eine Genehmigung für die ersten Rücktransporte gibt.

Aber der Arbeitskreis hat damit überhaupt nichts zu tun.
Sie haben also vollständig am Thema vorbeigeredet.

Jetzt komme ich auf den Vorwurf von Herrn Grill
zu sprechen, die Rücktransporte würden in die Zeit der
CeBIT fallen. Auch das ist falsch. Herr Grill irrt sich. Er
sollte sich einmal über die Termine informieren. Die Genehmigung tritt am 26. März in Kraft. Die CeBIT findet
vom 22. März bis 28. März statt. Die Genehmigung gilt
zwei Wochen, das heißt, es gibt zwar eine Überschneidung von zwei Tagen, aber der Großteil der Zeit, in der die
Genehmigung gilt, hat überhaupt nichts mit der CeBIT zu
tun. Das Einzige, was Sie tun, ist, mit falschen Vorwürfen
und irreführenden Behauptungen von dem tatsächlichen
Problem abzulenken.

Ich hoffe, dass in der nächsten Aktuellen Stunde, die
wir wahrscheinlich noch in dieser Woche zum Thema
Morsleben beantragen werden, deutlich werden wird, wo
die wahren Ursachen für unsere heutigen Probleme liegen, nämlich in der Tatsache, dass Sie im Prinzip eine
Atompolitik auf dem Rücken zukünftiger Generationen
betrieben haben, dafür nicht einstehen und jetzt versuchen, den Atomausstieg in Ihrem Sinne zu thematisieren. Ich glaube, Sie werden damit in der Bevölkerung
nicht durchkommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist in der
Tat schade, dass man keine ehemalige Ministerin herbeizitieren kann, damit sie sich ihrer Verantwortung stellt.

Denn es war die ehemalige Umweltministerin und heutige
CDU-Chefin Frau Merkel,

die das Atomlager gegen alle Kritik, die es schon damals
gab, und alle Analysen verteidigt hat, obwohl sie gewarnt
war. Sie hat immer wieder alles abgebügelt, indem sie gesagt hat: Morsleben ist sicher. Sie hat den Weiterbetrieb
ohne neues Genehmigungsverfahren bis 2005 durchgesetzt und ist - das möchte ich hier nochmals sagen - erst
durch einen Gerichtsbeschluss gestoppt worden. Es hat
des Regierungswechsels bedurft,

damit ein neuer Umweltminister, nämlich Umweltminister Trittin, die Bundesweisung von Frau Merkel zurücknehmen konnte.

Wenn sich Frau Merkel und Herr Hirche ihrer Verantwortung hier nicht stellen, so sind heute wenigstens die
ehemaligen parlamentarischen Staatssekretäre Herr Laufs
und Herr Klinkert da, die beide die Verantwortung mitzutragen haben. Nur, wie sie das hier tun, verschlägt mir
wirklich schlichtweg die Sprache.

Mir wird noch nachträglich angst und bange, wenn ich mir
überlege, dass solche Menschen wie Sie

Verantwortung für die Sicherheit von Atomkraftwerken,
für die Sicherheit von Transporten und für die Sicherheit
von End- und Zwischenlagerstandorten getragen haben.

Wenn Sie es normal finden, dass Teile des Lagers
- Gott sei Dank nicht das ganze Lager - zusammenbrechen, und wenn Sie es normal finden, dass dort zentimetergroße Risse auftreten,

und uns Panikmache vorwerfen, wenn wir sagen, dass da
jetzt etwas getan werden muss, dass gehandelt werden
muss, dass man es gar nicht so weit hätte kommen lassen
dürfen,

dann kann ich nur sagen: Sie haben es noch immer nicht
kapiert.

Das wirft die interessante Frage auf: Warum ist es denn
bei Ihnen immer so, dass Sie die Gefahren verharmlosen?

Das tun Sie ja nicht nur bei Morsleben, sondern auch bei
der Wiederaufbereitung, die im Prinzip eine illegale Zwischenlagerung ist, die Sie befördert haben.

Das tun Sie auch in Bezug auf Gorleben, auf den Schacht
Konrad und auf Asse.

Ich nehme einmal das Beispiel Gorleben, weil Sie in
dem Zusammenhang immer sagen: Wir haben doch eigentlich ein Endlager. Viele Wissenschaftler sagen, Gorleben sei nicht für die Lagerung von radioaktivem Müll,
der dort im Umfang von 10 000 Tonnen eingelagert werden soll, geeignet.

Denn aufgrund mikrobieller anaerober Tätigkeiten könnten sich Gase entwickeln, die dieses Gestein nicht durchlässt,

was zu Rissen führen könnte. Das Deckgebirge könnte
dann nicht mehr ausreichen.

- Das ist für Sie natürlich wieder Panikmache, weil Sie
verharmlosen. Dies müssen Sie tun, weil Sie in Bezug auf
die Atomkraft kein Entsorgungskonzept haben.

Sie mussten die Wiederaufbereitung, die im Prinzip
eine illegale Zwischenlagerung ist, genehmigen, weil Sie
ansonsten keinen Entsorgungsnachweis hätten vorlegen
können.

Obwohl es berechtigte Zweifel an der Geeignetheit von
Gorleben gegeben hat, haben Sie die Erkundung nur deshalb weiter betrieben, weil Sie sonst keinen Entsorgungsnachweis gehabt hätten.

Ihr gesamtes Gebäude der Pro-Atomkraftpolitik wäre wie
ein Kartenhaus in sich zusammengefallen, wenn Sie nur
den geringsten Zweifel an der Sicherheit von Morsleben
bzw. Gorleben oder an der Wiederaufbereitung zugelassen hätten.

Das ist der Grund dafür, dass Sie in dieser Art und Weise
verharmlosen, wie Sie es tun.

Ich kann nur feststellen: Es wurde Zeit, dass Menschen
an die Regierung kommen, die nicht verharmlosen und
die nicht ideologisch verblendet sind, sondern sich ernsthaft Gedanken um die Sicherheit der Atomkraft und um
die Entsorgung des Mülls machen

und versuchen, die Fehler, die Sie gemacht haben, wieder
gutzumachen.

 Davon kommt doch jetzt mehr.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Brüderle hat die verwegene These aufgestellt, dass sich
Rezzo Schlauch nicht traut, an dieser Debatte teilzunehmen. Ich kann Ihnen sagen, wo er ist: Er ist bei der Verleihung des Mittelstandspreises an unsere Kollegin
Christine Scheel. Damit ist gleichzeitig Ihre These, der
Mittelstand habe im Parlament keine Lobby, widerlegt.
Der Mittelstand selbst sieht das anscheinend völlig anders.

Ich möchte Christine Scheel an dieser Stelle zur Überreichung des Mittelstandspreises - dies ist eine Ehre - ganz
herzlich gratulieren.

Ein Schwerpunkt des Haushaltes - dies wurde schon
genannt; darauf sind wir stolz; deshalb möchte ich das
noch einmal betonen - ist die Aufstockung der Mittel für
die Förderung von neuen Energietechnologien, für die
Brennstoffzelle, für regenerative Energien. Damit bauen
wir eine Brücke in das Solarzeitalter. Damit bieten wir die
Chance, dass unsere Kinder in Zukunft mit solarbetriebenen Kraftfahrzeugen fahren können. Damit können wir
vor Ort optimieren und virtuelle Kraftwerke der Zukunft
aufbauen.

Herr Uldall, wenn Sie hier gegen die regenerativen
Energien wettern, ist das nichts Neues. Dagegen waren
Sie schon immer.

Nur, da sind Sie selbst in Ihrer Fraktion isoliert, wie man
in der letzten Legislaturperiode gesehen hat.

Wie isoliert Sie sind, erkennt man erst recht, wenn man
die Stimmung im Land und die Zustimmung zu unserem
Kurs bei den erneuerbaren Energien betrachtet. Gerade
heute hat die EU-Kommission ein Grünbuch über Energieversorgungssicherheit verabschiedet, mit dem der
deutliche Ausbau und auch die finanzielle Förderung der
erneuerbaren Energien voll und ganz unterstützt werden.

Dadurch fühlen wir uns bestärkt. Ich kann Ihnen nur sagen: Mit Ihrer Position sind Sie vollständig isoliert.

Wenn wir über Zukunftswege bei der Energieversorgung sprechen, muss man auch über die Kraft-WärmeKopplung diskutieren. Herr Brüderle, wenn wir in diesem Zusammenhang ein modernes Instrument, nämlich
den Zertifikatshandel, anwenden, dann bedeutet das in
keiner Weise, dass wir den Wettbewerb aussetzen. Der in
einer Anlage zur Kraft-Wärme-Kopplung produzierte
Strom muss sich auf dem Strommarkt bewähren und diese
Anlage muss mit anderen solchen - ob Atomanlagen oder
Anlagen, die fossile oder erneuerbaren Energien verwenden - konkurrieren. Die Kraft-Wärme-Kopplung bekommt in der Tat einen Bonus durch den Zertifikatshandel. Aber auch hier herrscht ein strikter Wettbewerb. Es
gibt keine Abnahme- und Preisgarantie. Das volkswirtschaftliche Ziel ist, diese hoch effiziente Technologie aufzubauen.

Gerade Frau Wöhrl müsste darüber begeistert sein, anstatt blind die Argumente der Stromkonzerne zu übernehmen.

Hat Herr Stoiber nicht gemerkt, was das Wort der Stromkonzerne wert ist? Die Unterschrift unter dem Fusionsvertrag war noch nicht einmal trocken, da hat die Stromwirtschaft die Zusagen, die sie Herrn Stoiber in Bezug auf
den Erhalt der Arbeitsplätze in Bayern gemacht hat, schon
gebrochen. Herr Stoiber - das wissen wir alle - hat ziemlich getobt. Warum sollen denn wir uns auf die Worte der
Stromkonzerne, in Zukunft nicht auf Importstrom zu setzen, verlassen?

In den nächsten zehn Jahren werden allein durch den
Atomausstieg 8 000 Megawatt vom Netz genommen werden. Die Verdopplung der Leistung der Kraft-WärmeKopplung bedeutet gerade einmal eine Zunahme von
5 000 Megawatt. Das heißt, wenn wir auf in Deutschland
produzierten Strom setzen wollen, dann ist ein moderner
Zertifikatshandel, eine Quote für die Kraft-Wärme-Kopplung, genau der richtige Weg, um Wettbewerb und Umweltschutz miteinander zu verknüpfen.

Dazu noch eines - das sage ich auch den Kollegen der
SPD-Fraktion; denn da werden ja immer ganz verschiedene Argumente gebracht; man muss schon genau hinsehen -: Die Kohle wird trotz Einführung einer Quote für die
Kraft-Wärme-Kopplung eine Chance haben. Manche
Kohleanlagen, die 20 Jahre alt und älter sind, werden die
notwendigen Effienzstandards, die erforderlich sind, damit sie am Zertifikatshandel teilnehmen könen, nicht erreichen. Aber moderne Kohleanlagen, die in dem Maße, in
dem die Gaspreise steigen, zunehmend die Chance bekommen, im Wettbewerb mitzuhalten, erreichen gute Effizienzstandards. Ob man die Cottbuser Braunkohlewirbelschichttechnologie oder auch die Steinkohletechnologie
anwendet: Sie können durchaus in dem Zertifikatshandel
mit der Krat-Wärme-Kopplung mithalten.

In diesem Zusammenhang noch zu einem Punkt, der
immer wieder falsch dargestellt wird - teilweise kommt
dies von der Opposition; ursprünglich kommt es aber von
den Stromkonzernen -: Auch die Brennstoffzelle, eine
wirkliche Zukunftstechnologie, ist natürlich Teil der
Kraft-Wärme-Kopplung. Wir haben neulich eine Anhörung zum Thema Mikropower durchgeführt, also dazu,
wie man die Wasserstofftechnologie und die Brennstofftechnologie in Deutschland voranbringen kann. Da
haben uns die Hersteller gesagt: Wenn ihr zur Förderung
der Kraft-Wärme-Kopplung einen Zertifikatshandel einführt, dann sehen wir das als Chance, in Deutschland noch
früher mit diesen Technologien marktfähig zu sein.

Ich sage Ihnen: Das ist ein Zukunftsmarkt. Hier spielt
die Musik. In den USA hat die Regierung hier einen Innovationsschwerpunkt gesetzt. Ich möchte nicht, dass wir
diesen Zug verpassen. Ich möchte, dass Deutschland mitzieht und in moderne Technologien investiert.

 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Lippold, wie schön sind doch die Oppositionszeiten! Da
kann man sich im Schreiben von Grundsatzprogrammen
und Grundsatzpapieren ergehen.

Die CDU hat es in der Tat nötig. Sie sagen zwar, Sie haben
eine breite Palette an Vorhaben, aber ehrlich gesagt: Dazu,
wie wir hier in Deutschland Klimaschutz betreiben
wollen, habe ich eben in Ihrer Rede keinen einzigen
konstruktiven Vorschlag gehört, sondern nur Ablehnung
unserer Vorschläge und unserer Vorangehensweise.

Wir haben sehr viele Aufgaben zu erfüllen, die es gilt,
ganz pragmatisch anzugehen. Dann wächst Stein für Stein
das Haus einer neuen Klimaschutzpolitik, einer neuen
Energiepolitik, die Umweltschutz und Wettbewerb
miteinander verknüpft.

Eine der ganz großen Herausforderungen, die anstehen, ist die Gasmarktliberalisierung. Die Gaspreise sind
in der letzten Zeit - aber nicht wegen der Ökosteuer - um
40 Prozent gestiegen. In diesem Bereich muss uns die
Liberalisierung einen großen Schritt voranbringen. Ein
Gesetzentwurf liegt im Bundesrat und wird im März im
Bundestag verabschiedet werden. Gestern ist das
Gespräch der Verbände über eine entsprechende Vereinbarung leider ohne Ergebnis zu Ende gegangen. Wir sollten deshalb auch darüber diskutieren, wie wir eine höhere
Wettbewerbsintensität durch einen verbindlich geregelten
Netzzugang schaffen können.

Das gilt ausdrücklich auch für den Strombereich; denn
drei Jahre nach der Liberalisierung der Strommärkte
haben die Bürger - anders, als es das Gesetz verspricht noch keine freie Wahl des Stromanbieters. Hier wird
durch Schikane und durch hohe Preise ein Wechsel tatsächlich verhindert. Es ist deswegen wichtig, dass wir uns
in der anstehenden Debatte über die Novellierung des
Energiewirtschaftsgesetzes auch fragen, ob die bestehende Regulierungsdichte ausreicht, um jedem Anbieter
- ob klein oder groß - den Zugang zum Netz zu ermöglichen.

Ich glaube auch, dass diejenigen Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der F.D.P. auf dem falschen
Weg sind, die Wettbewerb und Regulierung gegeneinander ausspielen wollen. Das Gegenteil ist der Fall: Eine
hohe Wettbewerbsintensität erreicht man dann, wenn man
die Netze, die ein natürliches Monopol darstellen, so organisiert, dass jeder einen fairen Zugang dazu bekommt.

Die Organisation der Netze wird ein Teil der anstehenden
Debatte sein. Sie bedeutet Schutz für die kleinen Anbieter
und damit Schutz für die Kunden.

Ein zweiter wichtiger Punkt wurde schon angesprochen: die Kraft-Wärme-Kopplung. Wie Sie alle
wissen, gibt es in der Gesellschaft eine intensive Diskussion darüber. Es gibt Gruppen, die dafür sind, und es gibt
Gruppen, die dagegen sind.

Ich fange einmal mit den Gruppen an, die dafür sind.
Der Verband kommunaler Unternehmen und der
Deutsche Städtetag sind dafür. Sie sehen nämlich in der
Kraft-Wärme-Kopplung eine Chance, damit auch kleine
Akteure auf dem Markt weiter Strom produzieren können
und dass wir in Zukunft nicht ein Oligopol haben, weil nur
noch große Unternehmen Strom produzieren und dadurch
der Wettbewerb äußerst eingeschränkt wird.

Der VDMA, der größte Unternehmensverband
Deutschlands, ist dafür, weil er der Meinung ist, dass es
durch die hohen Überkapazitäten eine enorme Zurückhaltung bei den Investitionen gibt. Es besteht die große
Gefahr eines Fadenrisses im Anlagenbau. Deswegen ist es
gut, durch eine Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung
die Investitionsbereitschaft anzuregen, sodass Investitionen vorgezogen werden können.

Die ÖTV, die IG BAU, die DAG und die IG Metall, die
größte Einzelgewerkschaft Deutschlands, haben die Bundesregierung aufgefordert, umgehend einen Entwurf für
ein Gesetz zum Erhalt und Ausbau der Kraft-WärmeKopplung bei der Energieerzeugung vorzulegen. Das
sichere den Energiestandort Deutschland und mehrere
10 000 Arbeitsplätze in der Metallindustrie, sowie in der
Bau- und Energiewirtschaft. Zudem seien bessere Exportchancen für die Anlagenhersteller zu erwarten. Die
Umweltverbände BUND, NABU und Greenpeace sind
aus bekannten Gründen ebenfalls für den Ausbau der
Kraft-Wärme-Kopplung; denn auch nach ihrer Meinung
handelt es sich um einen substanziellen Beitrag zum Klimaschutz.

Die Stromkonzerne sind aus verständlichen Gründen
dagegen, weil sie in Zeiten von Überkapazitäten ihre
Kraftwerke so lange wie möglich betreiben und das Ende




Dr. Klaus W. Lippold sozusagen abfedern wollen. Ein Nebeneffekt ist für sie,
dass der Markt von kleinen Anbietern bereinigt würde.
Wir haben den Stromkonzernen angeboten, Alternativvorschläge auf den Tisch zu legen. Am Freitag findet
ein entsprechendes Gespräch statt. Ich sage aber ganz
deutlich: Die Alternativvorschläge müssen beim Kohlendioxidausstoß eine Einsparung von 23 Millionen Tonnen
durch den Ausbau von Kraft-Wärme-Kopplung ermöglichen. Es darf keine Doppelzählung geben. Das
heißt, entsprechende Maßnahmen des Klimaschutzprogramms dürfen nicht auf die Kraft-Wärme-Kopplung angerechnet werden.

Es darf sich auch nicht um Vorschläge handeln, die
beinhalten, dass die Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung aus dem Haushalt zu finanzieren ist. Wenn das
gefordert würde, müsste man soliderweise sagen, dass die
Ökosteuer erhöht werden muss.

Solche Vorschläge können nicht akzeptiert werden. Es
darf keine Schummelei und Augenwischerei geben.

Michael Müller hat schon darauf hingewiesen, dass wir
uns in einer außerordentlich schwierigen Situation
befinden. Die UNO schlägt Alarm, weil sich die Erde
wesentlich schneller erwärmt als zunächst geglaubt. Die
UN-Wissenschaftler warnen, dass eine katastrophale
Veränderung des Klimas bevorsteht. Töpfer - er ist Ihnen
ja durchaus bekannt und noch immer Mitglied der CDU sagt sehr deutlich, der Bericht solle in jeder Hauptstadt
und in jeder Gemeinde die Alarmglocken klingeln lassen.

Jetzt ist Handeln notwendig. Von diesem Handeln kann
man sich nicht verabschieden. Man muss Vorschläge auf
den Tisch bringen, wie man den Klimaschutz voranbringen will.

Es gibt auch von der Seite der Kohlelobby die Befürchtung, dass sie der Verlierer einer Förderung der
Kraft-Wärme-Kopplung sein könnten. Ich halte diese
Haltung für außerordentlich defensiv, denn die Kohle
wird am Zertifikathandel teilhaben. Der Gaspreis ist, wie
gesagt, im letzten Jahr um 40 Prozent gestiegen. Damit ist
die wettbewerbliche Ausgangssituation für die Kohle
heute eine völlig andere als noch vor einem Jahr. Außerdem sind Effizienzkriterien ein Bestandteil des Zertifikathandels und Kohleanlagen, in denen modernste Technologie eingesetzt ist, werden diese Effizienzkriterien
erfüllen können.

Wir brauchen auch im Anlagenbau moderne
Kohletechnologien; das sage ich ganz deutlich. Weltweit
werden 50 Kohlekraftwerke gebaut und 25 modernisiert.
Es wird - leider, sage ich als Ökologin - noch lange Zeit
so sein, dass die Kohle zur Energieerzeugung beiträgt,
zum Beispiel in China und in Indien. Deshalb brauchen
wir in diesem Bereich modernste Kohletechnologien, die

den Einsatz von Kohle, wenn er denn schon erfolgt,
wesentlich effizienter machen.

In Amerika gibt es eine Offensive, um die Wirkungsgrade von Kohle um 10 oder 20 Prozent zu steigern und
sogar in Richtung CO2-freies Kohlekraftwerk zu forschen,
in dem CO2 abgefangen und in Salz eingelagert wird.

Das sind ungeheuer interessante Technologien. Lassen
Sie uns lieber darüber diskutieren, wie wir diese Technologien als Pilotprojekte, als Teil des KWK-Zertifikathandels nach Deutschland holen. Das wäre eine konstruktive Debatte, die wir hier gemeinsam führen sollten.

Abschließend möchte ich die Opposition sehr deutlich
auffordern, sich von ihrer destruktiven Haltung zu verabschieden. Ich erwarte von Ihnen konstruktive Vorschläge.
Sie sollten sich nicht immer nur hier hinstellen und sagen,
was Sie alles falsch finden.

- Sie dürfen sagen, was Sie falsch finden. Aber dann erwarte ich - es kommen ja noch einige Redner von Ihrer
Seite, zum Beispiel Herr Uldall und Herr Hirche - angesichts dessen, dass die UNO uns mahnt, von Ihnen - vor
dieser Verantwortung können auch Sie sich nicht
drücken -, dass Sie nicht nur sagen, andere, zum Beispiel
in Osteuropa, sollen sich um den Klimaschutz bemühen,
sondern dass Sie Vorschläge machen, wie wir in Deutschland zum Erreichen des Klimaschutzzieles beitragen können.

Wenn Sie meinen, das soll durch Atomkraft geschehen,
dann erwarte ich von Ihnen, dass Sie ganz konkret darlegen, wie viel CO2 eingespart werden soll, indem so und
so viele AKWs in Deutschland gebaut werden, und lassen
Sie uns darüber diskutieren. Aber wenn Sie einfach nur auf
den Tisch hauen und sagen, dass Ihnen unsere Vorschläge
nicht gefallen, und sich aus der Verantwortung stehlen,
dann werden Sie niemals wieder Regierungspartei werden.

Danke.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Herr Paziorek fordert uns auf, endlich zu sagen, wohin mit
dem Atommüll. Ich finde das ziemlich unverschämt.

Sie sollten einmal darüber nachdenken, wie Ihr Konzept
zur Entsorgung des Atommülls jahrzehntelang ausgesehen hat. Sie haben jahrzehntelang Atomkraftwerke betrieben, ohne jemals ein solides Entsorgungskonzept vorzulegen.

Die Grünen sind nicht dafür verantwortlich, dass wir in
diesem Land Atomkraftwerke betreiben, Sie sehr wohl.

Wir stehen jetzt in Regierungsverantwortung und übernehmen die Aufgabe, mit Ihrer Altlast umzugehen.

Das tun wir sehr ernsthaft. Diese Bundesregierung muss
die Folgen Ihrer verfehlten Energiepolitik aufarbeiten.
Nicht nur diese Bundesregierung, sondern auch viele weitere Generationen werden damit zu tun haben. Auch deswegen ist es eine Unverschämtheit, wenn Sie hier die Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen ins
Spiel bringen.

Mit den atomaren Altlasten geht diese Regierung so
vernünftig um, wie es sich schon früher gehört hätte. Dazu
gehört erstens, dass wir die Menge des noch zu behandelnden Atommülls durch den Atomkompromiss begrenzt
haben,

ein sehr wichtiger Punkt und die Voraussetzung für alles
Weitere. Deswegen fordere ich die Stromkonzerne sehr
deutlich auf, diesen Kompromiss endlich zu unterschreiben und nicht weiter hinauszuzögern. Es gab lange Gespräche und es ist wirklich Zeit, dass wir die Sache endgültig rund machen.

Der zweite Punkt ist: Wir werden die Wiederaufbereitung beenden. Die Wiederaufbereitung war und ist
nach wie vor eine illegale Zwischenlagerung, weil nämlich die Brennelemente nicht wieder eingesetzt werden
können. Es ist keine Wiederaufbereitung, sondern nur
eine Umwandlung von Müll, durch die mehr Müll entsteht, als vorher vorhanden war.

Dieser Weg wurde von Ihnen nur deshalb eingeschlagen, weil die Atomkraftwerke sonst keinen Entsorgungsnachweis gehabt hätten und dann sofort vom Netz hätten
gehen müssen.

Drittens minimieren wir die Zahl der Transporte, indem wir Zwischenlager vor Ort schaffen, sodass der Müll
nicht unsinnigerweise transportiert werden muss; denn
bei jedem Transport gibt es im Endeffekt ein Restrisiko.
Der Müll soll, solange wir kein Endlager haben, an den
Atomkraftwerken verbleiben können.

Dies ist im Übrigen auch wirtschaftlicher. Von daher haben wir dabei auch die Unterstützung der Stromkonzerne.
Zu den wenigen, die noch dagegen sind, gehört zum Beispiel die bayerische Staatsregierung, die sich mit ihrer Politik zunehmend isoliert.

Viertens suchen wir jetzt in der Form ein Endlager,
wie es sich auch schon zu Ihrer Regierungszeit gehört
hätte. Sie haben die Erkundung des Endlagers Gorleben
ohne solide gesellschaftliche Diskussion begonnen. Wir
haben seit dem 1. Oktober 2000 ein Moratorium für Gorleben. Wir haben einen Arbeitskreis gegründet, der erst
einmal in einer gesellschaftlich breiten Diskussion Kriterien für die Suche nach einem sinnvollen Endlager entwickelt. Später wird auch Gorleben wieder mit in die Diskussion kommen. Von daher wird hier nichts vernichtet.

- Weil es richtig ist, erst einmal die Kriterien gesellschaftlich zu diskutieren. Warum haben Sie denn vor Ort
keine Akzeptanz für das Endlager?

Weil es keine gesellschaftlich breite Diskussion über die
ausreichenden Kriterien für ein Endlager mit großer Akzeptanz gegeben hat.





Das müssen wir jetzt nachholen und das holen wir
nach. Wir haben in der Tat noch etwas Zeit, weil - Herr
Paziorek, das müssten Sie wissen - die Brennstäbe erst
abklingen müssen. Man kann sie zurzeit noch gar nicht
endlagern.

Deswegen können wir jetzt die gesellschaftliche Debatte
über sinnvolle Kriterien nachholen. Dann werden wir
auch über die Frage entscheiden, was ein mögliches Endlager in Deutschland sein könnte.

Kurz und gut: Die Bundesregierung geht sehr verantwortlich mit den Altlasten, die Sie uns überlassen haben,
mit dem radioaktiven Müll um und ich hoffe, dass wir in
Zukunft ein solides Entsorgungskonzept für den Atommüll bekommen werden.

Meine Damen und Herren, der potenzielle Kanzlerkandidat Herr Schäuble hat in einem Interview der „Woche“ angekündigt, er wolle mit Substanz in den Wahlkampf gehen. Was die Energiepolitik betrifft, müssen Sie
aber noch einiges nacharbeiten; denn Ihrerseits gibt es
kaum Konzepte. Vielleicht hilft Ihnen die Enquete-Kommission ein Stückchen weiter. Im Grunde verdecken Sie
mit Ihren ewigen, langweiligen Atomdebatten, dass Sie
kein Klimaschutzkonzept haben, um den Treibhauseffekt
zu begrenzen.

Es ist in der Tat richtig, Herr Paziorek, dass die CO2Emissionen im letzten Jahr erstmals wieder gestiegen
sind. Mir ist aber entgangen, dass das damit zusammenhängt, dass ein Atomkraftwerk vom Netz gegangen ist. Es
ist nur Ihre Behauptung, dass wir, wenn wir nicht aus der
Atomkraft aussteigen würden, das Klima bewahren könnten. Es ist kein Atomkraftwerk vom Netz gegangen und
trotzdem gibt es wieder steigende CO2-Emissionen. Das
heißt, diese Entwicklung muss wohl noch mit anderen
Dingen zusammenhängen. In Ihrer Zeit haben wir die
CO2-Emissionen reduzieren können, weil vor allen Dingen in Ostdeutschland die Wirtschaft zusammengebrochen ist.

In Westdeutschland sind die CO2-Emissionen nicht gesunken, sondern während Ihrer Regierungszeit sogar geringfügig angestiegen. Es gab zwar eine Entkoppelung,
aber es gab keine Reduktion. Das bedeutet, dass Sie in Ihrer Regierungszeit keine aktive Klimaschutzpolitik verfolgt haben,

die für die Reduktion der CO2-Emissionen ursächlich ist,
sondern dass lediglich das Abschalten von energieintensiven Industrieanlagen die Ursache für die sinkenden CO2Emissionen in Deutschland gewesen ist.

Der Atomausstieg trägt, im Gegenteil, aus meiner
Sicht zu einer zügigen Klimaschutzpolitik bei, und zwar
weil die Atomenergie einer der Hauptgründe dafür ist,
dass wir im Klimaschutz nicht vorankommen. Man sieht
aus der Diskussion um die Kraft-Wärme-Koppelung, dass
wir aus der Monopolzeit große Überkapazitäten haben.
Wenn man große Überkapazitäten hat, ist die Bereitschaft
zu investieren außerordentlich gering. Dann ist auch die
Bereitschaft, in die neue Generation der Kraftwerkstechnologien zu investieren, außerordentlich gering; dann
steht alles still. Man wird beim Klimaschutz nur außerordentlich schwer weiterkommen - das ist jetzt die Debatte um die Kraft-Wärme-Koppelung -, weil man gegen
bestehende Kapazitäten moderne Klimaschutztechnologien in den Markt bringen muss. Deswegen macht der
Atomausstieg den Weg frei,

um tatsächlich moderne Klimaschutztechnik in der Gemeinschaft auch mit den Stromkonzernen und mit der
Energiewirtschaft insgesamt voranzubringen.

Deswegen sind Atomausstieg und Klimaschutz kein Widerspruch, sondern, im Gegenteil, der Atomausstieg ist
eine Voraussetzung für den Klimaschutz.

Wie wäre es denn, statt die leidige Atomdebatte oder
Ökosteuerdebatte zum hunderttausendsten Mal zu führen,
ohne dass wir einen Deut weiterkommen, einmal mit einer qualifizierten Debatte über Zukunftsenergien,

über die Frage von Brennstoffzellen, über die Frage von
virtuellen Kraftwerken und über die Frage von intelligenten Netzen, die die dezentrale Stromerzeugung miteinander verknüpfen, zu beginnen, sodass auch durch eine
dezentrale Energieerzeugung auf der Grundlage von erneuerbaren Energien, beispielsweise Brennstoffzellen,
Grundlast und Spitzenlast gefahren werden könnten?

Ich warte auf Ihre Konzepte.
Wir steigen in eine moderne Energiewirtschaft ein. Wir
haben ein Gesetz für erneuerbare Energien auf den Weg
gebracht, das einen ungeheuren, noch nie da gewesenen
Investitionsboom in Deutschland hervorgerufen hat.

Bei Wind, Photovoltaik und Biomasse ist die Situation so,
dass wirklich Geld in die Hand genommen wird, sodass





wir das Ziel der Verdoppelung des Anteils der erneuerbaren Energien in zehn Jahren nicht nur erreichen - ich bin
optimistisch -, sondern sogar weit übertreffen werden.
Wir haben einen Schwerpunkt im Bereich der Energieforschung bei der Brennstoffzelle und den virtuellen Netzen
gesetzt. Wir haben den Haushaltsansatz für diesen
Schwerpunkt trotz Sparhaushalt deutlich erhöht.

Wir haben ein Altbausanierungsprogramm auf den
Weg gebracht, um die Energieeinsparung voranzubringen. Das ist etwas, was Herr Kollege Lippold immer gefordert hat, aber nie durchsetzen konnte. Trotz Sparhaushalt haben wir mithilfe der UMTS-Milliarden ein solides
Altbausanierungsprogramm aufgelegt.

Wir stärken die Energieeinsparungsbemühungen durch
eine ambitionierte Verordnung.

Das sind unsere Konzepte. Ich habe aber von Ihnen
auch diesmal nicht ein einziges Wort gehört, wie sich die
ehemaligen Regierungsfraktionen CDU/CSU und F.D.P.
eine aktive Klimaschutzpolitik vorstellen.

- Das ist sehr wohl das Thema, weil Sie das Thema Klimaschutz und das Thema Atomkraft zusammen betrachten.

Man kann aber nicht einfach an der Meinung festhalten, dass die Atomkraft das Klima schütze. Man muss
vielmehr deutlich machen, wie eine aktive Klimaschutzpolitik ohne Atomkraft aussehen könnte. Das haben Sie
aber nicht getan.

 Herr Seiters! Meine Damen und Herren! Eines der wichtigsten Themen im Zeitalter der Globalisierung ist die
Frage nach dem Verhältnis von Markt und Staat. Ein zentraler Punkt bei der Modernisierung unserer Wirtschaft ist
die Liberalisierung der Monopolmärkte.

Monopolmärkte sind nicht mehr zeitgemäß; sie sind ein
überholtes Relikt aus vergangenen Zeiten.

Die Liberalisierung nützt allen, Verbrauchern und Unternehmern. Zum Beispiel kosteten Ferngespräche bei der
Telekom 1997 noch 60 Pfennig pro Minute; jetzt kosten
sie 19 bzw. 5,4 Pfennig pro Minute. Im Ergebnis der Liberalisierung bei der Bahn befahren Konkurrenten der Deutschen Bahn wieder zuvor stillgelegte Strecken. Die Energiepreise sind für die Industrie um 40 Prozent und für
Verbraucher immerhin um 20 Prozent gesunken.

- Dazu komme ich noch; keine Sorge. - Liberalisierung
und Wettbewerb sorgen also für niedrige Preise, sie sorgen für Effizienz. Deswegen wird dieser Prozess von uns
voll und ganz unterstützt.

Allerdings kann durch den Markt nicht alles geregelt
werden. In dieser Auffassung unterscheiden wir uns von
Ihnen, Herr Brüderle. Ich nenne einige Beispiele: Bei der
Telekom muss man für Datenschutz sorgen. Man muss für
die Oma, die das Internet nicht selbstverständlich nutzen
kann, eine flächendeckende Versorgung mit Post und
Telefonanschlüssen sicherstellen. Es ist im Zeitalter der
Wissensgesellschaft wichtig, für billige Internetanschlüsse zu sorgen. Man muss natürlich auch - siehe
Kalifornien - für Versorgungssicherheit im Energiebereich sorgen. Das ist ein ganz substanzieller Punkt. Selbstverständlich muss vor dem Hintergrund, dass UN-Wissenschaftler vor der Klimakatastrophe verstärkt warnen,
in liberalisierten Märkten auch der Umweltschutz ein
wichtiger Aspekt sein. Wenn man nur an niedrige Preise
denkt, Herr Brüderle, dann wird man das später teuer bezahlen. In diesem Punkt ist Handeln angesagt!

 Ich finde es wunderbar, dass Sie mir diese Zwischenfrage
stellen. Dieses Thema wollte ich nämlich im Weiteren ansprechen. Durch diese Zwischenfrage kann ich zusätzlich
Zeit gewinnen.

Wir sehen die Verlängerung des Briefmonopols bis
2007 durchaus kritisch.

Ich verstehe die Argumentationen von Herrn Minister
Müller. In der Tat ist es so, dass einige Länder in Europa
die Liberalisierung verzögern. Nun muss man aber feststellen: Erstens haben viele nordeuropäische Länder, zum
Beispiel Schweden, den Postmarkt bereits vollständig liberalisiert.

Wir sind also nicht die einzigen Vorreiter. Zweitens hat
Deutschland im Vergleich zu den anderen Ländern in Europa die zweithöchsten Portokosten.

Drittens ist es meiner Ansicht nach so, dass die Vorreiterrolle in Bezug auf liberalisierte Märkte kein Nachteil für
Unternehmen ist. Wir sehen im Bereich der Telekom und
vor allem auch im Energiebereich, dass die Unternehmen,
die frühzeitig liberalisiert haben, bestens aufgestellt sind,
weil sie gelernt haben, wie man mit dem Wettbewerb umgeht.

Deswegen sage ich ganz klar: Wir sehen die Verlängerung des Briefmonopols bis 2007 kritisch.

Ich persönlich glaube nicht - Herr Brüderle, ich gehe sogar noch weiter als Sie -, dass diese Verlängerung für die
Aktienkurse der Deutschen Post gut ist. Denn die Frage,
ob sich die Deutsche Post auf dem Markt behaupten kann,
wird offen gelassen und die Anleger müssen mit dieser
Unsicherheit umgehen. Es kann durchaus sein, dass es für
die Aktienkurse gar nicht gut ist, wenn man zu sehr verlängert.

Wir werden mit den Koalitionspartnern sehr freundschaftlich darüber sprechen. Das kann ich Ihnen versichern.

 Ich habe doch gesagt: Noch gibt es in der rot-grünen Koalition keinen Beschluss. Wir werden darüber noch einmal sehr freundschaftlich diskutieren.

Nun wieder zurück zu dem Punkt, dass der Markt nicht
alles kann. Der Markt versagt zum Beispiel dann, wenn
die Preise nicht die Begrenzungen bzw. Belastungen der
Volkswirtschaft und der zukünftigen Generationen widerspiegeln.

Der Weg, den wir im Rahmen der ökologischen Steuerreform eingeschlagen haben, nämlich dass wir die Preise
Schritt für Schritt an die tatsächlichen Kosten der Volkswirtschaft und der zukünftigen Generationen heranführen, ist richtig. Wir sind sehr froh darüber, dass die
ökologische Steuerreform ein positives Projekt ist und beginnt, tatsächlich eine Lenkungswirkung zu entfalten.

Dazu gehört auch, dass wir uns vorgenommen haben,
mit rechtlichen Instrumenten den Anteil der erneuerbaren
Energien und den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung an
der Energieversorgung in den nächsten zehn Jahren zu verdoppeln. Bei den erneuerbaren Energien haben wir mit dem
EEG einen wichtigen Impuls gegeben: Die Industrie
boomt, es wird investiert und es entsteht eine neue Branche.

In Bezug auf die Kraft-Wärme-Kopplung deutet sich
an - da bin ich mir sicher; es gab ja in der letzten Zeit eine
relativ polarisierte Debatte -, dass wir einen fairen Kompromiss finden. Klar ist aber auch: Dieser faire Kompromiss beinhaltet ohne Wenn und Aber, dass wir durch den
Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung auf der Grundlage
einer rechtlichen Absicherung 23 Millionen Tonnen CO2
einsparen werden.

Es gibt Beschränkungen; der Markt kann nicht alles
leisten. Aber die Liberalisierung des Marktes schafft geringe Kosten, eine höhere Effizienz, eine hohe Kundenorientierung, neue Angebote und eine Chance für kleine
und neue Unternehmen. Deswegen ist es wichtig, auf den
bestehenden Märkten, auf dem der Telekommunikation
und dem der Energie, die Entwicklung der Marktwirtschaft vom Monopol zum Wettbewerb zu verstärken.
Auch in diesen Bereichen liegen jedoch noch weitere Aufgaben vor uns. Denn was die alte Bundesregierung dazu
vorgelegt hat, war absolut unzulänglich.

Zur Telekommunikation: Es gibt derzeit eine Debatte
darüber, ob der Telekommunikationsmarkt schon ein
selbsttragender Markt ist oder ob er lediglich aufgrund der
Regulierung funktioniert. Die Frage ist also: Kann man
die Regulierung zurückführen und dem Kartellamt mit

seiner Erfahrung und Kompetenz die Wettbewerbsaufsicht überlassen? Ist dies unter Umständen für gewisse
Teilmärkte sinnvoll, und wenn ja, wie groß sind diese
Teilmärkte und wie verhindert man - das ist eine ganz
zentrale Frage, die wir klären müssen - dann Quersubventionierung?

Die Regulierungsbehörde für Post und Telekommunikation hat in diesem Bereich erste Schritte unternommen:
Die Regulierung im Bereich der Auslandsgespräche in die
Türkei wurde zurückgefahren. Das finde ich okay, aber
ich warne davor, diesen Bereich gänzlich aus den Augen
zu lassen. Wir sollten nicht zu schnell „entregulieren“, damit die Wettbewerbsintensität im Bereich der Telekommunikation weiter wächst.

Dasselbe gilt für den Energiebereich. Wir stehen ja vor
der Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes zur Einführung
der Liberalisierung der Gasmärkte. Natürlich muss dann
auch diskutiert werden, ob die Wettbewerbsintensität auf
dem Strommarkt ausreichend ist oder ob wir nachsteuern
müssen. Nun ist es so, dass es auch in diesem Bereich - wie
bei der Telekommunikation oder der Bahn - ein natürliches
Monopol gibt, weil die Netze für den Anbieter unabdingbar notwendig sind, um den Kunden zu erreichen. Aber
anders als im Bereich der Telekommunikation und auch
anders als im Bereich der Bahn, wo wir dem Eisenbahnbundesamt jetzt die Funktion einer Regulierungsbehörde
übertragen, gibt es auf dem Energiesektor keine Regulierungsbehörde, sondern den so genannten verhandelten
Netzzugang. Angesichts der Tatsache, dass die Netzbetreiber in der Praxis ihre Konkurrenten am Zugang zum
Markt behindern, halte ich es für an der Zeit, auch in
Deutschland den regulierten Netzzugang zu gewährleisten. Ich habe damit eine durchaus vergleichbare Position
wie die EU-Kommissarin de Palacio, die eine stärkere
Regulierung - Deutschland ist das einzige Land in Europa, das keinen regulierten, sondern einen verhandelten
Netzzugang hat - sowie ein verstärktes Unbundling fordert. Dies kann ich unterstützen. Ich hoffe, dass wir auch
über diese Fragen diskutieren, wenn wir das Energiewirtschaftsgesetz novellieren.

Ich danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kurs der
Telekomaktie steigt wieder. Der Hintergrund ist, dass die
Hauptversammlung von Voicestream gestern der Übernahme durch die Telekom zugestimmt hat. Das heißt, der
Kurs der Telekomaktie steigt in Abhängigkeit davon, ob
die Übernahme von Voicestream durch die Telekom
klappt. Daran kann man erkennen - auch wenn man nicht
immer alles das versteht, was an den Börsen passiert -,

dass Aktienkurse nicht nur vom Gewinn, sondern auch
von ganz anderen Dingen abhängen.

Ich frage mich, ob man sicher sein kann, dass der Kurs
der Postaktie steigt, wenn man das Monopol der Post beseitigt, ob ein Unternehmen, das durch den Staat künstlich
gestützt wird, für Investoren nicht Unsicherheiten mit sich
bringt, weil sich dieses Unternehmen nicht auf den Markt
eingestellt hat.

Mein Eindruck ist, dass in den großen Volksparteien,
im Übrigen auch in der CDU/CSU, häufig Skepsis gegenüber dem Wettbewerb und dem Markt bei Übergängen
von Monopolen zu Wettbewerbssituationen herrscht. Dahinter stecken natürlich teilweise berechtigte Befürchtungen; denn bestimmte Dinge müssen gewährleistet werden. Bei der Post ist es ganz klar: Eine Versorgung mit
Postdienstleistungen, sprich: die Lieferung und die Abgabe von Briefen, muss flächendeckend, also auch auf
dem Land, innerhalb eines bestimmten Zeitraums, der akzeptabel sein muss, gewährleistet werden. Jeder muss an
die Postversorgung angeschlossen sein. Das gilt sehr wohl
auch für andere Märkte, zum Beispiel für den Telekommunikations-, den Gas- und den Strommarkt. Auch auf
diesen Märkten ist dies machbar.

Ich teile nicht die Position, dass es für den deutschen
Strommarkt schlecht war, ihn so frühzeitig für den Wettbewerb zu öffnen. Im Gegenteil: Die deutschen Stromkonzerne - darauf muss man sehr deutlich hinweisen sind im europäischen Wettbewerb hervorragend positioniert. Auf lange Frist wird sich erweisen, dass die schwedischen und die deutschen Stromkonzerne, die sich sehr
früh einer Liberalisierung stellen mussten, wesentlich

besser fahren als diejenigen Konzerne, die später dazugekommen sind.

Die Vorteile des Marktes sind eminent. Das sieht man
insbesondere an den Preisen; ich nenne beispielsweise
den Telekommunikations- und den Energiebereich. Das
nützt der Volkswirtschaft, den Verbrauchern und der Industrie. Dass wir heute für 5 Pfennig pro Minute statt für
60, wie noch vor kurzer Zeit üblich, ein Ferngespräch
führen können, bietet gerade Niedrigverdienern eine
wirkliche Chance zur Kommunikation.

Ich habe bedauert, dass, als die Regulierungsbehörde
im März 2000 das Porto senken wollte, Minister Müller
sie angewiesen hat, dies bis 31. Dezember 2002 konstant
zu halten. Wir haben europaweit das zweithöchste Porto.

Ich halte es deswegen für wichtig, dass, wenn überhaupt
über die Verlängerung des Monopols gesprochen wird,
diese Weisung aufgehoben wird. Ich begrüße ausdrücklich, was Margareta Wolf gefordert hat, nämlich dass im
Wirtschaftsministerium in dieser Richtung nachgedacht
werden muss. Wir werden darüber auch weiterhin zu diskutieren haben.

Wir, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, wollen die
Einführung des Wettbewerbs auch für die Post und befinden uns deshalb in der Diskussion mit der SPD und mit
dem Wirtschaftsministerium. In der Tat gibt es auch Probleme, wenn man das Monopol verlängert. Es gibt Unternehmen, die bereits entsprechend investiert haben. Ich
weiß von Unternehmen, die schon Briefsortieranlagen gekauft haben und jetzt darauf sitzen bleiben.

Die Gefahr, dass ausländische Investoren kommen und
der Deutschen Post sozusagen den Markt streitig machen,
halte ich für ungeheuer gering.

Man muss 600 Millionen DM Investitionskosten vorschießen, wenn man tatsächlich die flächendeckende Versorgung in diesem Bereich übernehmen will. Auch in anderen Ländern, wie Schweden und Finnland, die schon
lange weitgehend liberalisiert haben, ist das nicht passiert.
Selbst auf den kleineren Märkten hat niemand angegriffen
und diesen Bereich übernommen. In Deutschland wäre
das noch wesentlich schwieriger.

Ganz anders sieht es aber mit den Nischen aus, die gerade kleine Unternehmen besetzen können. Es ist zum
Beispiel für Zeitungsverleger, die sowieso ihre Zeitung
verteilen, ganz attraktiv, vor Ort auch Briefe mitzuverteilen. Dabei machen sie - das gibt es teilweise schon - ganz
hervorragende Angebote, zum Beispiel die Post am selben
Tag oder über Nacht auszutragen. Es gibt auch schon AnElmar Müller gebote, bei denen das Porto, von solchen Synergieeffekten getragen, eindeutig unter dem der Post liegt, also bei
etwa 80 Pfennig statt 1,10 DM.

Ich wäre allerdings dafür, das Postmonopol auslaufen
zu lassen. Wir werden gemeinschaftlich darüber reden
und sicherlich einen Kompromiss finden. Auf jeden Fall
muss klar sein, dass man es nicht auf zwei Legislaturperioden hinaus verlängert, sondern dass wir uns in der
nächsten Legislaturperiode darüber unterhalten werden.

Wenn Sie jetzt eine Kompromisssuche anprangern,
dann werde ich Sie daran messen, wie im Bundesrat abgestimmt wird. Falls die F.D.P. nach der Wahl in RheinlandPfalz, im letzten Bundesland, in dem sie mitregiert, noch
weiter in der Regierung sein sollte, was ich allerdings
nicht glaube

- gut, aber da haben Sie ja sowieso nichts zu sagen -,

wenn Sie also noch mit Beck zusammen regieren sollten,
dann werde ich genau darauf achten, wie sich die F.D.P.
im Bundesrat verhalten wird; denn soweit ich weiß, ist
Ministerpräsident Beck für die Verlängerung des Postmonopols. Ich werde auch genau beobachten, wie die Länder
Bayern und Sachsen, wie Berlin und Hessen in dieser
Frage abstimmen werden. Dann werden wir uns hier wiedersehen und über diese Frage reden.

- In der Tat, Hessen ist auch ein Bundesland. Ich werde
Hessen genau beobachten.

 Da hat Herr Schmidt völlig Recht: Ein bisschen Spannung
muss sein.

Ich habe es in meiner Rede sehr deutlich gesagt: Wir
sind zurzeit mitten in der Diskussion über diese Frage.

Wir führen sie sehr solidarisch und gemeinschaftlich und
werden selbstverständlich - so ist es in der Politik - einen
Kompromiss finden.

- Nein, ich eiere nicht. Sie haben eben genau dargestellt,
wie es damals gewesen ist

und wie sich die F.D.P. verhalten hat: Sie wollte das Briefmonopol wesentlich früher aufgeben, hat dem Antrag
dann aber doch zugestimmt. Haben Sie damals geeiert?

Nein, Sie haben sich so verhalten, wie man sich in der Politik meistens verhält, wenn es unterschiedliche Vorstellungen gibt: Man sucht einen Kompromiss. Das werden
wir in diesem Punkt genauso tun.

Abschließend warne ich gerade Sie von der F.D.P. davor, die Backen so aufzublasen. - Wie gesagt: Ich werde
das Abstimmungsverhalten der Bundesländer haargenau
beobachten. - Denn sonst enden Sie genauso wie bei der
Steuerreform, dass Sie nämlich als Tiger losspringen und
als Bettvorleger landen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese
T-Shirts sind doch wunderschön gelb. Mir gefallen sie
ganz gut.





Ja, es gab gewalttätige Demonstranten. Es gab 26 verletzte Polizisten, zwei davon schwer. Ich sage ganz klar:
Das ist absolut inakzeptabel.

Gewalt gegen Sachen und natürlich Gewalt gegen Menschen - das schadet unserer Demokratie, das schadet auch
dem Anliegen der Demonstranten vor Ort.

Es ist aus meiner Sicht völlig unakzeptabel, so etwas gutzuheißen.

Aber ich sage auch, und zwar an die Adresse der Opposition: Schütten Sie nicht das Kind mit dem Bade aus.
Es gab dort sehr viele Menschen, die friedlich demonstriert haben.

Das in Deutschland bestehende Recht auf Demonstrationsfreiheit ist ein hohes Gut. Ich war gerade in der
Ukraine und in Russland. Wenn ich auch in einigen Punkten nicht einverstanden bin, mit welchen Losungen demonstriert worden ist - zum Beispiel „Konsens ist Nonsens“; deswegen war ich bei dieser Demonstration ja auch
nicht dabei -, sage ich Ihnen dennoch: Es ist gut und nicht
schlecht für eine Demokratie, wenn sich Bürger so engagieren und sich bei Nacht und Nebel für eine Sache einsetzen. Deswegen ist diese Demonstration auch ein
Grund, in diesem Zusammenhang stolz auf die deutsche
Demokratie zu sein.

Ich finde Ihre Argumentation in hohem Maße scheinheilig. Sie messen hier mit zweierlei Maß. Wenn Lastwagenfahrer Straßen blockieren, um gegen die Ökosteuer zu
demonstrieren, dann laufen Sie dort herum; schulterklopfend verteilen Sie Ihre Aufkleber und loben die Lastwagenfahrer für ihre Aktion des friedlichen zivilen Ungehorsams.

- Das gab es selbstverständlich.

Friedliche Sitzblockaden - dazu gibt es Gerichtsurteile - sind rechtens und gehören zum Recht auf Demonstration. Gewalt gegen Personen, Gewalt gegen Sachen
sind selbstverständlich abzulehnen.

Ich bin auch stolz darauf, dass wir inzwischen einen
Atomkonsens gefunden haben.

Der Atomkonsens ist der Versuch von unserer Seite, die
tiefen Gräben, die Sie mit Ihrer Pro-Atom-Politik in dieser Gesellschaft aufgerissen haben

und in deren Konsequenz wir solche Demonstrationen vor
Ort haben, Schritt für Schritt wieder zuzuschütten.

Selbstverständlich ist es nicht so, dass wir damit jeden
Konflikt vor Ort verhindern können, aber es ist ein Schritt
aufeinander zu von beiden Seiten. Das ist auch ein Verdienst von Jürgen Trittin.

Deswegen wundere ich mich manchmal - - Ja, im Gegensatz zu Ihnen. Sie sind nicht in der Lage, die
Polarisierung dieser Gesellschaft zu verhindern, sondern Sie
gießen immer noch Öl ins Feuer. Das werfe ich Ihnen vor.

Wenn ich Ihre Argumentation höre, denke ich manchmal, das wären grüne Transporte. Nein - Herr Kubatschka
hat es schon gesagt -, das sind von der Bundesregierung
genehmigte Transporte, aber es sind natürlich Transporte
der Unternehmen, die Atomkraftwerke betreiben.

Wenn es eine politische Verantwortung für diese Transporte gibt, dann liegt sie bei Ihnen,

weil Sie ein unsolides Entsorgungskonzept hatten, weil
Sie auf die Wiederaufbereitung gesetzt haben, weil Sie
sonst nicht gewusst hätten, wohin mit dem Müll.

Deswegen sind diese Transporte auch eine Altlast Ihrer
Regierungszeit. Es ist sehr bedauerlich, dass wir die Folgen dieser Altlast wahrscheinlich noch Jahre, wenn nicht
sogar Jahrzehnte tragen müssen.

Was ist jetzt zu tun? Ich möchte fünf Punkte nennen.
Erstens. Wir müssen die Atomgesetznovelle so schnell
wie möglich auf den Weg bringen.

Dazu gehört auch, dass die Stromkonzerne endlich den
Konsens unterschreiben.

Das ist die entscheidende Herausforderung, die jetzt vor
uns steht.

Zweitens. Wir müssen die Debatte über die Alternative
zum Endlager Gorleben noch intensiver führen, als wir sie
begonnen haben. Wir müssen sie vor allem auch stärker
noch mit den Menschen der Region führen, damit sie wissen, dass wir uns tatsächlich um eine Alternative zu Gorleben bemühen. Denn es ist meine persönliche Überzeugung, dass Gorleben als Endlagerstandort nicht geeignet
ist.

Drittens. Wir müssen die Zahl der Transporte minimieren. Wir müssen die Zwischenlager genehmigen. Da sind
auch Sie gefordert. Wer gegen Transporte ist, muss für
Zwischenlager sein.

Viertens. Wir müssen prüfen, ob wir die Wiederaufbereitung nicht schneller beenden können, als bisher angesetzt, also vor dem Jahr 2005. Da die Wiederaufbereitung
teurer ist als die Zwischenlagerung, sehe ich dafür durchaus gute Chancen, wenn die Zwischenlager genehmigt
sind.

Fünftens. Wir müssen auch prüfen, ob wir, wenn die
Zwischenlager genehmigt sind, die Menge des Atommülls, der noch in Frankreich liegt, unter Umständen auch
in andere Zwischenlager bringen können; denn es kann
meines Erachtens nicht sein, dass nur Gorleben, nur die
Region Niedersachsen dafür zuständig ist. Das wäre ein
Zeichen dafür, dass wir die Sorgen und Ängste der Menschen in dieser Region ernst nehmen; denn dort wird befürchtet, dass dieses Zwischenlager eine Vorentscheidung
für ein Endlager ist.

 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jährlich
müssen in der EU 10 Millionen Autos entsorgt werden.
Das macht ungefähr 10 Prozent des Sondermülls auf Deponien aus und dadurch werden Boden und Grundwasser
oft genug verseucht. In Deutschland wird - das ist sehr bedauerlich - lediglich ein Drittel der Autos, das heißt ungefähr 1 Million Autos, sicher entsorgt.

Was dieses Problem angeht, ist - wir begrüßen das außerordentlich - Licht am Ende des Tunnels zu sehen. Das Europäische Parlament hat am 18. September 2000 die Richtlinie zur Altautoentsorgung gebilligt. Sie muss innerhalb
von 18 Monaten in nationales Recht umgesetzt werden.

Ähnlich wie auf dem Gebiet der Verpackungen ist damit,
was das Recycling von Autos angeht, die Verantwortung
der Produzenten rechtlich verankert. Das ist sehr gut.

Der Geltungsbereich dieser EU-Richtlinie erstreckt
sich sowohl auf PKWs als auch auf leichte Nutzfahrzeuge. Es besteht die Forderung nach dem Aufbau einer
flächendeckenden Infrastruktur für die Rücknahme von
Altautos. Die Hersteller müssen danach sämtliche Entsorgungskosten tragen: Sie müssen die nach dem
1. Juli 2002 zugelassenen Autos zurücknehmen. Ab dem
Jahre 2007 müssen sie darüber hinaus Altautos voll bzw.
zu wesentlichen Teilen zurücknehmen. Dabei sind mindestens 85 Prozent des Gewichts dieser Autos stofflich wieder zu verwerten. In der Frage, wie wir mit dem großen
Müllberg, den unsere alten, nicht mehr gebrauchten Autos
ausmachen, umgehen, ist das ein großer Fortschritt.

Jetzt kommt es darauf an, diese EU-Richtlinie in deutsches Recht umzusetzen. Diesbezüglich wird zurzeit über





einen Gesetzentwurf diskutiert. Frau Homburger, Ihre
These lautet, dass eine hohe Recyclingquote die Anwendung der Leichtbauweise behindert. Man sollte überprüfen, ob diese These stimmt. Ich weiß, dass es gerade über
diese Frage schon bei der Erstellung der EU-Richtlinie,
aber auch beim deutschen Gesetzgebungsverfahren diverse Gespräche mit den Herstellern gegeben hat und dass es
keinerlei Anzeichen dafür gibt, dass diese These stimmt.
Von daher ist Ihre Ausgangsthese falsch und deshalb ist
auch Ihre Forderung falsch.

Wir werden über den entsprechenden deutschen Gesetzentwurf in absehbarer Zeit hier im Parlament diskutieren. Nach In-Kraft-Treten des Gesetzes wird es zu einem durchschnittlichen Preisaufschlag von 200 DM pro
Neufahrzeug kommen. Es ist aus meiner Sicht aber zu akzeptieren, wenn zum Beispiel ein neuer Golf statt jetzt
40 000 DM dann 40 200 DM kostet. Schließlich regt die
Kreislaufwirtschaft auch Innovationen an und bringt uns
damit tatsächlich weiter.

 Wie gesagt, es gibt bisher keinerlei Anzeichen dafür. Ich
habe, bevor wir uns hier getroffen haben, mit dem Recyclingverband zusammengesessen und ihm unter anderem
auch diese Frage gestellt. Auch der Recyclingverband hat
die These, die Sie aufgestellt haben, nicht bestätigen können.

Frau Homburger, ich sage Ihnen sehr deutlich: Wenn
wir den Gesetzentwurf im Bundestag beraten, werden wir
das in aller Ruhe überprüfen. Da es um ein wichtiges Vorhaben geht, können wir auch gerne eine Anhörung machen. Wir werden Fachleute anhören und diese These
überprüfen; das kann ich Ihnen versprechen. Wenn sich
Ihre These bestätigt, muss man schauen, wie man damit
umgeht. Ich habe aber dafür bisher keine Anhaltspunkte.

In der Tat muss es zu Rückstellungen kommen, da die
Autohersteller die Entsorgung finanzieren müssen. Ihre
Forderung aber, mit diesen Rückstellungen wesentlich
früher zu beginnen, müssen wir ablehnen, weil wir glauben, dass es ausreicht, wenn damit begonnen wird, sobald
wir die Richtlinie in nationales Recht umgesetzt haben.
Rückstellungen bedeuten ja immer auch einen Verzicht
auf Steuereinnahmen; für die Rückstellungen von 2002
bis 2007 würde dies 500 Millionen DM pro Jahr ausmachen. Unsere Recherche hat ergeben, dass ausreichende
Rückstellungen gebildet werden können, wenn damit im
Jahr 2002, also in dem Jahr, in dem wir das Gesetz verabschieden werden, begonnen wird. Von daher ist Ihre
Forderung im zweiten Teil Ihres Antrags ebenso abzulehnen. Ich freue mich in diesem Bereich auf eine spannende
Debatte.

Ich komme nun zum zweiten Punkt. In der Tat stellen
nachwachsende Rohstoffe für die Landwirtschaft eine
große Chance dar. Weil wir zu viel Nahrungsmittel produzieren, zahlen wir ja sogar Prämien für die Stilllegung
von Flächen. Natürlich ist es besser, auf die Stilllegung
dieser Flächen zu verzichten und zum Beispiel Nutzpflanzen anzubauen. Hier entsteht für die Landwirte eine
neue Aufgabe.

Ich glaube, die Landwirtschaft befindet sich in einem
großen Umbruch. Bisher ist der Landwirt Nahrungsmittelproduzent. Jetzt kommen neue Aufgaben auf ihn zu: Er
kann Rohstoffproduzent werden. Das betrifft die angesprochenen biologischen Verpackungen und kunststoffähnlichen Materialien sowie solche Schmierstoffe, die
Schmierstoffe auf Mineralölbasis ersetzen können. Bereits jetzt werden aus Raps 40 000 Tonnen Öl hergestellt.
Das wird sich weiter ausweiten, sodass der Landwirt der
Energiewirt von morgen wird.

Ich möchte im Folgenden die neuen Felder nennen: Die
Herstellung von Biodiesel hat dafür gesorgt, dass es 800
neue Tankstellen in diesem Bereich gibt. Zu erwähnen ist
weiterhin die Herstellung von Ethanol, das als Zusatz
Benzin ergänzen kann. Nicht vergessen darf man die Produktion von Biogas, aus dem Energie in Form von Strom
und Wärme erzeugt werden kann.

Es wird eine sehr spannende Diskussion darüber geben, wie man die stillgelegten Flächen für Energie- und
Rohstoffgewinnung nutzen kann. Ich prophezeie, dass wir
irgendwann an den Punkt kommen werden, an dem die
umgekehrte Situation, also zu wenig nutzbare Fläche, eintritt; denn eine zunehmend ökologisch ausgerichtete Landwirtschaft, so wie wir sie vertreten, braucht mehr Fläche.
Es wird zum Beispiel mehr Fläche pro Rind benötigt,
wenn dieses Rind nicht mit Tiermehl, sondern mit Getreide, Gras und Heu gefüttert wird. Da auf diese Weise
die Landwirtschaft mehr Fläche braucht, wird irgendwann der Zeitpunkt kommen, an dem es Konkurrenz bei
der Nachfrage nach Fläche gibt.





Ich lehne die Rohstoffproduktion der Landwirte nicht
ab. Ich halte dies für eine hervorragende Entwicklung und
freue mich sehr darüber, dass diese Entwicklung vom
ganzen Hause unterstützt wird. Die Bundesregierung hat
in diesem Bereich - das wurde schon sehr ausführlich dargestellt - einige Förderprogramme auf den Weg gebracht.
Ich glaube, dass der Landwirt, der in Zukunft auch Rohstoff- und Energiewirt sein wird, damit eine gute Chance
hat, die sehr schwierige Situation, die sich aus der BSEund MKS-Krise ergeben hat, zu überwinden.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat sich auf europäischer Ebene sehr intensiv darum bemüht, dass im Postbereich weiter liberalisiert
und auch im Hinblick auf die Postdienstleistungen ein

einheitlicher Wettbewerbsrahmen geschaffen wird. Sie
wissen sehr wohl, dass sich die Bundesregierung trotz ihrer Bemühungen auf europäischer Ebene nicht hat durchsetzen können. Die Bundesregierung hat sich entschieden, nicht einseitig vorzupreschen, sondern zu versuchen,
dafür zu sorgen, dass Europa zumindest ein Stück weit im
Gleichschritt vorangeht.

Dazu, dass die Opposition als Reaktion darauf sozusagen die Backen aufbläst, sage ich Folgendes: Als wir über
diese Frage hier das letzte Mal debattiert haben, habe ich
sehr deutlich zu verstehen gegeben, dass ich die Entscheidung im Bundesrat sehr genau beobachten werde.
Das habe ich getan. Der Bundesrat hat keinen Beschluss
gegen die Verlängerung des Briefmonopols gefasst. Obwohl Sie im Bundesrat über eine Mehrheit verfügen, haben Sie sich anscheinend nicht durchsetzen können. Das
heißt, Sie haben für die Position, die Sie hier vertreten, bei
den Ländern keine Mehrheit finden können.

Vor diesem Hintergrund sollten Sie hier nicht so die
Backen aufblasen, sondern zumindest versuchen, die Argumente, die die Bundesregierung zu diesem Schritt bewogen haben, zu verstehen.

Bedenken Sie, dass auch ich persönlich in dieser Angelegenheit eine eher skeptische Haltung habe.

Wir haben uns mit der SPD-Fraktion zusammengesetzt
und einen gemeinsamen Entschließungsantrag erarbeitet,
in dem wir auf bestimmte Begleitumstände der Verlängerung des Monopols besonders hingewiesen haben.

Wir bringen in diesem Antrag zum Beispiel sehr deutlich
zum Ausdruck - dazu haben Sie eben nichts gesagt -, dass
wir durchaus Spielräume für Portosenkungen in diesem
Bereich sehen. Wie wir alle wissen, sind Portosenkungen
eine Aufgabe der Regulierungsbehörde und nicht des
Staates. Nach Angaben der Post entfällt zwar nur rund ein
Drittel des Umsatzes auf den Briefbereich, er trägt aber zu
drei Vierteln des Betriebsergebnisses bei.

Im Briefbereich wurden im vergangenen Jahr Gewinne erzielt. Die Gewinne haben sich innerhalb eines
Jahres verdoppelt. Das wird unter anderem mit den nicht
mehr notwendigen Pensionszahlungen begründet. Es ist
aber auch egal, warum. Es gibt eine Verdopplung der Betriebsrendite. Deswegen sehe ich sehr wohl - auch wenn
Herr Zumwinkel dazu öffentlich eine andere Position vertritt -, dass Spielräume für Portosenkungen gegeben sind.
Das wird auch in unserem Entschließungsantrag sehr
deutlich zum Ausdruck gebracht.

- Ich rede von dem Entschließungsantrag der Fraktionen.




Elmar Müller Ein Weiteres ist - auch dies wird im Entschließungsantrag der Fraktionen sehr deutlich zum Ausdruck gebracht -: Wenn man auf der einen Seite Monopolbereiche - wie wir sie in den nächsten Jahren noch vorfinden
werden - und auf der anderen Seite Bereiche hat, die im
Wettbewerb stehen, dann muss man verhindern, dass es zu
einer Quersubventionierung kommt und dass die Post
im Monopolbereich Gewinne einfährt, die sie dafür einsetzt, mit Dumpingpreisen in anderen Bereichen die weiteren Wettbewerbsteilnehmer kaputtzumachen. Im Postgesetz gibt es hiergegen schon gute Vorkehrungen. Auch
die EU hat entsprechende Beschlüsse gefasst. Die EU
wird also sehr stark darauf achten. Wir sagen nunmehr
sehr deutlich, dass für die Regulierungsbehörde und für
das Wirtschaftsministerium eine große Aufgabe darin besteht, die buchhalterische Trennung von Wettbewerbsund Monopolbereichen durchzusetzen.

Zum Schluss möchte ich etwas aufgreifen, von dem ich
glaube, dass ich hierzu Ihre Zustimmung bekommen
werde. Der Bundesrat hat in seinem kleinen Beschlüsslein
angemahnt - das finde ich richtig -, dass einige Bereiche,
die mit der Verlängerung der Lizenzen zusammenhängen,
zum Beispiel die Postdienstleistungsverordnung, nachträglich geändert werden müssen. Ich meine, es ist den
Bürgern nicht zu vermitteln, dass man einerseits das Monopol verlängert und andererseits - das hört man vonseiten der Post - den Service verringern will. Dies ist wohl
nicht zu akzeptieren. Ich hoffe, hierfür werden wir im
nachfolgenden Verfahren Ihre Zustimmung bekommen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Borchert, wer Krokodilstränen darüber vergießt, dass die
Mittel für Programme zur Förderung von Biomasseanlagen abgebaut werden,

und gleichzeitig, so wie Ihre Fraktion das tut, das Gesetz
zur Förderung erneuerbarer Energien bekämpft, den kann
ich nur als scheinheilig bezeichnen.

Wahr ist: Das Gesetz zur Förderung erneuerbarer Energien war der Anschub dazu, dass es jetzt im Bereich der
Biomasseanlagen boomt.

Im Übrigen werden wir die Mittel für dieses Programm
- darauf wurde schon hingewiesen; Sie können sich darauf verlassen - deutlich aufstocken.

Plustern Sie sich hier also nicht als Freund der Biomasseanlagen auf. Das glaubt man Ihnen sowieso nicht.

Frau Bulling-Schröter, nun zu Ihnen: Wir haben die
weltweit beste Förderung von erneuerbaren Energien.
Das Ergebnis ist: Es boomt in Deutschland in allen Bereichen der erneuerbaren Energien, bei der Solar- und Windenergie und bei der Verfeuerung von Biomasse, wie das
noch nie der Fall war.

Ich weiß nicht, was es da zu meckern gibt. Wir sind sehr
stolz auf dieses Gesetz. Die rot-grüne Bundesregierung
hat den Einstieg in das Solarzeitalter wirklich geschafft.

Ich möchte kurz in die Geschichte zurückgehen: 1961
ist in Kahl das erste AKW ans Netz gegangen, 1972 weitere in Stade und Würgassen. 1975 hat die in Wyhl aktive
BI unter dem Motto AKW nee! den ersten Bauplatz besetzt. Danach haben viele Demonstrationen in Brokdorf,
Grohnde, Wackersdorf und in Krümmel stattgefunden.

1979 wurde dann die Freie Republik Wendland ausgerufen und 1980 wurde die Partei der Grünen gegründet.

Sie sehen, der Ausstieg aus der Atomkraft ist ein Gründungsthema der grünen Partei.

Dieses Thema lag uns deswegen immer sehr am Herzen.
Am Anfang befanden wir uns in der gesellschaftlichen
Minderheit. Da hat die Mehrheit die Atomkraft noch akzeptiert. Aber nach der Katastrophe von Tschernobyl
hat die SPD gelernt, dass die Atomkraft unverantwortbar
ist, und hat den Beschluss gefasst, innerhalb von zehn Jahren auszusteigen.

Ab diesem Zeitpunkt fand sich für den Atomausstieg eine
gesellschaftliche Mehrheit.

Heute findet die erste Lesung zum Entwurf eines
Atomausstiegsgesetzes statt. Dazu kann ich nur sagen:
Langer Atem zahlt sich aus; der Ausstieg hat begonnen. Frau Kollegin Bulling-Schröter, aus der Opposition heraus ist es leicht, Sprüche zu klopfen. Ich glaube nicht,
dass die PDS es erreicht hätte, auch nur ein Atomkraftwerk zu schließen.

Es gibt Ihrerseits lediglich Ankündigungen. - Wird der
jetzt vorliegende Gesetzentwurf verabschiedet, geht es in
den nächsten Jahren Schlag auf Schlag. In zwölf Jahren
wird die Hälfte aller AKWs vom Netz sein. In 20 Jahren
ist in Deutschland Schluss mit der Atomkraft.

Immer wieder stellt die Opposition, die CDU/CSU und
die FDP, das Thema Atomkraft und Versorgungssicherheit zur Diskussion. Auch in dem CDU/CSU-Antrag, der
uns allen vorliegt, wird die Mär, dass die Atomkraft die
Versorgungssicherheit erhöht, wiederholt. Ich wüsste
nicht, dass es in Deutschland Uranabbau gibt. Auch die
Primärenergie für das Betreiben von Atomkraftwerken
muss nach Deutschland eingeführt werden. Von daher besteht hier keine Unabhängigkeit vom Export im Hinblick
auf die Energieversorgung.

Viel schlimmer ist - wir sehen das aktuell und erschrecken darüber -: Wenn Terroristen bereit sind, Flugzeuge, in denen sich Hunderte von Menschen befinden, zu
Bomben umzufunktionieren, um damit 6 000 und mehr
unschuldige Menschen zu töten, dann ist es durchaus auch
denkbar und möglich, dass sie einen Anschlag auf ein
AKW ausüben.

Jürgen Trittin hat eine sehr genaue Prüfung in Auftrag
gegeben. Wir haben im Ausschuss begonnen, zu diskutieren, welche sicherheitspolitischen Konsequenzen daraus
zu ziehen sind. Ich greife einmal vor. Meine persönliche
Einschätzung ist: Es gibt keinen absoluten Schutz vor





solcher Art von Angriffen; es bleibt das Risiko, dass ein
solcher Angriff geschieht. Daraus ergäben sich dramatische Folgen für Deutschland.

Wir können das Risiko nicht vollständig beseitigen,
aber wir können es Schritt für Schritt in den nächsten Jahrzehnten mindern, wenn wir die Zukunft der Energieversorgung auf dezentrale Strukturen aufbauen, wenn wir
uns importunabhängig von Erdöl aus einer Krisenregion
und von Erdgas, dessen Leitungen angreifbar sind, machen und wenn wir viel stärker auf Solarenergie, erneuerbare Energien und Energieeinsparung setzen. Das ist die
Zukunft der Energieversorgung.

Das ist auch unser Konzept, das wir schon lange verfolgen: weg von der Atomkraft, hin zur Energieeinsparung durch ein Altbausanierungsprogramm, durch die
Energieeinsparverordnung, die wir beide auf den Weg gebracht haben, hin zur Förderung der erneuerbaren Energien, wie sie weltweit in keinem anderen Land geschieht.
In kurzer Zeit - ich bin mir sicher, schon vor dem Jahr
2010 - werden wir eine Verdoppelung des Anteils der erneuerbaren Energien erreicht haben. Weiterhin wollen wir
die dezentralen Strukturen stärken durch die Förderung
der Brennstoffzelle und der Kraft-Wärme-Koppelung, die
zu virtuellen Kraftwerken zusammengeschaltet werden.

Das schafft eine sichere, eine wirtschaftliche und auch
eine umweltverträgliche Energieversorgung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach langer
Beratung haben wir jetzt das KWK-Modernisierungsund Ausbaugesetz in der parlamentarischen Beratung.
Damit haben wir nach dem Gesetz zur Förderung der
erneuerbaren Energien weltweit das beste Gesetz, das es
auf dem Markt gibt, und neben dem Altbausanierungsprogramm sowie der Wärmeschutzverordnung einen weiteren Baustein einer neuen umweltfreundlichen
Energiepolitik auf den Weg gebracht.

Dieses Gesetz löst gleichzeitig das KWK-Vorschaltgesetz ab und macht dabei Fehler wieder gut, die wir aus
meiner Sicht im KWK-Vorschaltgesetz gemacht haben.

- Das habe ich immer gesagt.
Herr Ruck, es ist in keiner Weise so, wie Sie es behaupten. In dem neuen KWK-Gesetz werden klare ökologische Effizienzkriterien zur Vergabe der Förderung genannt.

- Lesen Sie es genau durch. Viele unökologische Anlagen,
die im KWK-Vorschaltgesetz aufgeführt sind, werden aus
der Förderung herausfallen.

Das bedeutet unterm Strich, dass das neue KWK-Gesetz
günstiger wird als das KWK-Vorschaltgesetz.

Wir werden mit diesem Gesetz hauptsächlich die Modernisierung fördern. Mit Blick auf Anlagen, die Fernwärme produzieren und ökologisch nicht effizient sind,
wollen wir einen Anreiz geben, moderne, ökologisch effiziente Anlagen zu bauen. Zum anderen werden wir den
Ausbau kleiner BHKWs und der Brennstoffzelle fördern.

Herr Ruck, Sie müssen sich klar machen, wie die Position der CDU/CSU-Fraktion zu diesem Gesetz ist. Sie
wollen andere Wege gehen. Ich sage Ihnen dazu: Das machen wir alles schon. Die Forschung für die Brennstoffzelle - das sollte Ihnen nicht entgangen sein - haben
wir mit Mitteln aus dem Verkauf der UMTS-Lizenzen
deutlich aufgestockt, und zwar mit dem Schwerpunkt
Brennstoffzelle.

- Nein, das ist gerade für den Bereich Brennstoffzelle
dauerhaft.

Die Markteinführung - das ist doch bekannt - ist mit
Instrumenten wie der Einspeisevergütung oder den Zertifikatshandelsmodellen wesentlich leichter als über Förderprogramme zu erreichen, die jedes Jahr auf dem Prüfstand stehen. Förderprogramme bedeuten immer stop and
go und geben keine Investitionssicherheit und damit die
Voraussetzung einer Planung für die Markteinführung.
Wenn Sie der Markteinführung zustimmen, dann müssten
Sie dieses Gesetz eigentlich begrüßen.

Einige aus der CDU/CSU-Fraktion tun dies sogar. Ich
habe zum Beispiel heute eine Pressemitteilung des kommunalpolitischen Sprechers Ihrer Fraktion, Herrn Götz,
vorliegen.

- Doch. - Er fordert uns auf, dieses Gesetz deutlich über
das Jahr 2010 hinaus zu verlängern, weil es für die Kommunen tatsächlich ein guter Weg ist, um ökologisch effizient einen Beitrag für den Klimaschutz zu leisten.

Die Aufforderung, dieses Gesetz bis über das Jahr 2010 zu
verlängern, zeugt nicht gerade von einer Ablehnung des
Gesetzes. Was also nun? Welche Position hat die
CDU/CSU in dieser Frage?

Wenn Sie fordern, dass wir das Gesetz ausweiten und
die Industrie einbeziehen sollen, dann muss ich Ihnen
dazu sagen: Wer die Ausweitung fordert, kann nicht
gleichzeitig das Gesetz ablehnen.

Überlegen Sie sich, welche Position Sie in diesem Bereich
haben!

Herr Hirche, es ist merkwürdig, dass gerade von der
FDP der Vorwurf kommt, Gesetze im Dialog mit der Industrie zu entwickeln sei Mauschelei.

- Der Bundestag ist die gesetzgebende Instanz und wir gehen jetzt in die Beratung. Ich finde, es ist völlig richtig,
dass man Gesetze auch im Dialog mit der Industrie entwickelt.

Wir unterstützen den Gesetzentwurf; wir haben für ihn
gekämpft, weil KWK ein Baustein ist, um die dezentrale
Energieversorgung weiter voranzutreiben. Wir erwarten
von der Umsetzung des Entwurfs einen Schub für neue
Technologien. Wirtschaftlich ist die Technologie spannend, weil die Investitionen sehr flexibel der Nachfrage
angepasst werden können. KWK ist aber auch sehr ökologisch, weil wir mit ihr einen Beitrag zur Effizienzrevolution schaffen. Die BHKWs sind bei der Ausnutzung der
Primärenergie wesentlich effizienter. Dies gilt für die
großen KWK-Anlagen, aber erst recht für die kleinen
Brennstoffzellen, die eine Effizienzsteigerung von 15 bis
30 Prozent bringen.

KWK ist gleichzeitig ein idealer Baustein für den
Übergang vom fossilen und atomaren Zeitalter zum solaren Zeitalter, weil wir mit dem System eine Struktur aufbauen, die optimal mit den erneuerbaren Energien zu
kombinieren ist. Die Brennstoffzelle, die BHKWs sowie
die KWK-Anlagen können perspektivisch - das dauert allerdings noch ein bisschen - mit solar erzeugtem Wasserstoff betrieben werden. Gleichzeitig ist diese Form der
Energieerzeugung ein großer Beitrag zur aktiven Beschäftigungspolitik. Wir bauen mit diesen innovativen
Technologien, die große Zukunftsmärkte haben - ebenso
wie bei den erneuerbaren Energien -, ein neues Innovationszentrum auf.





Die technischen Veränderungen kosten ein bisschen
was. Die Kosten sind aber niedriger, als sie nach dem
KWK-Vorschaltgesetz, das wir durch das neue Gesetz ablösen wollen, gewesen wären.

Außerdem fügen wir eine Regelung in das Gesetz ein, die
die Kosten für die Industrie zusätzlich begrenzt. Insgesamt wird die Industrie mit 0,1 Pfennig pro Kilowattstunde belastet. Auf der anderen Seite wird die Branche
der Anlagenbauer in Deutschland unterstützt, um innovative Techniken auf den internationalen Markt zu bringen.
Zu diesen Zielen stehen wir. Wenn man den Begriff Nachhaltigkeit ernst nimmt, muss man diesen Weg gehen.

Klimaschutz ist nicht umsonst zu haben.

Wir hätten uns natürlich gewünscht, dass die Industrie
einbezogen wird. Wir werden ein knallhartes Monitoring
in Bezug auf die Selbstverpflichtung der Industrie machen. Ich bin mir nicht sicher, ob es für die Industrie nicht
Möglichkeiten gibt, auch ohne zusätzliche finanzielle
Unterstützung durch ein Gesetz zuzubauen. Dies wird
davon abhängen, ob die Strompreise in der Zukunft steigen und die Gaspreise sinken werden. Von dem Verhältnis zwischen Strom- und Gaspreisen wird es abhängen,
ob bei einem neuen Investitionsbedarf auf dem Energiesektor die Industrie tatsächlich die hochmodernen Anlagen zubaut. Es ist wichtig zu kontrollieren, ob dies geschieht, und im Jahre 2004 eine Bilanz zu ziehen, um zu
sehen, ob es im Bereich der Industrie den Zubau, zu dem
sich die Industrie selbst verpflichtet hat, gegeben hat.
Wenn er nicht vorgenommen worden ist, müssen daraus
Konsequenzen - eventuell auch hinsichtlich einer Ausweitung der gesetzlichen Regelungen - gezogen werden.
Ich finde, wir haben einen gangbaren Weg des Kompromisses gewählt, der eigentlich auch in Ihrem Sinne sein
sollte.

Abschließend: Wir reden hier über einen wichtigen
Bestandteil einer neuen Energiepolitik, die umweltverträglich und wirtschaftlich ist sowie - auch nach den Ereignissen des 11. September - eine wesentlich höhere
Versorgungssicherheit als unser jetziges System garantiert. Wir sind auf dem besten Weg zu einer nachhaltigen
Energiewirtschaft.

 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute
geht es um eine Exportoffensive für erneuerbare Energien. Herr Grill, nachdem ich Ihre Rede gehört habe, muss
ich sagen: Ich glaube, Sie haben in keinster Weise verstanden, worum es in diesem Antrag geht,

weil Sie völlig am Thema vorbeigeredet haben. Ich werde
versuchen, das deutlich zu machen.

Warum wollen wir eine Exportoffensive für erneuerbare Energien? Es kommt wieder das Argument: Wir haben doch ausreichende Instrumente zur Exportförderung,
zur Förderung der Außenwirtschaft. Warum jetzt eine
spezifische Förderung für eine Branche? Natürlich kann
man sagen: Das ist eine kleine, mittelständische Industrie,
die besondere Unterstützung braucht - anders als zum
Beispiel Siemens. Das ist aber noch keine ausreichende
Begründung für eine besondere branchenspezifische
Außenförderung.

Man kann auch sagen: Diese Branche besteht, anders
als andere Branchen, aus sehr vielen jungen Unternehmen
und jungen Unternehmern mit geringer Kapitaldecke. Die
Unternehmen fangen erst an und sind nicht über lange
Zeit gewachsen. Es gibt für sie auch keine Greencard,
wenn sie Leute zum Beispiel für die Exportförderung suchen. Das könnte schon eher ein Argument sein.





Das wichtigste Argument ist jedoch: Durch das EEG
sind wir weltweit Vorreiter geworden. Deutschland hat die
meisten Windkraftanlagen und die größten Photovoltaikfabriken in der Welt. Unsere These ist: Wir wollen unter
anderem den USA, aber auch allen anderen, die Klimaschutz immer nur als Bürde sehen, zeigen, dass ein Vorreiten im Klimaschutz Innovationspolitik und damit auch
gut für den Standort Deutschland ist.

Dazu gehört eben auch, dass man aus der Vorreiterrolle
Kapital schöpft und auf den Exportmärkten der Welt
tatsächlich zusätzlich verdient. Deutschland ist übrigens
immer besonders schlecht, wenn es darum geht,
Forschungsergebnisse am Markt umzusetzen und weltweit zu vermarkten.

Herr Grill, Sie haben gesagt, man könne es nicht durch
die Bedingungen in anderen Ländern erklären.

Von der dänischen Produktion werden 70 Prozent exportiert und 30 Prozent im Inland nachgefragt, während es bei
uns genau umgekehrt ist. Die Bedingungen für die dänischen Erbauer von Windkraftanlagen sind im Ausland genauso schwierig wie im Inland. Auch deswegen ist zum
Beispiel Ihre Argumentation falsch.

Diese Branche ist die innovativste Branche überhaupt,
Wir haben die besten Windkraft-, Biomasse- und Photovoltaikanlagen der Welt. Ich möchte, dass diese junge
Branche ein zweites Standbein bekommt, um unabhängig
zu werden, auch wenn es in Deutschland einmal ein bisschen langsamer gehen sollte, was natürlich nicht passiert,
solange die Grünen regieren. Wir wollen das für diese
junge Branche entwickeln, sodass die Unternehmen ein
bisschen sicherer auf zwei Beinen stehen können.

Es geht nicht darum - auch dabei haben Sie wieder
nichts verstanden, Herr Grill - neue Instrumente zu kreieren,

Ich möchte Ihnen vielmehr ein Bild mitgeben.

- Ich möchte eine ernsthafte Diskussion darüber führen.
Ich glaube auch, dass ich Sie gewinnen und überzeugen
kann. - Das Bild, das man für unseren Ansatz vielleicht
heranziehen könnte, ist, die bestehenden Außenwirtschaftsförderungsinstrumente wie eine Spinne im Netz zu
vernetzen. Dabei denke ich auch an die von Ihnen aufgeworfene Debatte über die Kapitalmobilisierung, sodass
Investitionen mit privatem Kapital erfolgen können.

Die dena soll eben nicht eine neue Außenwirtschaftsförderungsinstitution werden - deswegen brauchen wir
auch nicht viel Geld -, sondern sie soll ganz gezielt darauf
achten, dass die bestehenden Instrumente den Erfordernissen der erneuerbaren Energien angepasst werden. Sie
soll die Botschaften und die Außenhandelskammern sensibilisieren, die Hermesbürgschaften unter dem Aspekt
der erneuerbaren Energien überdenken und Informationen über einzelne Länder unter dem spezifischen Aspekt
der erneuerbaren Energien sammeln - und zwar in Zusammenarbeit mit den bestehenden Institutionen, die normalerweise diese Recherche betreiben -, damit Unternehmen anfragen können, wo es sich lohnt.

Bei der Forschungsförderung haben wir die Kooperation
wesentlich verbessert. Aber sie zum Beispiel im Hinblick
auf die besonderen Erfordernisse der erneuerbaren Energien
noch einmal zu betrachten und zu verbessern ist Aufgabe
dieser besonderen Exportförderung, bei der es sich eher um
eine Vernetzung als um ein neues Instrument handelt.

Ich meine, dass es für den Export große Chancen gibt,
zum einen in Länder, die jetzt von Deutschland lernen und
ähnliche Instrumente aufbauen, wie etwa Frankreich - wir
müssen uns natürlich vornehmen, dass die deutsche Industrie dabei ordentlich mitmischt -, aber auch in Schwellenund Entwicklungsländer, wo sich erneuerbare Energien
tatsächlich schon heute rechnen, weil es keine entwickelten Stromnetze gibt. Die müsste man erst bauen. Dann sind
unter ökonomischen Gesichtspunkten eine Biomasseanlage oder eine Windkraftanlage häufig billiger als ein
Großkraftwerk und eine neue Netzinfrastruktur.

An dieser Stelle anzusetzen und, wie gesagt, wie eine
Spinne im Netz bestehende Außenwirtschaftsförderungsinstrumente zu vernetzen, um für eine innovative Industrie, in der Deutschland Vorreiter in der Welt ist, Exportchancen zu schaffen, ist Inhalt der Exportinitiative. Ich
hoffe und wünsche, dass wir im Ausschuss in Ruhe darüber diskutieren können und dass ich Sie von der Opposition von diesem Instrument überzeugen kann.

 Herr Solms, ich finde Ihre Frage, ehrlich gesagt, etwas
peinlich. Inzwischen sollte auch bei Ihnen angekommen
sein, dass es nicht um ein Weiterlaufen für weitere
30 Jahre, sondern um die Gesamtlaufzeiten geht. Dass Sie
das immer noch nicht verstanden haben, zeigt, dass Sie in
diesem Thema nicht besonders bewandert sind.

Sogar Herr Grill hat schon verstanden, dass es jetzt nur
noch um 20 Jahre geht und dass nach 20 Jahren das letzte
Atomkraftwerk vom Netz gehen wird. In der nächsten Legislaturperiode werden die ersten Atomkraftwerke vom
Netz gehen. Nach knapp zwölf Jahren wird die Hälfte
aller Atomkraftwerke in Deutschland vom Netz gegangen
sein. Damit ist Deutschland weltweit das Land, das am
schnellsten aus der Atomkraft aussteigt. Ich finde, damit
kann man sich sehen lassen.

Das Altbausanierungsprogramm bringt nach konservativer Schätzung 125 000 Arbeitsplätze, verteilt auf zehn
Jahre. Das ist ein ganz wichtiger Beitrag, um der Not leidenden Bauwirtschaft zu helfen.

Die Ökosteuer ist nicht nur ökologisch, sondern wird
nach einer Untersuchung des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung bis 2010 auch bis zu 250 000 neue
Arbeitsplätze schaffen.

Insgesamt setzen wir auch in der Energiepolitik auf
neue Technologien, auf Wind, Biomasse, Photovoltaik,
Solarthermie, Geothermie, Brennstoffzelle, Mikroturbine
und andere hocheffiziente Technologien für fossile
Brennstoffe.

Das Niedrigenergie- und das Nullenergiehaus, ja die
Nullemissionsfabrik, all das sind Zukunftsperspektiven,
ebenso Treibstoff aus Raps, Biodiesel, Erdgasfahrzeuge,
in der Perspektive die Brennstoffzelle mit solarerzeugtem





Wasserstoff. Hier entsteht ein gigantisch wachsender Zukunftsmarkt. Die Vorreiterrolle im Klimaschutz, die wir
weiterhin einnehmen wollen, ist keine Belastung für den
Standort Deutschland, sondern eine Chance, Zukunftsmärkte bzw. Innovationsmärkte zu besetzen.

Die rot-grüne oder, wenn Sie es so wollen, die grünrote Energiepolitik spricht dabei eine deutliche Sprache.
Die Ökosteuer als ein Anreiz zum Energiesparen funktioniert. Tatsächlich geht der Verbrauch von Benzin und Diesel deutlich zurück. Es gibt das Gesetz zur Förderung erneuerbarer Energien, das 100 000-Dächer-Programm, das
Marktanreizprogramm, die Energieeinsparverordnung,
das Altbausanierungsförderprogramm und jetzt auch noch
perspektivisch das Gesetz zur Förderung der KraftWärme-Koppelung.

Die Bilanz dieser Regierung kann sich in diesem Bereich wahrlich sehen lassen. Der Reformstau ist aufgelöst,
die Modernisierung ist angestoßen, neue Arbeitsplätze
werden geschaffen und der Umwelt- und Klimaschutz
wird vorangebracht. Damit können wir uns sehen lassen.

 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein wesentlicher Bestandteil der Wirtschaftspolitik ist die Energiepolitik. Da uns Grünen die Energiepolitik, weil sie im
Zentrum jeder Nachhaltigkeitsstrategie steht, besonders
am Herzen liegt, möchte ich mich darauf konzentrieren.
Frau Eichstädt-Bohlig wird die anderen wesentlichen
Punkte ansprechen.

Vorweg möchte ich doch noch etwas zu Herrn Brüderle
sagen: Ihre Partei hat 28 Jahre mitregiert. Ich kann wahrlich nicht verstehen, wie Sie sich vor diesem Hintergrund
hier so aufplustern können. Trotz schlechter Weltwirtschaftslage, die uns als Exportnation naturgemäß unverschuldet besonders trifft,

sind die während unserer drei Jahre Regierungszeit von
uns erzielten Ergebnisse immer noch wesentlich besser
als Ihre Bilanz.

Wir konsolidieren den Haushalt, wir haben die größte
Steuerreform seit Jahrzehnten umgesetzt. Menschen und
Unternehmen zahlen weniger Steuern als während Ihrer
Regierungszeit. Familien und Kinder werden, seitdem wir
an der Regierung sind, stärker gefördert als zu Ihrer Zeit.
Die Arbeitslosigkeit ist zwar nicht so stark gesunken, wie

wir uns das gewünscht hätten, aber seit dem Regierungswechsel immerhin von 4,3 auf 3,8 Millionen.

Ich finde, unsere Bilanz kann sich durchaus sehen lassen.
Zur Energiepolitik: Deutschland ist inzwischen weltweit Spitze bei der Förderung erneuerbarer Energien.
Zurückzuführen ist das natürlich auf das Gesetz zur Förderung erneuerbarer Energien und das Marktanreizprogramm. Die Hälfte des in Europa erzeugten Windkraftstroms wird inzwischen in Deutschland produziert.

Im Fünfjahresprogramm - das müsste die PDS besonders
freuen - des 100 000-Dächer-Programms liegen wir gut
im Plan, wir werden den Plan sogar übererfüllen. Das gilt
auch für die Förderung von Biomasse. Es wurden zum
Beispiel in diesem Jahr 1 500 Biogasanlagen gebaut; das
ist eine Verdoppelung innerhalb eines Jahres. Das Potenzial ist hier immer noch sehr groß: Auf lange Sicht können wir 10 Prozent unseres Energieverbrauchs inklusive
Wärme und Treibstoffe durch den Einsatz von Biomasse
decken. Darin steckt großes Potenzial. Diesen Pfad haben
wir jetzt geöffnet.

Ähnlich sieht es bei den solarthermischen Anlagen aus:
In der letzten Zeit wurden etwa 120 000 Solaranlagen mit
950 000 Quadratmetern installiert.

Dafür wurden 1,5 Milliarden DM investiert. Von daher
war es natürlich ein Schock für die junge Branche, in der
viele neu gegründete Unternehmen ohne Rücklagen tätig
sind, dass die Mittel für das Marktanreizprogramm von
300 Millionen DM auf 180 Millionen DM zusammengestrichen wurden. Wir haben es jetzt wieder auf 400 Millionen DM bzw. 200 Millionen Euro aufgestockt. Für diese
Verbesserung beim Marktanreizprogramm möchte ich
mich ganz ausdrücklich bei den Haushältern Franziska
Eichstädt-Bohlig, Oswald Metzger, Hans Georg Wagner
und auch bei Ihnen, Herr Hampel, bedanken.

Ich finde, das ist ein hervorragendes Beispiel für unsere
Linie, gleichzeitig zu sparen, aber auch Prioritäten in den
Bereichen zu setzen, wo wir Wirtschaft und Umwelt voranbringen wollen.

Ich gehe jetzt davon aus, dass nach dieser Aufstockung
auch die Förderbedingungen für solarthermische Anlagen
wieder vorsichtig verbessert werden. Nach der sehr starken
Verschlechterung der Förderbedingungen hat es ja einen
deutlichen Rückgang der Zahl der Anträge gegeben. Ich
gehe davon aus, dass wir jetzt zwar nicht ganz wieder das
frühere Niveau, aber doch eine deutliche Verbesserung der
Förderbedingungen durch Aufstockung der Mittel erreichen. Das Gleiche sollte für dieWärmeversorgung durch
Biomasse, also durch Biogasanlagen und Holzpellets, gelten. Hier sollten wir die Fördermittel deutlich erhöhen.

Insgesamt wurden die Mittel für das Marktanreizprogramm deutlich aufgestockt. Aber auch der Deutschen
Energie-Agentur wurde eine stabile Grundlage gegeben,
die insbesondere im Bereich Energieeinsparung und
Energieeffizienz tätig sein soll, indem die Mittel für sie
auf insgesamt 15 Millionen DM aufgestockt wurden.

Wie schon gesagt wurde, haben wir die Energieforschung um 40 Millionen DM bzw. 20 Millionen Euro aufgestockt. Das ist gerade für den Forschungsbereich ein
sehr wichtiger Punkt. Nicht unwichtig ist auch, dass wir
die Energieberatung vor Ort von 9 Millionen DM auf
15 Millionen DM aufgestockt haben. All das ist ein beachtliches Zeichen in Richtung umweltfreundliche Energieerzeugung.

Insgesamt reiht sich dieser Haushalt in eine Energiepolitik ein, die auf den Atomausstieg setzt, die gleichzeitig aber auch zeigt, dass Klimaschutz machbar ist.

Im Bereich erneuerbarer Energien haben wir bereits
120 000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Inzwischen arbeiten in dieser Branche mehr Menschen als in der Atomindustrie, weit abgeschlagen mit 40 000, und es sind mehr
als in der Kohleindustrie.

- Jetzt rufen Sie „Subventionen“ dazwischen. Darauf
habe ich natürlich gewartet. Der Kohlekompromiss ist
von Ihrer Regierung ausgehandelt worden, auch wenn Sie
davon nichts mehr wissen wollen.

Faktisch ist es so, dass wir in diesem Jahr in Bund und
Land zusammen 8 Milliarden DM für 50 000 Arbeitsplätze ausgeben. Bei den erneuerbaren Energien beträgt
die Umlage in der Tat 1,7 Milliarden DM pro Jahr, und
zwar degressiv für 120 000 Arbeitsplätze. Das ist eine Bilanz, die sich auch unter arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten durchaus sehen lassen kann.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Grill, ich kann mich erstens nicht daran erinnern,
dass die schwarz-gelbe Koalition in ihrer Regierungszeit
in Energiefragen sehr konsensfähig gewesen wäre; im Gegenteil.

- Aber nicht mit uns.
Zweitens. Wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen
werfen: Sie werfen uns vor, dass wir in der einen oder anderen Frage streitbar über die zukünftige Entwicklung,
über das, was im Jahr 2020 oder im Jahr 2050 geschehen
wird, diskutieren. Diesen Vorwurf kann ich, ehrlich gesagt, nicht ernst nehmen, kommt er doch von einer Partei,
die sich wie die Kesselflicker über den nächsten Kanzlerkandidaten streitet.

Herr Grill, ich finde es besonders schade, dass Sie als
Vorsitzender der Enquete-Kommission „Nachhaltige
Energieversorgung unter den Bedingungen der GlobaliKurt-Dieter Grill


sierung und der Liberalisierung“ so gut wie gar nicht über
unsere Arbeit, die lang und mühselig war, gesprochen haben. Das finde ich, wie gesagt, sehr schade. Das werde ich
anders machen.

In dem Zwischenbericht der Enquete-Kommission
machen wir sehr deutlich, dass Klimaschutz eine brandaktuelle Aufgabe ist. Die UN hat sehr deutlich gemacht
- davor hat sie schon früher immer gewarnt -, dass wir
aufgrund unseres Verhaltens in der Vergangenheit die Veränderungen des Klimas nicht mehr aufhalten, sondern deren Auswirkungen nur noch begrenzen können. Es wird
sogar gesagt, dass schon die ganze Welt vom Treibhauseffekt betroffen ist. Es wird prognostiziert, dass die Zahl
der Dürren zunehmen wird - die Zahl der Flächen, auf denen Nahrungsmittel angebaut werden können, hat sich
schon jetzt reduziert -, dass nicht nur die Zahl der Stürme,
sondern auch deren Stärke zunehmen wird, dass es viele
Überschwemmungen und dergleichen geben wird. Schon
heute gibt es mehr Flüchtlinge aus Umweltgründen als
aus jedem anderen Grund. Deswegen ist es im ureigenen
Interesse der Weltstabilität und einer Weltinnenpolitik,
eine aktive Klimaschutzpolitik zu machen.

Deswegen sind solche Ziele wie das, den Umfang der
CO2-Emissionen bis 2050 um 80 Prozent zu reduzieren,
zwar ambitioniert, aber keine grüne Marotte. Sie sind vielmehr eine wissenschaftlich begründete Notwendigkeit.

Die Frage ist: Spielt Deutschland im Bereich des Klimaschutzes tatsächlich, wie immer gesagt wird, die große
Vorreiterrolle? Wir machen das zwar immer daran fest, indem wir darauf verweisen, dass der Umfang der CO2Emissionen in Deutschland schon um 15,8 Prozent reduziert worden ist. Aber wenn man sich die weltweite
Entwicklung einmal genau anschaut, dann stellt man fest,
dass es Länder gibt, die schon wesentlich mehr erreicht
haben, sofern man nur das Kriterium der Reduktion heranzieht. Russland zum Beispiel hat seit 1990 den Umfang seiner CO2-Emissionen um 40,3 Prozent reduziert,
die Ukraine um 53,5 Prozent.

- Sie lachen natürlich, weil Sie wissen, dass diese starken
Reduktionswerte mit dem Zusammenbruch des realen
Sozialismus zusammenhängen. Deswegen stimmt es auch
- das kann niemand leugnen -, dass ein Teil der Reduktion in Deutschland teilweise durch den Zusammenbruch
des realen Sozialismus, auf die stärkeren Effekte in den
fünf neuen Bundesländern, zurückzuführen ist. Das ist ein
Fakt, das man nicht hinwegreden kann.

- In Westdeutschland ist die Energieeffizienz gesteigert
worden. Aber der Umfang der CO2-Emissionen ist faktisch nahezu gleich geblieben, weil die Energieeffizienzsteigerung durch das Wachstum aufgefressen worden ist.

Im letzten Jahr ist der Umfang der CO2-Emissionen in
Gesamtdeutschland wieder gestiegen. Damit liegt
Deutschland voll im Trend, wie ein Vergleich mit anderen Ländern zeigt: Spanien konnte den Umfang seiner
CO2-Emissionen nur um 3,8 Prozent reduzieren. Schweden schaffte lediglich ein Reduktion von 7,3 Prozent.
Auch Großbritannien konnte den Umfang seiner CO2Emissionen nicht entscheidend reduzieren. Luxemburg
nimmt mit einer Reduktion von 48,6 Prozent eine Sonderstellung ein. Natürlich sind wir - das gilt erst recht,
seitdem Rot-Grün an der Regierung ist - in der Erreichung unserer Klimaschutzziele engagiert. Durch Förderung der erneuerbaren Energien, von KWK und der Altbausanierung haben wir Sachen angestoßen, die
tatsächlich eine aktive Klimaschutzpolitik bedeuten und
die in der Zukunft auch greifen werden. Aber wir sind sehr
überheblich, wenn wir angesichts einer Reduktion von
15,8 Prozent behaupten würden, dass Deutschland der
einzig wahre Vorreiter in Sachen Klimaschutz in der Europäischen Union sei. Das ist Deutschland trotz der bisherigen Anstrengungen nämlich nicht.

Ich frage Sie jetzt einmal anders herum: Haben die
Anstrengungen, die wir bisher zum Beispiel bei den erneuerbaren Energien unternommen haben, zum Nachteil
des Standortes Deutschlands gereicht, wie immer behauptet wird?

Ich behaupte: Im Gegenteil!

Sie, Herr Grill, haben hier noch einmal die Kohle verteidigt. Ich sage Ihnen: In Bund und Land zusammen werden jedes Jahr Subventionen für die Steinkohle in Höhe
von 8 Milliarden DM gezahlt.

Das schafft 50 000 Arbeitsplätze. Das EEG verursacht lediglich Kosten in Höhe von 1 Milliarde DM.

Es hat in einer Zukunftsbranche, einer Branche, die
große Exportmöglichkeiten aufweist, 120 000 neue Arbeitsplätze geschaffen.

Wenn man das einmal vergleicht, dann kann man sagen:
Eine Klimaschutzstrategie schafft Arbeitsplätze, schafft
Innovation und ist deswegen auch gut für den Standort
Deutschland.

Wenn wir über Versorgungssicherheit sprechen, dann
müssen wir zur Kenntnis nehmen: Wir werden in der Tat
mehr Gas importieren müssen. Aber wenn man die Kohlestrategie wählt, dann muss Deutschland nach der Prognos-Berechnung absolut gesehen - nicht relativ, weil
man auf Kohle setzt; aber die absolute Zahl ist entscheidend dafür, wie abhängig man ist - mehr Gas importieren
als bei der Klimaschutzstrategie.

Deswegen ist die richtige Antwort auf die Frage der Versorgungssicherheit und die Frage, wie man Importabhängigkeit reduziert: Energie einsparen und auf die heimischen Energieträger Sonne, Wind und Biomasse setzen.

Im Zwischenbericht haben wir einen weiteren Bereich
aufgegriffen. Die Einführung von Wettbewerb muss ein
ganz wichtiger Punkt einer aktiven Energiepolitik sein.
Auch in der Diskussion in der Energie-Enquete-Kommission haben wir festgestellt, dass der freie Netzzugang,
wie er im Energiewirtschaftsgesetz gefordert ist, noch
lange nicht Realität ist. Die Normalität ist vielmehr: je
kleiner der Anbieter und je kleiner der Kunde, umso mehr
Behinderung beim Netzzugang. Deswegen ist es notwendig, mit einer aktiven Energiepolitik für einen fairen Netzzugang zu sorgen.

Die aktuelle Diskussion um immer weitergehende Fusionen im Energiebereich muss uns, finde ich, auf etwas
aufmerksam machen. Wir müssen darauf achten, dass es
nicht zu einer so starken Konzentration kommt, dass wir
sozusagen wieder in eine Monopolsituation zurückrutschen.

Beides zusammengefasst bedeutet - das sagen wir im
Zwischenbericht der Energie-Enquete-Kommission ganz
deutlich -, dass Wettbewerb und Regulierung kein Widerspruch sind, sondern dass gerade im Energiebereich
eine Regulierung, beim Netzzugang zum Beispiel oder
auch durch das Kartellamt, das darauf achtet, dass bei den
Fusionen eine bestimmte Grenze nicht überschritten wird,
dazu beiträgt, die Wettbewerbsintensität zu erhöhen. Da
bewegen wir uns auch langsam aus den Gräben heraus.
Wir haben früher gesagt: Wir brauchen eine Regulierungsbehörde und eine Netzzugangserlaubnis. Sie haben
gesagt: Regulierung ist des Teufels.

Wir kommen jetzt langsam in eine offenere Diskussion.
Wir sagen: Wir wollen keine große Behörde schaffen,
aber wir wollen die Probleme angehen und den Netzzugang tatsächlich auch gewährleisten.

Abschließend möchte ich insbesondere meinen Kollegen Wissenschaftlern in der Enquete-Kommission, die

ja heute nicht anwesend sind, für ihre Arbeit danken, und
zwar allen, denen der CDU/CSU, der FDP, der PDS genauso wie denen der rot-grünen Koalition.

Sie leisten ehrenamtlich, fast unbezahlt, unglaublich viel
Arbeit. Ohne sie wäre unsere Arbeit in der Enquete-Kommission nicht möglich.

Als Zweites ein Dank an die Mitarbeiter des Sekretariats, die hier anwesend sind. Ich weiß, dass wir alle
nicht ganz einfach sind, dass uns in der Enquete-Kommission auch manche Streits begleiten. Bei den Mitarbeitern des Sekretariats möchte ich mich dafür bedanken,
dass sie immer die Ruhe bewahren.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die Grünen war der Ausstieg aus der Atomkraft ein Gründungsthema. Wir sind unter anderem aus der Anti-AKWBewegung entstanden. Viele von uns waren in Brokdorf,
in Grohnde, in Wackersdorf, in Wyhl oder im Wendland
und haben dort demonstriert.

- Auch einige von der SPD waren dabei. Später waren es
dann ein paar mehr.

Aber für die Grünen ist es ein besonderes Thema. Die
PDS geht mit dem Atomausstieg taktisch um. Die SPD hat
später gelernt. Für uns war das ein Gründungsthema. Deswegen ist das ein ganz großer Tag für uns.

Dr. Klaus W. Lippold Wir haben ein großes Reformprojekt auf den Weg gebracht. Wir fangen an, den großen Fehler der Vergangenheit, in die Atomkraft überhaupt eingestiegen zu sein, zu
korrigieren.

Da Herr Solms den Unterschied zwischen Restlaufzeiten und Gesamtlaufzeiten noch nicht verstanden hat, sage
ich deutlich: In der nächsten Legislaturperiode werden die
ersten Atomkraftwerke aufgrund des Konsensbeschlusses
und aufgrund dieses Gesetzes vom Netz gehen. Nach
circa 12 Jahren wird ungefähr die Hälfte aller heute betriebenen Atomkraftwerke nicht mehr am Netz sein und
nach circa 20 Jahren wird in Deutschland kein Atomkraftwerk mehr betrieben werden. Damit ist Deutschland
das Land, das im weltweiten Vergleich am schnellsten aus
der Atomkraft aussteigt. Ich finde, das ist ein Grund, stolz
zu sein.

Herr Lippold, Sie haben angekündigt, den Atomausstieg rückgängig machen zu wollen. In diesem Zusammenhang muss ich Ihnen sagen: Die Totenglöckchen für
die Atomenergie haben schon lange vorher geläutet. 1982
- also vor 20 Jahren - hat man das letzte AKW gebaut.
Seitdem gibt es keinen Antrag mehr zum Bau eines neuen
AKWs; auch in der Regierungszeit von CDU/CSU und
FDP wurde kein Antrag gestellt.

- Herr Hirche, das gilt ja nicht nur für Deutschland. Das
gilt für ganz Europa.

Wir haben damit schon lange einen Fadenriss, und
zwar aufgrund der Überlegung der Industrie, dass sich die
Atomtechnologie wirtschaftlich nicht rechnet und in
Deutschland nicht akzeptiert wird.

 Ich glaube, es besteht ein Unterschied. Wir verbieten nicht
die Forschung; die Industrie kann weiter forschen.

Selbstverständlich kann die Entscheidung bei anderen
Mehrheitsverhältnissen auch rückgängig gemacht werden. Herr Müller - das ist der Unterschied zu Ihnen - will
die Entscheidung aber nicht rückgängig machen. Sie haben angekündigt, Sie wollten den Beschluss rückgängig
machen. Sie stehen aber völlig allein da. Auch die Industrie möchte die Entscheidung nicht rückgängig machen.

Wir haben seit über 20 Jahren kein AKW mehr gebaut.
Es war zu Zeiten einer schwarz-gelben Koalition, als Herr
Pilz von Veba zu Herrn Kohl gegangen ist und mit der Begründung, es gebe für die Kernenergie in Deutschland anscheinend keine Akzeptanz, um Energiekonsensgespräche gebeten hat und dargelegt hat, die Industrie sei für
ein geordnetes Auslaufen der Nutzung von Kernenergie.

Daraus schließe ich, dass die Industrie die von dieser
Regierung getroffene Entscheidung nicht rückgängig machen will und dass nur Sie ideologisch an der Atomkraft
festhalten wollen. Alle anderen in dieser Republik haben
eingesehen, dass die Nutzung der Atomkraft ein Irrtum
war, der nun geordnet behoben werden soll.

Sie führen als weiteres Argument jetzt immer an, bei
den Restlaufzeiten sei die Sicherheit nicht mehr gewährleistet. Ich wäre mit einem solchen Argument sehr vorsichtig. Von den Betreibern höre ich solche Argumente
nicht. Verantwortlich für die Sicherheit von Atomkraftwerken ist nicht die Bundesregierung, sondern der jeweilige Betreiber. Wenn die Sicherheit nicht gewährleistet ist,
darf der jeweilige Betreiber die gefährliche Technologie
nicht mehr nutzen. Deswegen wäre ich mit einem solchen
Argument sehr vorsichtig.

Ich gehe davon aus, dass wir in unserem Gesetz einen
dynamischen Sicherheitsstandard haben, der sich nach
dem Stand der Technik entwickeln wird. Wenn ein solcher
Standard nicht gewährleistet werden könnte, wäre es unverantwortlich - das sehen die Betreiber genauso wie ich -,
diese Anlagen weiter zu betreiben.

Es wird natürlich auch eine Diskussion über die Frage
geben müssen: Welche Konsequenzen ziehen wir aus dem
11. September? Ich finde es sehr gut, dass das Umweltministerium sehr schnell reagiert hat und entsprechende
Überprüfungen in Auftrag gegeben hat, die wir Anfang
nächsten Jahres auswerten werden. Aber schon jetzt ist
klar: Einen absoluten Schutz vor solchen Terroranschlägen wie dem vom 11. September kann und wird es nicht
geben. Solche Anschläge können leider nicht ausgeschlossen werden. Wer bereit ist, Flugzeuge zu entführen
und 5 000 Menschen zu töten, der kann durchaus auch bereit sein, ein AKW von innen oder von außen anzugreifen.





Das muss einem große Sorgen machen. Das hat nichts mit
Panikmache zu tun.

Absolute Sicherheit lässt sich zwar nicht garantieren.
Aber angesichts der Tatsache, dass es auch in anderen Bereichen keine absolute Sicherheit gibt - zum Beispiel gibt
es auch keine gegen Flugzeugentführungen -, können wir
über relative Sicherheit nachdenken. Es deutet sich schon
jetzt an, dass es Unterschiede zwischen den AKWs im
Hinblick auf die Lage und vor allem auf die Sicherheitsstandards gibt. Manche Anlagen sind überhaupt nicht gegen Flugzeugabstürze gesichert. Andere Anlagen sind dagegen schon besser gesichert. Ich glaube, hier müssen wir
ansetzen: Die älteren Anlagen müssen genauer untersucht
werden. Es ist zu überlegen, ob wir nicht durch ein flexibles Vorgehen - denkbar wären je nach Anlagentyp kürzere oder längere Laufzeiten - die älteren Atomkraftwerke schon früher vom Netz bekommen, um die relative
Sicherheit zu erhöhen.

Abschließend möchte ich noch ein paar Worte zum Zusammenhang zwischen Atomausstieg und Klimaschutz
sagen. Man darf sich nichts vormachen: Eine Reduktion
des Umfangs der CO2-Emissionen um 25 Prozent ist doch
nicht das Ende. Bedenken Sie: Klimaschutzziele sind
doch keine grüne Marotte, sondern eine naturwissenschaftlich begründete Notwendigkeit, wenn wir unseren
blauen Planeten bewahren wollen.

Wenn wir darüber hinausgehende ambitionierte Ziele
verwirklichen wollen - die UN fordert, dass die Industrienationen bis 2050 den Umfang ihrer CO2-Emissionen um
80 Prozent reduzieren -, dann ist klar, dass man das nicht
auf ausgelatschten Pfaden, mit alten Technologien, erreichen kann. Wir brauchen vielmehr eine völlig neue Struktur, eine völlig neue Herangehensweise und völlig neue
Technologien für unsere Energiewirtschaft. Das bedeutet,
dass wir eine dezentrale Energiewirtschaft brauchen,
deren erstes Ziel es sein muss, vor Ort so viel Energie wie
möglich einzusparen. Ich nenne nur die Stichwörter
„Nullenergiehaus“ und „Nullemissionenfabrik“.

Des Weiteren muss vor Ort möglichst viel Energie
durch Nutzung regenerativer Energieträger wie Biomasse, Wind und durch Geothermie produziert werden.

- Auch der Industrie kann das selbstverständlich helfen,
weil durch dezentrale Einheiten, die mit Brennstoffzellen
und Mikroturbinen arbeiten und die in virtuellen Kraftwerken zusammengeschaltet werden, auch der Grundund Spitzenlastbereich abgedeckt werden kann.

RWE zum Beispiel ist mit ersten großen Pilotprojekten in
diese neuen Technologien eingestiegen. Nur Sie, die Sie

auf alte Kohle- und Atomtechnologien fixiert sind, wollen
die innovativen Technologien nicht zur Kenntnis nehmen.

Die Struktur der Zukunft besteht darin, vor Ort Energie
einzusparen - ein Einsparpotenzial von 30 bis 40 Prozent
ist möglich - und in dezentralen Einheiten umweltfreundlich zu produzieren. Diese Struktur ist wirtschaftlich
innovativ, modern und umweltfreundlich.

- Das sagen Sie der Richtigen! In diesem Haus würde
außer Ihnen niemand meine Kompetenz in der Energiepolitik bezweifeln.

Ich sage Ihnen Folgendes: Wer auf altbekannte Pfade
setzt, wer zum Beispiel sagt, dass wir auf die Kohle setzen müssten, der wird einen wesentlich teureren Weg einschlagen. Noch immer werden im Bund und in den Ländern zusammen 8 Milliarden DM pro Jahr für
Steinkohlesubventionen ausgegeben. So teuer ist keine
Klimaschutzstrategie. Laut VIK, dem Verband der
Industriellen Energie- und Kraftwirtschaft, verursachen
das EEG und die Förderung der KWK zusammen lediglich Mehrkosten in Höhe von 0,2 Pfennig pro Kilowattstunde. Damit haben wir im Bereich der erneuerbaren
Energien schon 120 000 neue Arbeitsplätze geschaffen,
also in einer Zukunftsbranche, die große Exportchancen
hat.

Durch unsere Politik beweisen wir, dass Klimaschutz
durchaus eine Strategie für wirtschaftlichen Erfolg sein
kann. Damit regen wir Innovationen an, schaffen Arbeitsplätze und schützen gleichzeitig unsere Umwelt.

 Fakt ist, dass die SPD zur Kohlepolitik ein Stück weit eine





andere Position als wir Grüne vertritt. Das ist doch keine
Neuigkeit.

Jeder - auch wir - weiß, dass das so ist. Betrachten Sie die
Politik der rot-grünen Bundesregierung! Was haben wir
gemacht? Wir haben ein Gesetz zur Förderung der erneuerbaren Energien auf den Weg gebracht, das weltweit die
beste Förderung erneuerbarer Energien darstellt und eine
ungeheure Dynamik hervorgerufen hat.

Wir haben eine Energieeinsparverordnung auf den Weg
gebracht, die vorschreibt, dass bei Neubauten ein Drittel
weniger Energie eingesetzt werden soll. Wir haben - trotz
der engen Haushaltslage - ein Altbausanierungsprogramm, mit dem wir 300 000 Altbauten sanieren werden,
auf den Weg gebracht.

Wir haben ein Gesetz zur Förderung der
Kraft-Wärme-Kopplung auf den Weg gebracht, um effiziente Technologien im Bereich der fossilen Energien, inklusive der Brennstoffzelle, zu fördern.

Das ist die gemeinsame rot-grüne Energiepolitik. Ich
finde, damit kann man sich sehen lassen.

 Es war ein schwieriger Diskussionsprozess; das habe ich
ja auch gesagt. Das hatte damit zu tun, dass es starke gesellschaftliche Kräfte gab, die dagegen waren. Es gab aber
auch genauso starke Kräfte, die dafür waren. Dann ist es
ein normaler gesellschaftlicher Prozess - er hat sehr viel
mit Demokratie zu tun -,

dass man sich auf die Suche nach Kompromissen begibt.

Das, was uns hier vorliegt, ist ein echter, ein fairer Kompromiss. Es ist eine ausgewogene Mischung. Wir betreiben hier Klimaschutz, berücksichtigen aber auch andere
Denkweisen.

Weil die Debatte so lang und intensiv war, möchte ich
am Anfang der SPD-Fraktion ganz ausdrücklich für die gemeinsame Arbeit danken, die wir geleistet haben. Daneben
möchte ich der Gewerkschaft Verdi, die sich besonders für
zukunftsfähige Arbeitsplätze engagiert hat, danken.

Ich bin froh, Herr Schauerte, dass Sie zumindest sagen,
dass die Förderung von KWK etwas Sinnvolles ist. Die
FDP ist gegen alles, gegen erneuerbare Energien, gegen
den Klimaschutz usw.

In den alten Enquete-Kommissionen wurde berechtigterweise gesagt: KWK ist notwendig. Auch im Klimaschutzprogramm von Frau Merkel war die Förderung der
Kraft-Wärme-Kopplung enthalten. Die EU-Kommission
sagt: Die Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung ist neben der Förderung der erneuerbaren Energien etwas absolut Sinnvolles, das für den Klimaschutz substanziell
wichtig ist.

Wenn Strom erzeugt wird, entsteht Wärme. Es geht darum, diese Wärme sinnvoll, zum Beispiel zum Heizen von
Wohnungen, einzusetzen. Das ist effiziente Ausnutzung.
Wenn man schon fossile Energieträger einsetzt, dürfen sie
nicht verschwendet werden.

Nun kann man in der Tat über das Modell streiten. Aber
ich frage: Wer hat das Zertifikatsmodell verhindert? Das
wäre ein noch wesentlich marktgängigeres Modell gewesen, bei dem sich derjenige, der den KWK-Strom am billigsten anbietet, mit hohen Marktanteilen durchgesetzt
hätte. Ich habe damals, als die Industrie - Eon und andere
Stromkonzerne - gegen das Zertifikatsmodell massiv mobil gemacht hat, durchaus vermisst, Herr Schauerte und
Herr Hirche, dass Sie sich auf unsere Seite gestellt und für
den Zertifikatshandel stark gemacht hätten. Das haben Sie
nicht getan. Sie haben auch jetzt wieder kein Instrument
genannt, mit dem Sie die KWK fördern wollen.

Ich glaube, das Bonusmodell ist nicht das schlechteste.
Sie haben beim Stromeinspeisungsgesetz ein ähnliches
Modell für die Förderung der erneuerbaren Energien gewählt, also kann das Instrument nicht so des Teufels sein,
wie Sie es hier darstellen.

Ihren Vorwurf der Klientelpolitik weise ich massiv
zurück. Es geht bei diesem Gesetz um ökologische Modernisierung und um sonst gar nichts.

Wenn wir uns einer Lobby verpflichtet fühlen sollten,
dann sollten das unsere Kinder und Kindeskinder sein, deren Lebensgrundlage wir bewahren wollen.

Wir müssen das Wärmepotenzial veralteter Fernwärmeanlagen - es besteht die Gefahr, dass an ihrer Stelle
Heizwerke entstehen -, die sowieso früher oder später
vom Netz gehen müssen, nutzen, um damit Strom zu erzeugen. Wir wollen diese Anlagen durch modernste Anlagen ersetzen. Ein sinnvoller Vergleichsmaßstab ist dabei

natürlich ein neues Erdgas-GED-Kraftwerk. Das Mindestinvestitionsvolumen für ein solches Kraftwerk liegt bei
25 Millionen Euro bzw. 50 Millionen DM. Das heißt, wir
erreichen in den nächsten Jahren ein Investitionsvolumen
von 4 bis 5 Milliarden DM.

Angesichts einer derzeit eher langsamen Wirtschaftsentwicklung lässt sich das durchaus sehen.

Ein weiterer wichtiger Bestandteil ist die Förderung
der Kraft-Wärme-Kopplung bis 50 kW - diese Erhöhung
ist etwas Besonderes - und bis 2 MW. Aber auch die
Brennstoffzelle spielt eine Rolle. Herr Schauerte, ich verstehe Sie nicht: Wir haben dafür gesorgt, dass in der Forschung ein Schwerpunkt auf die Förderung der Brennstoffzelle gelegt wird. Die Brennstoffzelle soll mit 5 Cent
pro Kilowattstunde explizit gefördert werden. Ich erhoffe
mir, dass Deutschland als erstes Land in diese neue, moderne Technologie investiert, damit - ähnlich wie bei den
erneuerbaren Energien - Deutschland zum Schaufenster
für die Welt wird und in Deutschland eine Branche mit zukunftsfähigen Arbeitsplätzen aufgebaut wird.

Die Eigenstromerzeugung der Industrie ist kein Teil
des Gesetzes. Die Industrie selbst hat gesagt: Wir werden
die notwendigen Investitionen tätigen; wir brauchen dafür
keinen Zuschuss. Herr Schauerte, Herr Hirche, die Industrie sagt: Die Investitionen rechnen sich, auch ohne dass
man uns einen Zuschuss gibt. Möchten Sie vor diesem
Hintergrund der Industrie trotzdem Zuschüsse gewähren?
Es ist vielmehr besser, die Industrie erst einmal allein machen zu lassen.

Es kann gut sein, dass sich in den nächsten Jahren moderne Anlagen in der Industrie aufgrund des Atomausstiegs und normaler Alterungsprozesse - Neuinvestition
steht gegen Neuinvestition - rechnen. Wir werden in einem Monitoring überprüfen, ob das stattfindet oder nicht.
Wenn das nicht der Fall ist, dann werden wir in der Tat
nachbessern müssen und der Industrie einen zusätzlichen
Anreiz schaffen, in diese Anlagen zu investieren.

Ich möchte eine letzte Bemerkung zu den Kosten und
zu den Belastungen machen. Die Kosten sind deutlich geringer, als im Vorschaltgesetz kalkuliert. Durch unseren
Vorschlag werden die Kosten also verringert. Durch das
Erneuerbare-Energien-Gesetz und das Kraft-WärmeKopplungsgesetz kommt auf den Bürger eine Belastung
in Höhe von insgesamt ungefähr 0,2 Cent pro Kilowattstunde zu.

Ich frage Sie wirklich: Sind uns diese 0,2 Cent die Zukunft unserer Kinder nicht wert? Man bedenke, dass wir
eine Zukunftsbranche aufbauen können, die tatsächlich
zukunftsfähige Arbeitsplätze schafft.

Wenn Sie in diesem Zusammenhang noch die Ökosteuer dazurechnen - sie hat einen viel größeren Anteil -,
dann kann ich Sie nur an Herrn Stoiber verweisen. Herr
Stoiber ist ziemlich schnell zurückgerudert, nachdem er
angekündigt hatte, die Ökosteuer zurückzunehmen.

Warum? - Weil er genau weiß, dass er dann die Rentenversicherungsbeiträge anheben müsste. Das will er nicht.
Schauen Sie also auf Herrn Stoiber! Herr Stoiber hat deutlich gesagt, dass auch er die Ökosteuer beibehalten will.
Nur, weitere Schritte will er nicht.

Dieses Gesetz ist glasklar ein ökologisches Gesetz. Es
dient der Förderung der erneuerbaren Energien und - zusammen mit der Energieeinsparverordnung - der Energieeinsparung durch Altbausanierung. Die rot-grüne Koalition hat damit insgesamt eine Energiewende eingeleitet,
die uns auf dem Weg zu einer zukunftsfähigen Energiewirtschaft wirklich ein Stückchen vorangebracht hat. Darauf können wir zusammen stolz sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Deß stellt
hier die Frage,

was die Kälbermast mit dem Verbraucherschutz zu tun
hat. Wer diese Frage nach dem BSE-Skandal noch stellt,
der hat anscheinend überhaupt nicht verstanden, worum
es beim Verbraucherschutz geht.

Ich habe in Ihrem ganzen Redebeitrag nur Polemik
gehört,

aber keinen einzigen eigenständigen Vorschlag,

wie die Verbraucher in Zukunft besser geschützt werden
sollen.

Fakt ist: Sie haben den Verbraucherschutz als Politikfeld überhaupt noch nicht erobert. Fakt ist: Wir haben
den Verbraucherschutz in einem Ministerium zusammengefasst und damit gestärkt. Fakt ist: Dies ist die erste Regierungserklärung im Deutschen Bundestag zum Thema
Verbraucherschutz.

Fakt ist: Die Verbraucher haben in der Person von Renate
Künast im Parlament und in der Regierung erstmalig eine
Stimme.

Worum geht es? Es geht beim Verbraucherschutz im
Prinzip um einen Dreiklang: Erstens. Die Verbraucher
müssen die freie Wahl haben. Darauf komme ich noch

zurück. Zweitens. Die Verbraucher müssen an Informationen herankommen können, um in ihrem Interesse sachkundig entscheiden zu können.

Drittens. Der Staat ist dafür verantwortlich, die Gesundheit der Verbraucher zu schützen und außerdem den
Schutz vor Betrug zu gewährleisten. Das sind die drei
Säulen des Verbraucherschutzes, für die sich Renate
Künast zusammen mit dem Verbraucherschutzministerium verantwortlich fühlt.

Herr Deß, ich kann nur sagen: Ich habe in die Sachkompetenz von Renate Künast als Verbraucherschutzministerin tausendmal mehr Vertrauen - wenn man sieht,
wie beliebt Renate Künast ist, dann muss man sagen: auch
die Bürger als in Ihren ehemaligen Landwirtschaftsminister. Sie haben
damals den Dicksten aus Ihrer Fraktion, der am engsten mit
den Lobbyisten der Bauernschaft verbunden ist, zum Landwirtschaftsminister gemacht.

Spätestens seit der BSE-Krise konnte man sehen, dass er
die Interessen der Verbraucher nicht vertreten hat.

Zum Verbraucherschutz gehört, dass die Verbraucher
eine Wahl haben.

Wir haben die Liberalisierung bestimmter Märkte schon
hinter uns. Wir können uns doch noch daran erinnern, wie
befreit man sich gefühlt hat, als man den Telefondienstleister selbst wählen konnte. Dieser Wettbewerb hat zu
weit gehenden Preisnachlässen bei den Telefontarifen geführt.

Es gibt jetzt auch die Liberalisierung des Energiemarktes. Auf dem Papier haben wir zwar eine 100-prozentige Marktöffnung. Aber wenn man sich die Zahlen
anschaut, wie groß die faktische Öffnung des Energiemarktes ist - ich habe die entsprechenden Zahlen aus einer Quelle der EU -, dann zeichnet sich folgendes Bild ab:
Finnland 20 bis 30 Prozent, die Niederlande 10 bis 20 Prozent, Großbritannien 40 bis 50 Prozent. In Deutschland
haben wir eine faktische Marktöffnung von nur 5 bis
10 Prozent. Das heißt, dass der Verbraucher in diesem Bereich immer noch nicht die freie Wahl bei den Stromlieferanten hat.

Je kleiner der Kunde ist, umso mehr muss bei der Liberalisierung darauf geachtet werden, dass die Interessen





des Verbrauchers berücksichtigt werden. Dass die Großindustrie bei der Liberalisierung ihre Interessen durchsetzen kann, ist einleuchtend. Sie tut das auch. Es ist aber
überhaupt nicht gewährleistet, dass sich der einzelne
Kunde durchsetzen kann. Dies im Auge zu haben gehört
zum Verbraucherschutz dazu.

Auf der Tagesordnung steht noch die Novellierung des
Energiewirtschaftsgesetzes. Wir haben darauf gedrängt,
dass hier nicht nur der Gasbereich berücksichtigt wird,
sondern dass in diesem Zusammenhang auch über Strom
geredet wird. Die Verbändevereinbarung muss endlich
verrechtlicht werden, damit auch der einzelne Kunde in
der Lage ist zu klagen. Wir wollen, dass das Kartellamt in
seiner Funktion durch die Möglichkeit des Sofortvollzugs
gestärkt wird. Im Zweifelsfall soll nicht erst der kleine
Verbraucher den großen Stromkonzern verklagen, weil er
dann drei, vier oder fünf Jahre warten und viel Geld ausgeben muss, um sein Recht zu bekommen. Wir wollen
vielmehr, dass das Kartellamt eine Schutzfunktion hat und
quasi eine Regulierungsbehörde in Deutschland darstellt,
damit der Verbraucher schnell und zügig zu seinem Recht
kommt.

Dazu gehört auch - Renate Künast und auch andere haben das bereits angesprochen -, dass man dafür sorgt, dass
es auf diesen Märkten eine Vielfalt der Akteure gibt. Wenn
es nämlich nur zwei oder drei Anbieter gibt, dann hat man
keine freie Wahl. Die andere Seite ist also, für die Vielfalt
der Akteure und damit für Wahlfreiheit zu sorgen. Deswegen sind Fusionen in diesen Märkten - Renate Künast
hat es angesprochen - unter dem Aspekt der Verbraucherschutzinteressen durchaus kritisch zu betrachten. Wenn
das Kartellamt zum Beispiel bei der Fusion von Eon und
Ruhrgas sagt, hier entstehe ein marktbeherrschender Konzern im Gas- und Strombereich, dann ist unter dem Aspekt
der Verbraucherschutzinteressen ein sehr kritischer Blick
darauf zu werfen.

Im Übrigen habe ich gehört, dass Herr Rexrodt diese
Fusion begrüßt. Zugleich ist er - das halte ich in diesem
Zusammenhang für sehr interessant - im Vorstand einer
PR-Agentur, die BP vertritt. BP hat aber ein Interesse an
dieser Fusion. Die Liberalität scheint also dann aufzuhören, wenn der schnöde Mammon beginnt.

Wichtig ist Transparenz. Im Hinblick auf die Energiemärkte ist von Bedeutung, dass die Bürger wissen, woher ihr Strom kommt. Der Strom aus der Steckdose hat
keine Farbe. Daher unterstützen wir die Europäische
Union in ihren Bemühungen um den Aufbau eines Zertifizierungssystems, das die Voraussetzung dafür ist, dass
man wählen kann, ob man Atomstrom, Strom aus erneuerbaren Energien, einen durchschnittlichen Strommix
oder Strom aus der Region kauft. Auch dies ist Teil der
Vertretung von Verbraucherinteressen.

In diesem Zusammenhang muss ich einer meiner Vorrednerinnen leider widersprechen, die behauptet hat, dass
wir die Energieberatung abgebaut hätten.

Das stimmt schlichtweg nicht. Im Jahr 2002 haben wir
circa 15 Millionen Euro in den Haushalt eingestellt,
6 Millionen DM mehr als im Jahre 2001.

Angesichts der knappen Haushaltskassen ist das eine beachtliche Steigerung der Förderung der Energieeinsparberatung; dies zeigt, dass wir ihr einen besonders wichtigen Stellenwert beimessen.

Dasselbe gilt für die Unterstützung der Verbraucherberatung insgesamt. Der Haushaltsansatz für den Dachverband lag im Jahr 2000 bei 8,5 Millionen Euro, im
Jahr 2001 bei 9,3 Millionen Euro und im Jahr 2002 bei
11,5 Millionen Euro. Diese Stärkung der Verbraucherberatung zeigt, dass der Verbraucherschutz durch das
Verbraucherschutzministerium in Parlament und Kabinett
an Bedeutung gewonnen hat.

Ich danke Ihnen.

 Verehrte Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Mit
der vorliegenden Novelle setzen wir die EU-Richtlinie

Gas um. Wir schaffen damit die Möglichkeiten dafür, dass
es neben dem Wettbewerb auf dem Strommarkt nun auch
einen auf dem Gasmarkt geben kann. Es ist noch einiges
zu tun, damit dieser Wettbewerb in Gang kommt.

Dazu gehört, dass der Zugang zu den Erdgasspeichern geregelt wird. Das ist ein bedeutsamer Punkt, weil
kein Anbieter Versorgungssicherheit garantieren kann,
wenn er keinen Zugang zu den Erdgasspeichern hat. Es
war die einhellige Meinung der beiden Regierungsfraktionen, dass die Definition des Speicherzuganges den
kommerziellen Zugang zu allen freien Speicherkapazitäten einschließen muss. Das wurde auch in dem ersten
Nachtrag zur Verbändevereinigung Erdgas am 15. März
2001 vorgesehen.

Positiv zu vermerken ist, dass die Braunkohleschutzklausel endlich aufgehoben wird. Dadurch haben wir nun
keinen zweigeteilten Markt mehr, der bedeutete, dass es
im Westen Wettbewerb gab, während es im Osten keinen
Wettbewerb gab. Das hat die ostdeutsche Industrie mit
deutlich höheren Preisen bezahlen müssen. Das war einer
der grundlegenden Fehler Ihres Gesetzes.

Im Strombereich gibt es ebenso wie im Gasbereich viel
zu tun. Herr Schauerte, Sie haben völlig Recht: Die Preise
steigen wieder. Die Industriepreise liegen im Augenblick
höher als vor der Liberalisierung. Die Preise für die Haushaltskunden sind im Jahr 2002 um 5 Prozent gestiegen.
Sie behaupten, das sei auf die von uns eingeführte Ökosteuer, die KWK und das EEG zurückzuführen. Das ist
mitnichten so. Wenn man die Ertragsentwicklung und die
Gewinnentwicklung der Konzerne parallel betrachtet,
stellt man fest, dass sich die Preiserhöhung in den höheren Gewinnen widerspiegelt.

Ich nenne Ihnen zwei Beispiele: Bei RWE stieg das Ergebnis im Strombereich im ersten Quartal um 50 Prozent,
bei Eon stieg das Ergebnis um 4,6 Prozent auf 1,3 Milliarden Euro. Die steigenden Preise haben also ihren
Grund. Das kann man gut oder schlecht finden. Man kann
sagen: Die haben auf dem Höhepunkt des Wettbewerbs zu
wenig Gewinne gemacht. Man kann aber deutlich sagen:
Die Preise steigen, weil die Stromkonzerne im Energiebereich steigende Gewinne einfahren.

Das ist darauf zurückzuführen, dass Ihr Gesetz unzureichend war. Es hat nicht dafür gesorgt, für die Dauer des
Verfahrens eine ausreichende Wettbewerbsintensität zu
garantieren. Es gab nur einen kurzen Push; jetzt rutschen
wir langsam in eine ähnliche Struktur zurück.

Den neuen Anbietern auf dem Markt geht es sehr
schlecht. Viele sind inzwischen in Konkurs gegangen:
Abos Energie AG, Posnet, Zeus, Tick-Energie. Im Gegensatz zu RWE, Eon, EnBW und Thüga schreiben Firmen





wie die Naturstrom AG und Naturstromenergie tiefrote
Zahlen.

Deswegen war es notwendig, das Gesetz zu ändern.
Wir haben einen kleinen Schritt getan. In der nächsten Legislaturperiode werden wir in der Tat weitere Schritte machen müssen. Ein wichtiger Punkt ist, dass wir dem Kartellamt ein Recht auf Sofortvollzug an die Hand gegeben
haben. Dadurch können schwarze Schafe unter den Unternehmen sehr schnell vom Markt genommen werden.
Die Unternehmen werden verpflichtet, die Verbändevereinigung ab sofort einzuhalten.

Es gibt Bedenken, ob die Verrechtlichung den Innovationsdruck verringert, weil das Kartellamt über die Verbändevereinbarung hinaus nicht agieren kann. Ich aber
glaube, dass man berücksichtigen muss, dass es sich um
eine Zwischenetappe handelt. Es ist ein dynamischer Prozess. Die Position der CDU ist ein wenig widersprüchlich,
wenn sie einerseits den verhandelten Netzzugang auf der
Basis einer Verbändevereinbarung für heilig erklärt und
auf der anderen Seite genau weiß, dass diese Verbändevereinbarung nur aus zwei Gründen zustande gekommen
ist: weil Minister Müller mit der Einrichtung einer Regulierungsbehörde scharf gedroht hat und weil die Verrechtlichung die Bedingung dafür war, dass manche Verbände
überhaupt unterschrieben haben. Sonst hätte es gar keine
Verbändevereinbarung gegeben und wir wären bei einer
Regulierungsbehörde gelandet. Diese wollen Sie wie der
Teufel das Weihwasser meiden.

Deswegen haben wir einen Zwischenweg gefunden.
Ich gehe davon aus, dass mit der Richtlinie der Europäischen Union noch Anstöße gegeben werden. Insbesondere für die großen Unternehmen gilt, dass es zu einer
Diskussion über ein stärkeres Unbundling kommen wird.
Ich denke, dass man bei den kleinen Unternehmen darüber diskutieren kann. Holland und Italien sind schon dabei, ihre Gaskonzerne entsprechend aufzuteilen.

Eine Warnung zum Abschluss: Wenn wir bei der Entwicklung des Wettbewerbs kleine Schritte vorangehen,
müssen wir aufpassen, dass es durch andere Prozesse
nicht dazu kommt, dass wir mangels Wettbewerber keinen Wettbewerb mehr haben. Man kann sich natürlich fragen, was der Fortschritt nützt, wenn es keine Akteure
mehr gibt, die tatsächlich miteinander in Wettbewerb treten.

Die Fusion von Eon und Ruhrgas steht an. Das Kartellamt hat diesbezüglich eindeutig gesagt, dass sowohl
bei der Strom- als auch bei der Gasversorgung eine marktbeherrschende Stellung entstehen würde. Von daher gehe
ich davon aus, dass das Wirtschaftsministerium - ich
nenne Herrn Tacke - dies sehr ernsthaft prüfen und die Argumente der Monopolkommission, die jetzt zu erwarten
sind, sehr genau abwägen wird. Ich persönlich hoffe, dass
die Ministererlaubnis in diesem Fall nicht erteilt wird.

Ich fasse zusammen: Wir gehen hier einen kleinen
Schritt in der Entwicklung des Wettbewerbs auf dem
deutschen Markt voran. Es wird noch ein langer Weg sein.
Es ist eine große Aufgabe der Politik, hier eine aktive

Rolle zu spielen und sich nicht, wie es die FDP immer
wieder verlangt, zurückzuziehen.

In der Tat haben wir es in dieser Legislaturperiode geschafft, den Umweltschutz auf dem liberalisierten Markt
durch Rahmenbedingungen, eine aktive Rolle des Staates,
das KWK-Gesetz, das EEG-Gesetz, die Einsparverordnung und die Altbausanierung voranzubringen. Wir sind
auf dem Weg zu einer nachhaltigen Energiewirtschaft
tatsächlich weitergekommen.

Gleichzeitig haben wir den Wettbewerb weiterentwickelt.
Die Devise lautet: Umweltschutz und Wettbewerb. Dabei
sind wir tatsächlich ein ordentliches Stück vorangekommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe es

erwartet. Jetzt kommt wieder die alte Leier: Die Bundesregierung hat kein Energieprogramm.

Richtig ist: Wir haben kein Papier zur Abstimmung gestellt.

Das hatten Sie in den letzten zwei Legislaturperioden, in
denen Sie an der Regierung waren, auch nicht.

Wir haben kein Energieprogramm; das heißt aber nicht,
dass wir kein Energiekonzept hätten. Im Gegenteil, wir
haben die Taten sprechen lassen. Und davon möchte ich
einige aufzählen.

Mit der Ökosteuer haben wir eine ökologische Finanzreform begonnen, die bereits erste Wirkungen zeigt.

Wir haben einen Konsens mit der Energiewirtschaft
über den Atomausstieg erreicht. In 20 Jahren geht das
letzte AKW vom Netz - weltweit der schnellste Ausstieg,
den es gibt.

Durch das EEG und diverse Förderprogramme haben
wir einen Boom bei der Gewinnung von Energie aus
Sonne, Wind und Biomasse. Wir sind das Innovationsland
Nummer eins durch unsere Förderungen geworden.

Durch die KWK-Gesetzgebung haben wir inzwischen
eine Investitionsbereitschaft in der Größenordnung von
einem AKW; so wird es weitergehen. Auch das KWK-Bonus-Gesetz zeigt seine Wirkung. Wir haben den Grundstein für den Marktdurchbruch der Brennstoffzelle gelegt
und die Mittel für die Altbausanierung verzehnfacht
- Herr Grill, hören Sie einmal zu, das ist ein Hobbyprojekt Ihres Kollegen Lippold -, und zwar trotz des Sparhaushalts. Wir haben eine Energieeinsparverordnung,

die den Niedrigenergiehausstandard festschreibt, und den
Energiepass als neues marktwirtschaftliches Instrument
auf den Weg gebracht.

Wir haben die Erdgas- und die Biotreibstoffe von der
Steuer befreit und in der Forschungspolitik, auf die sich
einer Ihrer Anträge bezieht, mehr erreicht als Sie. So haben wir zum Beispiel die Mittel für die nicht nukleare Forschung in der Energiewirtschaft von 117 Millionen Euro
auf 148 Millionen Euro - ich wiederhole: 148 Millionen
Euro - erhöht. Wir haben also gegenüber Ihren Vorschlägen, was in der Energieforschung getan werden sollte,
deutlich aufgestockt.

Sie haben die Subventionen angesprochen. Ich weiß
nicht, ob Sie die Haushaltszahlen des Wirtschaftsministeriums kennen. Der Etat sinkt um 10 Prozent. Warum? Herr
Grill, können Sie mir die Antwort geben? Er sinkt, weil
die Subventionen für die Kohle sinken. Wir verzeichnen
ein Minus von 10 Prozent;

das ist die größte Senkung in einem Haushalt.

Hören Sie doch mit Ihren Forderungen, wir müssten mehr
Forschung betreiben und die Subventionen senken, auf.
Das tun wir und darüber hinaus haben wir noch auf der
ganzen Breite zukunftsweisende Maßnahmen ergriffen.

Wir haben die Weichen gestellt. Die Bilanz: In
Deutschland gibt es eine neue Energiepolitik und ein Konzept, das in die Zukunft weist. Wir setzen auf Innovationen in der Energiepolitik und schaffen dabei Arbeitsplätze. Es gab allein im Bereich der erneuerbaren
Energien 130 000 neue Arbeitsplätze.

Auch durch die Ökosteuer und die KWK-Gesetzgebung
werden neue Arbeitsplätze geschaffen.

Wir zeigen damit, dass es sich für den Standort
Deutschland lohnt, Vorreiter im Klimaschutz zu sein, und
wir damit Exportmärkte erobern können. Wir beweisen
damit, dass man auch dann, wenn man Pioniermärkte besetzt, wirtschaftlich erfolgreich sein kann.

Wir geben damit weltweit den Anreiz, uns nachzueifern.
Frankreich und Brasilien beispielsweise haben unser Gesetz zur Förderung der erneuerbaren Energien übernommen. Es gibt große Aufmerksamkeit für die neue Energiepolitik der rot-grünen Regierung in unserem Land. Wir
machen eine Politik ohne radioaktive Strahlung, aber mit
großer Ausstrahlung auf die ganze Welt.

Unser Konzept lautet zusammengefasst gemäß Erich
Kästner: Es gibt nichts Gutes, außer man tut es. Das haben wir in dieser Legislaturperiode bisher getan.

Jetzt komme ich zu Ihnen. Was fällt Ihnen ein? Haben
Sie von der CDU/CSU heute ein Energiekonzept vorgelegt? Das ist mir ehrlich gesagt entgangen. Sie haben hier
nur herumgekrittelt. Sie jammern wieder einmal über das
Ende der Atomkraft. Aber wenn wir den Ansatz „Klimaschutz durch Atomkraft“ durchrechnen - jetzt komme
ich auf die Arbeit der Enquete-Kommission zu sprechen -,

dann sagen Sie: Bloß nicht, damit haben wir nichts zu tun.
Denn Sie wissen genau, dass Klimaschutz durch Atomkraft in unserem Land nicht durchsetzbar ist. Klimaschutz
durch Atomkraft heißt, 50 bis 70 Atomkraftwerke zu
bauen. Das waren die Szenarien, die wir in der EnqueteKommission durchgerechnet haben.

Dazu können selbst Sie nicht stehen.

Verständigen wir uns doch darauf, dass der einzige
vernünftige Weg zu einer zukunftsfähigen und nachhaltigen Energiewirtschaft derjenige ist, den die rot-grüne
Bundesregierung eingeschlagen hat. Dazu gehören drei
Säulen: Energieeinsparung, Energieeffizienz und erneuerbare Energien. Diese drei Säulen haben wir in dieser
Legislaturperiode gestärkt. Das ist der einzige vernünftige
Weg in die Zukunft. Das belegt auch die Diskussion in der
Enquete-Kommission.

Es liegt mir am Herzen, noch etwas zu der Exportoffensive zu sagen. Ich freue mich, dass die CDU/CSU dazu
einen eigenen Antrag eingebracht hat. Ich habe immer gesagt, dass ich auch Sie hierfür gewinnen will. Unser Ziel
ist dasselbe. Wir halten es für gut, dass diese Branche, die
es nun einmal gibt - ob man sie liebt oder nicht, da mögen wir unterschiedlicher Auffassung sein -, ein zweites
Standbein bekommt. Ich finde, Ihr Antrag bleibt relativ
blass, während unser Antrag sehr konkret ist. Aber ich
hoffe, dass wir uns, wenn wir heute auch nicht gemeinsam
stimmen, doch in nächster Zeit annähern werden.

Ich möchte einmal sagen, was wir wollen. Wir möchten einer Branche, die über eine Spitzentechnologie verfügt, womit wir Innovationsmärkte besetzen, die gleichzeitig jung und mittelständisch organisiert ist, nicht nur
helfen, auf dem Binnenmarkt einen Absatzmarkt zu finden, sondern auch dabei, sich ein zweites Standbein im
Export zu schaffen. Dies wollen wir tun, indem wir zum
Beispiel helfen, Informationen darüber zu sammeln und
zu komprimieren, in welchem Land es sich überhaupt
lohnt, aktiv zu werden, etwa in Form einer Top-Ten-Liste.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daseinsvorsorge ist ein merkwürdig altmodisch anmutendes Wort.
Aber es ist ein hochaktuelles Thema. Wir sagen Ja zur
Liberalisierung ehemaliger Monopolmärkte, weil wir
schon daran glauben, dass Wettbewerb mehr Effizienz,
mehr Service und mehr Kreativität bringt, dass er die Kosten und häufig auch die Umweltbelastung reduziert. Ein
einfacher Vergleich zwischen DDR und BRD zeigt, dass
Umweltbelastung durch Effizienz und Wettbewerb reduHartmut Schauerte


ziert werden kann. Mit einer Vielfalt der Akteure, die untereinander konkurrieren, können eben Effizienz- und
Wohlstandsgewinne für Verbraucher, für die Wirtschaft,
für die Beschäftigten und für die Umwelt erreicht werden.
Deswegen haben wir uns entschlossen, auch ehemalige
Monopolmärkte europaweit zu liberalisieren. Wir Grüne
haben das immer sehr wohlwollend und auch fordernd
begleitet.

Aber es muss selbstverständlich gewährleistet sein,
dass die Bürger Zugang zu Gas, Wasser, Post und Telekommunikationsleistungen erhalten. Das sind lebenswichtige Güter, die den Bürgern Tag und Nacht zur Verfügung stehen müssen.

Es geht dabei schließlich nicht um den Verkauf von Autos
oder Schuhen. Für die Gas- und Stromversorgung oder
auch für den Zugang zur Telekommunikation ist eine Infrastruktur notwendig. Deswegen ist es etwas anderes, als
ob man über Autos oder über Brötchen redet.

Wer sorgt in diesem liberalisierten Markt für die Sicherheit, dass die Versorgung gewährleistet ist? Das ist
eine aktuelle Frage, weil, wie man sehen kann, durchaus
auch große Konzerne wie zum Beispiel Enron in den
USA Konkurs anmelden können.

- In der Tat. Auch große Unternehmen sind vor dem Konkurs nicht gefeit. - Es ist also notwendig, dass Staat und
Kommune die Gewährleistung für die Versorgungssicherheit auch in liberalisierten Märkten, also die Daseinsvorsorge, übernehmen. Aber sie müssen es nicht selbst machen. Sie können die Leistungen ausschreiben und dann
dem günstigsten Anbieter diese Daseinsvorsorge übertragen.

Die ausschreibenden Stellen müssen zudem die Möglichkeit erhalten, auch ökologische und soziale Kriterien
für die Leistungserbringung zu definieren. Deswegen war es
auch gut, dass in der europäischen Vergaberichtlinie festgehalten worden ist, dass auch ökologische Kriterien eine
Rolle spielen. Es war bedauerlich, dass die Union mit ihrer
Mehrheit im Bundesrat das Tariftreuegesetz blockiert hat.

Ergänzend dazu brauchen wir aus meiner Sicht neue
Haftungsregelungen; denn im Markt müssen die Unternehmen auch Qualität garantieren. Es gibt zum Beispiel
Industriezweige, die auf Stromlastschwankungen unglaublich empfindlich reagieren und bei denen die gesamte Produktion durch solche Schwankungen zerstört
werden kann. Den Unternehmen dieses Industriezweigs
muss es möglich sein, den Lieferanten auf Schadensersatz
verklagen zu können, wenn die Qualität nicht stimmt. Dadurch ist der Anreiz gegeben, auch bei einem liberalisierten Wettbewerb auf die Qualität zu achten.

Herr Schauerte hat bereits angesprochen, dass Kommunen öffentliche Infrastrukturen - Stadtwerke zum Beispiel - an private Konzerne, Duopole oder Oligopole verkaufen und es dadurch zu einem Konzentrationsprozess
kommt. Das hängt natürlich damit zusammen, dass die
Kommunen unter starkem finanziellen Druck stehen.

Ich finde den Vorschlag, den Herr Schauerte heute ins
Gespräch gebracht hat, reizvoll. Man sollte auch über genossenschaftliche Modelle nachdenken, beispielsweise
darüber, dass Kommunen ihre Stadtwerke an die Bürger
verkaufen und diese daran demokratische und wirtschaftliche Teilhabe erlangen. Es ist ein unglaublich interessanter Gedanke, dass die Bürger mitentscheiden, wie viel
Strom, Wasser oder Gas produziert wird. Dieser Gedanke
ist demokratisch und beinhaltet die Chance, auf den liberalisierten Märkten Wettbewerb zu garantieren. Das muss
kein flächendeckendes Modell sein; aber da, wo es in den
Kommunen Engagement für diese Dinge gibt, kann es ein
attraktiver Ansatz sein, den wir als Parlament weiterentwickeln sollten.

Wir müssen darauf achten, dass bei den liberalisierten
Märkten kein Konzentrationsprozess einsetzt, der zu Oligopolen führt. Das heißt, wir brauchen eine stärkere Fusionskontrolle - Herr Schauerte hat die morgige Entscheidung
angesprochen - und ein stärkeres Kartellrecht. Auch das
sind Instrumente, die auf diesen Märkten notwendig sind.

Wir brauchen - das möchte ich als Letztes ansprechen eine Gemeindefinanzreform, damit der Druck von den
Kommunen genommen wird und sie wieder Spielräume
erlangen. Sie brauchen ausreichende Mittel für ihre Gestaltungsspielräume.

Die Arbeitsgruppe, die die Bundesregierung eingerichtet
hat, ist ein guter und wichtiger Schritt. Auf diesem Weg
sollten wir weitergehen.

Ich danke Ihnen.

 Verehrter Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich
zum Schlussbericht der Enquete-Kommission komme,
möchte ich zwei oder drei Worte zu Herrn Paziorek sagen.
Ich weiß gar nicht, wo Sie leben und warum Sie hier so einen Popanz aufbauen.

Wenn Sie unseren Antrag gelesen haben, müssen Sie gemerkt haben, dass wir uns inhaltlich anscheinend einig
sind:

Erstens. Wir alle finden - das geht aus dem Schlussbericht und Ihrem Minderheitsvotum hervor - das Instrument Emissionshandel prinzipiell gut, weil es sehr marktnah ist.

Zweitens. Wir alle sagen, die EU-Richtlinie ist noch
nicht das Gelbe vom Ei; wesentliche Dinge müssen verbessert werden, zum Beispiel die Einbeziehung der KiotoInstrumente; auch unsere Vorleistungen müssen berücksichtigt werden.

Wenn Sie hier künstlich polarisieren, dann führe ich
das auf den Wahlkampf zurück.

Das ist im besten Fall wirkungslos; im schlimmsten Fall
aber verschlechtert es die Möglichkeit, unsere deutsche
Position in Brüssel tatsächlich durchzusetzen.

Die Bundesregierung, Jürgen Trittin voran, verhandelt
bereits seit langem in diesem Sinne und hat auch schon
- ich weiß nicht, ob Ihnen das vielleicht entgangen ist einiges erreicht. Denn Frau Wallström hat erste Signale
gesetzt, dass wir das, was Sie fordern und was wir schon
lange verhandeln, tatsächlich in Brüssel durchsetzen können. Das ist Fakt.

Ich möchte an Axel Berg anknüpfen und Dank an alle
Sachverständigen und an das gesamte Sekretariat der Enquete-Kommission aussprechen. Ohne das Sekretariat
und ohne die Sachverständigen wäre dieser Bericht in keiner Weise möglich gewesen. Vielen Dank auch im Namen
meiner Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen!

Das Ergebnis ist: Die Energieversorgung in unserem
Land ist nicht zukunftsfähig. Der Treibhauseffekt hat
schon begonnen; der Temperaturanstieg ist messbar; der
Meeresspiegel steigt; Wüsten breiten sich aus; Gletscher
brechen ab; Wirbelstürme und Überschwemmungen nehmen an Zahl und an Heftigkeit zu; Infektionskrankheiten
verbreiten sich stärker; die Verfügbarkeit der Süßwasserressourcen nimmt ab; wir haben bereits mehr Flüchtlinge
aus Umweltgründen als aus anderen Gründen.

Wenn wir jetzt das Referenzszenario im Bericht der
Enquete-Kommission sehen, das den Trend beschreibt,
dann merken wir, dass es überhaupt keine Entwarnung
gibt. Selbst wenn man sehr optimistische Annahmen über
die automatische Steigerung der Energieeffizienz durch
den freien Markt trifft, wird das Problem nicht zu lösen
sein. Es gibt in Deutschland beträchtlichen Handlungsbedarf. Beim Zwischenbericht war das noch Konsens; beim
Endbericht war es - anscheinend vor dem Hintergrund des
Wahlkampfes - auf einmal nicht mehr so. Ich aber sage:
Wir haben uns im Kioto-Protokoll international verpflichtet zu handeln. Zumindest wir nehmen diese Verpflichtung ernst und wollen sie auch erfüllen.

Weil das Trendszenario nicht automatisch mithilfe des
Marktes zum Ergebnis Klimaschutz führt, ist der Ansatz
der FDP von Grund auf falsch. Der Markt allein wird es
nicht richten. Wer das sagt, will keinen Klimaschutz.

Wenn die FDP behauptet, auch sie hätte das Leitbild nachhaltige Entwicklung, dann ist das schlichtweg falsch. Bei
Ihnen ist von der Gleichberechtigung dieser drei Säulen
- ökologische, soziale und ökonomische Aspekte gleichzeitig zu beachten und zu einer gemeinsamen Entwicklung zu kommen - nichts zu spüren. Sozial und ökologisch sind für Sie doch Fremdwörter. Umweltschutz ist
nur ein Störfaktor für den freien Markt. Sie glauben, dass
sich freies Unternehmertum und Regelungen des Staates
widersprechen.

Wir glauben, dass der Mensch nicht nur freier Unternehmer ist, sondern dass er auch Luft zum Atmen braucht,
Wasser zum Trinken und dass er die Umwelt als Lebensgrundlage braucht, und zwar nicht nur er, sondern auch





seine Kinder und Kindeskinder. Da ist ein aktiver Staat
dringend geboten.

Wir müssen Rahmenbedingungen schaffen, um die
marktwirtschaftlichen Kräfte zu einer Dynamik zu
führen, die sich zum Wohl der Menschen entfaltet. Das
bedeutet eine engagierte Energiepolitik für den Klimaschutz. In diesem Punkt unterscheiden wir uns von Ihnen.

Ein zweiter Grund für eine aktive Energiepolitik ist die
Begleitung des Liberalisierungsprozesses. Wir brauchen
ein schärferes Kartellrecht, eine stärkere Fusionskontrolle und den fairen Zugang zu den Netzen. Dabei ist eine
Regulierung kein Widerspruch zur Liberalisierung, wie
man an den Ansätzen in Großbritannien, in den USA, aber
auch in Skandinavien sieht. Hier sind die Rahmenbedingungen, die der Staat setzt, damit es eine Vielfalt von Akteuren gibt, die Voraussetzung, um die Wettbewerbsintensität in ehemaligen Monopolmärkten zu erhöhen.

Vor diesem Hintergrund ist es aus meiner Sicht sehr bedauerlich, dass heute die Ministererlaubnis zu der Fusion Eon/Ruhrgas erteilt wird.

Ich glaube, dass sie ein Nachteil für den Verbraucher und
für die Industrie sein wird, weil es gefangene Kunden geben wird, die nicht mehr die freie Wahl haben und auch
wieder Monopolpreise werden zahlen müssen.

Allerdings werden Auflagen erteilt. Dies führe ich
auch auf die Tätigkeiten der grünen Fraktion und der Verbraucherministerin zurück,

die sich unter Verbraucherschutzgesichtspunkten selbstverständlich auch in dieses Verfahren eingemischt hat;

im Gegensatz zur Opposition, die sich anscheinend - trotz
ihrer Wahlkampfspektakel bei vielen Themen - an diesem
Punkt den Mund zugenäht hat.

(Wir wissen auch, warum. Herr Rexrodt zum Beispiel verdient direkt an der Fusion - er war der erste, der diese Fusion begrüßt hat -,

weil er Teilhaber einer PR-Agentur ist, die direkt von dieser Fusion profitiert.

Das also ist der große Liberalisierer Rexrodt!

In der Enquete-Kommission haben wir drei Szenarien
durchgerechnet. Eine Vorgabe war, dass wir, um tatsächlich Klimaschutz zu betreiben, bis zum Jahre 2050 eine
Reduktion in Höhe von 80 Prozent brauchen. Wir haben
gesehen: Viele Wege führen nach Rom. Wir sagen ganz
klar: Szenario zwei basiert auf einem angestrebten Anteil
an erneuerbaren Energien in Höhe von 50 Prozent bis zum
Jahre 2050, auf Energieeinsparung, auf Energieeffizienz
und auf der Verbesserung der Energieproduktivität um
drei Prozent pro Jahr in den nächsten 30 Jahren. Wir wollen die Kraft-Wärme-Kopplung bis zum Jahre 2050 verdreifachen und eine engagierte Altbausanierungsstrategie
durchführen. Insgesamt wollen wir die CO2-Emissionen
bis zum Jahre 2020 um 40 Prozent reduzieren. Das Szenario zwei ist dasjenige, das die rot-grüne Energiepolitik
am besten beschreibt.

Deshalb fühlen wir uns von dem Bericht der EnqueteKommission in unserer Politik der vergangenen vier
Jahre 100-prozentig bestätigt. Das gilt sowohl für den
Pfad, den wir eingeschlagen haben, als auch für die Instrumente, die wir in der Energiepolitik gewählt haben.
Sie sagen in dieser Legislaturperiode immer von uns, wir
hätten kein Energiekonzept.

Jetzt haben wir deutlich etwas vorzuweisen. Die Wissenschaftler haben vier Jahre lang gerechnet. Das Ergebnis ist, dass sie unsere Energiepolitik, die wir pragmatisch durchgeführt haben, 100-prozentig bestätigen.
Das ist auch der Weg, den wir in der Zukunft fortsetzen
wollen.

Aber ich gebe die Frage einmal an Sie zurück: Haben
Sie denn eigentlich ein Energiekonzept? Unseres liegt
klar auf dem Tisch.

Sie kritisieren alles, was wir tun. Sie wettern gegen das
KWK-Gesetz. Sie kritisieren die Förderung der erneuerbaren Energien,

Sie unterstützen uns nicht in der Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Altbausanierung

und die Ökosteuer ist natürlich des Teufels. Sie verurteilen unseren Weg in Bausch und Bogen.





Stattdessen wollen Sie - das sagen Sie auch immer
wieder - Klimaschutz durch Atomkraft. Wenn wir aber
einmal durchrechnen, was es heißt, wenn man statt unseres Weges Ihren Weg - Klimaschutz durch Atomkraft beschreiten würde, dann sagen Sie: Nein, 50 bis 70 Atomkraftwerke wollen natürlich auch wir nicht. Das kann ich
sehr gut verstehen. Denn in der letzten Umfrage bezüglich
des Umweltbewusstseins in Deutschland wurde festgestellt: Umweltschutz ist nach wie vor ein wichtiges
Thema. In Westdeutschland liegt es auf Platz drei, in Ostdeutschland leider erst auf Platz vier.

Das erste Problem, das genannt wird, ist nach wie vor die
Atomkraft. Deswegen kann ich es gut verstehen, dass Sie
von der konkreten Umsetzung der Strategie Klimaschutz
durch Atomkraft nichts mehr wissen wollen. Aber wenn Sie
auch das nicht wollen, dann muss man ganz klar sagen: Sie
haben keine Strategie. Da ist die FDP ja durchaus ehrlicher,
da sie in ihrem Wahlprogramm ganz klar sagt, dass sie das
EEG und das KWK-Gesetz abschaffen will. Diese Aussage
ist eindeutig. Wer also den Einstieg in das Solarzeitalter
fortsetzen will, darf definitiv nicht FDP wählen.

Wie ist das nun bei der CDU?

Frau Merkel sagt: „Es ist nicht einsehbar, warum dem
starken Wachstum der regenerativen Energiequellen so
viel Aufmerksamkeit geschenkt wird; wir brauchen keine
einseitige ökologische Orientierung.“

Konkreter wurde Herr Grill in seinem Energieprogramm aus dem Jahr 2000. Da sagte er: Für die Bundesrepublik Deutschland soll eine bestimmte Summe festgelegt
werden, die für erneuerbare Energien zur Verfügung
steht. Die Summe wird auf die einzelnen Energieträger
aufgeteilt und es soll einen Bieterwettbewerb geben.

Das steht in Ihrem Energieprogramm von 2000, von KurtDieter Grill geschrieben. Ich hoffe, er steht noch dazu,
denn das würde bedeuten, dass Sie den Wechsel zu einem
Instrument, wie es in Großbritannien eingesetzt wird,
wollen.

Ich vergleiche einmal: In Deutschland sind über 6 000 Megawatt auf Basis des EEG installiert, in Großbritannien,
ganz bestimmt keine schlechte Windlage, auf der Basis
des von Ihnen favorisierten Instruments genau 406 Megawatt. Was bedeutet das? - Das bedeutet, dass sie genau
wie die konservative Regierung in Dänemark zwar sagen,
dass sie die erneuerbaren Energien fördern wollen, dass
Sie aber mit dem Wechsel zu einem unwirksamen Instrument tatsächlich den Abbruch dieser Entwicklung vorbereiten.

Allerdings - manchmal weiß man es nicht - wollen Sie
das vielleicht ja doch nicht; denn Ihr Mitglied im Kompetenzteam, Herr Dr. h. c. Lothar Späth,

investiert zurzeit zum Beispiel in eine Solarzellenfabrik.

Er sagt: Wir haben den Know-how-Transfer in den vergangenen Jahren konsequent vorangetrieben und sind damit in einer weiteren Industrie präsent, die in den kommenden Jahren stark wachsen und an Bedeutung gewinnen
wird. - Wie ist es denn nun? Wenn Herr Lothar Späth investiert, glaubt er doch an die Zukunft dieser Energie.

Sie aber sagen: Die Subventionen müssen begrenzt werden. Auf wie viele Jahre? Auf vier Jahre? Auf zehn Jahre?
Wenn Sie sagen, die Subventionen müssen begrenzt werden, dann müssen Sie hier und jetzt deutlich sagen, auf
welchen Zeitraum,

und dann müssen Sie auch Herrn Dr. Lothar Späth sagen,
dass seine Investitionen für diese Fabrik sich nicht lohnen
werden, wenn Sie an die Regierung kommen. Das ist die
Wahrheit.

130 000 Menschen in diesem Land erwarten Ihre Antwort
auf die Frage, ob Sie bereit sind, die Strategie weiterzuentwickeln. Diese Menschen wollen vor der Wahl und
nicht erst nach der Wahl wissen, ob ihre Arbeitsplätze eine
Zukunft haben.

Da Sie in der Frage der technologischen Entwicklung
kein Argument haben - denn der von uns eingeschlagene
Pfad ist der einzige, der sinnvoll erscheint -, kommen Sie
mit dem Kostenargument. Sie bemühen dabei unter anderem die Zahlen des Wirtschaftsministeriums.

Dazu muss man sagen: Nach den Berechnungen unserer
Wissenschaftler haben diese Zahlen keine wissenschaftliche Grundlage.

Die Berechnungen der Enquete-Kommission - Herr
Hirche, Sie waren Mitglied dieser Kommission und sollten die Zahlen eigentlich kennen - sagen sehr deutlich:

Der Pfad, den wir gehen - erneuerbare Energien, Energieeinsparung, Erhöhung der Energieeffizienz -, ist genauso
teuer wie der Pfad Klimaschutz durch Atomkraft. Wenn
wir insgesamt vergleichen, ist der Anteil am Bruttosozialprodukt bei diesem Pfad unter dem Strich nicht höher als
der, den wir heute für unsere Energiepolitik ausgeben.

Der Pfad, den wir eingeschlagen haben, ist nicht nur technologisch machbar, sondern auch bezahlbar.

Auch das ist ein Ergebnis der Enquete-Kommission.

Ihr Kostenargument ist also eine bewusste Lüge, die von
Ihrer Konzeptlosigkeit ablenken soll.

Wenn man die externen Kosten einberechnet, kommt
man auf noch dramatischere Unterschiede. Im Jahr 2050
wäre die Energieversorgung unter Einbeziehung der Folgekosten nach unserem Pfad 286 Euro billiger im Vergleich zum Atompfad, nach dem die Energieversorgung
pro Kopf der Bevölkerung 1 915 Euro pro Jahr kosten
würde. Auch unter Berücksichtigung der Kosten kann ich
nur sagen: Nur unser Pfad ist zukunftsfähig.

Ich bedauere, dass wir nicht ein Minimum an Einigung
erzielen konnten. Vor dem Hintergrund, dass in der nächsten Zeit die Hälfte der Kraftwerkskapazitäten ersetzt werden muss, wäre das ein Beitrag zur Investitionssicherheit
gewesen.

Die Alternativen sind jetzt klar: Die Bürger können am
22. September entscheiden, ob sie eine Renaissance der
Atomkraft wollen oder wollen, dass erste Atomkraftwerke abgeschaltet werden.

Sie können entscheiden, ob es einen Abbruch in der Entwicklung der erneuerbaren Energie gibt oder wir den Weg

ins Solarzeitalter fortsetzen. Sie können entscheiden, ob
wir den Widerspruch zwischen Ökonomie und Ökologie
künstlich hochhalten oder beides miteinander versöhnen.
Sie können auch darüber entscheiden, ob wir eine innovative Technologiepolitik im Bereich der Energiewirtschaft betreiben und damit beweisen können, dass es zur
Sicherung des Standorts Deutschland wichtig ist, Vorreiter im Klimaschutz zu sein.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Monopolkommission hat aus meiner Sicht ein
sehr interessantes Gutachten mit sehr vielfältigen Anregungen vorgelegt. Dafür möchte ich der Monopolkommission ganz ausdrücklich von dieser Stelle aus Dank sagen.

Angesichts der Kürze der Redezeit muss ich mich auf
den Hauptteil beschränken. Da geht es um die Einführung
und die Stärkung von funktionierendem Wettbewerb in
den ehemaligen Monopolmärkten Post, Telekommunikation, Strom, Gas und auch Bahn.

Bezüglich des Postbereiches wird kritisiert, dass wir
nur mit Trippelschritten vorankommen. Ich teile diese
Auffassung. Das hat auch mit der EU zu tun. Dass aber
das Porto in Deutschland erst auf Druck der EU-Kommission gesenkt wurde, ist schon kritikwürdig; diesen
Schuh müssen wir uns anziehen.

Besser sieht es im Bereich der Telekommunikation
aus. Die Monopolkommission sagt ausdrücklich, dass der
Wettbewerb hier in weiten Teilen funktioniert. Zugleich
warnt sie davor - über diesen Punkt müssen wir, Hubertus
Heil, nachdenken -, jetzt schon bei der anstehenden
großen Novelle des Telekommunikationsrechts Regulierungen zurückzunehmen. Die These ist, dass die Marktteilnehmer eine gewisse Stetigkeit des regulativen Rahmens brauchen und sich auch erst einmal eine verlässliche
Rechtspraxis entwickeln muss. Deswegen sollte man die
Regulierungen in diesem Bereich noch nicht zurückschrauben. Zugleich wird ja auch zugestanden, dass in bestimmten Bereichen tatsächlich eine Wettbewerbssituation hergestellt wurde. Ich finde, wir sollten das mit
bedenken, wenn wir an die große Novelle herangehen.

Ganz problematisch sieht die Monopolkommission die
Bereiche Energie und Bahn. Zuerst zum Energiesektor:
Die Kritik am Energiewirtschaftsgesetz, das wir jetzt auf
den Weg gebracht haben, kann man relativieren, weil die
Verrechtlichung der Verbändevereinbarung auf 2003 befristet ist, aber der Sofortvollzug des Kartellamtes, der
hier ausdrücklich gelobt wird, in dieser neuen Novelle
ohne Fristsetzung festgeschrieben wurde. Unterm Strich
ist das also wirklich ein Fortschritt.

Allerdings muss man die Kritik an der Ministererlaubnis schon deswegen ernst nehmen, weil sie sich in der Praxis tatsächlich als Problem herausstellt. In dem Verfahren,
das jetzt bezüglich des bekannten Fusionsvorhabens anhängig ist, wird genau dieser Punkt aufgegriffen, dass
Minister Müller die Verantwortung nicht auf Staatssekretär Tacke hätte übertragen dürfen, sondern sie auf Finanzminister Eichel hätte übertragen müssen. Das ist ein
Grund, warum diese Fusion jetzt hängt. Ich persönlich
bin, wie Sie wissen, kein Freund dieser Fusion. Man muss
aber sehr bedauern, dass für RAG, Ruhrgas und Degussa
dadurch eine sehr problematische Situation entstanden
ist: Sie hängen nämlich völlig handlungsunfähig zwischen Baum und Borke, und das seit Monaten.

Ich glaube, dass diese Situation entscheidend dadurch
verursacht wurde, dass Eon ungeheuer arrogant auf die
Ministererlaubnis gesetzt hat und das Kartellamt, aber




auch die Monopolkommission damit vor den Kopf gestoßen hat.

Die Monopolkommission warnt in dem Gutachten
deutlich vor Konzentrationsprozessen in diesem Bereich.
Hinter der Aufkaufpraxis der Stadtwerke - schon eine Beteiligung von unter 20 Prozent wird als problematisch angesehen - vermutet die Monopolkommission eine Strategie der großen Verbundunternehmen, um Wettbewerber
abzuschrecken, wodurch wir im Energiebereich im Endeffekt bei einem Duopol landen werden. Dass so kein
Wettbewerb entsteht, ist klar. Wir müssen diese Entwicklung sehr aufmerksam betrachten. Wir brauchen eigenständige, aktive, selbstständige, unabhängige Stadtwerke
im Markt.

Ganz spannend wird das Gutachten an dem Punkt, an
dem die Monopolkommission selbst ihre Meinung ändert:
beim Thema Regulierung. Die Monopolkommission
meint, dass sie früher sehr wohl für den verhandelten
Netzzugang gewesen sei, dass sie aber im Lichte der Erfahrung, ob sich unter diesen Bedingungen Wettbewerb
entwickelt, ihre Position ändern müsse. Das gilt für
Strom, Gas und die Bahn. Sie sagt, eine gemeinsame Regulierungsbehörde für alle Bereiche würde die Kosten für
die Regulierung durch die Synergieeffekte senken, auch
im Telekommunikationsbereich, und dadurch gleichzeitig
ein gutes Maß an Branchendistanz schaffen, also einen
unabhängigen Regulierer. Das wäre aus Sicht der Monopolkommission neuerdings das richtige Instrument.

Bei der Bahn schlägt sie allerdings - das ist eine alte
grüne Forderung - als besseres Instrument die Trennung
von Netz und Betrieb vor.

Wenn wir das noch wollen, drängt jedoch die Zeit - auch
darauf weist die Monopolkommission hin -; denn nach
der Privatisierung ist uns dieser Weg versperrt. Das muss
vor dem Börsengang der Bahn, der ja ansteht, geschehen.
Hier müssen wir schnell zu einer Entscheidung kommen.

Die Monopolkommission bemängelt, dass die Netznutzungsentgelte im Strom- und Gasbereich noch immer
zu hoch seien und die Konkurrenten beim Netzzugang behindert würden. - Das Kartellamt hat gestern auf der
„Handelsblatt“-Tagung, bei der wir vertreten waren, sehr
deutlich bestätigt, dass es diese Problematik sieht. - Sie
sagt, bei Verbändevereinbarungen bestehe das Problem,
dass sich die Verbände, die gemeinsam am Tisch sitzen,
häufig zulasten Dritter einigten. Am Tisch sitzen nicht die
mittelständische Industrie, die neuen, unabhängigen Anbieter und die Verbraucher, sodass die Einigung zu deren
Lasten geht.

Deswegen meint die Monopolkommission - das finde
ich interessant und das müssen sich vor allen Dingen die
FDP und die CDU/CSU mit ihrem teilweise ideologischen Marktbild hinter die Ohren schreiben -:

Insofern führt die vielfach verwendete Gegensatzbildung zwischen Liberalisierung und Regulierung in
diesem Zusammenhang in die Irre!

Diese Position teile ich. Regulierung kann unter Umständen erst zu einem funktionierenden Wettbewerb führen.

Wir sollten in der nächsten Zeit sehr aufmerksam verfolgen, was die neuen Verbändevereinbarungen bringen. Wenn sie nicht deutliche - ich betone: deutliche Fortschritte bringen und wenn nicht zu erwarten ist, dass
der rückläufige Wettbewerb wieder dynamischer wird  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser EEG

ist ein grandioser Erfolg, auf den wir alle zusammen sehr
stolz sein können.

Frau Meyer, es ist auch die Voraussetzung, dass in Bayern
überhaupt investiert wird.

Mitten in der Krise entsteht eine wachsende Branche,
die 130 000 Arbeitsplätze geschaffen hat. In Magdeburg
zum Beispiel ist die Zahl der Arbeitsplätze in diesem Bereich von 400 auf jetzt fast 4 000 angestiegen und damit
zum wichtigsten Arbeitgeber geworden.

Sie wollen zwar, werden aber nicht in Niedersachsen regieren. Dort ist die Windenergiebranche in bestimmten
Regionen zum größten und wichtigsten Arbeitgeber geworden. Deswegen werden Sie in diesem Bereich Ihre
Meinung wohl ändern müssen.

Frau Meyer hat darauf hingewiesen, dass die Entwicklung der Biomasse für den Bauern als Energiewirt von
morgen eine große Chance darstellt und damit auch für
die Entwicklung strukturschwacher ländlicher Regionen.

Hier haben wir eine Branche, die innovativ ist - wo gibt
es das sonst noch in Deutschland? -, die Spitzentechnologie produziert und die ein Schaufenster für unser Land ist.
Alle Länder der Welt sagen: In Deutschland geschieht etwas; dort entstehen neue Technologien. Diese bedeuten
angesichts des weltweit wachsenden Energieverbrauchs
natürlich eine Riesenchance für die deutsche Exportwirtschaft. Sie haben auch die entwicklungspolitische Seite
sehr deutlich gemacht. Wir haben mit der Einsparung von
15 Millionen Tonnen CO2 auch einen umweltpolitischen
Erfolg erzielt. Ein weiterer Aspekt: Alle reden von der Entwicklung des Mittelstandes. Ich kann nur sagen: Hier
wachsen kleine und mittelständische Unternehmen heran.

Diese Erfolge müssten eigentlich alle feiern. Aber leider sehen wir uns einer konzertierten Aktion von BDI und
VDW gegenüber, die eine Kampagne gestartet haben, die
deutlich machen soll, dass das EEG zu teuer sei. Fakt ist:
Die Energiekosten der deutschen Industrie liegen im Vergleich mit den der Industrien in anderen Ländern der Europäischen Union genau im Mittelfeld. Fakt ist: Sie sind
35 Prozent niedriger als in den 90er-Jahren. Fakt ist: Die
Sondervertragskunden, also die energieintensive Industrie, zahlen die Umlage praktisch nicht. Der Preis bildet
sich für diese Kunden vielmehr im Wettbewerb. Hier ist
eher der nachlassende Wettbewerb das Problem. Fakt ist:
Die deutsche Volkswirtschaft hat, so der Erfahrungsbericht zum EEG, 45 000 Euro pro Arbeitsplatz eingespart.
Fakt ist: Die Belastungen durch das EEG kosten die Verbraucher gerade einmal so viel wie drei Schachteln Zigaretten. Ich finde, das ist absolut vertretbar. Fakt ist: Die
Aluminiumindustrie profitiert zunehmend von der Entwicklung der Windenergiebranche; denn diese lässt Aluminium- und nicht mehr Kupferkabel verlegen. Hier
wächst - wie in der Zementindustrie - ein Abnehmer für
die Windenergiebranche heran.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir lassen uns diese Erfolge nicht mies machen.

Das EEG ist nicht nur ein umweltpolitischer, sondern
auch ein wirtschaftlicher Erfolg für Arbeitsplätze und Innovationen.

Ich freue mich sehr, dass auch die CDU/CSU sehr konstruktive Vorschläge in die Debatte eingebracht hat. Ich
freue mich außerdem auf die gemeinsame Diskussion
über die Fortentwicklung des EEG. Der Entwurf eines
Stromeinspeisungsgesetzes ist übrigens in der Mitte des
Parlaments, aus der Enquete-Kommission heraus, entstanden und ist damals von allen Parteien auf den Weg gebracht worden. So viel zur Richtigstellung.

Ich freue mich darauf, dass wir gemeinsam das EEG
weiterentwickeln werden. Ich glaube, dass es für die Windenergiebranche außerordentlich gut ist, wenn sie weiß,
dass das ganze Haus die positive Entwicklung dieser
Branche unterstützt.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Patienten Wettbewerb im Strom- und Gasbereich geht es aus
meiner Sicht schlecht. Junge mittelständische Unternehmen, die hoffnungsvoll in den Wettbewerb gestartet sind,
wie zum Beispiel ares, und VASA, mussten inzwischen
Insolvenz anmelden, weil sie gegen die alteingesessenen
Unternehmen keine Chance hatten. Der Kampf um den
Endverbraucher wurde aufgegeben. So hat zum Beispiel
Yello die Preise um 20 Prozent erhöht. Die Stadtwerke,
die noch die Interessen der Kunden vertreten können,
werden Schritt für Schritt aufgekauft. Sie sind nicht mehr
unabhängig und können also nicht mehr im Namen der
Kunden verhandeln.

Die großen Unternehmen teilen sich die Gebiete wieder auf. Das heißt, Stadtwerke, die noch unabhängig sind,
bekommen kein alternatives Angebot mehr, weil die
Großen nicht mehr in Konkurrenz zueinander treten. Daher ist es ein relativ düsteres Bild, das ich vom Zustand
des Wettbewerbs im Strom- und Gasbereich in diesem
Lande zeichnen muss.

Vor diesem Hintergrund muss man diesen Gesetzentwurf sehen. Wir setzen damit die EU-Gasrichtlinie um.

Dies geschieht relativ spät. Deshalb stehen wir auch unter
Zeitdruck. Wir wollen mit diesem Gesetz einige Verbesserungen für den Gas- und Strombereich durchsetzen. Die
Frage stellt sich, ob dieses Gesetz ausreicht, um die Missstände im Wettbewerb tatsächlich zu beheben. Darauf
muss ich mit Nein antworten.

Auf die Frage, ob dieses Gesetz ein Fortschritt ist, muss
ich antworten: Ja, es bedeutet durchaus einen kleinen
Schritt vorwärts. Aber es müssen noch weitere Schritte
folgen.

Absolut positiv ist die Möglichkeit des Sofortvollzugs
durch das Kartellamt zu bewerten. Das stärkt seine Stellung und gibt ihm die Möglichkeit, einzugreifen und mit
dem Sofortvollzug die Probleme zügig zu beheben. Die
Praxis sieht im Moment so aus, dass bei Streitigkeiten drei
Jahre lang vor Gericht gezogen wird. In der Zwischenzeit
sind aber die Kunden weg. Unter Umständen sind kleine
Unternehmen dann vom Markt verschwunden. Die neue
Regelung ist also ein echter Fortschritt.

Herr Kollege Pfeiffer, wenn man die Diskussion über
den verhandelten oder regulierten Netzzugang unideologisch führt, dann muss man sagen, dass dies ein Schritt
in Richtung stärker regulierter Netzzugang ist. Eine unabhängige staatliche Instanz wird in ihrer Position als
Schiedsrichter gestärkt. Sie kann damit wirkungsvoller
eingreifen, um den Wettbewerb zu fördern. Wir diskutieren schon lange nicht mehr darüber, ob wir einen regulierten oder einen verhandelten Netzzugang haben wollen. Das Element des verhandelten Netzzuganges gibt es
bereits. Nun werden Schritt für Schritt und so unbürokratisch wie nur möglich stärkere Regulierungen durch den
Staat als Schiedsrichter eingeführt, um einen fairen Netzzugang sicherzustellen.

Ich glaube, es ist richtig, dass wir diese Diskussion
führen.

Es gibt einen zweiten wichtigen Punkt, nämlich die
Verrechtlichung der Verbändevereinbarung. Wer weiterhin auf den verhandelten Netzzugang setzt, der muss
diesen Weg mitgehen. Durch den Antrag der FDP, aber
auch durch unsere Vorschläge wurde die Diskussion ausgelöst, ob wir in diesem Zusammenhang den Ermessensspielraum des Kartellamtes größer machen sollten, als es
bis jetzt im Gesetz vorgesehen ist. Ich verfolge diese Diskussion durchaus mit Sympathie. Wir stehen allerdings
sehr stark unter Zeitdruck - das wurde heute schon gesagt -, weil wir die Gasrichtlinie umsetzen müssen. Ich
hoffe, dass im Bundesrat in diesem Punkt eine Einigung
möglich ist. In den anderen Kernfragen sind wir uns einig.

Ich glaube, dass diese Novellierung ein erster Schritt
ist. Er ist aber kein ausreichender Schritt, um wieder mehr
Wettbewerbsintensität zu erzeugen. Es steht in dieser Legislaturperiode eine zweite Novellierung an. Wir werden





uns dabei insbesondere mit der Umsetzung der neuen EURichtlinie hinsichtlich des Wettbewerbs beschäftigen
müssen. Dabei stehen zwei Themen im Mittelpunkt. Es
gibt nach wie vor die Diskussion, ob nicht die Stellung des
Staates als Schiedsrichter, also die Stellung des Kartellamtes oder welcher Behörde auch immer, gestärkt werden
muss, um hier größeren Einfluss zu nehmen.

Es steht auch die Frage an, ob wir ein stärkeres Unbundling brauchen, also eine noch deutlichere Trennung
von Netz, Stromerzeugung und Stromhandel, um das Netz
von den Interessen der Stromerzeuger unabhängig zu machen.

Das werden die Themen sein, die bei der Umsetzung
der neuen EU-Richtlinie angeschnitten werden und mit
denen wir uns folglich beschäftigen müssen.

Abschließend möchte ich feststellen: Ich erwarte, dass
die Verbände zügig die neuen Verbändevereinbarungen
aushandeln. Nicht erst im Herbst, sondern schon im April
oder im Mai muss es zu Ergebnissen kommen, die deutlich besser sind als das, was zurzeit auf dem Tisch liegt.
Das gilt nicht nur für den Gasbereich. Auch im Strombereich brauchen wir Verbesserungen. Ich erwarte auch,
dass die neuen Anbieter und die Verbraucher stärker als
bisher in die Verhandlungen einbezogen werden; denn es
kann nicht angehen, dass bei den Verhandlungen nur die
Stadtwerke, die EVUs und die Großindustrie am Tisch sitzen und sich zulasten von Verbrauchern und Neuanbietern
einigen. Auch deren Interessen müssen bei den Verbändevereinbarungen deutlich berücksichtigt werden.

Wenn das Ergebnis nicht ausreichend ist - das sage ich
sehr deutlich -, dann müssen wir über eine stärkere Regulierung diskutieren. Das, Herr Pfeiffer, hat nichts mit
Wunschdenken zu tun. Ich wünsche mir zwar, dass es einen staatlichen Rahmen gibt und dass sich die Verbände
selber Regeln geben, an die sie sich halten und die einen
fairen Netzzugang gewährleisten. Man muss aber feststellen, dass das zurzeit nicht der Fall ist, obwohl schon
vier, fünf Jahre ins Land gegangen sind. Wenn jetzt nicht
der entscheidende Schritt gemacht wird, dann ist der
Staat, ob er will oder nicht, ob er es sich wünscht oder
nicht, in der Pflicht, hier den Schiedsrichter zu spielen und
im Bereich des natürlichen Monopols Netz für einen fairen Netzzugang zu sorgen. Das ist meine Position. Ich bin
überzeugt, dass die unseres Koalitionspartners nicht weit
davon entfernt ist.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Vorbereitungen für die Internationale Konferenz für Erneuerbare Energien, zu der Bundeskanzler Schröder in Johannesburg eingeladen hat, laufen auf Hochtouren. Über
100 Länder haben schon signalisiert, dass sie dabei sein
wollen. Mit ihnen zusammen werden wir die Agenda
dieser internationalen Konferenz festlegen.

Ich glaube, das ist ein bedeutender Hoffnungsschimmer. Wenn wir in die Zeit nach dem großen Aufbruch in
Rio zurückblicken, stellen wir fest, dass die Umweltkonferenzen deutlich an Dynamik verloren haben. Nunmehr
haben wir einen neuen Ansatz gewählt, indem wir sagen:
Lasst uns diejenigen zusammensuchen, die nicht immer
über die Lasten klagen, wenn es um den Klimaschutz
geht, sondern die sich - zum Beispiel für die wirtschaftliche Entwicklung - auch etwas davon versprechen.

Bundeskanzler Schröder hat der Staatengemeinschaft
diesen Ansatz angeboten. Dieser wird auch aufgegriffen,
aber leider nicht von Ihnen. Ich finde es sehr bedauerlich
und schade, dass Sie sich an der IRENA abgekämpft
- dazu sage ich gleich noch etwas -, zur Konferenz aber
kein einziges Wort gesagt haben.

Ich möchte Sie ausdrücklich dazu einladen, dass wir als
Parlament diese Konferenz gemeinsam begrüßen, auf
den Weg bringen und positiv begleiten.

Mit dieser Konferenz wollen wir zeigen, dass sich
Klimaschutz auch wirtschaftlich lohnt und er eine
Chance für die wirtschaftliche Entwicklung bietet. Er
bietet die Chance, vom Öl wegzukommen; das ist aktuell
eine sehr wichtige Diskussion. Wir müssen die Abhängigkeit von krisengeschüttelten Regionen überwinden.
Im „long run“ wollen wir erst 50 Prozent und dann
100 Prozent der Bevölkerung mit Strom, Wärme und
Treibstoff von heimischen Erneuerbaren Energieträgern
versorgen. Wir wollen auch aufzeigen, dass die Erneuerbaren Energien ein großes Potenzial zur Bekämpfung
der Armut haben. Viele Menschen in der Welt sind eben
noch nicht an große Energieversorgungssysteme angeschlossen. Die dezentralen Erneuerbaren Energien bieten
eine gute Chance, diese Menschen preiswert in den Genuss von Strom und Wärme kommen zu lassen.

Wir hoffen, dass diese Konferenz eine Aufbruchstimmung initiiert, damit die Staaten zusammenarbeiten und
Bremser keine Chance mehr haben, um so den Klimaschutz voranzutreiben.
In diesem Zusammenhang halte ich die IRENA für
ein absolut notwendiges Instrument. Sie verlangen, die
Instrumente abzuwägen. Was haben wir denn gemacht?
Seit Jahren wägen wir die Instrumente ab, und zwar so
lange, bis sie auf dem Niveau sind, in dem Sie jetzt in die
Diskussion einsteigen. Wir sind nach den Jahren der Abwägung zu dem Ergebnis gekommen: Zusätzlich zu den
bestehenden Institutionen bedarf es einer IRENA, gerade
weil es für den atomaren und den fossilen Bereich vergleichbare Institutionen gibt. Damit ziehen wir gleich
und machen deutlich: Bei der weltweiten Vertretung der
Konzepte der Erneuerbaren Energien soll Waffengleichheit herrschen.

Eine entsprechende Institution für die fossilen Energien
- falls Sie das nicht wissen - gibt es doch längst.

Die IRENA soll in bilateralen Gesprächen gegründet
werden. Wir werden versuchen, möglichst viele Staaten
davon zu überzeugen, diese internationale Agentur mit
uns zusammen zu gründen. Sie soll vor allen Dingen
dazu dienen, den Technologie- und den Know-howTransfer zu organisieren. Hermann Scheer hat eben
vollkommen richtig gesagt, dass es einen großen Unterschied macht, ob man große Kraftwerke baut oder dezentral Erneuerbare Energien einsetzen möchte. Es
bedarf umfassender Schulungsprogramme für die Menschen vor Ort, damit sie eine Biogasanlage auch fahren
können; denn so einfach ist das nicht.

Die IRENA soll darüber hinaus dazu dienen, den
Drive, der von dieser Konferenz ausgeht, kontinuierlich
weiterzutragen, damit auf diese Weise neue Impulse und
Debatten über die richtigen Instrumente angeregt werden. Es ist nun nicht mehr die Zeit, darüber zu diskutieren, ob wir eine IRENA brauchen, sondern es ist Zeit,
die Ärmel hochzukrempeln, um mit den Ländern der
Welt, die mit uns gemeinsam vorangehen wollen, diese
Institution zu gründen.

Danke.

 
Ich komme gleich noch zu Ihnen, Herr Schauerte.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren hier, ob es verwerflich ist, dass der ehemalige
Wirtschaftsminister jetzt Chef der RAG wird. In der Tat
sind die Grünen in solchen Dingen moralisch sehr rigide.
Ich persönlich zum Beispiel achte sehr penibel darauf,
dass ich an meinem Engagement für Erneuerbare Energien nichts, aber auch gar nichts verdiene. Weder sitze
ich in Aufsichtsräten noch investiere ich zum Beispiel in
Windparks oder dergleichen mehr, obwohl viele auf
mich zukommen.

- Ich weiß. Deswegen diskutiere ich gern über solche
Dinge. Immerhin ist gerade das Verhältnis zwischen Energiewirtschaft und Politik

noch aus der Monopolzeit

außerordentlich problematisch - da stimme ich Ihnen
zu - und sie sind außerordentlich eng verwoben.

Allerdings diskutiere ich nicht mit der FDP in solch
einer Aktuellen Stunde über eine solche Vorlage. Sie
weinen scheinheilige Krokodilstränen und zetteln hier
eine verlogene Debatte an.

und bei der SPD)

Es sind doch Sie, die in der Theorie immer ideologisch
fordern, wir brauchen fließende Übergänge zwischen
Wirtschaft und Politik, einen Austausch der Eliten. Und
es sind Sie, die das nicht nur fordern, sondern in hohem
Maße auch praktizieren.

Sie haben den Namen Bangemann schon selbst ins
Spiel gebracht, wohl wissend, dass dies das beste Beispiel ist. Der kurzfristige Wechsel von der EU-Kommission zur spanischen Firma Teléfonica war seinerzeit ein
Riesenskandal.

Ich möchte weitere Beispiele nennen. Sie kennen
doch bestimmt den Nachwuchsstar und Hoffnungsträger
der FDP in Nordrhein-Westfalen, Andreas Reichel, damals Mitglied des Landtags von Nordrhein-Westfalen.
Ich frage Sie: Wo ist der gelandet, nachdem die FDP
nicht mehr in den Landtag gekommen war?

Er ist Pressesprecher bei der RAG geworden. Und was
hat er - das unterscheidet ihn von Frau Röstel - außerMichaele Hustedt
dem gemacht? Gleichzeitig war er Schatzmeister bei
Herrn Möllemann.

Inzwischen ist er zurückgetreten wegen der illegalen
Finanzgeschäfte von Möllemann.

Ein anderes Beispiel: Ihr Bundestagskollege Rexrodt
sitzt in sieben Aufsichtsräten. Unter anderem ist er Teilhaber der PR-Agentur WMP Wirtschaft, Medien und
Politik, bei der er pro Jahr rund 740 000 DM, etwa die
Hälfte in Euro, verdient.

Wen berät diese Firma? Sie berät zum Beispiel Firmen
wie Eon und BP. Erinnern wir uns an die Debatte über
die Eon-Ruhrgas-Fusion im Wirtschaftsausschuss, Herr
Brüderle. Damals sind die Grünen aufgestanden und haben gesagt: Wir wollen über diese weit reichende Angelegenheit diskutieren. Ich bin persönlich auf Sie zugegangen. Daraufhin hat Herr Rexrodt, der an der Beratung
von Eon verdient, während er gleichzeitig Mitglied des
Bundestages ist, eingegriffen und jede Diskussion im
Wirtschaftsausschuss unterbunden.

Öffentlich hat er sich dann geäußert, dass er die Fusion
von Eon und Ruhrgas voll unterstützt.

So ist die Realität: Sie bekleiden die Posten nicht nacheinander, sondern gleichzeitig - und beginnen dann hier
eine so scheinheilige Debatte.

Jetzt einmal - Herr Schauerte weiß schon, was nun
kommt - zur CDU:

Wie war das denn da? Ich weiß, dass Sie, Herr
Schauerte, dieser Fusion kritisch gegenübergestanden
haben. Aber auch Sie haben einen Maulkorb verpasst bekommen, nämlich von Ihrem Kollegen Wissmann. Herr
Wissmann ist, wie Sie wissen, Teilhaber einer Kanzlei,
die BP vertritt. BP wiederum hat an der Fusion von Eon
und Ruhrgas mit verdient, weil sie die Aral-Tankstellen
bekommen hat.

Deshalb sage ich: Die Debatte, die Sie hier führen, ist
hochgradig scheinheilig.

Einen Anlass für eine Aktuelle Stunde bietet das Ganze
in keinem Fall.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Nutzung der erneuerbaren Energien - Sonne, Wind, Biomasse, Erdwärme - entwickelt sich sehr dynamisch. Der
Beitrag dieser Energien stieg von 6 auf 8 Prozent und
wird in naher Zukunft auf 12 Prozent steigen. Das ist
sehr erfreulich. 130 000 Arbeitsplätze - das wurde schon
gesagt - sind zu verzeichnen. Marco Bülow hat eine
Zahl für Nordrhein-Westfalen genannt. Im Osten wurden
mehr als 1 000 neue Unternehmen in diesem Bereich gegründet. Es handelt sich um eine dynamisch wachsende
Branche in Zeiten der Wirtschaftskrise und um ein sichtbares Zeichen dafür, dass Maßnahmen zum Klimaschutz
greifen. Das sind doch wirklich positive Nachrichten.

Aber manchen ist das ein Dorn im Auge. Die Gegner
nutzen auch diese Debatte zum Frontalangriff. Ich weiß,
Frau Meyer, Sie gehören nicht dazu. Das ist völlig klar.
Aber Sie wissen, von welchen Personen ich hier spreche.

Darüber hinaus machen sich gerade die Vertreter der
energieintensiven Industrie Sorgen, dass die Belastungen
durch die Umlage steigen, wenn sich die erneuerbaren
Energien so positiv entwickeln.

Diejenigen, die das Instrument EEG grundsätzlich infrage stellen, müssen sagen, wie man Klimaschutz sonst
betreiben soll. Die erneuerbaren Energien sind eine der
tragenden Säulen des Klimaschutzprogramms. Zum Beispiel ist es so, dass das EEG die Hälfte der gesamten
CO2-Einsparungen bis 2005 im Bereich der Stromwirtschaft leistet. Wer an das EEG gewissermaßen die Axt
anlegen will, der muss Alternativen anbieten.

Aber ich nehme die Fragen durchaus ernst: Geht mit
der dynamischen Entwicklung auch eine Erhöhung der
Kosten einher? - Das eben ist mitnichten so, sondern
eine schlichte Falschaussage. Die Kosten werden perspektivisch sinken, weil wir in das Gesetz marktwirtschaftliche Anreize eingestellt haben. Die Kosten der
Windenergie sind in den letzten zehn Jahren um
50 Prozent gesunken und sie werden in den nächsten
Jahren weiter sinken. Die Kosten für Photovoltaik sind
in den letzten zehn Jahren um 60 Prozent gesunken. Dagegen sieht das Gesetz eine Degression von 5 Prozent
vor. Gibt es irgendein Gesetz, das einen dermaßen großen Anreiz zur Entwicklung neuer Technologien enthält? Ich glaube, ein solches Gesetz gibt es nicht. Das
EEG ist auch ein ganz starkes Instrument zur Förderung
von Innovationen.

Hinzu kommt, dass die Kosten pro produzierter Kilowattstunde sinken werden. Gleichzeitig - Marco
Bülow hat das schon angesprochen - werden die Kosten
pro produzierter Kilowattstunde im fossilen Bereich steigen. Das hat zwei Gründe: Perspektivisch werden die
fossilen Primärenergieträger teurer und - das ist für die
nahe Zukunft noch viel wichtiger - es werden nicht mehr
die Altinvestitionen, sondern die Neuinvestitionen entscheidend sein, das heißt, dass die Kosten pro produzierter Kilowattstunde im fossilen Bereich in nächster Zeit
ansteigen werden. Die Differenz zwischen einer Kilowattstunde, die aus erneuerbaren Energien produziert
worden ist, und einer Kilowattstunde, die aus fossilen
Energieträgern produziert worden ist, wird also geringer
werden. Es wird deswegen zu einem dynamischen Aufwuchs von Strom kommen, der aus Sonne, Wind, Biomasse und Erdwärme produziert worden ist. Gleichzeitig
werden die Kosten begrenzt; perspektivisch werden sie
sinken. - Das verstehe ich unter einem Zukunftsgesetz.
So sollte der Staat handeln: Rahmenbedingungen schaffen, damit in Zukunftstechnologien investiert wird, damit in Zukunftstechnologien Arbeitsplätze geschaffen
werden, damit gleichzeitig die Kostenbelastung der Gesellschaft sinkt.

Wir nehmen die Sorgen, die aus der Wirtschaft kommen, ernst und wir werden die Diskussion über das EEG
sehr offensiv führen. Jeder, der über Kostensenkungen
bei der Industrie spricht, aber gleichzeitig nicht darüber
diskutiert, wie die Wettbewerbsintensität in diesem Bereich erhöht werden kann, ist unglaubwürdig.

Der durchschnittliche Durchleitungspreis beträgt in
Deutschland circa 2,6 Cent pro Kilowattstunde. Das ist
1 Cent mehr als der europäische Durchschnitt und doppelt so viel wie die Gesamtbelastung, die vom EEG ausgeht.

Ich komme zum Schluss. Wer die Kosten bei Industrie und Verbrauchern senken will, der sollte in erster Linie nicht über das EEG, sondern über eine höhere Wettbewerbsintensität sprechen und gemeinsam mit uns den
Staat als Schiedsrichter in diesem Bereich stärken.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

ich begrüße es, dass wir es geschafft haben, einen gemeinsamen Antrag zu diesem Thema aufzusetzen, und
dass wir es schaffen, ihn zu verabschieden. Natürlich
hängt das nicht damit zusammen, dass wir die Vorschläge der Opposition übernommen hätten. Vielmehr
gab es aus allen Fraktionen ähnlich lautende Anträge.
Aber ich will nicht kleinlich sein: Es ist trotzdem eine
große Leistung, dass wir uns zu einem gemeinsamen
Antrag durchgerungen haben.

Heute geht es also darum, wie viele Briefkästen, wie
viele Filialen und wie viele Agenturen die Post bereitzustellen hat; das haben wir in der berühmten PUDLV festgelegt. Ich sage vorweg: Dass sie das muss, hat weniger
damit zu tun, wie viele Aktien der Bund besitzt, sondern
schlichtweg damit, dass die Post in diesem Bereich noch
ein Monopolunternehmen ist und deswegen verpflichtet
ist, eine flächendeckende Versorgung sicherzustellen.

Deswegen hat dieser Streit, ob Aktien ja oder nein - Sie
wissen, ich bin eher dem Wettbewerb zugeneigt -, in
dieser Debatte, wie ich finde, nichts zu suchen.

Man kann darüber lächeln, dass wir hier im Bundestag darüber diskutieren müssen, wo ein Briefkasten stehen und wo es eine Postagentur geben soll. Aber man
muss sich bewusst machen, dass heute nicht jeder im Internet chattet und dass nicht jeder einen fahrbaren Untersatz hat, mit dem er 40 Kilometer fahren kann, um seinen Brief aufzugeben. Zu denjenigen, die nicht so mobil
sind, gehören viele ältere Menschen und ganz junge
Menschen, die zum Beispiel einer Brieffreundin schreiben wollen. Es gibt Menschen, die einfach das Briefeschreiben mögen und ab und zu zur Feder greifen. Gerade für diese Gruppen, die auf die Post angewiesen
sind, ist eine flächendeckende Versorgung notwendige
Voraussetzung für Kommunikation. Deswegen ist das
durchaus ein ernstes Thema.

Die Post als marktbeherrschendes Unternehmen, als
Monopolunternehmen hat, wie gesagt, die Verpflichtung,
die Post-Universaldienstleistungsverordnung einzuhalten. Teilweise wurden den Agenturen aber Verträge angeboten, die sie nicht annehmen konnten. Diese Agenturen gehören häufig zu den Tante-Emma-Läden im Dorf,
die den Zusatzverdienst, den sie durch ihre Funktion als
Postagenturen erhalten, benötigen. Wenn sie diesen
nicht erhalten, müssen die Tante-Emma-Läden schließen
und wir könnten die Versorgung der ländlichen Struktur
und der älteren Menschen im Dorf nicht mehr garantieren. Es hängt also ein riesiger Rattenschwanz daran.

Ich sage es noch einmal: Es ist notwendig, dass die
Post die Verordnung einhält. Wie sie das tut, ist uns im
Grunde genommen egal. Sie muss die flächendeckende
Versorgung aber sicherstellen.

Ich finde es sehr gut, dass wir einen gemeinsamen
Antrag gestellt und in diesem deutlich gemacht haben,
dass wir es nicht akzeptieren werden, wenn diese Verordnung nicht eingehalten wird. Wir fordern die Post
dazu auf, mit der Schließung der Agenturen zu warten,
bis die Kartellbehörde die Verträge überprüft hat. Daneben fordern wir dazu auf, dass die gesetzlich vorgesehenen Bußgelder eingefordert werden, wenn die Verordnung nicht eingehalten wird; auch das gehört dazu. Ich
finde, das ist ein eindeutiges Signal, dass wir es sehr
ernst meinen. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob die bestehenden rechtlichen Instrumente ausreichen, um die flächendeckende Versorgung sicherzustellen.

Wie gesagt: Ich finde es gut, dass wir einen gemeinsamen Antrag gestellt haben, und ich denke, dass wir damit der Post gegenüber signalisieren, dass es uns ernst ist
und dass wir hier zusammenhalten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bis

2005 gilt der Kohlekompromiss von 1997. Während der
Laufzeit dieses Kompromisses, also bis 2005, wird die
Kohlesubvention von 4,73 Milliarden auf 2,81 Milliarden Euro, Bundesanteil 2,17 Milliarden Euro, herunter
gefahren. Wenn man ehrlich ist, muss man sagen, dass
das durchaus ein klarer Degressionspfad ist. Er zeigt
aber auch deutlich, dass die deutsche Steinkohle im internationalen Vergleich eben nicht konkurrenzfähig ist
und deshalb die Subventionen herunter gefahren werden
müssen. Hinzu kommt noch eine so genannte Bugwelle,
nämlich die Mittel aus der Finanzverpflichtung nach
dem Steinkohlebeihilfengesetz von 1997. In den Jahren
2006 bis 2008 kommen daraus im Bund 700 bis
800 Millionen und in NRW 500 bis 600 Millionen Euro
auf uns zu.
In diesem Jahr muss die Nachfolgeregelung für die
Zeit nach 2005 gefunden werden. Die Koalition wird
deshalb über diesen Punkt verhandeln. Da wir mit dem
Steinkohlebeihilfengesetz ein Bundesgesetz ändern wollen und werden, muss das mit Zustimmung beider Fraktionen geschehen.

Dazu sage ich Ihnen, Kollege Hartmann: Anträge sind
noch keine Taten. Anträge sind Worte.

Wir werden mit unserer Mehrheit hier im Bundestag einen gemeinsamen Beschluss fassen und dann werden
unseren Worten Taten folgen. Sie werden sehen, dass wir
zum richtigen Zeitpunkt einen gemeinsamen Vorschlag
auf den Tisch legen werden.

Für uns Grüne ist das durchaus eine energiepolitisch
bedeutsame Frage. Allerdings muss man sagen: Wenn
die deutsche Steinkohle durch Importkohle ersetzt wird,
hat man natürlich umweltpolitisch auch nichts gewonnen. Viel sensibler ist die Frage: Wie viel Subventionen
können wir uns in knappen Haushaltszeiten leisten?

Diese Frage wird im Zentrum der Diskussionen stehen.

Wir diskutieren zurzeit darüber, ob wir die nächste
Stufe der Steuerreform vorziehen können. Das machen
wir davon abhängig, dass wir tatsächlich Subventionen
abbauen. Das ist also auch in diesem Zusammenhang
wichtig.

Die Grünen waren schon immer für Sinkflug und nicht
für Sturzflug. Dazu stehen wir auch weiterhin. Unser Ziel
ist - ähnlich wie das der EU-Kommission -, bis zum Jahr
2010 zu einem Abschluss zu kommen. Ich weiß, dass die
SPD in dieser Frage eine andere Position hat;

das muss ich gar nicht unter den Teppich kehren. Aber
ich bin davon überzeugt, dass wir einen Kompromiss
finden werden. Ein Kompromiss deutet sich schon darin
an, dass die EU das Jahr 2010 als Zeitfenster vorgibt. Ich
finde, auf dieses Zeitfenster sollten wir uns in den Gesprächen auch konzentrieren.

Man muss sich natürlich auch mit den Folgeschäden
auseinander setzen. Dazu zählen die deutliche Erhöhung
der Überschwemmungsgefahr, Grundwasseranstieg und
Trinkwasserverschwendung, die es in großem Maße
gibt. Außerdem sind die drastischen Absenkungen zu
nennen, die teilweise bis zu 14 Meter betragen. Wenn
man sich das konkret vor Ort ansieht, dann weiß man,
dass die Menschen, die dort Häuser gebaut haben, sehr
stark betroffen sind.

Ich bin der Meinung, dass die FDP in diesem Zusammenhang nur Krokodilstränen vergießt. Wo waren Sie
von der FDP denn bei Garzweiler II? Es ging dabei um
ganze Dörfer, die abgebaggert werden mussten. Es ging
dabei aber auch um echte Klimaschutz- und Umweltschutzfragen. Es war gerade die FDP in Nordrhein-Westfalen, die mit fliegenden Fahnen für Garzweiler II gekämpft hat. Da kann ich nur sagen: Lassen Sie Ihre
Krokodilstränen! Wenn, dann müssen Sie stringent argumentieren.

Bei einer Nachfolgeregelung zur Kohlesubvention
muss es - das sage ich ganz deutlich - einen weiteren
Degressionspfad geben. Wenn wir den bisher bestehenden Degressionspfad fortsetzen, dann bedeutet das circa
300 Millionen Euro pro Jahr weniger. Das ist die Größe,
an der wir uns messen lassen müssen.

Darüber hinaus sind wir der Meinung, dass wir bei
den Überlegungen, welche Zechen geschlossen werden
sollen, auch Qualitätskriterien berücksichtigen müssen,
also welche Folgeschäden es bei der jeweiligen Zeche
gibt. Warndt/Luisental oder Walsum sind zwei Zechen,
die besonders weit reichende Folgeschäden hervorrufen.
Ich fände es gut, wenn wir zu dem Kompromiss kommen würden, dass dies die nächsten Zechen sind, die geschlossen werden.

Abschließend komme ich auf die Rechte der Betroffenen zu sprechen. Das Bundesberggesetz stammt noch
aus preußischer Zeit. Ich glaube nicht, dass es noch unserem heutigen Demokratieverständnis entspricht. In
Nordrhein-Westfalen gibt es den scherzhaften Spruch:
Verfassung bricht Bundesrecht, Bergrecht bricht Verfassung. Ich glaube, wir sollten im Zusammenhang mit der
Steinkohlesubvention auch darüber sprechen, ob wir
nicht, was die Rechte der Betroffenen betrifft, das Bundesberggesetz an das heutige Niveau anpassen. Ich
finde, es gehört zu einem Gesamtpaket dazu, dass die
Rechte der Betroffenen gestärkt werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Welthandelsrunde in Cancun ist eine Zwischenetappe, aber
eine sehr bedeutsame. Aus unserer Sicht besteht spätestens nach dem Golfkrieg die Gefahr einer Krise des Multilateralismus. Die Frage ist berechtigt, ob von der WTO
wie auch von anderen multilateralen Institutionen ein
konstruktives Signal ausgeht, dass das multilaterale System eine Zukunft hat. Ob dies gelingt, ist allerdings offen. Multilaterale Spielregeln im Handel sind nicht nur
für eine Exportnation wie Deutschland wichtig, sondern
insbesondere ärmere und kleinere Länder sind bei der
zunehmenden Tendenz, bilaterale Verträge zu schließen,
deutlich benachteiligt, da sie keine Möglichkeiten haben,
strategische Allianzen zu bilden und so ihre Verhandlungsposition zu stärken.

Worum geht es bei der Doha-Runde? Gerade nach
den Ereignissen des 11. September hat die Staatengemeinschaft beschlossen, dass dies eine Runde für die
Entwicklungsländer werden muss, aus der sie einen Benefit vom internationalen Welthandel ziehen sollen. Das
hat einen guten Grund. Bisher - so war die Analyse der
Staatengemeinschaft - waren es die Industrienationen,
die von der WTO-Runde profitiert haben. Vielleicht waren es auch einige Schwellenländer. Aber die große
Masse der Entwicklungsländer, insbesondere die ärmsten Länder, haben nur draufgezahlt und eben keinen Benefit vom internationalen Welthandel gehabt.

Nun ist es so, dass gerade die Entwicklungs- und
Schwellenländer - das stimmt mich optimistisch - durchaus keine schwachen und hilflosen Länder mehr sind,
sondern die Schwellenländer werden zunehmend zu starken Verhandlungspartnern. Auch die ärmeren Länder bilden Allianzen, wodurch sie sich Gehör verschaffen können. Die Zeit, in der die Industrienationen einseitig ihre
Interessen durchsetzen konnten, ist vorbei. Hier liegt
auch ein entscheidender Unterschied zur UruguayRunde. Es ist völlig klar: Wenn die Entwicklungsländer
in dieser Runde keinen Benefit mit nach Hause nehmen
können, dann droht die Blockade der gesamten Verhandlung. Das wäre für uns als Exportnation fatal. Deswegen
liegt es in unserem ureigenen, auch wirtschaftlichen Interesse, dass bei dieser Runde ein Fortschritt für die Entwicklungs- und Schwellenländer herausspringt.

Im Übrigen ist mehr globale Gerechtigkeit auch aus
anderen Gründen von Interesse. Denn wenn wir über
Terrorismusbekämpfung und Friedenssicherung in der
Welt sprechen, dann bedeutet das auch, dass wir Entwicklungs- und Schwellenländern eine Chance zur Entwicklung geben, damit auch sie eine Perspektive haben.

Dazu gehört sicher - das wurde schon angesprochen -, dass die WTO demokratischer und transparenter
wird und es keine informellen Absprachen zwischen den
Industrienationen und den größeren Schwellenländern
gibt. Ein wichtiger Punkt ist, dass wir abgehen von gleichen Regeln für alle und hinkommen zu Regeln, die dem
Entwicklungsstand der Länder angepasst sind.

Das heißt, dass die Schwächeren die Chance auf eine
spezielle und differenzierte Behandlung haben. Das gilt
für die Streitschlichtung genauso wie für die Umsetzung
der Verpflichtung und die Regeln für die Öffnung des
Marktzugangs.

Weil der Kernpunkt ist, Herr Fuchs, dass wir der
WTO-Runde zum Erfolg verhelfen, halten wir es für
falsch, die WTO-Runde mit den so genannten SingapurThemen zu überfordern.

Wir glauben, dass es ein Problem wird, wenn wir immer
noch etwas obendrauf packen, und dass das Ergebnis
nicht Fortschritt, sondern Blockade ist.

Die Parlamente müssen aus meiner Sicht - deswegen
hoffe ich, dass wir beim nächsten Mal diese Frage zu einer zentraleren Zeit debattieren - eine größere Rolle
übernehmen. Ich finde es gut, dass wir uns vorgenommen haben, mit regelmäßigen weltweiten Parlamentskonferenzen diesen Prozess zu begleiten.

Ich wiederhole: Der Erfolg der WTO-Runde muss
substanzielle Zugeständnisse an die Entwicklungsländer
bedeuten. Das steht im Zentrum. Wichtig ist ein besserer
Marktzugang für die Entwicklungsländer, besonders in
den Bereichen, in denen sie exportfähig sind, das heißt
Landwirtschaft und Textilien.

Bedeutsam ist auch ein Abbau der Exportsubventionen. Herr Fuchs, Sie haben die Ergebnisse der Agrarverhandlungen gelobt. Mein Kollege aus dem Agrarausschuss hat mir gesagt, dass Ihre Kollegen im Ausschuss
heute genau das Gegenteil gesagt haben und kein einziges Lob, sondern nur Kritik über die Verhandlungsergebnisse geäußert haben.

In Europa subventionieren wir jede Kuh mit 2,50 Dollar
pro Tag.

Das ist mehr, als die Hälfte der Weltbevölkerung zum
Leben hat. Mit diesen hoch subventionierten Produkten
gehen wir in die Entwicklungsländer und zerstören dort

die heimischen Märkte. Das ist ein untragbarer Zustand,
der sofort beendet werden muss.

In einem Punkt bin ich besonders stolz auf unseren Antrag: Wir wollen zumindest einen Teil der frei werdenden Gelder als Wiedergutmachung den Entwicklungsländern zur Verfügung stellen. Das ist eine sehr gute
Position.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, der die Entwicklungsländer betrifft. Ich finde, es ist ein Skandal,
dass wir die Einigung, die wir beim TRIPS-Abkommen
und beim Zugang der ärmeren Länder zu Medikamenten
in Doha erzielt haben, jetzt nachträglich von den USA
infrage gestellt wird. Ich erwarte und hoffe, dass nicht
weitere Zugeständnisse von den Entwicklungsländern
verlangt werden, sondern dass wir eine akzeptable Lösung finden.

Abschließend möchte ich etwas zu den GATS-Verhandlungen sagen. Die Thematik hier betrifft weniger
die europäischen Märkte. Aber ich finde es absolut unverständlich, dass die Europäische Union die Entwicklungsländer auffordert, ihre Wassermärkte und Finanzmärkte zu liberalisieren. Das ist erstens unglaubwürdig,
weil wir die Wassermärkte im eigenen Land nicht öffnen
wollen. Zweitens glaube ich, dass Wassermärkte nicht
pauschal liberalisiert werden sollten.

Wenn man zum Beispiel Chile und Argentinien vergleicht, dann stellt man fest, dass es besser ist, wenn sich
Entwicklungsländer punktuell gegen Krisen schützen
können und nicht eine pauschale Liberalisierung der Finanzmärkte vollzogen wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat: Es werden, wie hier schon viele Redner gesagt haben, in der nächsten Zeit 40 000 bis 50 000 Megawatt
- das ist die Hälfte des Kraftwerkparks - ersetzt werden
müssen. Das ist eine große Chance auch für eine Erneuerung und für eine umweltverträglichere Energieversorgung.

Dabei ist es notwendig - ich glaube, darüber sind wir
uns in diesem Hause alle einig -, der Industrie in dieser
Hinsicht Planungssicherheit zu geben. Es ist nicht Aufgabe der Politik, einzelne Anlagen zu planen und abzusprechen; schließlich besteht bei uns Wettbewerb. Die
Politik hat vielmehr die Aufgabe - das ist völlig richtig -,
die Rahmenbedingungen festzuschreiben, in denen gehandelt wird. Diese müssen relativ stabil sein, sodass sich
die Unternehmen bei ihren Investitionen darauf verlassen
können.

Dabei sind wir schon relativ weit. Die Eckpfeiler stehen. Über ihren Inhalt sind wir uns einig. Sie schimmern
immer wieder durch, wie zum Beispiel eben in der Rede
von Herrn Hempelmann deutlich geworden ist. Sie umfassen folgende Punkte:

In den nächsten 20 Jahren - das ist der Zeitraum, den
ich im Folgenden betrachte - werden wir aus der Atomkraft aussteigen. Zu dieser Zeit wird ungefähr das letzte
AKW in Deutschland vom Netz gehen.

Wir wollen dynamisch den Anteil der erneuerbaren
Energien erhöhen; darin sind wir uns einig. Unser Ziel
ist es, dass bis zum Jahr 2020 der Anteil erneuerbarer
Energien mindestens 20 Prozent beträgt.

Wir werden die Energieeinsparung noch verstärken.
Dafür haben wir schon einiges getan, wir werden die Bemühungen aber noch weiter intensivieren müssen. Ziel
ist aus meiner Sicht eine Quote von ungefähr 10 Prozent.
Das heißt, mit einem Anteil von 20 Prozent an erneuerbaren Energien und einer Energieeinsparung in Höhe
von 10 Prozent kann die Atomkraft völlig CO2-neutral
ersetzt werden.

Darüber hinaus werden wir auf deutliche Effizienzsteigerungen setzen, wenn neu investiert wird und fossile Kraftwerke durch neue ersetzt werden. Wenn ein altes Kohlekraftwerk durch ein neues Kohlekraftwerk
ersetzt wird, betragen die CO2-Einsparungen 30 Prozent.
Wenn ein altes Kohlekraftwerk durch ein Kraftwerk mit
Kraft-Wärme-Kopplung ersetzt wird, betragen die CO2Einsparungen schon 50 Prozent. Ersetzen wir es gar
durch ein Gaskraftwerk mit Kraft-Wärme-Kopplung,
sind wir bei 80 Prozent CO2-Einsparung.

Wenn wir die Hälfte des Kraftwerkparkes ersetzen würden, dann wäre durch Effizienzsteigerung und durch einen völlig CO2-neutralen Ersatz durch erneuerbare EnerMichaele Hustedt
gie eine weitere Reduktion um 20 Prozent CO2 möglich;
das machen die Zahlen doch deutlich.

Die Industrie fordert Planungssicherheit. Ich sage der
Industrie aber ganz klar: Wer Planungssicherheit fordert,
muss auch damit einverstanden sein, dass neue Klimaschutzziele festgelegt werden. Denn ohne neue Klimaschutzziele für die Jahre nach 2005 und 2012 kann es
keine Planungssicherheit geben. Das Klimaschutzproblem ist schließlich keine grüne Ideologie, sondern stellt
ein objektives Problem dar. Wenn man nicht vorausschauend plant, wird die Politik spontan, hektisch und
vom Hölzchen aufs Stöckchen kommend auf die kommenden Naturkatastrophen reagieren. Das ist das Gegenteil von Planungssicherheit. Man muss sich in der Gesellschaft untereinander verständigen, welche Ziele nach
2005 bzw. 2012 folgen. Nur dann wird man im Rahmen
des Emissionshandels der Industrie Planungssicherheit
geben können, wohin der Weg führt.

Ich gehe davon aus - das habe ich schon gesagt -,
dass eine Steigerung um 20 Prozent ab sofort durchaus
realistisch ist, sodass bis 2020 40 Prozent an CO2-Einsparungen im Vergleich zum Basisjahr 1990 möglich
sind.

Es ist ganz wichtig, dass wir im Herbst, wenn die
Eckpfeiler stehen, an die Details herangehen. Die Rahmenbedingungen werden Schritt für Schritt geregelt.
Herr Hempelmann hat es schon angesprochen: Eine zentrale Säule ist dabei die Novellierung des EEG. Es gibt
zwar eine Kampagne einer Minderheit der Gesellschaft
gegen die erneuerbaren Energien, aber die Mehrheit der
Gesellschaft verspricht sich einen Benefit.

Es gibt ein Aktionsbündnis, das aus den größten Gewerkschaften; dem Bauernverband, dem Verband Deutscher Maschinen- und Anlagenbauer - der größte Unternehmensverband Deutschlands ist also dabei - und den
Umweltverbänden besteht. Alle sagen, dass sie einen
Benefit erwarten, wenn die erneuerbaren Energien weiterentwickelt werden, weil dadurch Arbeitsplätze und
Entwicklungsmöglichkeiten für strukturschwache Regionen geschaffen werden und innovative Technologien
- hier sehen wir einen großen Exportmarkt - in den
Markt gebracht werden.

Wir haben also eine Mehrheit hinter uns, wenn wir
uns dafür aussprechen, die erneuerbaren Energien zügig
weiterzuentwickeln.

Sie bringen immer das Kostenargument. Schauen Sie
sich bitte einmal die aktuellen Zahlen an. Im Sommer
mussten Atomkraftwerke heruntergefahren werden, weil
sie nicht in der Lage waren, bei der Hitze weiter zu produzieren. Das hatte zur Folge, dass zum Beispiel der
Großhandelsstrompreis von 2,1 Cent auf 3,2 Cent angestiegen ist. Das bedeutet, dass sich die Differenzkosten,
also die Differenz zwischen den Kosten für die erneuerbaren Energien und jenen für die fossilen Energieträger,
verkleinert haben.

Dieser Prozess wird sich in der nächsten Zeit weiter
fortsetzen. Wenn neue Kraftwerke gebaut werden, wird
auch die Produktion von Strom, der aus fossilen Energieträgern gewonnen wurde, wesentlich teurer werden. Das
heißt: Uns liegt ein innovatives Instrument vor, wodurch ein starker Anreiz zur Kostenreduktion gesetzt
wird. Die Kosten für die Windkraft sind in der letzten
Zeit um 60 Prozent gesunken. In welcher Branche können wir eine solche Zahl sonst noch vorweisen? Bei der
Photovoltaik sind die Zahlen ähnlich beeindruckend.
Gleichzeitig werden die fossilen Energieträger teurer
werden. Das heißt, wir werden immer mehr Kilowattstunden fördern und es wird uns immer weniger kosten.

Jetzt kostet es jeden Haushalt in Deutschland einen
Euro pro Monat. Ich frage Sie: Können wir diesen Betrag für die Zukunft nicht ausgeben? Sollten wir uns das
für die Zukunft nicht leisten?

Wir müssen für unsere Kinder vorsorgen, damit sie eine
lebenswerte Welt vorfinden. Ich sage: Uns ist es das
wert. Wenn es Ihnen das nicht wert ist, dann tut es mir
Leid.

Wir sagen sehr deutlich: In uns hat die Branche einen
verlässlichen Partner und wir werden dafür sorgen, dass
es zu keinem Fadenriss kommt und dass es eine dynamische Entwicklung gibt.

Ich komme zum zweiten Punkt, zur Effizienz. Es wird
zu Effizienzsteigerungen kommen, wenn wir erneuerbare Energieträger einsetzen. Das ist auch notwendig;
denn ich habe deutlich gemacht, welche CO2-Einsparungen möglich sind.

Das KWK-Gesetz hat Schatten-, aber auch positive
Seiten. Wir werden ungefähr die Hälfte der CO2-Einsparungen, die wir uns vorgenommen haben, nicht erreichen, und zwar hauptsächlich deswegen nicht, weil
die Industrie ihre Zusagen - diese habt sie in einer
Selbstverpflichtung ohne gesetzlichen Zwang eigenständig gegeben - nicht einhält. Das ist der Grund, weshalb
dieses Gesetz nicht wirkt.

Jetzt sage ich Ihnen Folgendes: Das richtige Instrument, um Druck auszuüben, ist der Emissionshandel. Mit
dem Emissionshandel werden wir den gesunden Mix erreichen, dass durch den Ersatz von Kraftwerken fossiler
Energieträger ein deutlicher Impuls für die Steigerung

der Effizienz gegeben wird. Dieser Impuls muss dazu
führen, dass wir einen guten Mix erreichen und die billigste Möglichkeit zur Effizienzsteigerung nutzen. Es
geht um ein marktwirtschaftliches Instrument.

Ich denke, dass in nächster Zeit, in der wir dieses Gesetz ausarbeiten und den Allokationsplan vorlegen werden, sehr deutlich werden wird, wie wirkungsvoll dieses
Gesetz sein wird. Der Einsatz erneuerbarer Energien
führt also zu Effizienzsteigerungen.

Die dritte Säule ist die Energieeinsparung; das ist
völlig richtig. Herr Grill, wir haben die Mittel für die
Altbausanierung verzehnfacht.

Das, was Herr Töpfer als Ankündigungsminister vorgedacht und Frau Merkel liegen gelassen hat, entwickeln
wir zu einer Energieeinsparverordnung weiter und wir
verabschieden sie auch.

- Gegen die Stimmen von ihnen, natürlich, absolut. Ehrlich gesagt: Ich weiß nicht, was Sie uns vorwerfen.
Ich persönlich glaube, dass in diesem Bereich noch mehr
zu tun ist.

Die Ökosteuer hat übrigens sehr viel gebracht. Im
Verkehrsbereich sind die CO2-Emissionen nämlich erstmalig gesunken.

Ich glaube, da ist noch einiges zu tun. Besonders
wichtig wäre mir zum Beispiel Ihre Unterstützung, wenn
wir uns auf europäischer Ebene für Normen bei Haushaltsgeräten - etwa für Normen zur Abschaffung des
Stand-by-Betriebes - einsetzen. Hier liegen noch Energieeinsparpotenziale in einer Größenordnung von zwei
bis drei Atomkraftwerken. Die deutsche Haushaltsgeräteindustrie wäre damit eher gut bedient; denn sie bringt
meist die effizienten Kühlschränke und Waschmaschinen auf den Markt. Hier kann man noch einiges tun. Ich
wehre mich allerdings gegen die Behauptung, wir hätten
zu wenig getan. Wir haben hier schon sehr viel getan,
mehr, als Sie jemals zustande gebracht haben.

Als letzten Punkt - ich habe nur noch wenig Zeit -,
möchte ich natürlich noch die Einführung einer Wettbewerbsbehörde ansprechen. Wir haben zurzeit die Situation, dass die Umsatzrendite der Netzbetreiber - also
das, was sie im Vergleich zum Umsatz an Gewinn ausschütten - teilweise bei 50 Prozent liegt. Angesichts dessen muss man sagen: Der selbst verhandelte Netzzugang
funktioniert nicht. Renditen von 50 Prozent sind zwar
Ausreißer, aber viele Netzbetreiber haben Renditen von
20 bis 30 Prozent. Wenn wir es schaffen, die Netzdurchleitungsgebühren auch nur vorsichtig abzusenken - durch
den Staat als starken Schiedsrichter -, dann können wir
2 bis 3 Milliarden Euro einsparen. Das ist mehr, als uns
das EEG insgesamt kostet. Damit will ich sagen: Wer sich
tatsächlich für Senkungen der Energiekosten auch in der
Industrie ausspricht, der muss sich in erster Linie für die
Wettbewerbsintensivierung einsetzen. Das ist die dringlichste Aufgabe. Die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes ist das dritte große Gesetzvorhaben, das
wir angehen.

Zusammenfassend: Die Eckpfeiler stehen und sind
bekannt. Wir werden uns im Herbst und im Frühjahr an
die konkreten Details machen. Danach gibt es dann die
Planungssicherheit, die die Industrie fordert.

Danke schön.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! Dieser Tag wird von zwei großen
Ereignissen eingerahmt: Morgen geht das AKW Stade
vom Netz. Damit beginnt ganz konkret der Atomausstieg, für den besonders wir Grüne lange gekämpft haben.

Gestern wurde in Neustadt-Glewe das erste Erdwärmekraftwerk eingeweiht. Wenn auch das eine das andere nicht konkret ersetzt, so sind diese beiden Ereignisse doch Ausdruck der rot-grünen Energiepolitik.

Ein Eckpunkt der zukünftigen Energieversorgung
steht, nämlich das gemeinsame Ziel der Minister für
Wirtschaft und für Umwelt sowie der beiden Fraktionen,
dass wir bis zum Jahr 2020 20 Prozent der Stromversorgung durch erneuerbare Energien bereitstellen wollen.

Ich freue mich, dass die CDU/CSU das mittelfristige
Ziel, bis 2010 einen Anteil von 12 Prozent zu erreichen,
unterstützt. Damit ist klar, dass all diejenigen, die in der
Sommerpause und auch jetzt Fundamentalopposition
hinsichtlich der erneuerbaren Energien betrieben haben,
keine Chance haben, ihre Position durchzusetzen. Es
gibt im Parlament und in der Gesellschaft eine breite
Mehrheit, die für die Förderung der erneuerbaren Energien ist.

Die erneuerbaren Energien kommen aus der Ökonische
heraus; denn sie werden ein substanzieller Bestandteil
der zukünftigen Energieversorgung sein.

Es gibt die verlogene Debatte, Windkraft sei keine
wertvolle Energie. Vor dem Hintergrund, dass in Dänemark die Windenergie einen Anteil von 22 Prozent hat
und es dort keine Probleme damit gibt, und vor dem Hintergrund, dass wir einen schwankenden Verbrauch haben
und die Energieversorger auch mit einer schwankenden
Energieproduktion umgehen könnten - sie müssen nur
wollen und einen entsprechenden Kraftwerkspark schaffen; Pumpspeicherwerke, die durch den Ausstieg aus der
Atomenergie frei werden, könnten genutzt werden -,
muss ich sagen, dass der Ausbau der Windenergie absolut
machbar und finanzierbar ist.

Deswegen sage ich: Diese Diskussion ist reine Propaganda.

Das EEG ist ein reines Innovationsgesetz. Wir haben
in der letzten Zeit eine Kostenreduktion von 60 Prozent
erreicht. Herr Paziorek, Sie blasen die Backen so dick
auf für einen Erfolg der erneuerbaren Energien. Ich freue
mich darüber. Trotzdem muss ich sagen: Zum einen haben Sie beim ersten Mal gegen das EEG gestimmt;

wir haben es gegen Ihren Widerstand durchsetzen müssen. Zum anderen werden wir sehen, ob Ihre Backen immer noch aufgeblasen sind, wenn es zur Abstimmung
über das Gesetz kommt. Ich hoffe, dass Sie es diesmal
unterstützen.

Wir jedenfalls wollen die breite Entwicklung der erneuerbaren Energien. Wir wollen eine Perspektive für
Offshore-Windparks, aber auch für den weiteren Ausbau im Binnenland. Wir wollen eine dynamische Entwicklung im Bereich der Biomasse. Wenn die Vergütungssätze nicht ausreichen, werden wir in diesem Punkt
nachbessern. Wir wollen eine dynamische Entwicklung
bei der Nutzung der Erdwärme und die Modernisierung
der Großen Wasserkraft. Wir sagen auch klar, dass sich
das Land Baden-Württemberg positiv zum EEG verhalten muss. Denn es ist ein Widerspruch, auf der einen
Seite die Ausgaben, die mit dem EEG verbunden sind,
erhöhen zu wollen und auf der anderen Seite gegen das
EEG zu sein. Das geht nicht!

Wir wollen auch eine dynamische Entwicklung bei der
Kleinen Wasserkraft.

Bei der Photovoltaik haben wir uns zu einem Vorschaltgesetz entschlossen. Wir wollen nämlich, dass die
nächste Photovoltaiksaison schon genutzt werden kann.
Die Menschen entscheiden sich im Frühjahr, wenn die
Sonne wieder länger scheint, dass sie sich eine Anlage
aufs Dach setzen.

Diese Branche braucht Rechtssicherheit. Deswegen bitte
ich Sie, dass Sie das zügige Verfahren mittragen und
dass wir zum Wohle der Photovoltaikindustrie mit dieser
Beratung schnell vorankommen.

Ein Wort zur FDP. Erstens. Sie sagen zwar immer, Sie
seien für die erneuerbaren Energien. Auf der anderen
Seite sagen Sie aber, dass Sie einen Wechsel wollen.
Dieser Wechsel der Instrumentarien würde eine große
Verunsicherung der Branche bewirken. Denn allein
schon die Diskussion, die Herr Paziorek angeführt hat,
verunsichert die Branche. Ein Wechsel des Modells hätte
dramatische Folgen. So weit zu diesem Punkt.
Zweitens. Ihr Modell wird in Großbritannien praktiziert; es führt aber zu keinem weiteren Ausbau der
Windkraft.

Gleichzeitig sind die Vergütungssätze wesentlich höher
als in Deutschland.

Drittens. Sie sagen, Sie wollen Wettbewerb zwischen
den Trägern der erneuerbaren Energien. Dann sagen Sie
aber auch ganz ehrlich, dass Sie nur den Ausbau der
Windkraft, aber keine Nutzung der Photovoltaik, der Biomasse und der Erdwärme wollen.

Denn in Konkurrenz zur Windkraft haben die anderen
erneuerbaren Energien keine Chance - noch keine
Chance.

Seien Sie also ehrlich!

Die Vision von einem Anteil in Höhe von 20 Prozent,
perspektivisch von 50 Prozent - die Grünen sprechen
von 100 Prozent - ist eine machbare und eine notwendige Vision; denn wir brauchen den Klimaschutz jetzt
und in der Zukunft. Wir müssen die Abhängigkeit vom
Öl reduzieren; wir dürfen nicht mehr am Tropf von fossilen Energieträgern aus Krisenregionen hängen.

Wir sind auf einem guten Weg. Solange wir Grünen
an der Regierung beteiligt sind, solange es eine rot-grüne
Regierung gibt, werden wir diesen Weg unbeirrbar weiter beschreiten.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kanada

hat verkündet, dass es aufgrund von Naturkatastrophen
deutliche wirtschaftliche Einbußen hinnehmen musste.
Mit Naturkatastrophen waren Dürren, Stürme und Katastrophen im Zusammenhang mit landwirtschaftlichen
Fehlplanungen gemeint. Auch uns in Deutschland haben
die Folgeschäden der Überschwemmungen und der
Dürre getroffen. Diese Schäden sind wirtschaftlich keine
Peanuts mehr, sondern kommen uns mittlerweile richtig
teuer zu stehen.

Wenn wir den Klimaschutz nicht ernst nehmen und
wenn wir das Anwachsen des Treibhauseffekts nicht begrenzen können, dann hat das tatsächlich weitreichende
wirtschaftliche Konsequenzen und kann auch Wirtschaftssysteme sehr stark gefährden. Deswegen ist Klimaschutz keine grüne Spielwiese - wir machen das
nicht, um Menschen zu ärgern -, sondern Klimaschutz
ist eine objektive Notwendigkeit.

Hier wird immer Planungssicherheit eingefordert,
speziell im Emissionshandel, aber auch allgemein für die
Zukunft. Wer dies fordert, muss die Grünen unterstützen,
wenn sie sagen: Wir brauchen neue Klimaschutzziele
über das Jahr 2010 bzw. 2012 hinaus. Nur dann, wenn
wir Klimaschutzziele festlegen, gibt es Planungssicherheit. Ansonsten wird aufgrund der geschilderten objektiven Notwendigkeit, die sich Bahn brechen wird, jede
Regierung ruckartig handeln müssen und dann entsteht
das Gegenteil von Planungssicherheit. Wer Planungssicherheit einfordert, der muss sich also auch dafür einsetzen, dass wir uns auf nationale und auf europäische
Klimaschutzziele über die jetzt bestehenden hinaus verständigen.

Die Basis dafür kann natürlich die objektive Notwendigkeit sein. Die objektive Notwendigkeit ist, bis zum
Jahr 2020 die Treibhausgasemissionen gegenüber dem
Stand von 1990 um 40 Prozent zu reduzieren.

Über einen Eckpunkt haben wir vorhin schon diskutiert: Die erneuerbaren Energien sollen zukünftig 20 Prozent der Energieversorgung sicherstellen. Es wurde darauf hingewiesen, dass es sehr notwendig ist, bis dahin
eine absolute Energieeinsparung von mindestens 10 Prozent durchzusetzen. Wenn wir aus der Atomkraft ausgestiegen sein werden, wird für die fossilen Energieträger
im Jahr 2020 ein Anteil von circa 70 Prozent bleiben.

Das bedeutet: Wenn wir ambitionierte Klimaschutzziele durchsetzen wollen, dann müssen wir in dem Bereich eine drastische Effizienzsteigerung durchsetzen.
Das entscheidende Instrument dafür ist der Emissionshandel. Jetzt müssen die Hälfte der Kraftwerkskapazitäten in Deutschland und 200 000 Megawatt in der Europäischen Union ersetzt werden. Da muss der
Emissionshandel dafür sorgen, dass es im neuen Kraftwerkspark zu drastischen Einsparungen von CO2
kommt. Das ist auch möglich. Ersetzt man ein altes Kohlekraftwerk durch ein neues, kann man 30 Prozent CO2
einsparen. Ersetzt man ein altes Kohlekraftwerk durch
ein Gaskraftwerk, kann man 50 Prozent CO2 einsparen.
Ersetzt man ein altes Kohlekraftwerk gar durch ein
Kraftwerk mit Auskopplung von Wärme, also durch ein
Kraftwerk, bei dem man die Wärme für die Stromerzeugung nutzt, dann kann man 80 bis 90 Prozent der CO2Emissionen einsparen. Das heißt, das Ziel 40 Prozent
CO2-Reduktion, also Klimaschutz, und der Atomausstieg sind miteinander vereinbar.

Wir brauchen eine Vielfalt der Technologien in
Deutschland. Wir brauchen Deutschland als Schaufenster auch für den Export. Weltweit wird der Energieverbrauch um 30 Prozent steigen. Angesichts dessen sind
Technologien gefragt. Es müssen moderne Technologien
sein. Moderne Technologien sind Klimaschutztechnologien. Da wollen wir alles im Einsatz haben: die KraftWärme-Kopplung, die Brennstoffzelle, die Mikroturbine, die Blockheizkraftwerke und die gesamte Palette
der erneuerbaren Energien.

Ein Problem wird sein, den Emissionshandel mit der
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung zu verzahnen.
Auf gar keinen Fall darf es durch den Emissionshandel
eine Benachteiligung der Kraft-Wärme-Kopplung geben. Was den Strom angeht, so sinkt der Effizienzgrad
zwar etwas, insgesamt allerdings wird der Energieträger
optimaler ausgenutzt.

Eine spezielle KWK-Regelung ist unabdingbar. Sie
muss Lösungen bringen, ohne dass es zu einer Überfrachtung des Systems kommt. Ein optimaler Weg wäre eine
Befreiungsregelung für den Brennstoffeinsatz, der der
Wärmeerzeugung zuzurechnen ist. Ob das im Rahmen
der EU-Richtlinie machbar ist, muss man überprüfen.

Wir werden uns das Ergebnis des Emissionshandels
angucken und werden genau prüfen müssen, ob auch ein
ausreichendes Signal gesetzt wird, Kraft-Wärme-Kopplung in diesem Land tatsächlich zu fördern. Wenn der
Emissionshandel dazu nicht ausreicht, dann wird man
nachgelagert im Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz zusätzliche Anreize setzen müssen.

Ich sage abschließend: Der Emissionshandel wird neben dem EEG zu einem zentralen Instrument werden,
um eine zukunftsfähige Energieversorgung durchzusetzen. Zusammen mit dem Energiewirtschaftsgesetz bilden sie die drei zentralen Säulen einer zukünftigen Energieversorgung.

 Verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten heute Morgen drei Stunden lang eine
Energiedebatte.

Wenn Sie keine Redezeit abbekommen haben, dann tut
es mir für Sie Leid. Hier geht es um den Antrag der FDP,
Stromrechnungen transparent zu gestalten. Darauf
möchte ich mich konzentrieren. Denn ich durfte im Gegensatz zu Ihnen heute Morgen in der Kerndebattenzeit
zum EEG und Strommix meine Meinung zweimal sagen.

Transparente Stromrechnungen - das ist völlig okay.
Aber ich frage mich, warum die FDP eigentlich da aufhört, wo es spannend wird. Denn das, was Sie mit der
Begründung von mehr Wettbewerb fordern, würde nur
funktionieren, wenn die Transparenz dazu führt, dass der
Kunde die Wahl hat. Ich frage Sie: Wenn die Netznutzungskosten, die Durchleitungskosten, auf der Rechnung
stehen, welche Wahl hat dann der Kunde? Die Netznutzungskosten sind hoffentlich, so wir denn eine funktionierende Regulierung schaffen, für alle gleich. Das ist
das Prinzip.

Wenn auf der Rechnung die Kosten für Messungen
und Abrechnungen stehen, welche Wahl hat dann der
Kunde? Okay, wenn Sie unsere Forderung unterstützen
würden, dass das Mess- und Zählwesen aus dem Netzbetrieb herausgelöst wird, es hier Wettbewerb gibt und man
einen anderen Dienstleister wählen kann, der eine billigere Leistung anbietet, dann macht das Sinn. Aber ich
habe diese Forderung von Ihnen noch nicht gehört. Bisher waren die Grünen die einzigen, die diese Forderung
in diesem Zusammenhang vertreten haben.

Es geht Ihnen nicht um mehr Transparenz und in der
Konsequenz um Wahlmöglichkeit.

Ihre ganzen Reden haben doch gezeigt,

dass es Ihnen um ein Instrument geht, um Ihre Politik
mit Hilfe der Stromrechnungen fortzusetzen. Dafür sind
die Reden, die Sie beide hier gehalten haben, ein Beleg.
Sie haben nicht über Transparenz und Kosten gesprochen, sondern von Energiepolitik und davon, dass Sie einen Hinweis in Form eines Sternchens auf der Stromrechnung mit dem Text haben wollen: Bitte die Rede von
Herrn Fuchs lesen, dann wissen Sie Bescheid.

Wir verstecken die Kosten für das EEG überhaupt
nicht. Ich sage es in dieser Rede, so wie ich es in jeder
Rede sage: Das kostet den Haushalt 1 Euro pro Monat.
Wenn wir eine Härtefallregelung für die energieintensive
Industrie machen, dann kostet es 1,10 Euro pro Monat.
Jetzt schaue ich die Besucher auf der Tribüne an und
frage sie: Ist 1 Euro pro Monat für die erneuerbaren
Energien,

für eine zukunftsfähige Energieversorgung ein Preis, den
man zahlen kann und den man für die Bewahrung unserer Lebensgrundlage zahlen muss?

Die aktuellen Umfragen machen deutlich, dass zwei
Drittel der Bevölkerung die erneuerbaren Energien gutheißen und dafür sind, dass dieser Weg weiterhin beschritten wird.

Das ist euer Problem.

Wenn Sie „Ihre“ Windkraftanlagen sagen und damit
uns meinen, dann empfehle ich Ihnen, einmal mit Ihren
Kollegen zu diskutieren. Denn in der Kernzeitdebatte
heute Morgen hat sich das ganz anders angehört: Ihr
Kollege Paziorek hat uns in dieser Debatte aufgefordert,
die Windkraft noch ein bisschen stärker zu fördern und
uns zum Beispiel verstärkt der Biomasse zuzuwenden.

Die Baden-Württemberger bestürmen uns, die großen
Wasserkraftanlagen in das EEG mit aufzunehmen.

All das führt ebenfalls zur Erhöhung der mit dem EEG
zusammenhängenden Kosten. Insofern repräsentiert die
Rede, die Sie in der Nacht halten,

sicherlich nicht die Mehrheit Ihrer Fraktion.

Wenn es Ihnen wirklich um Transparenz im Sinne
von mehr Wettbewerb und damit um einen größeren Informationsgehalt der Stromrechnung geht, um den Kunden tatsächlich Wahlmöglichkeiten zu bieten, dann haben wir eine völlig andere Aufgabe. In diesem Fall muss
in der Stromrechnung aufgeführt werden - das interessiert die Kunden in der Tat -, wie sich der Strom zusammensetzt, wie er produziert wird, wie hoch der Anteil
des Atomstroms ist, wie viel Müll durch den Atomstrom
anfällt, wie hoch jeweils die Anteile des Braunkohle-,
Kohle- und importierten Stroms

sowie der erneuerbaren Energien sind. Danach differiert
die Stromrechnung in der Tat und anhand dieser Kriterien will der Kunde den Stromerzeuger auswählen.

Insofern finde ich es verwunderlich, dass diese Art
von Transparenz in Ihrem Antrag „Stromrechnungen
transparenter gestalten“ nicht vorkommt. Woran liegt
das? Vielleicht liegt es daran, dass Sie genau wissen,
dass Ihre Art von Energiemix - Atom, Atom, Atom beim Kunden nicht ankommt.

Der Kunde möchte vielmehr einen Energiemix erhalten,
bei dem der Anteil der erneuerbaren Energien möglichst
hoch ist.

Deswegen halte ich den Weg, den wir beschreiten
- das werden wir auch bei der Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz umsetzen -, nämlich hinsichtlich der Zusammensetzung des Stromes Transparenz zu schaffen
und damit dem Kunden eine echte Wahlmöglichkeit zu
bieten, für richtig. Deswegen müssen wir Ihren Antrag
ablehnen.

Danke schön.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Sicherlich sind wir mit der TKG-Novelle in Bezug auf
die Umsetzung der EU-Richtlinien etwas im Verzug.

Aber das hat seine Ursache auch in dem engen Dialog
mit den Unternehmen, mit denen wir die Novelle entwickelt haben. Dieser Dialog war hilfreich, um einen soliden Entwurf vorzulegen.

Ich bedanke mich jedenfalls beim Bundeswirtschaftsministerium ausdrücklich für die gute Zusammenarbeit mit
Herrn Tacke und den Mitarbeitern des Ministeriums.

Die Telekommunikation ist eine Schlüsseltechnologie der Wissensgesellschaft. Ein kostengünstiger Zugang
zu den Telekommunikationsdienstleistungen und zum
Internet entscheidet über die Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft und ist damit zugleich Voraussetzung für Innovationen und eine funktionierende Servicegesellschaft.

Die neuen Kommunikationstechnologien sind der
Motor der Globalisierung und helfen uns gleichzeitig
- das sollte uns immer bewusst sein -, die Globalisierung auch im Hinblick auf die Individuen, die Wirtschaft
und die Unternehmen zu bewältigen. Deswegen ist die
heutige Diskussion - auch als Fachdiskussion - sehr
wichtig.

Lassen Sie mich zunächst einmal etwas Positives ansprechen. Der Wettbewerb in der Telekommunikation
hat sich in Deutschland positiv entwickelt. Nach dem
Gutachten der Monopolkommission haben die Wettbewerber der Telekom seit 2001 weitere Marktanteile hinzugewonnen. Außerdem sind in letzter Zeit die Preise

für die Nutzung der Sprachtelefonie, des Internets und
des Mobilfunks gesunken. Das kommt den Verbrauchern
und der Wirtschaft zugute. Frau Krogmann, machen Sie
nicht ständig den Fehler der Opposition, gute Dinge am
Standort Deutschland schlechtzureden. Das schadet
nicht nur Ihnen, sondern auch der wirtschaftlichen Entwicklung.

Der Wettbewerb verläuft allerdings nicht einheitlich.
Der Infrastrukturwettbewerb kommt nur im Mobilfunkbereich so richtig in Gang. Schade ist in der Tat - hier
müssen wir besonders aufpassen und eventuell nachhelfen -, dass bei der zentralen Zukunftstechnologie Breitband noch keine dynamische Entwicklung in Gang gekommen ist. Das hat aber weniger mit Rot-Grün als
vielmehr mit dem mangelnden Wettbewerb in diesem
Bereich zu tun. Diesen müssen wir verbessern.

Mit der TKG-Novelle sollen weitere wichtige Impulse gegeben werden. Wir haben uns dabei an der Leitlinie orientiert: so wenig Regulierung wie möglich, aber
so viel Regulierung wie nötig. Ich finde, dass der Gesetzentwurf hierzu einen gelungenen Kompromiss darstellt. In der EU-Wettbewerbsrichtlinie wird zwar eine
schrittweise Überführung der Regulierungsvorschriften
in das allgemeine Wettbewerbsrecht gefordert. Aber
dort, wo noch eine marktbeherrschende Stellung besteht,
ist eine harte Regulierung weiterhin notwendig. Frau
Krogmann, im Mobilfunkbereich gibt es einen funktionierenden Wettbewerb mit vier Anbietern. Solange sich
diese vier Anbieter auf dem Markt halten, solange also
Wettbewerb besteht, halte ich eine zusätzliche Regulierung in diesem Bereich für nicht notwendig.

Der Regierungsentwurf sieht vor, dass zukünftig die
Ex-ante-Regulierung von Endkundenmärkten zurückgeführt werden soll. Das ist entsprechend dem Stand
des Wettbewerbs okay. Allerdings muss dann sichergestellt werden, dass die Vorleistungen der Telekom für
die Wettbewerber schnell und verlässlich bereitgestellt
werden. Aus unserer Sicht wäre eine Verpflichtung der
Telekom zu einer umgehenden Bereitstellung der notwendigen Infrastrukturen insbesondere bei der Einführung neuer Produkte notwendig.

Ein weiterer wichtiger Punkt - Frau Krogmann, Sie
haben ihn bereits angesprochen - ist die Beschleunigung der Gerichtsverfahren. Im Gesetzentwurf wird
vorgeschlagen, auf eine Instanz zu verzichten.

Ich halte die Beschleunigung der Gerichtsverfahren für
sehr gut; denn kurze Gerichtsverfahren helfen, die Entwicklung der Wettbewerbsintensität zu verstärken. Wenn
ein Wettbewerber Jahre auf ein Gerichtsurteil warten
muss, dann ist er vom Markt verschwunden, weil er
keine Kunden mehr hat. Die Beschleunigung der Gerichtsverfahren ist also absolut zu begrüßen.
Ein weiterer wichtiger Punkt - auch diesen haben Sie
bereits angesprochen - ist der Verbraucherschutz. Sie
sollten nicht behaupten, dass in dem vorliegenden Gesetzentwurf die einheitliche Rechnungsstellung infrage
gestellt werde; denn das ist falsch und verunsichert nur
die Kunden. Richtig ist, dass der Kunde umfassende Informationen bekommt und dass er sich sicher auf den
Märkten bewegen kann, dass er also keine Angst haben
muss, von den Anbietern „beschissen“ zu werden.

Hier müssen wir für Preistransparenz sorgen. Das ist in
einer Wettbewerbswirtschaft eigentlich eine Selbstverständlichkeit, leider aber noch nicht auf diesem neuen
Markt. Deshalb sind wir für eine Preisansagepflicht für
alle Mehrwert- und Call-by-Call-Dienste, damit der
Kunde weiß, worauf er sich einlässt. Der Verbraucher
darf am Ende des Monats keine böse Überraschung erleben, weil er unwissentlich eine sehr teure Dienstleistung
in Anspruch genommen hat.

Wir müssen außerdem den Missbrauch bei den
0190er- und 0900er-Mehrwertdiensterufnummern einschränken. Vor diesem Hintergrund ist es nach meiner
Meinung nicht optimal, die Missbrauchsbekämpfung
in der Nummerierungsverordnung zu regeln. Sie sollte
weiterhin Teil des Gesetzes bleiben.

Ein weiterer wichtiger Punkt des vorliegenden Gesetzentwurfs ist die Frage des Datenschutzes. Der Entwurf sieht vor, die Dauer und die Qualität des staatlichen
Zugriffs vor allem auf Verkehrsdaten deutlich auszuweiten. Wer hat also wann, wo und mit wem telefoniert?
Hier befindet man sich natürlich im Spannungsfeld zwischen Kriminalitäts- und Terrorismusbekämpfung und
den Freiheitsrechten der Bürger.

Den gläsernen Bürger wollen wir, die Grünen, nicht.
Wir geben deswegen zu bedenken - die Behauptung, es
könne zu einer weiteren Kostenbelastung der Bürger
kommen, ist richtig -, ob es nicht besser wäre, diesen
Punkt in das Gesetz nicht aufzunehmen und zwecks
Straffung des - bisher zersplitterten - Datenschutzes die
StPO-Novelle abzuwarten. Zuerst muss klar sein, was
untersucht werden soll; danach muss geklärt werden,
wie es untersucht werden soll. Wäre das nicht ein sinnvoller Weg?

Ich muss aber auch sagen: Dieser - aus meiner Sicht
sinnvolle - Weg ist nur zusammen mit der Opposition
möglich; denn wir brauchen die Zustimmung des Bundesrates. Das Problem besteht in der Tat darin - Frau
Krogmann, wenn Sie diesen Zustand beklagen, dann
müssen Sie auch dazu etwas sagen -, dass im Bundesrat
eine noch weiter gehende Verschärfung, zum Beispiel die
Verlängerung der Mindestspeicherzeit von Daten, gefordert wird. Ich fordere Sie auf, Einfluss auf die Innenminister der von Ihrer Partei regierten Länder auszuüben.

Kehren Sie zur Verhältnismäßigkeit zurück und unterstützen Sie uns in unserem Ziel, den Datenschutz zu
bündeln!
Wir wollen die Novelle des Telekommunikationsgesetzes nutzen, um den Gehörlosen endlich den Zugang
zur Telekommunikation zu ermöglichen. Rund 130 000
Menschen sind zurzeit von der Nutzung des Telefons
ausgeschlossen. In der heutigen Wissenschaftsgesellschaft ermöglichen es aber moderne Bildtelefone mit
Digitalkamera und Gebärdensprachendolmetscher Gehörlosen und Schwerhörigen, am Telefondienst teilzunehmen.

Wir wollen das fördern und wir wollen, dass die
Mehrkosten auf alle Telekommunikationsteilnehmer
verteilt werden. Das wird für den einzelnen Telekommunikationsteilnehmer kaum zu spüren sein; denn diese
Kosten werden sehr gering sein. Ich glaube, dass es in einer sozialen Bürgergesellschaft für alle zumutbar ist, zur
Deckung der Kosten dieser Dienstleistungen für die Gehörlosen und die Schwerhörigen beizutragen.

Ich komme zum Schluss. Insgesamt halte ich diesen
Gesetzentwurf für gelungen. Wir glauben, dass an dem
einen oder anderen Punkt im parlamentarischen Verfahren noch einige Verbesserungen vorzunehmen sind.

Ich freue mich auf die Diskussion mit Ihnen.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Mit dem Emissionshandelsgesetz wird ein Instrument
für die Effizienzsteigerung beim Einsatz neuer Kraftwerke auf den Weg gebracht und mit dem EEG steht uns
ein Instrument zur Förderung der erneuerbaren Energien
zur Verfügung. Damit stehen zwei zentrale Säulen eines
Klimaschutzprogramms für die nächsten Jahrzehnte.

Ich weiß, wie hart das Umweltministerium daran gearbeitet hat. Deswegen möchte ich Jürgen Trittin, Rainer
Baake und den Mitarbeitern ausdrücklich für das danken, was sie geleistet haben.

Mit dem Emissionshandelsgesetz und dem EEG stehen
zwei zentrale Eckpunkte eines rot-grünen Energiekonzeptes. Der Umweltminister hat zusammen mit dem Vorlegen des Allokationsplanes seinen Teil für ein rot-grünes Energiekonzept beigetragen.

Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation hat
der von Menschen gemachte Treibhauseffekt 2002 schon
150 000 Tote gefordert. Daran wird deutlich: Klimaschutz ist kein grüner oder rot-grüner Luxus, sondern
eine dringend notwendige Vorsorge. Dies ist kein weiches, sondern ein hartes Thema. Dieses Thema geht jeden an.

Wir reden aktuell über Innovationen. Wir müssen die
anstehenden Möglichkeiten zur Innovation als Chance
nutzen, um Deutschland mit Technikvielfalt zum Schaufenster für den Export zu machen. Wir brauchen effizientere fossile Kraftwerke. Wir müssen Sonnen- und
Windenergie, Erdwärme, Biomasse, Meeresenergie,
Brennstoffzellen und BHKWs stärker als bisher nutzen.

Wir brauchen eine Vielfalt der Technologien in Deutschland. Die nun vorliegenden Instrumente werden den Einsatz dieser Technologien vorantreiben.

Das Fraunhofer-Institut hat die dezentralen Energieerzeugungsanlagen mit den intelligenten Netzen und den
virtuellen Kraftwerken als die zentrale Leitinnovation
bezeichnet. Diese können zu einem Motor für weltweite
Innovation mit Deutschland als Zentrum werden. Ich
würde mich freuen, wenn auch die Opposition diesen
Weg mitgehen würde.

Das EEG ist deswegen auch ein Innovationsinstrument. Wir sind mit der Vorlage aus dem BMU außerordentlich zufrieden. Aber ich möchte einige Punkte nennen, bei denen wir noch genauer hinschauen müssen.
Erster Punkt. Wir wollen den weiteren Ausbau der
Windkraft auch im Binnenland. Dabei müssen wir prüfen, ob dies mit dem vorliegenden Gesetz gewährleistet
wird. Zweiter Punkt. Wir wollen, dass auch die Kleine
Wasserkraft in Deutschland ausgebaut werden kann.
Auch hier müssen wir sehen, ob dies mit dem Gesetz
möglich ist.

Dritter Punkt. Wir wollen bei der Biomasse - das kann
ich Ihnen schon jetzt zusagen - deutlich nachbessern.

Wenn wir das machen, dann hoffe ich, dass wir auch die
CDU/CSU mit ins Boot holen können, sodass wir das
EEG gemeinsam auf den Weg bringen.

Abschließend möchte ich sagen: Viele von Ihnen waren neulich auf dem Parlamentarischen Abend von BP,
Aral, Shell, VW und Daimler-Chrysler. Diese Firmen,
die nun wahrlich keine Anhänger der Grünen sind, haben mit großem Engagement erklärt: Deutschland muss
beim Klimaschutz Vorreiter sein, Deutschland muss
schrittweise vom Öl wegkommen und auf Biokraftstoffe
umsteigen. - Ich fand das unheimlich ermutigend und
habe das als eine Herausforderung an die Politik gesehen, gemeinsam mit diesen Firmen diesen Weg zu gehen. Ich würde mir sehr wünschen, dass die Stromkonzerne eine ähnliche Bereitschaft zeigen, in die Zukunft
zu schauen und die Herausforderungen des Klimaschutzes anzunehmen, wie diese Firmen.

Danke schön.

 Jeder weiß, dass Herr Müller bei der RAG ist. Aber

Ihr Kollege Rexrodt, damals Minister, hat, als ich das
Thema im Wirtschaftsausschuss aufsetzen wollte - davon war die SPD nicht begeistert, logisch -, eingegriffen
und verhindert, dass wir im Wirtschaftsausschuss darüber diskutieren. Er hat gesagt: Das ist kein Thema des
Parlamentes. - So stand damals die FDP zu dieser
Fusionsabsicht.

Tun Sie also nicht so, als wären Sie der Wettbewerbsfreund!

In diesem Punkt hatten FDP und CDU mehrheitlich - es
gab die eine oder andere Ausnahme - dieselbe Position
wie die SPD. Die Grünen waren die Einzigen, die sich
öffentlich kritisch gegenüber dieser Fusion geäußert haben.

Aus dem mangelnden Wettbewerb im Energiebereich
ziehen wir die Konsequenz und schaffen eine Wettbewerbsbehörde. Der Referentenentwurf zum Energiewirtschaftsgesetz liegt vor. Der Staat wird Schiedsrichter
in diesem Bereich, um eine Steigerung der Wettbewerbsintensität anzusteuern.

Die Wettbewerbsbehörde wird allerdings nur den Zugang zu den Netzen regulieren. Das Kartellamt hat
weiterhin eine sehr wichtige Funktion im Bereich der
Produktion. Hier hoffen wir auf Wettbewerb. Das Kartellamt soll diesen Wettbewerb überprüfen. Denn was
nützt uns der beste Zugang zu den Netzen, wenn wir
kaum Wettbewerber haben? Deshalb ist das Kartellamt
aufgefordert, in diesem Bereich die Zahl der Fusionen
und Übernahmen zu reduzieren und dafür zu sorgen,
dass wieder neue Wettbewerber auf den Markt kommen.

Dazu passt aus meiner Sicht nicht die Überlegung, mit
der GWB-Novelle die Ministererlaubnis weiter zu erleichtern.

Dritter Punkt: die Presse. Der zweite spektakuläre
Fall, auf den das Kartellamt eingegangen ist, ist die

Ablehnung der Fusion von „Tagesspiegel“ und „Berliner
Zeitung“. Es gibt eine Debatte, auch hier das Kartellrecht zu ändern und Verlagsfusionen deutlich zu erleichtern. Ich denke, es muss sehr genau überlegt werden, ob
wir diesen Schritt gehen. Denn die Pressevielfalt ist ein
hohes Gut der Pressefreiheit. Vor allen Dingen wären
Konzentrationsprozesse nicht rückholbar.

Nun wird gesagt, dass es eine strukturelle und wirtschaftliche Krise des Zeitungsmarktes gebe. Eine Änderung sei erforderlich; anders seien die Zeitungen nicht
überlebensfähig. Aber kürzlich sagte Mathias Döpfner
von Springer: „Unsere Wirtschaftszahlen knüpfen an
historische Höchststände an.“ Das Zeitungshaus will nun
einen klaren Expansionskurs einschlagen. „Jetzt ist
Kaufzeit“, so Döpfner von Springer. „Wir würden gern
eine Regionalzeitungskette bilden“ - sobald das Gesetz
zur Pressefusion entschärft ist.

Ich sage ganz deutlich: Dafür werden wir nicht den
Steigbügel halten.

Das kann nicht das Ziel dieser Änderung sein. Ich weiß,
dass auch Herr Clement diese Art von Kettenbildung bei
Regionalzeitungen nicht will. Wir werden genau hinschauen müssen, ob die Möglichkeit dazu eröffnet wird,
und gegebenenfalls darauf hinwirken, dass das verhindert wird.

Ich weiß, dass zum Beispiel die „FR“ in deutlichen
Schwierigkeiten ist. Es gibt durchaus Probleme. Ich
kenne auch das Vorbild „WAZ“, wo die Redaktionen der
fusionierten Blätter unabhängig blieben. Aber wir müssen genau hinschauen, ob das, was vorliegt, realistisch,
umsetzbar und verfassungskonform ist, und die Pressevielfalt in Deutschland erhalten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ganz

schnell vorweg zum FDP-Antrag: Das Kartellamt sollte
die Wettbewerbsbehörde für Energie sein. Wer unterstützt überhaupt Ihren Antrag? Weder die EVUs noch
die Stadtwerke noch die Verbraucher noch irgendwer in
der Gesellschaft fordert Ihre Position. Ich glaube, das
Kartellamt ist geeignet und die Regulierungsbehörde ist
genauso geeignet. Wir müssen sowieso eine völlig neue
Abteilung aufbauen. Entscheidend ist die Rahmengesetzgebung, an der wir schon arbeiten. Ihr Antrag ist albern bzw. - ich sage es einmal höflich - völlig überholt.
Ziehen Sie ihn zurück und konzentrieren Sie sich auf die
inhaltliche Diskussion.

Wir befinden uns in einer sehr spannenden Phase. Es
wurde schon angesprochen: Ehemalige Monopolmärkte
werden in Wettbewerbsmärkte überführt. Diese Überführung ist eine wichtige Funktion, die das Kartellamt in
seinem Bericht auch anspricht.

Was die Telekommunikation betrifft, Herr
Schauerte, möchte ich Sie bitten: Reden Sie doch nicht
immer schlecht, was gut läuft. Im Telekommunikationsbereich können wir auf eine Erfolgsgeschichte - das ist
Ihr Beitrag genauso wie unser Beitrag - zurückblicken.

Es gibt neu geschaffene Arbeitsplätze, es gibt sinkende
Preise und es gibt Innovation. Diese positive Entwicklung werden wir mit unserer Telekommunikationsnovelle fortsetzen, über die wir morgen debattieren.

Der zweite Bereich, in dem Monopolmärkte in Wettbewerbsmärkte überführt werden, ist der Energiesektor.
Auch auf den Energiesektor hat das Kartellamt einen
Schwerpunkt gelegt: 95 Anträge auf Fusion wurden im
Hauptprüfverfahren geprüft. Nur in acht Fällen wurde
der Antrag abgelehnt; einer dieser Fälle war die geplante
Fusion von Eon und Ruhrgas.

 Zunächst zu den Energiekosten. Sie wissen genau,

dass die EEG- und KWK-Umlagen der kleinste Bestandteil sind. Den Hauptanteil der von Ihnen so genannten
staatlichen Belastungen machen die Konzessionsabgabe,
die es schon ewig gibt, die Mehrwertsteuer und die Ökosteuer aus. Dass Sie aber immer wieder die erneuerbaren
Energien ins Zentrum stellen, wenn Sie über Energiepreise reden, zeigt ganz klar, dass Sie schlichtweg gegen
die Weiterentwicklung der erneuerbaren Energien sind.
Das haben Sie auch bei der Beratung des ErneuerbareEnergien-Gesetzes gezeigt. Sie verstecken Ihre Haltung
nur hinter dem Energiekostenargument. Aber darauf fällt
kein Mensch herein.

Zweiter Punkt. Sie sind anscheinend die letzten Mohikaner, die noch darauf setzen, dass es keiner Regulierung bedarf.

In allen Ländern Europas ist klar, dass man sagt: Wenn
es ein Netz gibt, das ein natürliches Monopol darstellt,
dann ist es sinnvoll und richtig, dass der Staat als
Schiedsrichter Regeln aufstellt, die er dann auch kontrolliert und überwacht.

Wenn man aber nur fünf Leute für diese Kontrolle und
Überwachung einsetzen will, dann will man keine Regulierung. Man braucht schon ein paar Leute mehr dafür.
Sagen Sie also Ja oder Nein, aber tun Sie nicht so, als
seien Sie für den Staat als starken Schiedsrichter, obwohl
Sie die entsprechende Behörde nicht ausstatten wollen.
Das empfinde ich als unglaubwürdig.

Letzter Punkt ist das Thema Rexrodt und Eon/Ruhrgas-Fusion. Es tut mir Leid, aber Herr Rexrodt hat sich
damals in der Presse mehrmals öffentlich geäußert. Außerdem ist er in dieser Situation - Herr Brüderle war dabei; Herr Schauerte kann sich auch noch genau daran erinnern - im Ausschuss aufmarschiert.

- Aber hallo, er ist im Ausschuss aufmarschiert und hat
auch das Wort ergriffen. Er hat sich aktiv eingemischt
und dafür gesorgt, dass die FDP die Meinung vertrat,
dass nicht diskutiert werde. Das besondere Geschmäckle, das es hier gegeben hat, als er sich öffentlich
und intern zu Wort gemeldet hat, besteht darin, dass er
Teilhaber an einer PR-Agentur ist, die BP berät und von
diesem Deal profitierte. BP hat von diesem Deal profitiert.

Da wir schon über Geschmäckle reden, kann ich nur
sagen: Das damalige Eingreifen von Herrn Rexrodt war,
was den liberalen Stellenwert der FDP betrifft, hochgradig unglaubwürdig.

Ich danke Ihnen.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Meine beiden Vorredner haben es bereits festgestellt
- darin sind wir uns einig -: Diese Branche ist ein Motor
für die gesamte Volkswirtschaft. Ihre Weiterentwicklung
ist die Voraussetzung dafür, dass die Verbraucher, aber
vor allen Dingen auch die Industrie in der globalisierten
Weltwirtschaft miteinander kommunizieren können. So
wie die Dampfmaschine die Initialzündung für die Industrialisierung bedeutete, so ist die Telekommunikation
die Technologie, die mit der Globalisierung einhergeht.

Deswegen ist festzuhalten - das sollte auch deutlich
gemacht werden, weil in Deutschland sehr viel gejammert wird -, dass die Überführung des Exmonopolmarktes in einen Wettbewerbsmarkt bisher recht gut gelungen
ist.

Es sind Arbeitsplätze und Innovationen geschaffen
worden. Sie hat zu sinkenden Verbraucherpreisen geführt und die Einführung neuer Technologien bei den
Bürgern mit sich gebracht. Das ist - das möchte ich in
aller Deutlichkeit festhalten - eine Erfolgsgeschichte.

Diese Erfolgsgeschichte wollen wir mit dem Gesetzentwurf zur Telekommunikationsregulierung fortsetzen.
Dafür müssen wir das Gesetz an die veränderten RahMichaele Hustedt
menbedingungen anpassen. Regulierung ist für uns ein
Instrument; sie ist kein Ziel. Unser Ziel ist, dass hochwertige Dienstleistungen und Produkte effizient bereitgestellt werden. Deswegen muss die Regulierung regelmäßig darauf überprüft werden, ob sie noch notwendig
ist, und gegebenenfalls zurückgefahren werden. Das machen wir mit der TKG-Novelle. Wir führen die Regulierung dort zurück, wo inzwischen Gott sei Dank ein funktionierender Wettbewerb herrscht. Damit verliert die
Regulierung gleichzeitig an Starrheit. Wir führen mehr
Flexibilisierung in der Regulierung ein. Das bedeutet
auch mehr Gestaltungsfreiräume für die Behörde.

Ich halte das für einen absolut richtigen Weg. Der
Kerngedanke ist in dem Gesetzentwurf verankert.

Für uns Grüne waren dabei drei Gesichtspunkte von
zentraler Bedeutung: erstens die Weiterentwicklung des
Wettbewerbs, zweitens der Datenschutz und drittens der
Verbraucherschutz. Unter Berücksichtigung dieser drei
Gesichtspunkte haben wir den vorliegenden Gesetzentwurf erarbeitet. Wenn wir demnächst über das Energiewirtschaftsgesetz beraten und den Tätigkeitsbereich
der Regulierungsbehörde ausweiten, sollten wir meiner
Meinung nach den Namen „Regulierungsbehörde“ in
„Wettbewerbsbehörde“ ändern; denn unser Ziel ist nicht
Regulierung - diese wollen wir weitestgehend zurückfahren -, sondern Wettbewerb. Das sollte sich auch im
Namen widerspiegeln.

- Im Gesetz natürlich auch. - Ich weiß, dies bedeutet,
dass sich die Betroffenen umgewöhnen müssen. Aber
ich glaube, die Beratungen über das Energiewirtschaftsgesetz sind ein guter Zeitpunkt für diese Namensänderung.

Wir verbessern den Wettbewerb deutlich, weil es
gleichzeitig - das haben wir durchgesetzt - eine Bereitstellung der Vorleistung geben muss.

Das bedeutet, dass das Entstehen neuer Monopole auf
den Endkundenmärkten verhindert wird, wenn neue Produkte eingeführt werden. Das ist eine deutliche Verbesserung in Richtung mehr Wettbewerb. Ich finde übrigens, Frau Krogmann, dass die Beschleunigung des
Rechtsverfahrens ein substanzieller, positiver Beitrag
zur Weiterentwicklung des Wettbewerbs ist.

Denn lange Rechtswege bedeuten, dass der Kläger lange
warten muss, bis er Recht bekommt, dass dann die Betroffenen unter Umständen nicht mehr am Markt sind
und dass sich Investitionen nicht mehr lohnen.

Die Verkürzung des Rechtswegs ist also ein deutlicher
Beitrag zur Stärkung des Wettbewerbs.

Zum Resale: In Bezug auf diesen Punkt neige ich der
Meinung der Opposition zu. Die Grünen haben sich hier
nicht durchgesetzt. Allerdings ist das kein SchwarzWeiß-Thema. Hier muss zwischen Infrastrukturwettbewerb und Dienstleistungswettbewerb abgewogen werden. Ich persönlich glaube, dass ein guter Dienstleistungswettbewerb auch viele Anstöße für Investitionen in
die Infrastruktur gibt. Daher wäre ein entbündeltes Resale besser. Wir haben uns aber, wie gesagt, nicht durchsetzen können.

- Sie, die Sie jetzt geklatscht haben, sollten bedenken,
dass nicht alle Ihre Kolleginnen und Kollegen Ihre Auffassung teilen. Herr Singhammer hat zum Beispiel nicht
geklatscht. Das zeigt, dass Ihre Fraktion auch in dieser
Frage gespalten ist. Ich werde haargenau verfolgen, ob
Sie diesen Punkt im Bundesrat, in dem Sie die Mehrheit
haben, durchsetzen werden. Meine Prophezeiung ist,
dass Sie es nicht schaffen werden. Das dürfte dann der
Beleg dafür sein, dass Frau Krogmann hier die Backen
ohne Unterstützung ihrer eigenen Fraktion aufgeblasen
hat.

Zum Datenschutz: Dieser ist für uns von zentraler
Bedeutung. Beim Datenschutz muss man zwischen dem
Schutz der Bürger sowie Sicherheits- und Wirtschaftsinteressen abwägen. Hier war der Regierungsentwurf
deutlich über das Ziel hinausgeschossen. Wir, die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen, sind der Meinung,
dass es in diesem Bereich keine Verschärfung geben
sollte, und haben deshalb einiges zurückgenommen. Entscheidend ist, dass wir einen Paradigmenwechsel wollen. Wir wollen, dass sich derjenige, der zum Beispiel
das Abfragen oder die Speicherung von Daten beauftragt, an der Finanzierung beteiligt. Das ist das entscheidende Instrument, um die Hemmungslosigkeit der Innenminister ein bisschen zu bremsen.

Wir werden dafür eine entsprechende Verordnung erlassen.

Liebe Opposition, wir sind uns einig, dass das, was
wir im Hinblick auf den Datenschutz vorgesehen haben,
keine unzumutbare Belastung für die Wirtschaftsunternehmen bedeutet. Sie haben ja behauptet, dabei gehe es
um Hunderte von Millionen. Ich fordere Sie auf: Setzen
Sie das auch bei Ihren Innenministern durch und sorgen
Sie im Vermittlungsverfahren dafür, dass dieser Punkt
nicht aus dem Gesetzentwurf gestrichen wird.

Da wir dem Frieden nicht trauen, haben wir einige
Unterpunkte deutlich entschärft. Wir haben das Fernmeldegeheimnis auf PIN, PUK und Passwort ausgeweitet.
Wir haben des Weiteren auf eine Identifikationspflicht
bei Prepaid verzichtet sowie Hotels und Krankenhäuser
von der Verpflichtung entbunden, Vorrichtungen zur Datenüberwachung vorzuhalten. Das wäre in der Tat unzumutbar gewesen.

Das betrifft auch die Entschärfung der Jokerabfrage.

Wenn Sie im Vermittlungsverfahren diese Punkte aus
dem Gesetzentwurf herausstreichen, dann werden Sie zu
verantworten haben, dass unzumutbare Belastungen auf
die Bürger zukommen.

Letzter Punkt: Verbraucherschutz. Das ist für uns
ein zentrales Thema. Wir haben auch in diesem Bereich
einiges durchgesetzt: Es gibt weiterhin eine Rechnung;
der Schutz vor Missbrauch bei Mehrwertdiensten wird
deutlich verbessert - es gibt einen Schutz für Kinder, für
Jugendliche, aber auch für Erwachsene -; wir haben eine
Preisansagepflicht bei allen Mehrwertdienstleistungen
und die Verbandsklage durchgesetzt. Zeitnah wird eine
Kundenschutzverordnung mit diesen Punkten erarbeitet,
der auch der Bundestag zustimmen muss; wir sind daran
beteiligt.

Ganz besonders wichtig sind mir die Belange der Gehörlosen. In anderen Ländern ist es selbstverständlich,
dass auch die Gehörlosen am Sprachtelefondienst teilhaben können. Diese Selbstverständlichkeit wollen wir
auch in Deutschland erreichen. Wir müssen auch an die
Menschen denken, die eben nicht jederzeit alles können:
Wenn ein Gehörloser beim Arzt einen Termin vereinbaren will, dann kann er das nicht per SMS oder per Internet machen.

Wir haben dieses Problem jetzt durch einen Kompromiss mit der Telekom gelöst: Es findet über circa fünf
Jahre eine Pilotphase statt, in der den Gehörlosen diese
Technologie - die Dolmetscherdienste - bereitgestellt
wird, und zwar unentgeltlich. Wir haben hier Gott sei
Dank einen parteiübergreifenden, gemeinsamen Antrag
gestellt, in dem wir Folgendes deutlich machen: Wir gehen davon aus, dass dieses Angebot nach Ablauf der
fünf Jahre weitergeführt und dass dann die Verpflichtung
in geltendes Recht überführt wird. Ich finde das gut. Ich
meine, wir sollten fest versprechen, dass das unumkehrbar ist: Gehörlose müssen ab sofort auch in Deutschland
an diesen Diensten teilhaben können.

Ich danke Ihnen.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Heute ist ein guter Tag: Die rot-grüne Koalition wird den
Weg ins Solarzeitalter trotz einer beispiellosen Kampagne von RWE und Co beschleunigt fortsetzen. Unser
Ziel ist es, den Anteil erneuerbarer Energien an der
Stromerzeugung bis zum Jahr 2020 auf mindestens
20 Prozent zu erhöhen.

Ich möchte den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des BMU ausdrücklich für die sehr gute Vorlage danken,
die sie erarbeitet haben. Der SPD-Fraktion danke ich für
die sehr gute Zusammenarbeit bei der Weiterentwicklung des Gesetzentwurfs. Das Gesetz ist und bleibt ein
Gesetz des Parlaments und darauf sind wir stolz.

Das EEG ist zum wichtigsten Klimaschutzinstrument
geworden. Durch den Emissionshandel werden im Jahr
2012 10 Millionen Tonnen CO2 eingespart. Mit dem
EEG bzw. der Förderung der erneuerbaren Energien
werden wir ungefähr 60 Millionen Tonnen CO2 einsparen können. Das ist die sechsfache Menge.

Die Kosten sind mit 1 Euro pro Haushalt - das wurde
bereits angesprochen - vertretbar. Im Vergleich dazu
verursachen Stand-by-Schaltungen die achtfachen
Kosten. Wenn wir die freie Wahl der Strommesser
durchsetzen könnten, dann könnten die durch das EEG
entstehenden Kosten durch den Wettbewerb im Energiebereich vollständig kompensiert werden.

Auf Sie persönlich, Herr Seehofer, geht die Einführung der Praxisgebühr von 10 Euro pro Quartal zurück.
Diese Summe ist ein Vielfaches dessen, was die Förderung der erneuerbaren Energien den Bürger kostet.

Wir schaffen neue Impulse insbesondere bei der Biomasse, also der Erzeugung von Strom und Wärme aus
landwirtschaftlichen Abfällen und nachwachsenden
Rohstoffen vom Acker. Der Landwirt wird zum Energiewirt. Neben der Windenergie wollen wir eine zweite
starke Säule der erneuerbaren Energien aufbauen.

Herr Seehofer, wenn Sie eine stärkere Förderung der
erneuerbaren Energien fordern, mit denen die Grundlast
abgedeckt und Spitzenlaststrom erzeugt werden kann,
dann müssen Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen.
Denn genau diesen Weg beschreiten wir damit.

Sie hören doch sonst immer auf den Bauernverband.
In der aktuellen Pressemitteilung des Bauernverbands
wird klar zum Ausdruck gebracht, dass der Verband erwartet, dass alle Fraktionen des Bundestages der Novelle
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit den darin vorgesehenen Verbesserungen im Zusammenhang mit der
Biomasse zustimmen werden.

Wenn die CDU/CSU dem Gesetzentwurf nach langem Ringen nicht zustimmt, dann ist leider wieder eine
Chance verpasst. Wer meint, dass das Gesetz bis zum
Jahr 2007 befristet werden soll, der kann auch gleich sagen, dass er das Gesetz abschaffen will. Denn niemand
wird mit so einer Frist noch einen Bankkredit bekommen. Das wäre das sofortige Aus der Förderung der erneuerbaren Energien.

Das sollten Sie aber auch ehrlich sagen.

Dabei stimmte Frau Merkels Analyse nach der letzten
Bundestagswahl haargenau. Sie hatte festgestellt, dass
die Bundestagswahl von der CDU/CSU auch deshalb
verloren wurde, weil sie beim Umweltschutz ein Vakuum hat und weil sie in der vorigen Legislaturperiode
dem EEG nicht zugestimmt hat.

 Offenbar haben Sie das Gesetz nicht gelesen. Wir

wollen mit dem Gesetz die nachwachsenden Rohstoffe
- dazu gehören auch Waldresthölzer - mit 2,5 Cent pro
Kilowattstunde zusätzlich fördern. Die nachwachsenden
Rohstoffe vom Acker wie zum Beispiel Mais wollen wir
mit 4,5 Cent bzw. 6 Cent fördern. Aber auch die Waldhölzer werden durch das Gesetz, wie gesagt, weit mehr
gefördert als zuvor. Stimmen Sie also zu, Herr Lamp!

Schade, dass Sie den gleichen Fehler wie in der letzten
Legislaturperiode machen!

Zurzeit weht dem Klimaschutz der Wind vielleicht
ein bisschen entgegen. Aber das wird sich auch wieder
ändern. Dann stehen Sie erneut im dünnen Hemdchen
da. Nach einer Allensbach-Umfrage sind nur 14 Prozent
der Bevölkerung für eine Senkung der Vergütungssätze,
also für einen Abbau der Förderung. Ein Großteil ist absolut für die erneuerbaren Energien. Sie werden den
Menschen in diesem Lande, insbesondere den Bauern
und auch denjenigen, die in den ländlichen Räumen leben, erklären müssen, warum Sie hier Ihre Unterstützung
versagen.

Der Klimaschutz ist bei weitem nicht nur eine ökologische Frage und auch kein Luxusproblem der Grünen.
Ich möchte einmal wirtschaftlich argumentieren; denn
wenn es um Umweltargumente geht, sind Sie - die FDP
völlig, die CDU/CSU zumindest zur Hälfte - sowieso
auf beiden Ohren taub. Die Kosten infolge der Flut 2002
betrugen 15 Milliarden Euro; die Kosten infolge der
Dürre 2003 beliefen sich auf 13 Milliarden Euro. Das alles muss der Steuerzahler tragen. Weltweit nimmt die
Zahl der Naturkatastrophen enorm zu. Von 1960 bis
1969 betrugen die Kosten für die von Naturkatastrophen
verursachten Schäden 71 Milliarden US-Dollar. Von
1990 bis 1999 beliefen sich die Kosten für die Schäden,
die durch von Menschen verursachte Naturkatastrophen
entstanden sind, schon auf 607 Milliarden US-Dollar.
Das ist fast eine Verzehnfachung. Wer zahlt dafür? Es
sind die Bürger, die Bauern und die Unternehmer, die
Haus und Hof verlieren, sowie die Hausbesitzer. Wer
verursacht das? Verursacher sind die fossilen Energieträger wie Kohle, Gas und Erdöl. 70 Prozent des CO2Ausstoßes kommen aus den Industrieländern. Deutschland ist beim Klimaschutz bei weitem kein Vorreiter;
denn Deutschland liegt mit seinem CO2-Ausstoß pro
Kopf weit über dem EU-Durchschnitt. Im Vergleich zu
anderen Industrieländern in der EU hat es sogar den
höchsten CO2-Ausstoß pro Kopf. Wir sind also keine
Vorreiter, obwohl wir in diesem Land viel für den Klimaschutz getan haben. Wir müssen noch viel tun.
150 000 Menschen sind laut der Weltgesundheitsorganisation im letzten Jahr an den von Menschen verursachten Treibhauseffekten gestorben. Ich nenne Ihnen
noch einen anderen Grund, warum wir uns für den Klimaschutz einsetzen sollten. Weltweit nimmt der Verbrauch an Rohstoffen zu, insbesondere durch das rasante
Wachstum in China und Indien - was diesen Ländern
durchaus vergönnt ist.

Wir haben in diesem Jahr den höchsten Erdölverbrauch, den es jemals gegeben hat. Die gestiegene Nachfrage nach Energie führt zu drastischen Preissteigerungen bei Erdöl, Kohle und Gas. Das DIW geht davon aus,
dass eine Preiserhöhung von 5 Dollar pro Barrel Erdöl
einen Einbruch beim Bruttoinlandsprodukt von 0,4 Prozent bedeutet. Schon in den letzten Monaten lag der Ölpreis dauerhaft bei über 30 Dollar pro Barrel Öl. Das bedeutet laut DIW 0,3 bis 0,5 Prozentpunkte weniger
Wirtschaftswachstum durch die erhöhte Nachfrage nach
Öl. Sie wissen genau: Dieses Problem wird eher größer
als kleiner werden, der Preisdruck bei uns wird also zunehmen. Deswegen sage ich Ihnen: Je unabhängiger ein
Industrieland von fossilen Energieträgern wird, desto
größer sind seine Vorteile im globalen Wettbewerb mit
anderen Industrieländern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle

sind besorgt über das Scheitern von Cancun und wünschen uns natürlich einen Neuanfang für die Welthandelskonferenz. Es gibt aus meiner Sicht keine Alternative für ein multilaterales System. Wir als Exportnation
Nummer eins haben ein Interesse daran, nicht nur bilaterale und regional gültige Verträge abzuschließen, die
dazu führen würden, dass unsere Handelsbeziehungen,
wie man so schön sagt, einem Teller Spaghetti gleichen.
Aber auch die Entwicklungsländer haben in einem multilateralen System bessere Chancen, ihre Interessen
durchzusetzen, als im Falle von bilateralen Verträgen.

Nicht zuletzt gilt: Multilaterale Verhandlungen sind
transparenter und damit demokratischer als bilaterale
Verträge. Deswegen wünschen auch wir, dass der Faden
von Cancun wieder aufgenommen wird und dass es eine
Fortsetzung der Welthandelskonferenz gibt.

Man muss fragen: Woran ist Cancun gescheitert? Was
war das Problem? Meine Einschätzung ist - da gehe ich
mit Ihnen, wenn ich Sie richtig verstanden habe, einigermaßen konform -, dass die Entwicklungsländer nicht
mehr die armen Länder sind, die nur „Bitte, bitte“ sagen.
Das Kräfteverhältnis hat sich ein Stück verschoben. Die
Entwicklungsländer besitzen einen Anteil am Welthandel von 30 Prozent. Deswegen wollen sie mitreden und
durchsetzen, dass diese Runde, wie versprochen, zu einem echten Benefit für sie wird.

Mit Blick auf die vorliegenden Anträge muss ich auf
drei Fehler aufmerksam machen, die gemacht wurden.
Die FDP spricht in ihrem Antrag davon, dass auch nach
dem Scheitern von Cancun die Singapur-Themen ganz
oben stehen sollen und dass eine Diskussion darüber mit
Vehemenz eingefordert werden soll. Diese Haltung wird
aber von mehr als 100 Staaten nicht akzeptiert, was eine
der Ursachen für das Scheitern von Cancun war. Dass
man auf der einen Seite sagt, man wünsche sich, dass die
WTO-Verhandlungen wieder in Gang kommen, und auf
der anderen Seite davon spricht, die Singapur-Themen
dürften nicht aufgegeben werden, ist nach meiner Ansicht ein Fehler.

Hinzu kommt, dass die FDP in ihrem Antrag wieder
einmal viel zu schematisch argumentiert - das gilt auch
für Ihre Rede, Frau Kopp -, dass eine Öffnung der
Märkte immer positiv ist. Inzwischen sind wir in der
weltweiten Debatte viel weiter. Selbst die Weltbank und
der IWF räumen ein, dass es die asiatischen Tigerstaaten
richtig gemacht haben. Teilweise haben sie ihre Märkte
geöffnet und teilweise haben sie sie unter Beachtung ihrer eigenen wirtschaftlichen Interessen geschützt. Der
richtige Weg ist die schrittweise Öffnung zum Weltmarkt
und nicht der Weg, den Sie vorschlagen und der früher
Argentinien aufgedrängt wurde. Für Argentinien führte
dieser Weg ins Verderben.

Noch eine Bemerkung zum Antrag der CDU/CSU.
Herr Fritz, ich freue mich, dass Sie Gespräche mit Ihren
Kollegen aus dem Agrarausschuss führen. Das ist allemal nötig. Im Ausschuss haben Ihre Kollegen den Vorschlag der EU eindeutig abgelehnt. Die Agrarlobby hat
nicht eingesehen - damit bin ich bei einem weiteren Fehler, einem Fehler, den Europa auf der WTO-Konferenz
gemacht hat -, dass wir tatsächlich bereit sein müssen,
den Entwicklungsländern Zugeständnisse zu machen.
Ich weiß, Sie sehen das anders. Dem entgegne ich: Die
Kollegen, die vor mir gesprochen haben, hätten bei den
Gesprächen dabei sein müssen, um sich dementsprechend äußern zu können.

Die EU hat jetzt ein gutes Angebot gemacht. Sie hat
sehr deutlich gesagt, dass sie das Auslaufen aller Agrarsubventionen akzeptiert, dass im Rahmen der SingapurThemen nur noch Verhandlungen über Handelserleichterungen aufzunehmen sind und dass den bedürftigen Entwicklungsländern zugestanden wird, dass sie im Rahmen dieser Runde keinerlei Zollsenkungen vornehmen
müssen. Das ist ein sehr guter Vorschlag. Dass Frankreich so heftig dagegen protestiert, bestätigt mich in meiner Auffassung, dass es ein ambitionierter Vorschlag ist.
Es ist ein echtes Angebot - das haben wir Grünen schon
vor Cancun gefordert -, mit dem die EU auf dem richtigen Weg ist. Die Bundesregierung hat sehr eindeutig diesen Schritt der EU-Kommission gefordert und unterstützt ihn. Ich hoffe, dass diese Chance genutzt wird.

Unter dem Scheitern von Cancun - das ist das eigentliche Thema unserer heutigen Debatte - haben die
GATS-Verhandlungen gelitten, die im März zwar wieder
aufgenommen wurden, die aber noch keine große Dynamik entfaltet haben, weil alles von materiellen Verhandlungsfortschritten auf dem Agrarsektor abhängig gemacht wird. Bei den GATS-Verhandlungen wird es keine
Fortschritte geben, wenn es nicht vonseiten der entwickelten Industrienationen auf WTO-Ebene bei den
Agrarverhandlungen echte Angebote gibt.

Ich möchte für uns Grüne sehr deutlich machen, dass
die Liberalisierung von Dienstleistungen für uns als
Exportnation natürlich ein wichtiger Schritt ist, wir uns
davon Chancen versprechen und wir deswegen diese
Verhandlungen unterstützen. Es gibt allerdings ein paar
Ausnahmen, über die wir im Bundestag schon mehrmals
diskutiert haben. Dazu gehören die Themen Wasser, Bildung, Gesundheit und Kultur. Hierzu haben wir im Bundestag schon einige Anträge verabschiedet.

Abschließend exemplarisch zum Thema Kultur, weil
das in einigen vorliegenden Anträgen eine Rolle spielt.
Die CDU/CSU hat einen Antrag zur Qualitätssicherung
im Bildungswesen und zu kultureller Vielfalt gestellt. Im
Grunde haben Sie unseren Antrag fast wortwörtlich abgeschrieben. Damals haben Sie unseren Antrag abgelehnt. Sie haben gesagt, dass das eine Überschätzung des
Themas in der Öffentlichkeit bedeute.

Wir freuen uns, dass Sie sich inzwischen ein Stück weit
bewegt haben.

Kultur ist ein Lebenselixier unserer Gesellschaft. Die
Erfolge des deutschen Films zeigen, dass es wichtig ist,
die eigene Geschichte zu erzählen. Sie zeigen auch, dass
die Vielfalt in der Europäischen Union erhalten bleiben
und man nicht riskieren sollte, dass alles plattgemacht
wird und es auch in Europa zu einer „Hollywoodisierung“ kommt. Deswegen ist die Förderung, die Finanzierung von Kultur durch uns kein Subventionstatbestand.
Wir möchten, dass das auch so bleibt. Wir wissen, die
EU hat hierzu keine Angebote gemacht. Ich möchte ganz
klar sagen: Diese und andere Bereiche sind für uns im
Rahmen von GATS nicht verhandelbar.

Danke schön.

 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es

wurde hier schon mehrmals gesagt, wie doppelzüngig
und widersprüchlich die Politik der Opposition ist. Hartz
zuzustimmen und dann auf der Straße zu polemisieren
oder wie Herr Rüttgers sogar eine Generalrevision zu
fordern ist in der Tat verlogen.

Wenn ein Haushälter hier Sparen einfordert, aber nicht
einen einzigen Vorschlag dazu macht, wie tatsächlich
gespart werden kann, ist das unsolide und unlautere Politik.

Die Menschen im Land beobachten das zunehmend
und auch aus diesem Grunde verschlechtern sich die
Umfrageergebnisse für die CDU/CSU. Ich halte eine
solche unlautere, doppelzüngige und verlogene Politik
für eine riesige Gefahr; denn sie führt dazu, dass die Politikverdrossenheit größer wird, und treibt die Leute in
fundamentalistische Positionen. Ich möchte Sie daher
bitten, Ihre Position genau zu überdenken.

Dieselbe doppelzüngige Politik betreiben Sie auch im
Energiebereich, vor allem dann, wenn es um die hohen
Energiepreise geht. Sie empören sich über die hohen
Energiepreise und fordern lautstark eine stärkere Regulierung. Überraschend ist das, was hier passiert, aber
nicht. Ich möchte daran erinnern, dass wir seit Jahren davor warnen, dass die Selbstverpflichtung oder die Selbstregulierung der Industrie bei der Preisfestsetzung nicht
funktioniert. Deshalb fordern wir schon seit Jahren eine
Wettbewerbsbehörde.

Als die rot-grüne Regierung diesen starken Schiedsrichter am Markt beschlossen und sich an die Umsetzung
der Novellierung des Gesetzes begeben hatte, war von
der Opposition - von der FDP wie von der CDU/CSU Michaele Hustedt
nur zu hören, dass die Selbstregulierung der Stromkonzerne doch der bessere Weg sei.

Ich bin sehr froh, dass auch Sie inzwischen bei der
rot-grünen Politik angekommen sind. Ich hoffe, dass wir
im kommenden Gesetzgebungsverfahren das Gesetz
noch einmal verbessern können. Tun Sie aber nicht so,
als hätten Sie die Stromkonzerne an ihrem Vorgehen hindern wollen. Die rot-grüne Regierung hat bereits Konsequenzen gezogen.

Auch bezüglich der erneuerbaren Energien ist Ihre
Politik doppelzüngig. Auf der einen Seite stimmen Sie
im Bundesrat zu - das wurde hier bereits gesagt -, auf
der anderen Seite sagt Herr Merz hier, dass die erneuerbaren Energien die Preistreiber seien. Er entschuldigt die
Preiserhöhung der Stromkonzerne am Anfang des Jahres
mit dem Verweis auf die erneuerbaren Energien. Das
zeigt: Herr Merz ist auf einem Auge blind.

Fakt ist: Die Stromkonzerne haben im letzten Jahr
mehr auf die Strompreise umgelegt, als tatsächlich eingespeist wurde. Ursache dafür war der heiße Sommer.
Die Stromkonzerne hätten die Strompreise also am Anfang des Jahres mit dem Hinweis auf das EEG senken
und nicht erhöhen müssen. Dass Herr Merz das Verhalten der Stromkonzerne entschuldigt, zeigt, dass er auf einem Auge blind ist. Statt die Stromkonzerne anzugreifen
und sie an ihre Pflicht zu erinnern, schiebt er alles nur
auf die erneuerbaren Energien. Das ist keine richtige Politik.

Was macht Herr Stoiber? Er führt als Erstes den Ministerpräsidenten Chinas durch eine Biogasanlage, die
nur gebaut werden konnte, weil ein rot-grünes Gesetz es
ermöglicht hat, sie zu betreiben.

Er schmückt sich mit Lorbeeren unserer Politik, steht
aber nicht dazu, dass diese Politik etwas kostet.

Das nenne ich: Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass. Das ist eine unsolide, eine verlogene Politik.

Die wahren Preistreiber sind die Stromkonzerne. Wir
haben die höchsten Durchleitungspreise in Europa. Die
Investitionen sind aber seit 1995 um 30 Prozent gesunken. Die staatlichen Auflagen - um es Ihnen ganz klar zu
sagen - sind seit 2000, also seit vier Jahren, konstant geblieben. Jetzt kündigen die Stromkonzerne weitere Erhöhungen an, obwohl in den letzten drei Jahren bei allen
großen Stromkonzernen wie RWE und Vattenfall die Gewinne mehr als verdoppelt wurden. Ich bin froh, dass inzwischen nicht nur bei uns, sondern bei allen Parteien
angekommen ist, dass die Selbstregulierung nicht funktioniert, sondern wir einen starken Schiedsrichter am
Markt brauchen.

Wir werden in den Verhandlungen sehen, ob Ihre Ankündigungen wirklich ernst gemeint sind. Ich nehme
gern die Anregung auf, über eine Form der Anreizregulierung zu sprechen. Ich finde den Vorschlag, den Herr
Claassen von EnBW gemacht hat, sehr interessant. Den
sollten wir uns genau anschauen. Ich möchte dann aber
auch sehen, dass Sie dazu stehen und sich nicht wieder
vom Acker machen, wenn es ernst wird. Ich freue mich
auf die Gespräche.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

klar, dass wir Investitionssicherheit brauchen. Da in
nächster Zeit die Hälfte der Kraftwerkskapazitäten ersetzt werden muss, muss es klare Rahmenbedingungen
geben.

Frau Wöhrl, vonseiten der CDU/CSU habe ich, ehrlich gesagt, nur Fragen über Fragen gehört, aber keine
einzige Antwort.

Ich stelle Ihnen zum wiederholten Male unser Energiekonzept dar und möchte die einzelnen Punkte aufzählen:

Erstens. Wir wollen Leitplanken für den Umweltschutz. Mit dem Gesetz zur Förderung der erneuerbaren
Energien wollen wir einen Anteil der erneuerbaren Energien von 20 Prozent bis zum Jahre 2020 erreichen. Außerdem wollen wir einen Emissionshandel wie in allen
anderen europäischen Ländern, um die Investitionen in
Richtung effizienter und umweltfreundlicher Technologien zu lenken.

Zweitens. Leitplanken für die Versorgungssicherheit
werden zum einen im Energiewirtschaftsgesetz festgeschrieben. Zum anderen werden wir uns bemühen - darauf komme ich noch -, die Abhängigkeit vom Öl Schritt
für Schritt zu reduzieren.

Drittens. Wir brauchen endlich Rahmenbedingungen
für mehr Wettbewerb in Deutschland. Wir wollen nicht
auf Ihr Modell des verhandelten Netzzuganges setzen,
sondern einen fairen Wettbewerb in Deutschland einführen. Wir arbeiten im Rahmen der Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes daran.

Darüber hinaus muss ich Ihnen eines sagen: Wir haben Wettbewerb; wir wollen Wettbewerb.

Das heißt aber auch, dass man nicht mehr wie in Monopolzeiten mit den Stromkonzernen über einzelne Investitionen in einzelne Kraftwerke redet. Vielmehr muss die Wirtschaft innerhalb bestimmter Rahmenbedingungen - das
sind der Atomausstieg, die Förderung erneuerbarer Energien, der Emissionshandel und die Versorgungssicherheit eigenständig danach entscheiden, was am ökonomischsten ist. Das ist der richtige Weg.

Jetzt komme ich auf die Kosten zu sprechen. Hier argumentieren Sie - ich muss das einmal so formulieren,
auch wenn es kein parlamentarischer Ausdruck ist - mit
absolut blödsinnigen Zahlen. Ich fange einmal an: Die
Mehrwertsteuer bzw. die Konzessionsabgabe ist keine
Erfindung der Grünen. Die gab es schon immer

und die werden Sie, falls Sie unwahrscheinlicherweise
jemals wieder regieren werden, nicht abschaffen. Damit
reduzieren sich die Belastungen, die Sie genannt haben,
von 40 auf 15 Prozent.

Jetzt komme ich auf die Ökosteuer zu sprechen. Frau
Wöhrl, ich schlage Ihnen eine Wette vor - ich bin gespannt, ob Sie sie annehmen -: Ich wette mit Ihnen, dass
Sie die Ökosteuer, falls Sie unwahrscheinlicherweise ab
2006 in der Regierung sind, nicht abschaffen werden.
Eine Umwandlung in die Mehrwertsteuer gilt natürlich
nicht; denn dann kämen wir ja vom Regen in die Traufe.
Wissen Sie, warum Sie sie nicht abschaffen? Weil Sie
sonst im Haushalt und in den Rentenkassen ein Riesenloch bekommen würden; denn die Ökosteuer wird nicht
einfach so erhoben, sondern dient dazu, die RentenversiMichaele Hustedt
cherungsbeiträge zu senken. Sie landet also bei den Unternehmen und direkt bei den Bürgern.

Deswegen werden auch Sie die Ökosteuer nicht abschaffen. Blasen Sie hier also nicht die Backen auf!

Jetzt komme ich zum nächsten Punkt, zur Förderung
der erneuerbaren Energien. Von einem Strompreis von
18 Cent pro Kilowattstunde sind 0,4 Cent für diese Förderung vorgesehen. Das sind 2 Prozent. Ich nenne Ihnen
einmal die Ergebnisse der neuesten Umfragen der Elektrizitätswirtschaft. Da wurde gefragt: Was soll in Zukunft gefördert werden? 91 Prozent der Bürger nennen
die Sonnenenergie, 72 Prozent die Wasserkraft, 66 Prozent die Windkraft, 9 Prozent die Kohle und 8 Prozent
die Atomkraft. Die Förderung der erneuerbaren Energien
stößt auf große Akzeptanz in der Bevölkerung. Wir stehen dazu, dass dies etwas kostet.

Die Preiserhöhungen, die die Stromkonzerne jetzt angekündigt haben, umfassen das Dreifache der gesamten
Kosten, die im Gesetz zur Förderung der erneuerbaren
Energien vorgesehen sind. Deswegen sage ich Ihnen:
Wir dürfen nicht auf einem Auge blind sein. Wir müssen
genau hinschauen und für Wettbewerb auf dem Markt
sorgen,

damit keine Monopolpreise erhoben werden.

Nun ruft auch die CDU/CSU im Bundesrat - die FDP
ist ja immer noch für das alte Modell - nach einem starken Schiedsrichter. Dazu kann ich sagen: Die größten
Kritiker der Elche waren früher selber welche. Als die
rot-grüne Bundesregierung schon lange den Paradigmenwechsel vollzogen und gesagt hat: „Wir müssen
vom verhandelten Netzzugang zu einem starken
Schiedsrichter in Form des Staates kommen“, haben Sie
immer noch dem alten Modell angehangen.

Im Licht der neuen Debatte und der aktuellen Ankündigung von Strompreiserhöhungen können wir noch einmal über das eine oder andere im Energiewirtschaftsgesetz nachdenken. Aber da halte ich es mit Herrn
Hempelmann: Wer die Backen aufbläst, muss auch liefern. Wir werden sehr bald mit Ihnen am Tisch sitzen
und nicht nur über Sprüche, sondern über konkrete Konzepte reden. Ich möchte, dass von Ihnen etwas geliefert
wird; ansonsten sind Sie unglaubwürdig.

Als Letztes möchte ich festhalten: Lassen Sie uns einmal über die ernsthaften Dinge, über die Herausforderungen, vor denen wir wirklich stehen, reden! Nehmen
Sie einmal die „Handelsblatt News am Abend“ vom
27. September 2004 und lesen Sie die Überschriften:
„Hurrikane kosten Versicherer Milliarden“, „Brentölpreis auf Rekordhöhe“, „Hoher Ölpreis und Ifo-Index
trüben Stimmung an der Börse“. Das sind die Probleme,
vor denen wir stehen und über die wir uns wirklich Gedanken machen müssen.

Durch die letzten vier Hurrikane zum Beispiel kamen mehr als 2 000 Menschen ums Leben. In Florida ist
ein Schaden von bis zu 25 Milliarden US-Dollar entstanden.

Die Insel Grenada ist als Staat quasi ausgelöscht.
90 Prozent aller Häuser dort sind beschädigt und vernichtet worden. Das ist eine Herausforderung; das ist der
beginnende Treibhauseffekt.

Ich muss wirklich sagen: Ich vermisse Ihre Konzepte,
wie man darauf reagiert.

Wir in Deutschland haben nach den USA weltweit die
zweithöchste CO2-Produktion. Wir können uns daher
nicht auf das zurückziehen, was wir getan haben. Wir
müssen handeln.

Deswegen wollen wir die erneuerbaren Energien fördern
und durch den Emissionshandel dafür sorgen, dass in
wirklich umweltfreundliche Kraftwerke investiert wird.

Ich sage Ihnen eines: Manche hoffen ja, dass der Ölpreis
wieder sinkt. Ich befürchte, dass wir uns auf ein dauerhaft hohes Niveau einrichten müssen. Es gibt zwar unterschiedliche Vorstellungen darüber, wie viel Öl noch
vorhanden ist. Aber wenn das niedrigste Fördermaximum überschritten ist, wird es eine Preisexplosion geben. Außerdem müssen wir uns schon jetzt darauf einstellen - das ist absehbar -, dass die Nachfrage aus
Indien, China und anderen Schwellenländern drastisch
ansteigen wird, und zwar nicht nur nach Öl, sondern
auch nach Gas und anderen Rohstoffen.

Zusätzlich müssen aufgrund der Terrorgefahren weitere
Investitionen getätigt werden, die den Preis nochmals
hochtreiben. Das sind die Punkte, mit denen wir uns auseinander setzen müssen.

Eine der zentralen Antworten darauf ist es, schrittweise vom Öl weg zu kommen. Das bedeutet, dass wir
auf erneuerbare Energien umsteigen müssen, dass wir
mit Holzpellets und Solarthermie heizen und nicht mehr
mit Heizöl, was sich für die Bürger rechnet, dass wir
dem Treibstoff Schritt für Schritt Ethanol beimischen;
Brasilien macht uns vor, dass das geht. Wir müssen auch
auf synthetische Kraftstoffe, auf dem Acker produziert,

setzen und diese Schritt für Schritt in Deutschland einführen, und zwar in Zusammenarbeit mit der Mineralölwirtschaft und der Automobilwirtschaft. Wir müssen
auch eine dritte Säule entwickeln und die Abhängigkeit
vom Öl vonseiten der chemischen Industrie reduzieren,
also auf nachwachsende Rohstoffe vom Acker auch bei
der chemischen Produktion setzen.

 Frau Präsidentin! Herr Minister! Meine Damen und

Herren! Herr Bietmann, ich fand Ihre Rede, ehrlich gesagt, ein bisschen albern. Der Gipfel der Albernheit war
Ihre Aufforderung an die Bundesregierung, jetzt zügig
Änderungsvorschläge vorzulegen.

Es ist so selbstverständlich, dass das jetzt gemacht
wird, dass wir also die Vorschläge bald auf den Tisch bekommen und sie im Zuge des parlamentarischen Beratungsverfahrens einarbeiten, dass eine Aufforderung
dazu wirklich ziemlich albern ist.

Wir brauchen mehr Wettbewerb im Energiebereich.
Wir brauchen ihn, weil das Netz ein natürliches Monopol ist und deswegen die Tendenz vorherrscht, dass die
Durchleitungspreise zu hoch sind. Deshalb brauchen wir
eine neue Behörde, die als starker Schiedsrichter hinschaut und die Interessen der Verbraucher und der Industrie vertritt.

Wir brauchen mehr Wettbewerb im Energiebereich,
weil wir eine Phase vor uns haben, in der die Hälfte der
Kraftwerkskapazitäten in Deutschland ersetzt werden
muss. Die Voraussetzung dafür, dass in Deutschland investiert wird, und zwar nicht nur von den vier Großen,
sondern auch von ausländischen Investoren oder von anderen Industrieunternehmen, ist natürlich der freie Zugang zu den Netzen und die Möglichkeit, zu fairen und
gerechten Preisen durchzuleiten.

Wir brauchen auch Wettbewerb im Gasbereich. Wenn
wir die Abhängigkeit von Russland und Norwegen reduzieren wollen und perspektivisch auch auf LNG setzen
wollen, dann muss der freie Zugang zu den Gasnetzen
gewährleistet sein. Das ist die beste Voraussetzung, um
bei den Möglichkeiten der Gasbeschaffung zu diversifizieren.

Nachdem wir gesehen haben, dass die Verbändevereinbarung gescheitert ist, war es längst überfällig, jetzt
den Paradigmenwechsel vorzunehmen, eine Wettbewerbsbehörde als starken Schiedsrichter einzuführen,
das Marktgeschehen zu fördern und das Unbundling
noch deutlich zu verschärfen.

Natürlich müssen wir den Gesetzentwurf nach der
Gegenäußerung der Bundesregierung weiter entwickeln. Das werden wir im parlamentarischen Verfahren
auch tun. Der Entwurf ist, glaube ich, die richtige Antwort der Bundesregierung auf die zurückliegenden Ereignisse gewesen. Die Stromkonzerne wollten das Vakuum ausnutzen. Sie haben die Preise deutlich erhöht.
Sie waren nicht bereit, zu warten, bis ein Regulierer tatsächlich kontrollieren kann, ob die Preiserhöhung gerechtfertigt ist. Deswegen ist der Weg richtig, der jetzt
gegangen wird. Es wird eine nachträgliche Kontrolle
stattfinden. Für jede Preiserhöhung wird eine Ex-anteGenehmigung notwendig. In zwei Jahren wird es eine
Anreizregulierung, wahrscheinlich mit flächendeckender Ex-ante-Genehmigung, geben. Dieser Weg ist gut
und richtig.

Ich warne davor, jetzt sozusagen zu radikalisieren und
zu fordern, man wolle sofort eine Anreizregulierung.
Es ist, wie ich glaube, völlig richtig, der Wettbewerbsbehörde zunächst einmal zwei Jahre Zeit zu geben, um die
entsprechenden Methoden zu entwickeln. Niemand, weder die FDP noch die CDU noch die Länder bzw. der
Bundesrat, kann ein konsistentes Konzept einer Anreizregulierung vorlegen, wodurch sichergestellt wird, dass
einerseits die Netze effizient betrieben werden und nicht
die durchschnittliche, sondern die effizienteste Nutzung
den Maßstab darstellt, und andererseits nicht überzogen
wird, sondern genug Spielraum gelassen wird, damit
weiter investiert wird. Hier muss man punktgenau landen. Das ist die Herausforderung bei der Umsetzung des
Konzeptes einer Anreizregulierung.

Da reicht es nicht, einfach Schlagworte in den Raum zu
werfen. Die neu zu schaffende Behörde, die auf tolle
Fachleute zurückgreifen kann - das zeigt sich schon jetzt
anhand der Bewerbungslage -, ist genau der richtige Ort,
um in Gesprächen mit der Wirtschaft, der Industrie und
den Verbraucherverbänden eine Anreizregulierung zu
entwickeln.

Stichwort Verbraucher: Ich verstehe die Haltung der
Opposition in diesem Punkt nicht. Während der Verhandlungen über die Verbändevereinbarung saßen die
Verbraucher am Katzentisch und hatten kaum Einfluss.
Das hatte zur Folge, dass sich für die Verbraucher am
wenigsten Vorteile durch den Wettbewerb ergeben haben. Jetzt besteht die Chance, dass mit der Einrichtung
einer Wettbewerbsbehörde tatsächlich auch ein Anwalt
der Verbraucherinteressen installiert wird. Deswegen
verstehe ich überhaupt nicht, warum die B-Länder im
Bundesrat das Ziel Verbraucherschutz aus § 1 streichen
wollen. Ich verstehe auch nicht, warum Sie die Möglichkeit zur Verbandsklage streichen wollen. Das können wir
nicht akzeptieren; da werden wir nicht mitmachen. Im
Zuge des jetzt anstehenden Paradigmenwechsels werden
nämlich nicht nur die Großindustrie, sondern auch die
Verbraucher ihre Interessen artikulieren können.

Ich glaube nicht, dass das zu massenhaften Klagen führt.
Die Verbraucherverbände und erst recht einzelne Verbraucher haben doch gar nicht das Geld und die Kraft,
die Gerichte massenhaft mit Klagen zu überziehen.

Das Gegenteil ist der Fall. Es gibt ihnen aber immerhin
ein Instrument an die Hand, dann, falls grober Missbrauch vorliegt, Verbraucherinteressen einzufordern.
Das halte ich für richtig.

Ich finde es besonders gut, dass in der Gegenäußerung angekündigt wird, im Gasmarkt das Entry-ExitModell einzuführen. Damit wäre erstmals Wettbewerb
auf dem Gasmarkt möglich. Bislang gibt es dort Wettbewerb nur auf dem Papier. Der damals noch von Rexrodt
entwickelte Gesetzentwurf hat ihn in keiner Weise ermöglicht. Die Verbändevereinbarungen sind gescheitert.
Das Entry-Exit-Modell ermöglicht auf wirklich unbürokratische Weise Wettbewerb und Handel auf dem Gasmarkt. Seine Umsetzung wäre ein wichtiger und ganz
entscheidender Schritt.

Selbstverständlich werden die Verordnungen noch
rechtzeitig kommen. Eine Gasverordnung befindet sich
in der Endphase der Diskussion, die zweite ist in Arbeit.
Wir werden das vorliegende Gesetz nicht eher abschließend beraten, bevor diese Verordnungen vorliegen; da
bin ich mir hundertprozentig sicher. Wir werden in unsere Beratungen alle Verordnungen, die zu Strom- und
Gas wie die Zugangs- und Entgeltverordnungen, einbeziehen. Ich kann überhaupt nicht sehen, wieso wir als
Parlamentarier da vor der Tür stehen sollten.

Vielleicht noch ein paar Worte zum Thema Kostentragungspflicht. Der von uns eingeschlagene Weg ist,
wie ich denke, aus zwei Gründen der richtige: Erstens
verfahren wir mit Zustimmung des Bundesrates auch so
bei der TKG-Novelle; zweitens ist das auch die übliche
Art, wie Verfahren der BaFin finanziert werden. Eine andere Möglichkeit wäre es, jeden einzelnen Vorgang vonseiten der Behörde gegenüber der Industrie abzurechnen.
Es müsste also eine Gebührenordnung aufgestellt werden. Dadurch entstünde ein ungeheurer bürokratischer
Moloch. Auch das muss man sehen. Deshalb glaube ich,
dass es völlig richtig ist, den unbürokratischeren Weg zu
wählen und das Ganze durch die Industrie finanzieren zu
lassen.

Wir als grüne Fraktion werden diesen Gesetzentwurf
jetzt intensiv beraten und eigene Änderungsvorschläge
unter Berücksichtigung der Gegenäußerung auf den
Tisch legen. Aber die grobe Richtung, die Grundrichtung begrüßen wir außerordentlich.

Ich hoffe, dass sich in der Opposition noch einiges tun
wird. Ich glaube, dass ein wirklich fairer Vorschlag vorliegt, mit dem eine Einigung erzielt werden kann. Spätestens im Vermittlungsausschuss werden wir eine
Einigung erreichen. Im Sinne einer sehr zeitigen Einführung einer Wettbewerbsbehörde aber wäre es gut, wenn
wir uns schon im Bundestag auf gemeinsame Änderungsvorschläge - Anreizregulierung, Ex-ante-Regulierung usw. - verständigen könnten. Das wäre eine hervorragende Vorarbeit für eine Verständigung mit den
Bundesländern.

Ich hoffe, dass dieses Gesetz jetzt nicht in parteipolitischem Geplänkel verbraten wird, sondern wir eine sachliche Beratung haben werden. Ich hoffe, dass hier nicht
polarisiert wird, denn wir sind uns in diesem Bereich
doch eigentlich sehr nahe. Es gibt einen einzigen Punkt
- Herr Minister Clement hat ihn angesprochen -, bei

dem es noch keine Annährung gibt, und zwar bei dem
Thema der Verantwortung von Bund und Ländern.
Darüber sollten die Bundesländer und auch die CDU/
CSU noch einmal nachdenken. Ich weiß, dass die FDP
da eine andere Position vertritt, nämlich dass die Verantwortung beim Bund liegen sollte. Aber die CDU/CSUOpposition sollte sich ihre Haltung noch einmal überlegen; denn man kann sich in der Föderalismuskommission nicht einig sein, dass man Mischverantwortung in
Zukunft verhindern will, aber beim nächsten Gesetz genau das Gegenteil tun.

Wir haben in der Föderalismuskommission festgestellt,
dass Mischverantwortung zu mehr Bürokratie und ungleichen Bedingungen im Markt führt. Das ist für die
deutsche Wirtschaft nicht zuträglich. Deswegen sollten
wir, wenn wir jetzt ein neues System einführen, die
Chance für Veränderungen nutzen und zeigen, dass wir
aus unseren eigenen Fehlern gelernt haben. Deshalb bitte
ich, dass Sie sich das in diesem Bereich noch einmal gut
überlegen.

Wie gesagt: Ich hoffe, dass wir eine ernsthafte Kompromisssuche aufnehmen. Das würde allen nützen: der
Energiewirtschaft, der Industrie, aber auch den Verbrauchern.

Danke schön.

 Verehrter Präsident! Meine Damen und Herren! Das

Jahr 2005 wird ein sehr bedeutsames Jahr für den Klimaschutz werden: Das Kioto-Protokoll tritt in Kraft und es
beginnt die Debatte über ein Kioto-plus-Abkommen; der
Emissionshandel in Deutschland und in Europa beginnt;
Deutschland wird ein neues Klimaschutzprogramm auflegen und Großbritannien hat angekündigt - das wurde
schon gesagt -, während seiner EU- und G-8-Präsidentschaft den Klimaschutz zu einem Schwerpunktthema zu
machen.

Großbritannien hat sich im Übrigen ohne kleinliches
Schielen auf die EU das ganz klare Ziel gesetzt, bis zum
Jahre 2050 die CO2-Emissionen im eigenen Land um
60 Prozent zu reduzieren. Ich finde, es ist an der Zeit,
dass auch wir in Deutschland uns das nächste Ziel vornehmen: Das wäre eine Reduktion der CO2-Emissionen
um 40 Prozent bis zum Jahre 2020.

Angesichts der aktuellen Fakten, die uns im Augenblick geballt erreichen, sind wir uns, Herr Obermeier,
Herr Lippold und Herr Paziorek, anscheinend in der sehr
traurigen Analyse einig, dass der Treibhauseffekt schon
längst zur Wirklichkeit geworden ist und es auch schon
für unsere Generation und nicht erst für zukünftige weit
reichende Folgen für die Ökologie haben wird, wenn wir
nicht sehr schnell und sehr entschieden handeln. Ansonsten könnte ein Umsteuern noch viel teurer werden.
Eines möchte ich dabei schon anmerken: Was nützen die
Sonntagsreden der Umweltpolitiker von der CDU/CSU,
bei denen im Gegensatz zu den Politikern der FDP Hopfen und Malz nicht ganz verloren sind, wenn sie sich
nicht gegen Merz und Merkel durchsetzen

und dafür sorgen, dass tatsächlich auch aktive Maßnahmen für den Klimaschutz auf den Tisch gelegt werden?

Überzeugen Sie Ihre Fraktionsspitze, dass sie nicht immer gegen die erneuerbaren Energien zu Felde zieht, und
helfen Sie uns bei unseren Bemühungen, für Akzeptanz
in der Gesellschaft zu sorgen, Akzeptanz auch dafür,
dass es etwas kostet.

Unterstützen Sie uns in der Strategie „Power vom
Bauer“, in der es um nachwachsende, durch den Landwirt produzierte Rohstoffe für Treibstoffe, für die chemische Industrie und für Wärme und Strom geht.

- Das ist für uns nicht neu, aber in Ihrer Fraktion setzen
Sie sich nicht durch.

Begleiten Sie konstruktiv den CO2-Emissionshandel!
Durch diesen Prozess werden Innovationen angestoßen,
damit in der neuen Investitionsperiode für neue Kraftwerke auf moderne und neueste Technologien gesetzt
wird.

Abschließend möchte ich noch etwas zum Bereich
Wärme sagen, einem Thema, das mir für den Rest der
Legislaturperiode sehr am Herzen liegt. In den anderen
Bereichen haben wir schon sehr viele Maßnahmen beschlossen, aber Sie haben alle Initiativen - das wurde
schon gesagt - abgelehnt.

35 Prozent des Primärenergieverbrauchs entfallen auf
das Heizen.

Das bedeutet, wir haben ein gigantisches Einsparpotenzial von jährlich 114 000 Terawattstunden. 25 Millionen
Tonnen CO2 pro Jahr könnten hier eingespart werden.
Wir könnten damit einen sehr großen Beitrag für den
Klimaschutz leisten. Die Erhöhung der Öl- und Gaspreise belastet auch die Menschen, die in diesem Jahr
häufig schon 10 oder 20 Euro pro Monat mehr für Heizkosten ausgeben müssen.

18 Milliarden Euro Investitionen wären in diesem Bereich nötig. Damit könnten Hunderttausende von Arbeitsplätzen geschaffen werden, die nicht exportiert werden können. Es geht dabei um Arbeitsplätze bei
Handwerkern, in der notleidenden Bauindustrie oder in
der Dämmstoffindustrie, bei kleinen und mittelständischen Unternehmen. Eine Offensive weg vom Öl
brächte uns in eine umweltfreundliche Win-Win-Situation.

Bei zwei Dritteln aller Häuser, die zurzeit modernisiert werden, werden nur Schönheitsreparaturen durchgeführt. Obwohl an diesen Häusern wegen dieser Arbeiten
sowieso ein Gerüst steht, findet keine Modernisierung im
Hinblick auf energetische Aspekte statt. Das ist ein Skandal und eine Herausforderung, der wir uns stellen sollten.

Auch im Gebäudebereich haben wir mehr gemacht,
als Sie je auf den Weg gebracht haben. Unser CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist weltweit einmalig und hat
tatsächlich zu 100 000 Sanierungen geführt. Aber es ist
zu wenig.

Ich möchte auch Sie mitnehmen und hoffe, dass wir gemeinsam in nächster Zeit Initiativen vorschlagen.

Dazu gehören die ambitionierte und bedarfsgerechte
Umsetzung der Idee des Gebäudepasses und eine Aufstockung des CO2-Gebäudesanierungsprogramms ebenso
wie ein Wärmegesetz zur Förderung der erneuerbaren
Energien und ein Vorrang für die Biogaseinspeisung
beim Energiewirtschaftsgesetz, das zurzeit in der Beratung ist. Ich bin gespannt, ob Sie diese Vorschläge, die
wir in nächster Zeit auf den Weg bringen wollen, ablehnen werden.

Dann sind Sie allerdings genauso unglaubwürdig wie
bisher. Sie werden nur glaubwürdig, wenn Sie bereit
sind, auch in diesem Bereich Schritte voranzugehen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen! Bei aller Freude über das In-Kraft-Treten des
Kioto-Protokolls, die uns eint, müssen wir uns auch darüber einig sein, dass dies bei weitem nicht ausreicht. In
dieser Hinsicht besteht auch international große Übereinstimmung. Der Chef des UN-Umweltprogramms,
Herr Töpfer, immer noch Mitglied der CDU, aber auch
Tony Blair und Göran Persson, der schwedische Ministerpräsident, sagen sehr deutlich, dass wir bis zum Jahr
2050 weltweit eine Reduktion von CO2-Emissionen in
Höhe von 50 bis 60 Prozent brauchen. Das bedeutet eben
auch für die entwickelten Industrieländer eine Reduktion
um 80 Prozent. Das ist eine gigantische Herausforderung, die mit kleinen Schritten, mit geringfügigen Maßnahmen mal hier und mal dort nicht zu bewältigen ist.
Vielmehr bedeutet es einen sehr tief greifenden Strukturwandel, der in den nächsten 40, 50 Jahren vor uns liegt.

Deutschland steht mit der Analyse dieses Problems
überhaupt nicht allein, sondern hat andere Staaten an seiner Seite. Herr Schellenhuber, der wohl weltweit anerkannte Klimaforscher aus Potsdam, sagt völlig richtig:
Das ist, auch wenn es eine große Herausforderung ist,
technisch und ökonomisch machbar. Es bedeutet eigentlich nur eine vorgezogene Energierevolution, die sowieso aus anderen Gründen notwendig ist, zum Beispiel
wegen der Endlichkeit der fossilen Rohstoffe, aber auch
von Uran, denn auch das reicht allerhöchstens noch
40 Jahre. Wir müssen unsere Energieversorgung also ohnehin in der gesamten Breite, von Wärme über Strom bis
hin zum Verkehr, auf Energieeinsparung und auf erneuerbare Energieträger umstellen.

Wenn ich die Debatte höre, die allmählich aus den
USA zu uns kommt, wir sollten uns lieber um die Schäden kümmern, anstatt Vorsorge zu betreiben - ich hoffe,
dass Sie das nicht aufgreifen -, dann sage ich: Das ist
absolut verantwortungslos und absurd. Zu Vorschlägen,
man solle, statt Vorsorge im Klimaschutz zu finanzieren,
Schutzbauten in Bangladesch errichten, kann man nur
sagen: Die Leute haben nicht begriffen, was auf uns zukommt.

Auch wenn die Tsunami-Katastrophe selbstverständlich nicht durch Versäumnisse beim Klimaschutz bedingt
war, haben wir im Zusammenhang mit ihr begriffen,
dass wir uns in unseren Städten, umgeben von unserer
Zivilisation, zwar sicher fühlen, aber dass auch wir Teil
der Natur sind: Wenn sie aus den Fugen gerät, dann sind
auch wir ihr ausgeliefert. Deswegen müssen wir Vorsorge betreiben.

Die Folgen des von Menschen verursachten Treibhauseffektes spüren wir schon jetzt. Das DIW sagt, die
Schäden aufgrund von Naturkatastrophen hätten sich in
den letzten 30 Jahren um den Faktor 15 erhöht. Im Jahr
2050, so die Berechnung des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung, werden wir, sofern wir nichts tun,
allein in Deutschland aufgrund des von Menschen ausgelösten Treibhauseffektes einen Schaden von 137 Milliarden US-Dollar zu verzeichnen haben.

Wir rollen also nicht nur auf eine Umweltkatastrophe,
sondern auch auf eine gigantische ökonomische Katastrophe zu. Daher tut Handeln dringend Not.

Herr Paziorek, ich vermisse hier von Ihnen ein klares
Bekenntnis zu neuen Zielen für die nächsten 20 und
50 Jahre. Dazu habe ich von Ihnen nichts gehört.

Im Hinblick auf die Vergangenheit vermisse ich außerdem die Zustimmung der CDU/CSU zu den entscheidenden Instrumenten, die wir auf den Weg gebracht haben:
das Gesetz zur Förderung erneuerbarer Energien, die
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung und den Emissionshandel, mit dem wir für das Vorantreiben der Effizienz auch ein marktwirtschaftliches Instrument haben.
Ich bin sehr gespannt, wie Sie sich in Zukunft verhalten
werden, wenn wir das Altbausanierungsprogramm deutlich aufstocken und einen ambitionierten Gebäudepass
einführen werden

und wenn wir bei den Treibstoffen auf nachwachsende
Rohstoffe setzen werden, damit wir auch in der Automobilwirtschaft zu einer Effizienzrevolution kommen. In
der letzten wie auch in dieser Legislaturperiode haben
Sie jede, aber auch jede Maßnahme abgelehnt, die die
rot-grüne Bundesregierung auf den Weg gebracht hat.
Deswegen sind Sie kein glaubwürdiger Zeuge, wenn Sie
uns zu einer aktiven Klimaschutzpolitik treiben wollen.

Ich halte auch überhaupt nichts davon, erneuerbare
Energien gegen Energieeffizienz oder internationales gegen nationales Agieren auszuspielen. Angesichts der

Herausforderungen brauchen wir alle Instrumente; die
rot-grüne Bundesregierung wird alle Wege gehen.

Abschließend zur Atomkraft. Sie stellt im Hinblick
auf den Klimaschutz keine Alternative dar. In Deutschland müssten 70 bis 90 Atomkraftwerke gebaut werden,
um das Klimaschutzziel zu erreichen. Dies wäre völlig
absurd, zumal auch das Uran endlich ist. Wer jetzt wieder die alte Klamotte herausholt, mit Atomkraft lasse
sich das Klima schützen, lenkt nur von den eigentlichen
Herausforderungen ab. Atomkraft zementiert die vorhandenen Strukturen. Wir brauchen aber einen Strukturwandel. Ein solcher Strukturwandel wird durch das Weiterbetreiben von Atomkraftwerken behindert.

Ich danke Ihnen.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Herr Kuhn, eines kann ich Ihnen nicht durchgehen lassen. Einerseits kommen Sie nicht umhin, die gute Arbeit
der Bundesregierung für den maritimen Standort zu loben. Andererseits jammern Sie und behaupten, dies sei
nicht genug. Selbst legen Sie aber keinen einzigen Vorschlag auf den Tisch, aus dem hervorgeht, was zu tun ist.
Das ist nicht akzeptabel.

Ich möchte meine geringe Redezeit auf den Punkt
konzentrieren, der bei Ihnen anscheinend ganz ausgeblendet ist, der aber ein neues, zusätzliches Standbein für
die maritime Wirtschaft bedeutet. Das ist die OffshoreWindenergie. Hier sollen 25 000 Megawatt entstehen.
Das bedeutet ein Investitionsvolumen in Höhe von
45 Milliarden Euro, die hier für die maritime Wirtschaft
mobilisiert werden. Hier entstehen neue Arbeitsplätze
bei der Montage, in den Häfen, beim Neubau von Schiffen und natürlich bei der kontinuierlichen Wartung dieser Offshore-Windparks.

Gerade im Hinblick auf das Innovationsjahr, das Einstein-Jahr, ist es ein spannendes Projekt, weil hier neue
Gründungsmethoden und neue Anlagen entwickelt werden müssen, die auch bei Dauerwind und auf hoher See
tatsächlich funktionieren.

Es ist also ein sehr spannendes Projekt, das für die maritime Wirtschaft ein neues Standbein darstellt.

Auch die anderen Länder schlafen nicht. Dänemark,
Schweden, Großbritannien und Irland steigen ebenfalls
in diese Bereiche ein. Deshalb ist dringend Handeln geboten.

Wir haben bereits vieles auf den Weg gebracht. Wir
haben insbesondere durch das EEG, das Sie abgelehnt
haben, Investitionssicherheit geschaffen. Außerdem haben wir inzwischen - das ist Ihnen vielleicht entgangen sieben Windparks genehmigt.

Zurzeit befinden wir uns allerdings in einem Teufelskreis, weil durch die Unsicherheit bei der Anlagentechnologieentwicklung und bei der Anbindung Finanzierungskonzepte nicht möglich sind. Das wiederum führt
dazu, dass es auch in anderen Bereichen stockt. Wir
brauchen deshalb Testparks für alle Anlagenbauer in
Offshore-Windparks, die die deutsche Bundesregierung
noch stärker als bisher unterstützen sollte. Wir sollten
auch eine staatliche Bürgschaft für diese Offshore-Testparks prüfen, damit alle Anlagenbauer die Möglichkeit
bekommen, zwei oder drei Anlagen ins Meer zu setzen
und dort ihre Anlagentechnologie weiterzuentwickeln.
Das stärkt sowohl den Innovationsstandort als auch den
maritimen Standort Deutschland.

Darüber hinaus brauchen wir eine zügigere Diskussion über die Anbindung, die natürlich moderiert werden
muss zwischen der Schifffahrt, dem Militär und den Naturschützern, damit die richtige koordinierte Route gefunden wird. Wir müssen ferner die Diskussionen über
die Netzverstärkung zügig voranbringen und die Offshore-Windparks insgesamt auch bei den Versicherungsund Finanzierungskonzepten unterstützen.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Ich würde mich
freuen, wenn Sie auch diese neue Säule der maritimen
Wirtschaft unterstützten. Wie bereits gesagt, sind hier
sehr viele Arbeitsplätze, gerade im Bereich der Wartung,
der Häfen und des Schiffsbaus zu erwarten. Durch eine
positive Entwicklung in diesem Bereich könnten wir den
maritimen Standort nicht nur stärken, sondern auch deutlich weiter ausbauen.

Ich danke Ihnen.

 Verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist die dritte Rede, die ich heute halte. Die erste
betraf das Kioto-Protokoll und befasste sich damit, warum wir noch mehr für den Klimaschutz tun müssen; die
erneuerbaren Energien sind ein wesentlicher Bestandteil
dieser Bemühungen. Die zweite Rede bezog sich auf die
Stärkung des maritimen Standortes und darauf, dass die
Offshore-Windparks eine neue Säule dieser Standorte
werden können, weil sie Arbeitsplätze im Bereich Häfen, neue Schiffe, Montage und Wartung schaffen können und weil 45 Milliarden Euro in diesen Bereich der
Binnenwirtschaft investiert werden. Jetzt sind wir beim
dritten positiven Bestandteil des Komplexes erneuerbare
Energien und befassen uns damit, dass es hier eine riesige Exportchance für eine junge Technologie gibt.

Durch unser deutsches EEG sind wir inzwischen das
Innovationszentrum der Welt in Bezug auf die Förderung der erneuerbaren Energien geworden.

Wir haben dafür tatsächlich Geld mobilisiert. Meines Erachtens bewegen sich die Kosten dafür in vertretbarem
Rahmen; 1 Euro pro Person und Monat halte ich für
durchaus vertretbar. Aber es hat uns Geld gekostet, diesen Innovationsvorteil gegenüber anderen Ländern zu
erarbeiten; jetzt geht es darum, davon auch zu profitieren.
Es gab also gute Gründe für mich, heute drei Reden
über erneuerbare Energien und Umweltschutz sowie die
Stärkung des Binnenstandorts und der Exportnachfrage
für die erneuerbaren Energien zu halten.

Herr Pfeiffer, Export ohne ein Schaufenster am Binnenmarkt funktioniert nicht.

Folgendes ist Ihr Problem: Sie wollen das EEG abschaffen und wettern gegen das, was wir hier gemacht haben.
Wir sind aber erst dadurch, dass wir in Deutschland vorangegangen sind, in die Position gekommen, dass andere
Länder auf uns schauen und sagen, wenn sie eine ähnliche Entwicklung erreichen wollten, müssten sie erstens
die deutschen Gesetze kopieren und zweitens die deutschen Technologien kaufen.

Dass sich Klimaschutz auch wirtschaftlich lohnt, ist
damit bewiesen.

Deswegen ist es gut, dass Herr Staffelt hier geredet hat.
Hier geht es nicht um Entwicklungshilfe oder darum, irgendwelchen armen Ländern mit deutschem Geld zu
helfen, etwas Gutes zu tun. Es geht hier vielmehr um
beinharte Wirtschaftspolitik.

Ein Land wie China, das derzeit wirtschaftlich ganz
gut in Fahrt ist, braucht nicht unser Geld, um sich zu entwickeln. China hat sich zum Ziel gesetzt, bis 2020
19 Prozent seiner Energieversorgung - für unser kleines
Land ist es ein gigantischer Markt - auf der Grundlage
erneuerbarer Energien bereitzustellen. Auf der Renewable Conference in Bonn hat China erklärt, sein
Partnerland sei in diesem Bereich Deutschland. Das ist
ein wirklich riesiger Erfolg deutscher Energiepolitik.
Hier wird eine Zukunftsbranche aufgebaut; dies wollen
wir fördern.

Großbritannien steigt nun mit Blick auf seine guten
Offshore-Standorte ebenfalls in eine stärkere Windkraftförderung ein. Mit dem von der FDP vorgeschlagenen
Modell hat es in Großbritannien nicht geklappt. Deswegen ist man dort trotz guter Windstandorte so meilenweit
hinter uns her. Obwohl es dort so viele Küsten gibt, hat
man kaum Windanlagen. Jetzt hat man gemerkt, dass das
Modell der FDP nicht funktioniert,

und steigt in eine offensive Förderung der Windenergie
ein. Auch an den britischen Markt müssen wir heran.
Darüber hinaus müssen wir in Frankreich und Spanien
mit den neuen deutschen Technologien dabei sein.

Es geht darum, mit wenig Geld viel zu bewirken. Alle
reden vom Innovationsstandort Deutschland. Im Bereich
der erneuerbaren Energie ist er lebendig. Zunächst sind
die Top-Ten-Länder zu benennen. Die mittelständische
deutsche Wirtschaft kann nicht versuchen, die gesamte
Welt wirtschaftlich zu erobern. Aber wir können feststellen, in welchem Land die gesetzlichen Rahmenbedingungen so sind, dass sich ein Fenster auftut und ein Aufbruch erfolgt. Solche Rahmenbedingungen hat in
Deutschland die rot-grüne Bundesregierung geschaffen.
Davon lernen andere Regierungen zurzeit, zum Beispiel
in Spanien, in Großbritannien, aber auch in Frankreich.
Wir müssen den kleinen und mittelständischen Unternehmen helfen, in diesen Ländern Fuß zu fassen.

Ferner müssen wir den Auftritt deutscher Unternehmen in diesen Ländern stärken und über die Handelskammern Austauschprogramme organisieren. Die
Kammern sind hier sehr engagiert und haben auch schon
verschiedenste Programme organisiert. Sie holen Leute
aus den Ländern, in denen es mit den erneuerbaren Energien richtig losgeht, nach Deutschland und zeigen ihnen,
was hier an Beeindruckendem geleistet wurde. Herr
Stoiber hat als Erstes den chinesischen Ministerpräsidenten zu einer Biogasanlage geführt und war dann stolz
wie ein Honigkuchenpferd; dem EEG hat er im Bundesrat aber nicht zugestimmt. Hier ist ein gewisser Widerspruch zu erkennen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Brauksiepe, im Großen und Ganzen fand ich Ihre Rede
sehr gut; aber einen Punkt möchte ich herausgreifen. Der
Vergleich zwischen den erneuerbaren Energien und der
deutschen Steinkohle hinkte,

die Steinkohle ist ein Energieträger der Vergangenheit,
die erneuerbaren Energien sind die Energieträger der Zukunft. Das sieht sogar die von Ihnen zitierte „FAZ“ so,
die davon spricht, dass die Kosten, die bei den erneuerbaren Energien aufgebracht werden müssen, notwendig
sind, um zukunftsfähig zu werden. Das konnten Sie gestern in der „FAZ“ nachlesen.

Frau Kopp, es wäre besser gewesen, Sie hätten Ihre
Rede zu Protokoll gegeben; am besten wäre es gewesen,
Sie hätten Ihren Antrag zurückgezogen.

Es ist bekannt, dass die SPD und wir in der Frage, ob
es einen dauerhaften Steinkohlensockel geben soll oder
nicht, nicht einer Meinung sind. Ich halte auch die Kokskohle nicht für wettbewerbsfähig, da man in Australien
die Kokskohle über Tage abbauen kann.

Das Problem liegt dabei nicht in der Förderung, sondern
im Transport. Aber dieses Problem wird sich regeln lassen.

Darüber, dass wir einen sozial verträglichen Strukturwandel wollen und auch zu gegebenen Versprechen stehen wollen, sind sich anscheinend mit Ausnahme Ihrer
Fraktion alle Fraktionen hier im Hause einig. Sie stehen
mit Ihrer Ansicht allein da. Natürlich muss man in Zeiten, in denen man den Bürgern durch Hartz IV und andere Reformanstrengungen einiges zumutet, auch diese
Regelungen auf den Prüfstand stellen. Aber aufgewacht,
liebe FDP, das haben wir auch gemacht. Das wurde hier
bereits mehrfach ausgeführt.

Die Bedingungen der Frühverrentung werden sich zukünftig an den allgemeinen Veränderungen orientieren.
Das war Teil des Steinkohlenkompromisses,

den SPD und Grüne beschlossen haben. Die Regelung in
dieser Form wird keinen Bestand haben, stattdessen wird
die Richtlinie angepasst.

Natürlich - das bezieht sich auf den aktuellen Haushalt - kann man die Bedingungen nicht nachträglich für
die Menschen ändern, die die Regelung in Anspruch genommen haben. Schließlich haben sie ihren Arbeitsplatz
aufgegeben und sind in Rente gegangen. Das ist doch
völlig klar. Das wäre doch unverantwortlich.

Natürlich muss man zwischen den Menschen, die unter Tage arbeiten, und denen, die in einem Büro als Sachbearbeiter arbeiten, unterscheiden. Aber wir haben - das
wurde schon gesagt - die Frühverrentungsregelungen für
beide Gruppen im Sinne der allgemeinen Frühverrentungsregelungen nach oben angepasst: für diejenigen,
die unter Tage arbeiten, auf 52 Jahre, und für alle anderen auf 57 Jahre. Dann bekommen sie fünf Jahre lang
Anpassungsgeld, danach verminderte Rentenbezüge.
Das haben wir analog zu allen anderen Branchen geregelt; hier gibt es keinen Unterschied.
Dasselbe gilt für den zweiten Punkt, den Sie angesprochen haben: die Bundesknappschaft, zu der der
Bund in der Tat Zuschüsse zahlt. Aber er zahlt auch zu
den allgemeinen Rentenversicherungen steuerliche Zuschüsse.

Dass ein Unterschied zwischen dem einen und dem anderen System besteht, hat auch damit zu tun, dass wir die
Leistungen in diesem Bereich radikal abgebaut haben.
Während im allgemeinen Rentensystem zwei Arbeitnehmer für einen Rentner zahlen, zahlt im System der
Knappschaft ein Arbeitnehmer für sechs Rentner.

 Ich kann Ihnen nur zustimmen. Wir stehen zur Anpassungsregelung.

Wir haben gesagt - hier befinde ich mich mit meiner
Position, wie übrigens auch Sie, zwischen jener der FDP
und der Ihrer Partei -, dass wir nicht alles beim Alten
gelassen haben. Vielmehr haben wir, weil neue Zeiten
angebrochen sind, allen ein bisschen mehr zugemutet.

Dementsprechend haben wir auch die Regelungen zum
Anpassungsgeld verändert und zum Beispiel den Zeitpunkt, ab wann jemand Anpassungsgeld bekommt, nach
hinten verschoben.

Wir machen hier zwar nicht Tabula rasa; aber wir haben
Veränderungen vorgenommen, die den neuen Rahmenbedingungen Rechnung tragen.

Von daher sage ich Ihnen: Teilweise stimme ich Ihnen
zu; aber teilweise sind wir in dieser Frage weiter als Sie.
Wir wollen gemeinsam mit der SPD modernisieren und
uns der Zeit anpassen.

Mir geht es darum, deutlich zu machen, dass das, was
die FDP fordert, zum Teil schon geschehen ist. Dafür
kann ich Ihnen ein weiteres Beispiel nennen: die Krankenversicherungsbeiträge. Künftig werden zum Krankengeld Zuschüsse in Höhe von nur 50 Prozent nötig.
Auch die neuen Regelungen zum Zahnersatz und die
Anpassungen in der Pflegeversicherung werden eins zu
eins übernommen. Hier besteht überhaupt kein Unterschied zwischen den Kohlekumpels und allen anderen
betroffenen Bürgern.

Insgesamt muss man sagen: Wir reduzieren die Jahresproduktion bis zum Jahr 2012 von 26 Millionen Tonnen auf 16 Millionen Tonnen. Wir schließen fünf von
zehn Zechen,

darunter auch das Bergwerk Walsum. Erstmals werden
auch ökologische und volkswirtschaftliche Folgeschäden berücksichtigt. So haben wir eine Zeche, die sich unter dem Rhein befand und in der gebaggert wurde, früher
geschlossen;

denn aufgrund der Arbeit, die dort stattgefunden hat, hat
sich die Hochwassergefahr dramatisch erhöht. Dadurch
haben wir sowohl die Folgeschäden als auch die Kosten
sehr deutlich reduziert. Das ist ein absoluter Pluspunkt
unserer gemeinsamen Vereinbarung.

Wir reduzieren die Belegschaften auf die Hälfte: von
38 000 auf circa 20 000 Menschen; das ist immer noch
ein dramatischer Abstieg. Die Kohlesubventionen sinken von 2,7 auf 1,8 Milliarden Euro. Wir haben zudem
dafür gesorgt, dass die steigenden Weltmarktpreise auf
die Subventionen angerechnet werden, damit der Steuerzahler entlastet wird.

- Ja, natürlich: Wie gesagt, man kann Verträge nicht von
einem Tag auf den anderen auflösen,

sondern man muss es so machen, dass die Branche damit
umgehen kann. Das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit in der Politik; alles andere wäre unverantwortlich.

Wir sind auf dem Pfad des Ausstiegs aus der Subvention
der Steinkohle und wir werden diesen Pfad weiter beschreiten.

Danke schön.

 Verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

verstehe nicht ganz, warum dieser Antrag - wir hatten
nachgefragt, ob es nicht möglich sei - nicht doch morgen im Paket mit dem Energiewirtschaftsgesetz behandelt werden kann oder schon vorher - er liegt schon länger in der Pipeline - im Zusammenhang mit dem GWB
verhandelt werden konnte.

Ich habe nur eine Erklärung dafür, dass Sie es abgelehnt haben, nämlich dass dann absolut klar geworden
wäre, wie hoffnungslos veraltet dieser Antrag ist. Die
Entscheidung darüber, dass die RegTP die Regulierungsbehörde für den Strom-, Energie- und Gassektor
werden wird, ist vor über einem Jahr gefallen. Von daher
ist diese Debatte völlig rückwärts gewandt.

Es wäre natürlich denkbar gewesen, dass das Bundeskartellamt zuständig wird. Das Bundeskartellamt hat
sich in der Vergangenheit ziemlich gute Meriten erworben, in diesem Vakuum der Verbändevereinbarung zu
retten, was zu retten ist. Ich habe dafür große Hochachtung und bin auch ständig im Gespräch mit dem Kartellamt. Das ist überhaupt nicht die Frage.

Aber man muss doch eines sagen: Es sind gerade einmal zehn Leute, die sich im Kartellamt mit dieser Frage
beschäftigen. Es ist doch sehr unwahrscheinlich, wenn
man eine ernsthafte Regulierung eines Sektors wie des
Energie- und Gassektors will, dass man dann mit zehn
Leuten auskommt. Natürlich muss man auf 100 oder
150 Leute aufstocken, auch bei einer schlanken Behörde. Das ist klar. Wir sind uns einig, dass so wenige
wie möglich eingestellt werden sollen. Aber wenn man
diesen komplizierten Sektor tatsächlich regulieren will,
dann muss es auch ein paar kompetente Menschen geben, die den Stromkonzernen tatsächlich in die Akten
gucken können.

Dann kann es nicht bei nur zehn Leuten bleiben. Das
bedeutet, dass wir so oder so eine neue Abteilung hätten
aufbauen müssen, entweder beim Kartellamt oder bei
der RegTP.

Die RegTP ist durchaus gut geeignet. Es gibt ein gutes Argument, sich für die RegTP zu entscheiden: dass
sie auch für die Regulierung in den Bereichen Post und
Telekommunikation zuständig ist und auf Wunsch des
Bundesrates jetzt auch noch die Zuständigkeit für das
Schienennetz bekommt. Jetzt befindet sich also die Zuständigkeit für alle monopolistisch organisierten Infrastrukturen unter einem Dach.

Angesichts all der Unterschiede, die zwischen ihnen
bestehen, ist dieser Prozess unglaublich spannend. Ich
erwarte, dass große Synergieeffekte entstehen werden
und dass man im Hinblick auf die unterschiedlichen Regulierungsansätze voneinander lernen wird. Das sieht
die RegTP - ihr neuer Name, an den wir uns langsam gewöhnen sollten, lautet Netzagentur - genauso. Es gibt
bereits Pläne, ihre Mitarbeiter zum Beispiel im Kreis zu
schicken, damit sie etwas Distanz bekommen und voneinander lernen. Ich glaube, dass das Kartellamt geeignet
gewesen wäre. Ich bin aber sicher, dass die neue Netzagentur einen spannenden Prozess in Gang setzen wird.

Herr Schauerte, auch Sie wissen, dass nur ein sehr
kleiner Teil der vielen Mitarbeiter der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post für die Regulierung zuständig ist. Es handelt sich um etwa 150 bis
180 Mitarbeiter. Die übrigen Mitarbeiter sind für Angelegenheiten des ehemaligen Postministeriums zuständig, die mit Regulierung gar nichts zu tun haben, zum
Beispiel für Frequenzen. Für den harten Kern der Themen Wettbewerb und Regulierung ist eine überschaubare Anzahl von Leuten zuständig. Wenn diese Arbeitsplätze überflüssig werden, muss man sie in der Tat
abbauen; hier stimme ich Ihnen zu.

Ein zweiter Punkt ist die weitgehende Unabhängigkeit der Behörde. Ich glaube, auch hier besteht kaum
ein Unterschied zwischen dem Kartellamt und der neuen
Bundesnetzagentur. Beide sind dem Wirtschaftsministerium unterstellt und für beide besteht die Möglichkeit
der Weisung. Wir sind uns einig, dass von dieser Möglichkeit nur äußerst sparsam Gebrauch gemacht werden
darf. Ich muss Ihnen sagen: Ich sehe nicht die Gefahr,
dass das ausufert. Zwar hat auch mir das eine oder andere Mal etwas nicht gefallen. Aber ich muss ehrlich sagen: Das beste Mittel, die Anzahl von Bundesweisungen
einzuschränken, ist die Öffentlichkeit, die kontrollieren
und auch protestieren kann.

Abschließend komme ich zum Thema Vizepräsidentschaft. Das ist wirklich verlogen. Derzeit stellt die
SPD den Präsidenten, die CDU/CSU den Vizepräsidenten und die FDP hat eine Vizepräsidentin benannt. Entweder werden die Posten dem Parteienproporz entsprechend besetzt - dann müssen wir allerdings alle Parteien
„in the long run“ gleich behandeln - oder wir entscheiden uns gegen den Einfluss der Parteien. Ich hoffe, Sie
sind der Überzeugung, dass die von Ihrer Partei bestimmte Vizepräsidentin kompetent ist.

- Also, bitte. - Wenn wir uns nur an der Sachkompetenz
orientieren, dann muss aber auch das für alle Parteien
gelten. Ich sage Ihnen: Wenn wir die Umstrukturierung
der Behörde abgeschlossen haben, werden wir uns auch
dieser Frage ganz sachlich stellen.

Danke schön.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute über ein sehr großes
Reformprojekt dieser Legislaturperiode. Die Energiewirtschaft bildet das Rückgrat der gesamten Industriewirtschaft, für die wir in ordnungspolitischer Hinsicht
eine völlig neue Basis schaffen. Das erfolgt zwar erst ein
Jahr später, als in der EU-Richtlinie vorgesehen, aber damit befinden wir uns in der Gesellschaft vieler anderer
Staaten; etwa zehn Länder haben die Richtlinie bislang
noch nicht umgesetzt.

Ein viel wichtigerer Grund dafür aber ist, dass wir das
einzige Land sind, das den großen Sprung, den Paradigmenwechsel vom verhandelten zum regulierten Netzzugang, noch vollziehen muss. Wir sind das einzige
Land in der Europäischen Union, das noch keine Wettbewerbsbehörde als fairen Schiedsrichter im Markt geschaffen hat. Dass es in Deutschland zu einer mehrjährigen Verzögerung hinsichtlich eines echten Wettbewerbs
gekommen ist, ist Ihnen zuzurechnen. Sie haben auf den
verhandelten Netzzugang gesetzt, statt von vornherein
festzustellen, dass dieser Weg nicht erfolgreich sein
kann.

Ich glaube, dass wir nun einen Riesensprung machen.
Wir haben gleichzeitig die Unbundling-Richtlinie umgesetzt. Das müssen andere Länder erst noch tun. Das
heißt, wir werden uns in der Frage eines ambitionierten
Regulierungssystems, in der wir bisher Schlusslicht waren, direkt an die Spitze der europäischen Wettbewerbspolitik setzen. Ich finde, das ist ein großer Verdienst. Das
sollten wir heute feiern.

Das war längst überfällig; denn wir haben in Deutschland die höchsten Energiekosten in Europa.

Wir können gerne über den staatlichen Anteil an den
Energiekosten reden. Herr Glos, ich biete Ihnen folgende
Wette an: Ich wette, dass Sie, falls Sie - das ist allerdings
unwahrscheinlich - in der nächsten Legislaturperiode regieren sollten,

die Ökosteuer nicht senken werden. Frau Wöhrl hat sich
bislang geweigert, diese Wette anzunehmen. Ich bin gespannt, ob Sie in diese Wette einschlagen.

Die Höhe der Förderung der erneuerbaren Energien
beträgt 0,5 Cent pro Kilowattstunde. Zum Vergleich: Die
Durchleitungsgebühren belaufen sich auf 7 Cent pro
Kilowattstunde. Wir stehen zur Förderung der erneuerbaren Energien. Das soll auch auf den Rechnungen
transparent gemacht werden; denn angesichts steigender
Energiepreise ist es dringend notwendig, Alternativen
aufzubauen. Ein Beispiel: Im Februar dieses Jahres waren die erneuerbaren Energien, insbesondere die Windenergie, an der Börse billiger als ein Mix aus fossilen
und atomaren Energien. Das hatte mit den hohen Preisen
für fossile Energieträger und mit dem Kälteeinbruch zu
tun. Das heißt, die Nutzung erneuerbarer Energien wird
langsam wirtschaftlich. Investitionen in diesen Bereich
sind also Zukunftsinvestitionen. Dazu stehen wir.

Auch nach Abzug der staatlichen Abgaben haben wir
bislang in Deutschland die höchsten Energiepreise europaweit. Wir haben außerdem europaweit die höchsten
Durchleitungspreise, und das bei gleichzeitig explodierenden Gewinnen der Stromkonzerne. Es ist also absolut
notwendig, dass hier gehandelt wird. Neutrale Netze
sind eine wichtige Voraussetzung für mehr Wettbewerb.
Die Hälfte der Kraftwerkskapazitäten muss ersetzt werden. Es wurde nun von der Wirtschaft angeboten,
20 Milliarden Euro zu investieren. Das begrüßen wir.
Aber neutrale Netze sind eine Voraussetzung dafür, dass
wir jeden einladen können, in Deutschland zu investieren, und zwar nicht nur die vier großen Stromkonzerne,
sondern auch ausländische und kleine Investoren. Die
Vielfalt der Akteure ist eine Voraussetzung für eine Vielfalt der Technologien in Deutschland. Wir wollen angesichts eines weltweit wachsenden Energieverbrauchs die
Investitionen nutzen, um Deutschland zu einem Schaufenster der Anlagetechnologie zu machen. Das ist unser
Ziel. Dafür brauchen wir neutrale Netze. Nur dann kann
jeder Investor seinen Strom zum Verbraucher transportieren.

Auch auf dem Gasmarkt ist eine Diversifizierung
notwendig. Wir dürfen uns nicht mehr nur auf wenige
Anbieter konzentrieren; denn Gas ist eine Energiequelle,
deren Bedeutung wächst und die als Primärenergie für
den Übergang absolut notwendig ist. Wir sorgen auf dem
Gasmarkt erstmalig für einen Einstieg in den Wettbewerb. Sie haben das mit der alten Verbändevereinbarung
versäumt. Wettbewerb ist eine Voraussetzung für Versorgungssicherheit. Hier sind wir einen entscheidenden
Schritt vorangekommen.

Ich freue mich, dass auch die CDU/CSU und die FDP
inzwischen einsehen, dass ein regulierter Netzzugang
und eine Wettbewerbsbehörde als fairer Schiedsrichter
auf dem Markt der richtige Weg sind. Sie sind auf diesen
Zug aufgesprungen, als wir ihn schon lange in Gang gesetzt hatten. Wenn Sie nun die Backen für noch mehr
Wettbewerb aufblasen, dann kann ich nur sagen: Wir
werden Sie im Bundesrat daran messen. Die Welle der
Lobbyisten rollt ja nun auf Sie zu. Ich bin gespannt, inwieweit Sie weiter gehende Forderungen für noch mehr
Wettbewerb, die ich durchaus unterstützen könnte, im
Bundesrat tatsächlich durchsetzen werden. Daran werden wir Sie jedenfalls messen.

Frau Wöhrl, Sie haben erneut angekündigt, dass Sie
eine Vorrangregelung zugunsten von Biogas bekämpfen
wollen. Ich sage Ihnen: Das Ziel muss sein, auch einen
diskriminierungsfreien Zugang für Strom aus Biogas zu
schaffen. Dafür ist eine Vorrangregelung notwendig.

Es geht hier nicht darum, eine Einspeisevergütung zu
zahlen. Es ist völlig klar: Die Kosten für die Einspeisung
von Biogas müssen vom Einspeiser getragen werden. Es
geht hier nicht um eine Subventionierung von umweltfreundlichem Biogas, sondern schlichtweg um die Regelung, dass Biogas auch dezentral, also vor Ort, eingespeist werden kann.

Frau Merkel hat einerseits auf der Grünen Woche gesagt: Die Bioenergie hat eine Zukunft; wir müssen sie
stärker fördern. Andererseits hat sie ihre Truppen in
Gang gesetzt, um gegen die mit der Bioenergie verbundenen Errungenschaften - Stichwort: der Landwirt als
Energiewirt von morgen - zu kämpfen. Daher muss ich
Sie schon fragen: Wofür stehen Sie? Sind Sie dafür oder
sind Sie dagegen? Sie müssen sich einmal entscheiden.

Sie haben hier angekündigt, die Verbraucherrechte
zu schleifen. Dazu sage ich Ihnen: Viel Spaß! Es gibt in
Deutschland inzwischen mehrere Bürgerinitiativen mit
Tausenden von Bürgern, die sich weigern, ihre Gasrechnung und ihre Stromrechnung zu bezahlen, weil sie
große Angst haben, dass sie von Stromkonzernen, die
quasi wie Monopole agieren, einfach nur abgezockt werden.

Ich wünsche Ihnen viel Spaß dabei, zu versuchen, die
Verbraucherrechte zu schleifen. Ich glaube nicht, dass
Sie dabei viel Zustimmung in der Bevölkerung bekommen.

Jeder Wettbewerbstheoretiker behauptet: Starke Verbraucherrechte sind auch ein Motor für mehr Wettbewerb; denn gerade der Kleinste ist der Schwächste auf
dem Markt. Wenn wir den Kleinsten schützen - der
beste Schutz ist ein starkes Verbraucherrecht -, zieht das
tatsächlich mehr Dynamik und mehr Wettbewerb auf
dem Markt nach sich und das ist gut so.

Ich möchte noch etwas zum Thema Transparenz sagen. Transparenz ist die absolute Voraussetzung dafür,
dass eine Wettbewerbsbehörde regulieren kann. Bislang
besteht nämlich das Problem, dass absolut undurchsichtig ist, was die Stromkonzerne in diesem Bereich vereinbaren. Die Preisaufsichten der Länder waren bislang völlig überfordert, wenn es darum ging, in die Bücher zu
schauen. Transparenz ist ein Bestandteil von Wettbewerb. Sie wollen die entsprechenden Berichtspflichten
- sie sind uns übrigens von der EU auferlegt - abbauen.
Das ist ein Hinweis darauf, dass Sie weniger Wettbewerb
wollen.

Der Bundesrat wird darüber demnächst verhandeln.
Wir sollten versuchen, auch hier miteinander darüber zu
sprechen. Ich glaube, das Bund/Länder-Problem wird
ein Thema sein. Ich gehe davon aus, dass wir in diesem
Bereich einen Kompromiss finden werden. Wie ich
weiß, ist man sich auf Bundesebene einig, dass es eine
bundeseinheitliche Regulierung geben muss und dass es
nicht 16 verschiedene Regulierungsansätze geben darf.
Ich weiß aber auch, dass die Landesregierungen beider
Seiten durchaus andere Interessen vertreten. Ich hoffe,
dass wir zusammenfinden werden.

Das „Handelsblatt“ schrieb direkt nach unserem Beschluss zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts:

Man kann nur hoffen, dass auch die unionsgeführte
Ländermehrheit im Bundesrat … ein einigermaßen
konsistentes Konzept nicht noch im Ringen um politische Punktsiege zerstört. Jeder Beitrag zum zügigen Abschluss des Verfahrens wird ein Beitrag
zur Stärkung der wirtschaftlichen Dynamik im
Lande sein.

Ich kann dem „Handelsblatt“ nur zustimmen.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Herr Pfeiffer, wenn Sie sagen, wir hätten keine Energiewende durchgesetzt und wir hätten kein Energiekonzept, kann ich nur mit den Worten von Minister Clement
antworten: Wir haben den Emissionshandel durchgesetzt
und das KWK-Gesetz für Energieeffizienz verabschiedet, wir sind mit dem EEG mit Siebenmeilenstiefeln den
Weg ins Solarzeitalter gegangen, wir haben mit dem
CO2-Sanierungsprogramm zur Energieeinsparung im
Gebäudebereich einen ordentlichen Schritt getan und wir
haben mit dem Energiewirtschaftsgesetz einen wettbewerblichen Rahmen gesetzt. So viele Aktivitäten, um
eine Energiewende durchzuführen, gab es in einer Legislaturperiode noch nie.

Das Ergebnis ist, dass die Stromkonzerne zugesagt haben, 20 Milliarden Euro zu investieren; das ist das größte
Investitionsprogramm, das in der Bundesrepublik zurzeit
geplant ist.

Wir haben unser Konzept umgesetzt. Sie allerdings
haben gar keines. Sie selbst sagen, dass Sie Ihr Konzept
im Jahre 2007 - man höre: im Jahre 2007 - vorlegen
wollen. Wofür haben Sie eigentlich Ihre Oppositionszeit
genutzt?

Warum haben Sie nicht schon seit langem ein gemeinsames Konzept erarbeitet, das Sie jetzt vorlegen könnten,
damit der Wähler weiß, was von Ihnen zu erwarten ist?

Sie sind sich nicht einig. Beim Thema erneuerbare
Energien zum Beispiel vertreten Sie unterschiedliche
Auffassungen. Die Positionen von Herrn Lamp und
Herrn Pfeiffer stehen sich diametral gegenüber.

Ich sage Ihnen: Unter der Überschrift „Angleichung
der Instrumente“ spekulieren Sie auf die Abschaffung
des EEG, sagen es aber nicht offen. Wenn man dann genau hinsieht, was Sie in Nordrhein-Westfalen tun, stellt
man fest, dass Sie dort, zum Beispiel durch das Abstandsgebot, eine Windkraftinvestitionsverhinderungspolitik betreiben. Das ist die Realität.

Daher fordere ich Sie auf: Lassen Sie, was die junge
Branche der erneuerbaren Energien betrifft, die Katze
aus dem Sack. Sagen Sie vor und nicht erst nach der
Wahl, ob die erneuerbaren Energien bei Ihnen eine
Chance haben.

Beim Thema Verlängerung der Laufzeiten der
Atomkraftwerke verhalten Sie sich eindeutiger. Dazu
muss ich sagen: Laufzeitverlängerungen führen erstens
dazu, dass das Investitionsprogramm, das jetzt auf den
Weg gebracht werden soll, gefährdet wird. Zweitens
erhöhen sie die Sicherheitsgefahren; denn Kraftwerke
werden, je länger sie in Betrieb sind - vor allem in der
Endphase -, immer unsicherer. Drittens gefährden sie
die Integration der erneuerbaren Energien ins Netz; denn
Atomkraftwerke sind am unflexibelsten; der von ihnen
produzierte Strom kann am wenigsten mit den erneuerbaren Energien gemixt werden. Viertens gefährden sie
die Versorgungssicherheit.

Frankreich hat aktuell angekündigt, keinen Strom
mehr nach Deutschland liefern zu können; denn dort
müssen Atomkraftwerke in absehbarer Zeit wahrscheinlich wieder vom Netz genommen werden, weil die Kühlung wegen der großen Hitze nicht mehr organisiert werden kann. Das ist ein Fakt. Deswegen sage ich Ihnen:
Eine Kombination aus Energieeinsparung, Energieeffizienz, erneuerbaren Energien und Atomausstieg ist eine
bessere Klimaschutz- und eine bessere ökonomische
Strategie als das, was Sie hier vorlegen.

Mir liegt am Herzen, noch etwas zur Debatte über die
Kosten zu sagen; denn die Art und Weise, wie sie - insbesondere von der CDU/CSU - geführt wird, ist verlogen bis zum Abwinken. Sie sprechen von staatlichen
Auflagen, aber die Konzessionsabgabe wollen Sie nicht
abschaffen; jedenfalls habe ich nichts Derartiges gehört.
Sie schimpfen über die Ökosteuer, aber Frau Merkel hat
auf der VDEW-Jahrestagung klipp und klar gesagt: Die
Ökosteuer wird beibehalten, wir brauchen sie zur Gegenfinanzierung der Renten. Ich sage Ihnen eines: Ihre
Strategie, die sozialen Sicherungssysteme verstärkt
durch Mehrwertsteuer, also durch indirekte Steuern zu
finanzieren, ist genau die Strategie, die wir mit der Ökosteuer eingeschlagen haben. Der Unterschied liegt nur
darin, ob das über die Mehrwertsteuer oder eine Ökosteuer erfolgen soll. Nebenbei gesagt: Eine Erhöhung
der Mehrwertsteuer um 3 bis 4 Prozentpunkte würde natürlich auch die Energiepreise erhöhen.

Also lassen Sie die Kirche bitte im Dorf.

Zum nächsten Punkt, zur Förderung der erneuerbaren Energien: Was denn nun? Entweder Sie wollen die
Förderung der erneuerbaren Energien - dann wird das
auch weiterhin etwas kosten - oder Sie wollen sie nicht.
Damit bin ich wieder beim Thema: Lassen Sie bitte die
Katze aus dem Sack, und zwar vor der Wahl und nicht
hinterher!

Es geht nicht nur um die heute entstehenden Kosten,
sondern es geht auch um die Kosten in der Zukunft.
Wenn Sie sich die Entwicklung des Ölpreises anschauen - dieses Thema kommt in Ihren Gedanken noch
nicht einmal vor, weder im Antrag noch in Ihren Reden;
da hat Minister Clement Recht -, müssen Sie doch feststellen: Da droht ein Problem für die wirtschaftliche Entwicklung. Denn wenn der Förderhöhepunkt einmal überschritten ist - ob das nun in den nächsten Jahren ist oder
erst in zehn Jahren -, wird der Ölpreis gegebenenfalls
nicht mehr bei 60 Dollar pro Barrel liegen, was die wirtschaftliche Entwicklung schon jetzt gefährdet, sondern
bei 100 oder 200 Dollar pro Barrel. Was sind Ihre Antworten auf diese Frage?

Nichts! Gar nichts! Wir haben unsere Antworten auf den
Tisch gelegt.

Abschließend möchte ich mich noch ganz herzlich
bedanken.

- Herr Schauerte, die Anzeige blinkt schon; deswegen
lassen Sie mich das noch kurz sagen. - Sie wissen, dies
ist meine letzte Rede im Bundestag; ich werde nicht
mehr kandidieren. Ich möchte mich bei allen Kollegen
aller Parteien ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit
bedanken. Ich weiß, dass es für alle Mitglieder des Umweltausschusses nicht immer einfach ist, in diesen harten
Zeiten ihre Anliegen durchzusetzen. Ich wünsche mir,
dass die Kollegen aller Parteien da in Zukunft noch enger zusammenarbeiten. Ich danke auch den Kollegen im
Wirtschaftsausschuss, insbesondere natürlich den energiepolitischen Sprechern. Ich glaube, es war immer eine
gute Zusammenarbeit. Es war nicht immer bierernst, wir
haben auch mal zusammen gelacht. Gerade im Wirtschaftsausschuss ging es manchmal ganz lustig zu.

Ich wünsche Ihnen allen eine gute Zukunft.

Ich wünsche Ihnen einen fairen Wahlkampf und ich
wünsche, dass die richtige Politik gewinnt.

Danke schön.


