Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit Dicken macht man gerne Späße
Dicke haben Atemnot
Für Dicke gibt’s nichts anzuzieh’n
Dicke sind zu dick zum Flieh’n

So hieß es Ende der 70er-Jahre in einem Lied über Dicke
von Marius Müller-Westernhagen. Der Text war damals
umstritten, Übergewichtige fühlten sich diskriminiert.

Nun, was für Erwachsene gilt, gilt in verstärktem
Maße für Kinder und Jugendliche. Wir haben es heute
schon mehrfach gehört: Jedes fünfte Kind und jeder
dritte Jugendliche in Deutschland ist zu dick und muss
sich deshalb solche Späße über Dicke anhören. „FettElvira Drobinski-Weiß
wanst“, „Fettsack“, „Schwabbelkuh“ - der Hohn der Altersgenossen kennt kaum Grenzen. Die Opfer solcher
Beschimpfungen befinden sich in einem Teufelskreis,
denn Spott und soziale Ausgrenzung führen zu Minderwertigkeitskomplexen und diese wiederum zu weiteren
Fressattacken.

Chips, Pommes, Hamburger, Schokoriegel und andere Süßigkeiten - alles zu süß und zu fett. Von allem zu
viel wird wahllos heruntergeschlungen. Viele dieser Kinder haben kein Verhältnis zum Essen, zur Nahrung und
damit auch zu ihrem Körper: Sie essen nicht, weil sie
Hunger haben, sondern sie stopfen in sich hinein, den
ganzen Tag lang, einfach so nebenher. Nur noch in wenigen Familien wird gemeinsam gegessen. Viele dieser
übergewichtigen Kinder ernähren sich unbeaufsichtigt in
Burger- und Imbissketten. Wann sie wirklich hungrig
sind und was ihr Körper braucht, um sich wohl zu fühlen, dafür haben diese Kinder jedes Gefühl verloren. Ein
so gestörtes Körpergefühl spiegelt sich auch in der Freizeitgestaltung der Kinder und Jugendlichen wider:
Fernsehen und mit dem Computer spielen - das ist bequem, da ist ein zu schwerer, unbeweglicher Körper
auch nicht im Weg. Bewegung dagegen, Sport, das ist
anstrengend und da sehen dann auch alle, wie dick und
unbeweglich man ist.

Dicke Kinder sind arme Kinder, dies stimmt im doppelten Sinn: Sie sind arm, weil sie gehänselt und ausgegrenzt werden, und sie sind arm, weil sie eher sozial
schwachen Strukturen entstammen. Die ohnehin knappen Mittel fließen dann meist nicht in gesunde - weil
letztendlich doch teurere - Lebensmittel. Die Kinder
werden sich selbst überlassen, nicht beaufsichtigt, nicht
zu gesundem Essverhalten oder einer aktiven Freizeitgestaltung angeleitet. Diese armen Kinder sind aber zugleich „reich“: Sie bekommen viel Taschengeld, das sie
dann für Pommes und Süßigkeiten ausgeben.

Falsche Ernährung verursacht Krankheiten - wir haben es vorhin vielfach gehört -: Bluthochdruck, Zuckerkrankheit, Gefäßverkalkung, Gelenkerkrankungen, erhöhte Cholesterinwerte, bis hin zum Herzinfarkt reichen
die gesundheitlichen Folgen. Neue Studien zeigen zudem auch ein erheblich erhöhtes Krebsrisiko, insbesondere des Krebses der Speiseröhre und des Dickdarms,
gerade bei übergewichtigen Kindern und Jugendlichen.
Solche Krankheiten können bei ihnen keine Alterssymptome sein, worauf Frau Ministerin Künast vorhin schon
in sehr dramatischer Weise hingewiesen hat.

Übergewicht ist nicht allein ein deutsches Problem.
Über 1 Milliarde übergewichtige Erwachsene und
17 Millionen übergewichtige Kinder weltweit meldet die
Weltgesundheitsorganisation, WHO, in ihrem jüngsten
Bericht über globale Strategien der Ernährung. Sie
spricht von einer Epidemie, und zwar einer Besorgnis erregenden Epidemie.

„Dicke Kinder kosten die Kassen 30 Milliarden Euro“ - so titelte die „Welt am Sonntag“ Ende Februar. Durch falsche Ernährung verursachte Krankheiten
sind eben auch ein Kostenfaktor für das deutsche Gesundheitssystem. Für die Behandlung dieser Krankheiten geben die gesetzlichen Krankenkassen jährlich also
rund 30 Milliarden Euro aus. Es besteht also ein dringender Handlungsbedarf. Durch ein bewussteres Ernährungsverhalten ließen sich ernährungsbedingte Krankheiten eindämmen und damit auch Mittel einsparen, die
an anderer Stelle sinnvoll verwendet werden könnten.

Wir müssen unsere Kinder und vor allem deren Eltern
- das ist mir in den Beiträgen heute immer viel zu kurz
gekommen - für das Thema „gesunde Ernährung“ sensibilisieren. Wir müssen sie über die fatalen Folgen eines
falschen Essverhaltens aufklären. Dies ist natürlich, wie
schon vielfach gefordert, auch eine wichtige Aufgabe
der Kindergärten und Schulen. Dies ist aber auch eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

In unseren Antrag, den wir heute hier einbringen, sind
all diese Überlegungen mit eingeflossen. Zumindest ein
Ziel ist auch dank der Bemühungen von Ministerin
Künast um das Thema „gesunde Ernährung“ bereits erreicht worden: Die Medien sind aufmerksam geworden.
Am 2. Juni 2004 erschien ein „Stern“-Artikel mit dem
Titel: „Generation XXL“. Im April gab es im ZDF drei
Sendungen unter dem Titel „Dicke Kinder - gefährliche
Zukunft?“. „Geo“ hat ebenso wie „Die Zeit“ darüber berichtet. Das heißt, die Berichterstattungen über ungesunde Ernährungsgewohnheiten und ihre Folgen nehmen
zu.

Unser Ziel muss es sein, den Trend zum Übergewicht
durch Ernährungsaufklärung abzuschwächen und
möglichst umzukehren. Bei diesem Ziel sind wir uns sicher alle einig. Deshalb bitte ich Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, unsere Initiativen zum Erreichen dieses
Ziels über alle Fraktionsgrenzen hinaus zu unterstützen.

Pommes und Hamburger ersetzen kein Mittagessen.
Genauso wenig sind Süßwaren und Knabberartikel Lebensmittel im eigentlichen Sinne des Wortes, nämlich
Mittel zum Leben. Wäre es nicht eine Überlegung wert,
ob ein ungesundes Essverhalten nicht auch finanziell unattraktiver gestaltet werden sollte? Ist es gerechtfertigt,
dass Süßwaren und Knabberartikel mit dem ermäßigten
Umsatzsteuersatz von 7 Prozent besteuert werden?

Schließlich hat der Gesetzgeber bei der Einführung der
Umsatzsteuer nach dem Mehrwertsteuersystem zum
1. Januar 1968 entschieden, dass fast alle Nahrungsmittel - ausgenommen die meisten Getränke - aus „sozialpolitischen Erwägungen“ mit dem ermäßigten Satz besteuert werden. Was damals Sinn machte, ist vielleicht
nicht mehr aktuell. Solche „sozialpolitischen Erwägungen“ könnten gute Gründe dafür sein, ungesunde Nahrungsmittel finanziell unattraktiver und gesunde dafür
attraktiver zu machen.

Auch in anderen Ländern wird über solche Maßnahmen nachgedacht. In Australien - vorhin wurden auch
schon andere Länder genannt - ist eine Fettsteuer im Gespräch, eine Sonderabgabe auf Pommes, Hamburger, Süßigkeiten und Süßgetränke.

Dort sind bereits 60 Prozent der Bevölkerung übergewichtig. Die Zahl der Kinder mit Diabetes ist enorm angestiegen.

Ich möchte mit dem nochmaligen Appell an alle hier
im Haus schließen, unsere Initiativen für eine gesündere
Ernährung, für mehr Bewegung sowie gegen Übergewicht und die dramatischen gesundheitlichen Folgen zu
unterstützen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gegenstand der
heutigen Debatte ist unter anderem ein Antrag, mit dem
die CDU/CSU eine „grundlegende Überarbeitung des
Gesetzes zur Neuordnung des Gentechnikrechts“ fordert. Es handelt sich, um es kurz zu sagen, um einen Antrag, der weniger durch Argumentation und mehr durch
Polemik gekennzeichnet ist.

Uns wird wieder einmal eine „Blockadehaltung gegenüber der Gentechnik“ vorgeworfen, nicht zu vergessen die Behinderung der Forschung - das haben wir auch
eben wieder gehört - und die Schwächung des Standortes Deutschland.

Ich zitiere:

… Schröder und Künast haben dieser Richtlinie

- gemeint ist die EU-Freisetzungsrichtlinie zugestimmt und damit erstmals die Voraussetzung
geschaffen, dass in Europa, in Deutschland,
… künftig gentechnisch veränderte Organismen
ausgebracht werden können.

Wissen Sie, wer das gesagt hat? Stefan Mörsdorf, Minister des CDU-regierten Saarlands, am 24. November
2004 in einer Landtagsdebatte, in der es unter anderem
um GVO-Verunreinigungen im Raps auf saarländischen Äckern ging.

In solchen Fällen - nämlich dann, wenn etwas schief gegangen ist - wird die Verantwortung gern auf den Bund
geschoben.
Tatsache ist, dass Deutschland bisher als einziges EULand die Richtlinie umgesetzt und damit überhaupt die
Voraussetzung für die Koexistenz von GVO-nutzender
und GVO-freier Landwirtschaft geschaffen hat.

Sie behaupten, die Forschung werde insbesondere
durch die unangemessene Haftungsregelung behindert.
Den Beweis für diese Behauptung aber ist man uns bisher schuldig geblieben. Vielmehr haben wir aus Forschungskreisen auch Unterstützung für das Gesetz erfahren, zum Beispiel von der Vereinigung Deutscher
Wissenschaftler. Möglicherweise ist sie bei dem von
Herrn Heiderich genannten „Sturmlauf“ verloren gegangen. Laut VDW behindert die Haftungsregelung eine
sorgfältig geplante Forschung nicht; vielmehr stehe „ein
Bündel von Sicherheitsvorkehrungen zur Verfügung,
deren kluge und konsequente Nutzung durch die neue
Haftungsregelung ganz im Sinne des Gesetzes befördert“ werde. Auskreuzungsbeschränkungen sind im
Übrigen schon in der jetzigen Genehmigungspraxis die
Regel, ohne dass dadurch Freisetzungen unmöglich
wären.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, man
kann einen Standort auch schlechtreden, wie wir es
heute wieder vielfach gehört haben.

Die Behauptung, aufgrund einer viel zu restriktiven Gesetzgebung in Deutschland werde hier nicht mehr
geforscht und es würden Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden, vermittelt den Eindruck, einzig in
Deutschland sei die Bevölkerung kritisch eingestellt.
Das trifft nicht zu. Nicht nur innerhalb der EU, sondern
in zunehmendem Maße auch in Nicht-EU-Ländern gibt
es Vorbehalte.

Deutschland hat keine Standortnachteile; allerdings
hat die Agrogentechnik ein Akzeptanzproblem bei den
Verbrauchern. Eine strikt auf Vorsorge, Gesundheitsund Umweltschutz sowie Sicherheit und Transparenz
ausgerichtete Gesetzgebung wie in Deutschland bietet
für die Branche dagegen die Chance, Vertrauen zu gewinnen und damit auch den Markt zu erschließen.

Die Mehrheit der Verbraucher und auch der Landwirte will keine Gentechnik im Lebensmittelbereich.
Das zeigen die Umfragen - dies wissen Sie selbst -,

das zeigt aber beispielsweise auch die wachsende Zahl
gentechnikfreier Regionen, die mittlerweile bei weit
über 50 liegt.

Zu Ihren Forderungen gehe ich im Folgenden nur
noch auf zwei Punkte ein:

Erstens. Sie stimmen mir sicherlich zu, dass gerade
bei Freisetzungsversuchen die Vermeidung von Auskreuzungen oberste Priorität haben muss.

Die Gentechnik birgt zweifelsfrei gewisse Risiken
in sich.

Bevor Sie mir jetzt Ideologie vorwerfen, meine Damen
und Herren von der Opposition: Auch dies ist ein Zitat
von Umweltminister Mörsdorf, Mitglied der CDURegierung im Saarland.

Erzeugnisse aus Freisetzungsversuchen dürfen nicht
in Verkehr gebracht werden, wenn keine entsprechende
Inverkehrbringensgenehmigung vorliegt. Es wäre ein
Widerspruch, wenn einerseits die Erzeugnisse, die auf
der Freisetzungsfläche selbst erzeugt wurden, nicht in
Verkehr gebracht werden dürfen, andererseits aber Auskreuzungsprodukte aus Freisetzungsversuchen ohne eine
solche Genehmigung vermarktet werden könnten. Übrigens hat die EU-Kommission diese Position nach sorgfältiger Prüfung bestätigt.

Zweitens zur Haftungsregelung: Sie fordern eine verschuldensabhängige Haftung. Die Haftungsregelung
im Gentechnikneuordnungsgesetz, § 36 a, basiert auf
dem Nachbarschaftsrecht und dort gibt es kein Verschulden. Die Geschädigten haben einen Anspruch auf Schadenersatz, auch wenn der Verursacher keinen Verstoß
begangen hat. Ein Fonds, der die allgemeinen zivilrechtlichen Abwehr- und Ausgleichsregeln nicht lediglich
ergänzt, sondern bei Einhaltung der guten fachlichen
Praxis eine Inanspruchnahme des GVO anbauenden
Landwirts ausschließt, wäre eine Abkehr vom Nachbarschaftsrecht.

Grundsätzlich schließt das Gesetz zur Neuordnung
des Gentechnikrechts nicht aus, dass auf freiwilliger
Basis zwischen den Wirtschaftspartnern ein Haftungsfonds für den Ausgleich von Beeinträchtigungen eingerichtet wird. So etwas ist aber nur als Ergänzung zur
gesetzlich vorgesehenen Haftungsregelung anzusehen,
nicht als Alternative.

Sehr geehrte Damen und Herren von der CDU/CSU,
Ihren Antrag lehnen wir ab. Wenn es Ihnen wirklich um
eine zügige Umsetzung der EU-Freisetzungsrichtlinie
und um die Schaffung von verlässlichen Rahmenbedingungen für den GVO-Anbau in Deutschland geht, dann
unterstützen Sie uns bei der weiteren Konkretisierung
und Umsetzung des vorliegenden Gesetzes.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem das
erste Gentechnikneuordnungsgesetz Anfang des Jahres
in Kraft getreten ist, beraten wir heute unseren Entwurf
eines Zweiten Gesetzes zur Neuordnung des Gentechnikrechts sowie einen Antrag der CDU/CSU mit dem Titel „Gentechnikgesetz wettbewerbsfähig vervollständigen“.

Mit unserem Gesetzentwurf zur Neuordnung des Gentechnikrechts kommen wir unserer Verpflichtung nach,
die EU-Freisetzungsrichtlinie in nationales Recht umzusetzen. Der heute eingebrachte Entwurf des Zweiten Gesetzes enthält im Wesentlichen Verfahrenserleichterungen und Verfahrensbeschleunigungen für gentechnische
Arbeiten. Ich nenne hier einige Beispiele:

Für erste gentechnische Arbeiten in der Sicherheitsstufe 1 und weitere gentechnische Arbeiten in der
Sicherheitsstufe 2 ist anstatt einer Anmeldung nur noch
eine Anzeige der gentechnischen Arbeit vorgesehen. Das
heißt konkret, dass der Betreiber sofort nach Eingang der
Anzeige bei der Behörde und nicht wie bisher erst
30 Tage nach dem Eingang der Anmeldung bei der Behörde mit der gentechnischen Arbeit beginnen kann.
Eine Vereinfachung ist auch, dass bestimmte Mikroorganismen aus dem Anwendungsbereich des Gentechnikgesetzes herausgenommen werden können, ohne dass für
den Umgang mit solchen Organismen eine Melde- und
Registerführungspflicht besteht.

Das müsste doch voll in Ihrem Sinne sein, meine Damen und Herren von der CDU/CSU; denn damit werden
wir das Gentechnikgesetz wettbewerbsfähig vervollständigen. Dazu erwarten wir allerdings Ihre Unterstützung;
denn uns einerseits dafür zu kritisieren, dass wir mit der
Umsetzung in Verzug sind, und andererseits die Umsetzung zu blockieren, halte ich für unredlich.

Sie werfen uns in Ihrem Antrag vor - ich zitiere -,
„aus rein politischen Gründen“ das Gesetz in zwei Teile
gespalten zu haben. Uns aber ging es darum, schnellstmöglich Rechtssicherheit für die Betroffenen zu schaffen.

Eine rein taktische Blockade des Gesetzes durch die
CDU/CSU-regierten Länder mit ihrer Mehrheit im Bundesrat drohte dies zu verhindern. Das war der Grund für
die Teilung.

So ist der erste Teil des Gentechnikneuordnungsgesetzes bereits in Kraft getreten. Wir gehören gemeinsam
mit den Dänen und den Österreichern zu den Ersten, bei
denen Koexistenzregelungen geltendes Recht sind. Das
sind Regelungen, um die wir in anderen EU-Ländern beneidet werden. Letzte Woche hörte ich im Deutschlandfunk in einem Beitrag über die Koexistenzregelungen in
den Niederlanden davon, wie ein Biobauer davon
träumte, in einem Land wie Deutschland zu leben.

Er sagte - ich zitiere -: Da ist das alles sehr viel besser
geregelt als bei uns. Wirklich wahr, ich wollte, ich wäre
ein deutscher Biobauer. Der hat es sehr viel leichter als
wir hier in Holland.

Wie groß auch in anderen EU-Ländern das Interesse
ist, neben dem Gentechnikanbau auch den Fortbestand
einer gentechnikfreien Landwirtschaft zu gewährleisten,
zeigt das immer größer werdende Netzwerk gentechnikfreier Regionen in der EU. In Italien beispielsweise haben sich von 20 Regionen 14 für gentechnikfrei erklärt.
Rund 50 gentechnikfreie Regionen - mit steigender Tendenz - sind es in Deutschland. Bis auf Sachsen, Thüringen und das Saarland gibt es sie in allen Bundesländern.

Anlässlich der Grünen Woche hat EU-Agrarkommissarin Fischer Boel zum Nebeneinander von gentechnikfreier und gentechnikanwendender Landwirtschaft erklärt: Wenn sich die Pflanzen erst einmal mischen, dann
bekommt man sie nie wieder auseinander. - Auch deshalb war Eile geboten. Das hat sie mehrfach erklärt und
das haben auch die Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition gehört.
Uns ging es um ein zügiges Gesetzgebungsverfahren;
denn wie Sie wissen, ist die Umsetzungsfrist für die EUFreisetzungsrichtlinie im Oktober 2002 abgelaufen.

Die EU-Kommission hatte sich damals geweigert, EUweit geltende Koexistenzregelungen zu schaffen. Das
machte die Erarbeitung solcher Regelungen auf nationaler Ebene notwendig. Das ist eine schwierige und zeitaufwendige Arbeit, wie man auch daran sieht, dass die
Mehrheit der EU-Länder noch nicht so weit ist wie wir.
Nun hat Frau Fischer Boel während der Grünen Woche
angedeutet, dass es eventuell doch zu EU-weit geltenden
Regelungen für Koexistenz kommen würde. Das würden
wir natürlich sehr begrüßen.

Aber noch ist unklar, ob und wann es zu einem solchen
Regelwerk kommen könnte. Deshalb müssen wir nun
zügig auch den zweiten Teil unseres Gesetzes zur Neuordnung des Gentechnikrechts auf den Weg bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir sind
uns einig, dass wir dieses Gesetz schnellstmöglich brauchen. Mir scheint, wir sind in der Zielrichtung gar nicht
weit auseinander.

Wir wollen durch den vorliegenden Entwurf mit Verfahrensvereinfachungen bei gentechnischen Arbeiten die
Wettbewerbsfähigkeit stärken. Damit diese Vorteile
möglichst bald genutzt werden können, bitte ich Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition: Unterstützen Sie unseren Gesetzentwurf und setzen Sie sich
für ein zügiges Gesetzgebungsverfahren auf allen Ebenen ein!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir schließen
heute die Beratungen über den Entwurf eines Zweiten
Gesetzes zur Neuordnung des Gentechnikrechts der
Fraktionen der SPD und der Grünen ab. Damit machen
wir den Weg für die notwendige Umsetzung des EUGentechnikrechts frei.

Mit unserem Gesetz werden gentechnische Arbeiten
erleichtert und die Verfahren beschleunigt; zudem wird
die Sicherheit solcher Arbeiten gewährleistet. Ich nenne
einige Punkte:

Für erste gentechnische Arbeiten in der Sicherheitsstufe 1 und weitere gentechnische Arbeiten in der
Sicherheitsstufe 2 ist statt einer Anmeldung nur noch
eine Anzeige der gentechnischen Arbeit vorgesehen.
Damit kann der Betreiber sofort nach Eingang der Anzeige bei der Behörde mit den gentechnischen Arbeiten
beginnen und nicht wie bisher erst 30 Tage nach Eingang
der Anmeldung bei der Behörde.

Bestimmte Mikroorganismen können aus dem Anwendungsbereich des Gentechnikgesetzes herausgenommen werden, ohne dass für den Umgang mit solchen Organismen eine Melde- und Registerführungspflicht
besteht. Das ist auch ein Beitrag zur Entbürokratisierung.

Die Abgabe solcher Mikroorganismen, die aus dem
Geltungsbereich des Gentechnikgesetzes herausgenommen worden sind, an Labors unterliegt zukünftig den
Überwachungsmechanismen, die allgemein für Laborarbeiten gelten. Das entspricht einer Forderung des Bundesrates.

Wir haben im Laufe der Beratungen mehrere Forderungen des Bundesrates und der Wirtschaft aufgenommen.


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Die Verfahrenserleichterungen, Beschleunigungs- und
Entbürokratisierungseffekte sind in der Anhörung zu unserem Gesetzentwurf von den Industrievertretern ausdrücklich begrüßt worden.

Damit es keinerlei Grund mehr gibt, das Gesetz im
Bundesrat zu blockieren, sind wir den Forderungen des
Bundesrates auch mit einer Änderung zum Standortregister entgegengekommen, die nicht allen von uns leicht
gefallen ist. Aber um mit einem zügigen In-Kraft-Treten
des Gesetzes endlich unsere EU-rechtliche Verpflichtung
zur Umsetzung der Richtlinie zu erfüllen, haben wir eine
Registerregelung gefunden, mit der den Bedenken der
Länder entsprochen wird, ohne dass den berechtigt Interessierten der Zugang zu Informationen unzumutbar erschwert wird.

Danach sind im öffentlichen Teil des Registers die Gemeinde und die Gemarkung der Freisetzung oder des
Anbaus sowie die Flächengröße einsehbar. Zum nicht
öffentlichen Teil, der genaue Angaben zum Grundstück
und die personenbezogenen Daten enthält, haben nur die
zuständigen Landesbehörden Zugang. Sie überprüfen
unverzüglich, ob beim Anfragenden ein berechtigtes Interesse an diesen Informationen besteht.

Mit unserem Gesamtpaket Gentechnikgesetz schaffen
wir zum einen Rechtssicherheit mit Erleichterungen für
die Forschung und die Wirtschaft. Zum anderen gewährleisten wir die Wahlfreiheit für die Verbraucher und den
landwirtschaftlichen Bereich.

Die Regelungen ermöglichen den Anbau von GVO,
schützen aber gleichzeitig den Fortbestand einer gentechnikfreien Landwirtschaft.

Wir haben gerechte Haftungsregelungen nach dem
Verursacherprinzip, um die uns die Bauern in anderen
EU-Ländern beneiden.

Ich sage das, weil aus den Reihen der Opposition dazu
derzeit wieder viel Unsinn zu hören ist. Die Haftungsregelung basiert auf dem allgemeinen Prinzip des BGBNachbarrechts und ist keineswegs eine Neuerung, sondern lediglich eine Präzisierung. Wenn sich in Ergänzung
dazu Lösungen ergeben, zum Beispiel Versicherungen
oder eine Einigung zwischen beteiligten Firmen und
GVO-Anbauern auf die Finanzierung eines Fonds, dann
ist das schön. Ein Fonds mit staatlicher Beteiligung aber
kommt nicht infrage: Gewinne privatisieren, Verluste
verallgemeinern - dabei machen wir nicht mit: Wir haben gute und gerechte Regelungen; daran gibt es nichts
zu rütteln.

Wir haben ein erstes Gentechnikgesetz, welches die
Koexistenz verschiedener Anbauformen ermöglicht, und
wollen jetzt ein zweites Gentechnikgesetz verabschieden, das aufgrund der Entbürokratisierungsmaßnahmen,
Vereinfachungen und Verfahrenserleichterungen für gentechnische Arbeiten von Industrievertretern begrüßt wird

und einen vernünftigen Rechtsrahmen darstellt.

Der Ball liegt nun beim Bundesrat. Sehr geehrte Damen
und Herren von der CDU, ich hoffe, Sie machen Ihren
Länderkollegen klar, dass es keine sachlichen und fachlichen Gründe gibt, dieses Gesetz zu blockieren.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde entspringt dem Versuch,
einen relativ üblichen Vorgang zu einer großen Geschichte hochzustilisieren,

die bei näherer Betrachtung keine Geschichte ist.

Konkret geht es um 28 Forschungsanträge, von denen
14 genehmigt wurden. Zwölf wurden sowohl durch das
BMBF als auch durch das BMVEL abgelehnt. Zwei Anträge, die vom BMBF als förderungswürdig eingestuft
worden waren, wurden vom BMVEL abgelehnt.

Es geht hier um Forschungsprojekte, für die Mittel aus
dem Bereich der Ressortforschung des BMBF beantragt
wurden, nämlich aus dem BMBF-Fördertopf für die
„Biologische Sicherheit gentechnisch veränderter Pflanzen“. Beantragt wurden sie von einer dem BMVEL
nachgeordneten Behörde. Dass Forscher aus anderen
Ressorts - wie hier aus dem BMVEL - Mittel beim
BMBF beantragen, ist nichts Ungewöhnliches. Allerdings muss das eigene Ressort dies befürworten, das
heißt, es muss prüfen, ob dabei nicht Kapazitäten zuungunsten eigener Forschungsprojekte gebunden werden
oder ob es zu Interessenskonflikten kommen könnte. In
zwölf Fällen sind die Forschungsprojekte befürwortet
worden, in zwei Fällen nicht. Das, Kolleginnen und Kollegen, ist die wahre Geschichte.

Es handelt sich um eine Geschichte, die keine ist. Was
versucht aber die Opposition daraus zu machen? Angesichts der vielen Forschungsprojekte im Bereich der Biotechnologie, die der Bund mit einem Etat in Höhe von
fast 280 Millionen Euro in 2004 gefördert hat, ist es ein
durchsichtiges Manöver, von Forschungsbehinderung zu
sprechen. Im Jahr 2003 wurden im Bereich Molekularbiologie/Biotechnologie 307 Projekte in den Forschungsanstalten des BMVEL durchgeführt.

Abgelehnt wurden zwei Anträge der Biologischen
Bundesanstalt und der Bundesforschungsanstalt für
Forst- und Holzwirtschaft, bei denen es um das Entfernen von Antibiotikaresistenzmarkern ging, sodass diese
im Endprodukt nicht mehr enthalten sind. Die EU-Freisetzungsrichtlinie schreibt die schrittweise Einstellung
der Verwendung von Antibiotikaresistenzmarkern vor.

Diese Ablehnungen stellen weder die Kompetenz der
Forscher noch die Forschungsprojekte an sich infrage.

Sie tragen lediglich dem Umstand Rechnung, dass in
Zeiten begrenzter Mittel diese vielleicht nicht in Projekte
fließen sollten, die vor allem für die Wirtschaft interessant sind; denn diese wird in absehbarer Zeit EU-rechtlich verpflichtet sein, Produkte ohne Antibiotikaresistenzmarker anzubieten.

Für die Entwicklung solcher Produkte, die die rechtlichen Voraussetzungen erfüllen, sind die Anbieter und
nicht die mit öffentlichen Geldern finanzierte Forschung
zuständig.

Ginge es hier nicht um Gentechnik, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dann würden
Sie sicher meinen Ausführungen zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Nein. - Deshalb ist es so wichtig, dass sie die Wahl

haben und selbst entscheiden können, ob sie gentechnisch veränderte Produkte kaufen wollen oder nicht.
Deshalb ist es so wichtig, dass der Schutz der konventionellen und ökologischen Landwirtschaft vor Einträgen
aus dem GVO-Anbau gewährleistet bleibt, damit eine
gentechnikfreie Landwirtschaft weiterhin möglich ist
und den Verbraucherinnen und Verbrauchern gentechnikfreie Produkte angeboten werden können.

Hier gibt es Arbeitsplätze, Frau Kollegin, und nirgendwo
anders.

Wir wollen die Chancen der Gentechnik nutzen. Deshalb haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, die Forschung auf diesem Gebiet weiter zu fördern.
Insbesondere im Bereich der so genannten weißen Gentechnik sehen wir großes Potenzial.

Wir halten aber daran fest, dass der Schutz von
Mensch und Umwelt Vorrang vor wirtschaftlichen Erwägungen haben muss und dass Koexistenz und Wahlfreiheit gewahrt bleiben müssen.

Für uns haben die Interessen der Verbraucherinnen und
Verbraucher Priorität.

Es ist unsere Pflicht, dafür zu sorgen, dass die Mittel
zum Leben, die 80 Prozent der Menschen in Deutschland haben wollen, weiterhin produziert werden können.
Das hat auch mit Demokratie und wirtschaftlichem Erfolg zu tun.

Mit Besorgnis habe ich die Erwägung der Firma Hipp
aufgenommen, bei zunehmendem Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen in Deutschland die Rohstoffe
für ihre Kindernahrung künftig aus dem Ausland beziehen zu wollen. Wie jedes intelligente und erfolgreiche
Unternehmen richtet Hipp sein Angebot nach den Bedürfnissen seiner Kundinnen und Kunden aus. Vermutlich steht diese Firma mit solchen Erwägungen nicht allein.

Ich bin dankbar, dass sie öffentlich geäußert worden
sind.

Denn dadurch haben wir die Chance, darauf zu reagieren. Einigen von uns wird vielleicht erst dadurch klar,
dass eine Absenkung des Schutzniveaus für die gentechnikfreie Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion sowohl von den Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie
den Landwirten als auch von einem Teil der Unternehmen als Bedrohung wahrgenommen wird.

Ich möchte Herrn Hipp und möglicherweise noch
viele andere Unternehmer aus der Lebensmittelwirtschaft heute von hier aus beruhigen: Wir sorgen dafür,
dass bei uns weiterhin gentechnikfrei angebaut werden
kann. Die Unternehmer werden weiterhin gentechnikfrei
produzieren können und ihre Kundinnen und Kunden
werden weiterhin ihre Ware aus gentechnikfreien Rohstoffen auch aus Deutschland kaufen können.

Wenn wir mit dem heute vorliegenden Entwurf eines
Dritten Gesetzes zur Änderung des Gentechnikgesetzes
die EU-Freisetzungsrichtlinie umgesetzt haben werden,
werden wir dafür eine gute Grundlage geschaffen haben.
Wir werden diesen Entwurf natürlich noch eingehend
beraten, aber ich bin zuversichtlich, dass wir die darin
geregelten Verfahrensfragen bald mit großer Mehrheit
verabschieden können. Viel Spielraum haben wir dabei
ohnehin nicht, da es sich um die Umsetzung von EURecht handelt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Kleine Schweinerei gefällig?“, so lautete ein
Werbeslogan, der den Verbraucherinnen und Verbrauchern Appetit auf Schweinefleisch machen sollte. Die
große Schweinerei, die uns seit einigen Monaten beschäftigt, droht allerdings so manchem die Lust auf
Fleisch zu versauen.

Wenn nach dem Motto „Aus Alt mach Neu“ verdorbenes Fleisch umetikettiert und mit neuem Haltbarkeitsdatum versehen wird, wenn Schlachtabfälle wie Haut,
Haare und Innereien zu lebensmitteltauglichem Fleisch
umdeklariert werden, wenn schmierige, schimmelige
Wurst abgewaschen und mit Öl eingerieben wieder als
Frischwurst an der Ladentheke angeboten wird, dann ist
das nicht nur eklig, sondern im schlimmsten Fall gesundheitsgefährdend und in jedem Fall kriminell.

Als kriminelle Tat müssen solche Vorfälle mit aller Härte
geahndet werden.

Die These „Geiz gebiert Gammel“ ist da zu hören.

Das klingt nach einem Zweiklassenlebensmittelsortiment
und danach, dass diejenigen, die zum Billigangebot greifen, selber schuld seien. Aber es kann nicht sein, dass den
Verbraucherinnen und Verbrauchern die Verantwortung
für solche Machenschaften zugeschoben wird. Sie müssen davon ausgehen können, dass alle Lebensmittel

- egal zu welchem Preis sie angeboten werden - den gesetzlichen Standards entsprechen und weder gesundheitlich bedenklich noch ekelerregend sind.

Doch weniger das Kaufverhalten der Verbraucher als
vielmehr die hemmungslose Profitgier einzelner Anbieter schafft die Anreize für solchen Betrug. Da werden
Produkte zu Preisen angeboten, zu denen sie nicht erzeugt werden können. Da werden die Entsorgungskosten
für Abfälle gespart, indem die Abfälle zu Lebensmitteln
umdeklariert und verkauft werden. „Gammel ist geil“,

wenn er sich zweimal rechnet: durch Einsparung der
Entsorgungskosten und durch Profit beim Verkauf. - Ich
weiß nicht, was der liebe Gott damit zu tun hat, Herr
Kollege Goldmann.

Der Gammelfleischskandal zeigt auch: „Billig“ kann
etwas völlig anderes als „preiswert“ sein. Verdorbene
Lebensmittel sind ihren Preis nicht wert. Wir wollen den
aufgeklärten Verbraucher, der Zugang zu der Information hat, ob ein Produkt seinen Preis wert ist.

Um solche Skandale zu verhindern, brauchen wir ein
umfassendes, eigenständiges Verbraucherinformationsgesetz, das die Befugnis der Behörden zur Information
der Öffentlichkeit erweitert. Es reicht nicht aus, wenn
die Namen der in solche Skandale verwickelten Unternehmen nur dann genannt werden dürfen, wenn die Ware
noch in den Verzehr kommen könnte.

Wir brauchen ein Verbraucherinformationsgesetz, das
für Verbraucherinnen und Verbraucher die Möglichkeit
schafft, an die bei den Behörden vorliegenden Informationen über Verstöße zu kommen. Denn das sorgt für
Vertrauen und Transparenz. Das versetzt Verbraucher
in die Lage, bewusste Kaufentscheidungen zu treffen
und sich vor zweifelhaften Angeboten zu schützen. Das
hat eine abschreckende Wirkung auf Verantwortungslose, die aus Profitgier die Standards unterlaufen; denn
solche Machenschaften können nur im Dunkeln gedeihen.

Ein solches Verbraucherinformationsgesetz liegt auch
im Interesse der Wirtschaft; denn es hilft den korrekt und
verantwortlich handelnden Unternehmen - und das ist
Gott sei Dank immer noch die große Mehrheit -, sich gegen eine kleine, kriminelle Minderheit durchzusetzen
und sie vom Markt zu drängen. Deshalb sollten auch die
bei der Wirtschaft selbst vorliegenden Informationen
den Verbraucherinnen und Verbrauchern zugänglich gemacht werden, damit nicht eine ganze Branche ungerechtfertigt in Verdacht gerät und unter solchen Skandalen leiden muss.

Sehr geehrten Damen und Herren, andere Länder sind
in diesem Punkt schon weiter. In den USA zum Beispiel
veröffentlicht die FDA - das ist die Food and Drug Administration - solche Informationen mit Produkt- und
Firmennamen im Internet, also für jeden zugänglich.

Wir könnten ein Verbraucherinformationsgesetz
längst haben. Wer hier mit datenschutzrechtlichen
Bedenken argumentiert, muss sich die Ungleichbehandlung von Firmendaten und privaten Daten vorwerfen lassen. Wenn Händler zum Beispiel über Kundenkarten
umfangreiche Daten über ihre Abnehmer sammeln dürfen, warum sollen die Kunden dann kein Recht auf Information über Herkunft und Qualität der Produkte haben?

Herr Staatssekretär, das Verbraucherinformationsgesetz ist zwar nicht die Erfindung von Herrn Minister
Seehofer, aber wir sind froh darüber, dass Sie sich eine
gute Idee zu Eigen machen. Ich versichere Ihnen: Sie haben unsere volle Unterstützung.

Der Fleischskandal sorgt für Handlungsdruck. Ihr angekündigter und in den Medien breit diskutierter Maßnahmenkatalog hat eine hohe Erwartungshaltung in der
Bevölkerung erzeugt. Wir werden gemeinsam dafür sorgen, dass den Ankündigungen auch Taten folgen. Die
Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht darauf und unsere politische Glaubwürdigkeit verlangt es,
dass wir gemeinsam alle Möglichkeiten nutzen, um Verstöße zu verhindern und gewissenlosen Betrügern das
Handwerk zu legen.

Dazu gehört auch: Mehr Abschreckung durch harte
und konsequente Verfolgung von Verstößen gegen lebensmittelrechtliche und futtermittelrechtliche Bestimmungen. Solche Verstöße sind keine Kavaliersdelikte,
sondern kriminell. Kein Verkauf unter Einstandspreis;
denn wenn standardgemäße Produktion Verluste verursacht, werden seriöse Anbieter vom Markt verdrängt und
ihre Existenz wird gefährdet. Mehr Transparenz und
Rückverfolgbarkeit, auch bei Schlachtabfällen. Verbesserung bei den Kontrollen und eine bessere länderübergreifende Koordinierung.

Sehr geehrte Damen und Herren, im Ernährungsbereich darf es null Toleranz für Schlampereien und Betrug
geben. So wie die BSE-Krise werden wir auch diesen
Gammelfleischskandal nutzen, um für mehr Transparenz
und Sicherheit für die Verbraucherinnen und Verbraucher zu sorgen. Mit dem Spruch „Der Kunde ist König“
wird in der Wirtschaft gern geworben. Auch in der Verbraucherpolitik wollen wir den Kunden, den Verbraucher, an oberster Stelle. Der Schutz der Verbraucher
muss Priorität haben, auch vor wirtschaftlichen Interessen.

Beim Verbraucherinformationsgesetz können wir gemeinsam zeigen, dass es uns damit Ernst ist. Ich bitte um
Zustimmung für unseren Antrag.
Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin heute eine der letzten Rednerinnen in
dieser Aktuellen Stunde. Wundern Sie sich also nicht,
wenn es in meiner Rede Aussagen gibt, die Sie heute
möglicherweise schon gehört haben.

Die Weltgesundheitsorganisation informiert regelmäßig über die Zahlen der Verdachtsfälle auf Infektionen
mit H5N1, über die laborbestätigten Infektionen bei
Menschen, aber auch über die Anzahl der inzwischen an
Vogelgrippe verstorbenen Personen. Gerade vor dem
Hintergrund der Ausbreitung des Virus in der Türkei,
also direkt an der EU-Grenze, wächst natürlich auch in
der deutschen Bevölkerung die Besorgnis. Deshalb ist es
nachvollziehbar und wichtig, wenn sich Reisende, aus
der Türkei kommend und über grippeähnliche Symptome klagend, vertrauensvoll an ihren Arzt wenden.
Zum Glück waren es, wie sowohl in Belgien als auch in
Deutschland in der vergangenen Woche geschehen, bisher Fälle, bei denen sich der Verdacht auf Vogelgrippe
nicht bestätigte.

Möglicherweise wird sich die Anzahl dieser Untersuchungen erhöhen. Denn wir haben die jährliche Grippesaison noch nicht erreicht; sie steht uns noch bevor. Deswegen bitte ich speziell die Verantwortlichen in den
Medien, mit den Informationen über diese Krankheit
verantwortungsvoll umzugehen; auch darauf ist schon
mehrfach hingewiesen worden.

In den Vordergrund der Informationspolitik sowohl
der Bundesregierung und der Länder als auch der Medien und zum Beispiel der Reisebüros muss die Aufklärung der Verbraucherinnen und Verbraucher darüber,
was die Vogelgrippe ist, gestellt werden. Wir reden ständig davon, aber ich könnte mir vorstellen: Wenn wir
Menschen fragen würden, wie sich denn diese Krankheit
im Einzelnen darstellt, hätten viele Schwierigkeiten mit
der Antwort. Wir müssen deutlich machen, wie wir uns
vor einer Infektion mit diesem Virus schützen können.
Hier denke ich an Reiseanbieter, Reisebüros und Fluggesellschaften, die beispielsweise zur Verteilung entsprechender Info-Materialien verpflichtet werden sollten.
Auch Folgendes könnte ich mir vorstellen: Sie kennen

das ja, dass man während des Fluges Sicherheitshinweise bekommt. Das ist ja jedes Mal der gleiche Vorgang. Man könnte diese Möglichkeiten nutzen und die
Menschen, die nicht lesen - das sind mehr, als wir glauben -, zumindest über das Bild informieren. Das wäre
doch eine Überlegung wert.

Die Vogelgrippe ist eine für Hausgeflügel extrem ansteckende Krankheit. Es liegen nach Angaben der WHO
jedoch keine Hinweise darauf vor, dass das Virus seine
Übertragbarkeit erhöht hätte oder von Mensch zu
Mensch übertragbar wäre. Weder die WHO noch das
Auswärtige Amt sprechen gegenwärtig Warnungen vor
Reisen in die betroffenen Länder aus.

Sie haben hier auch schon einfache Vorsorgeempfehlungen gehört, etwa dass man eben keine Geflügelmärkte besuchen oder dass man weder Fleisch noch die
berühmten Federn mitbringen soll. Das muss ich nicht
weiter ausführen. Für Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland besteht nach dem heutigen Wissensstand jedoch keine Gefahr. Der direkte Kontakt mit infiziertem Geflügel ist der einzige Weg, auf dem das Virus
vom Geflügel auf den Menschen übertragen werden
kann.

Nun folgt in meinem Manuskript eine Liste mit Maßnahmen vor allem hygienischer Art, mit denen man die
Übertragung verhindern kann. Ich denke, Sie sind darüber informiert; ich werde das jetzt nicht weiter ausführen.

Wir sollten uns gemeinsam dafür einsetzen, dass es zu
keiner ungerechtfertigten Panik kommt. Denn nichts ist
so ansteckend wie die Angst. Mit diesem Satz hat heute
Morgen die Vorsitzende des Gesundheitsausschusses die
Sitzung begonnen. Die Bundesregierung verstärkt gemeinsam mit den Ländern und in Zusammenarbeit mit
den Fachleuten die Schutzmaßnahmen gegen die Vogelgrippe. Ähnlich wie es bei uns eine Arbeitsgruppe der
zuständigen Länderminister gibt, sollte auch auf EUEbene eine interministerielle Arbeitsgruppe eingerichtet
werden. Ich habe den Eindruck, dass es in der Bundesrepublik das Problem des Föderalismus gibt. Mir ist aber
heute Morgen auch deutlich geworden, dass die Länder
Europas in dieser Beziehung noch viel zu wenig gemeinsam in die gleiche Richtung gehen. Nötig sind ein gezieltes Vorgehen und die schnelle Klärung solcher Fragen wie der Verstärkung der Kontrollen an den EUAußengrenzen und der stärkeren Überwachung nicht nur
des Flugverkehrs, sondern auch des Auto- und Busverkehrs und des Seewegs, den wir eigentlich immer vergessen.

In einer globalisierten Welt müssen auch die Probleme gemeinsam angegangen werden: Zur Unterstützung vor Ort werden im internationalen Kampf gegen
das Virus deutsche Veterinäre, Virologen und andere Experten in von der Vogelgrippe betroffene oder bedrohte
Länder geschickt. Das haben wir heute Morgen bereits
im Ausschuss gehört. Die Betreffenden werden in den
entsprechenden Instituten bei uns in der Bundesrepublik
in Schnellkursen fit gemacht. Die EU-Kommission hat
ihre Hilfszusagen für die Bekämpfung aufgestockt; die
Weltbank hat 410 Millionen Euro freigegeben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Wir bringen heute den
Entwurf eines Verbraucherinformationsgesetzes ein.
Erstmals wird damit dem Anspruch der Verbraucherinnen und Verbraucher auf Informationen in einem eigenständigen Gesetz Rechnung getragen und den Verbraucherinteressen der Stellenwert eingeräumt, der ihnen
gebührt und den wir als SPD-Fraktion bereits mehrfach
eingefordert haben.

Vor dem Hintergrund des Gammelfleischskandals ist
Bewegung in die festgefahrene Diskussion um ein Verbraucherinformationsgesetz gekommen. Wir konnten
uns mit unserem Koalitionspartner auf den heute vorliegenden Entwurf einigen. Er sieht deutliche Verbesserungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher vor und
verleiht ihren Interessen mehr Gewicht.

Ich will aber auch erklären, dass für uns, die SPDFraktion, dies erst der Auftakt ist. Die vorgesehenen
Maßnahmen sind erste Schritte auf dem Weg zu einem
transparenteren Markt, denen weitere Schritte folgen
müssen. Mit diesem Gesetzentwurf wollen wir die Möglichkeiten und Pflichten der Behörden zur Information
der Öffentlichkeit über Missstände im Lebensmittel-,
Futtermittel- und Bedarfsgegenständebereich ausweiten. Außerdem sollen sich Verbraucherinnen und Verbraucher künftig selbst bei den Behörden informieren
können, auch wenn keine Rechtsverstöße vorliegen.

Aber schon der Dichter Friedrich von Logau formulierte: „Anfang, der nicht Fortgang hat, ist ein Wagen
ohne Rad.“

Wir wollen dafür sorgen, dass dieser Wagen namens
Verbraucherinformation Räder bekommt, damit er fahren kann. Verbraucher und Verbraucherinnen müssen
Zugang zu allen Informationen haben, die ihnen eine bewusste Auswahl von Produkten und Dienstleistungen ermöglichen und eine eigenverantwortliche Marktteilnahme gewährleisten.

Hier ist auch die Wirtschaft gefordert, Herr Kollege
Goldmann: Die Unternehmen müssen ihrer Verantwortung gegenüber ihren Abnehmern nachkommen und sie
über ihre Produkte und Dienstleistungen informieren.
Verbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik von der Nachfrageseite.

Nur dann, wenn die Konsumenten und Konsumentinnen
über die Qualität der Produkte informiert sind, kann
Qualität nachgefragt werden und sich am Markt durchsetzen. Diesen Wettbewerbsvorteil gilt es zu nutzen;
denn die Stärke der deutschen Wirtschaft liegt in der
Qualitätsproduktion.

- Vielen Dank, Herr Goldmann.

Wir werden deshalb im Laufe des Verfahrens einen
Antrag zum Gesetzentwurf einbringen, der - der Herr
Minister hat es schon angedeutet - die Überprüfung
der Erfahrungen mit dem Verbraucherinformationsgesetz vorsieht und weitere Maßnahmen für mehr Markttransparenz aufzeigt.

Wir müssen auswerten, wie sich die neuen Regelungen
in der Praxis bewähren.

- Ich finde das gar nicht lächerlich. - Wir wollen wissen,
ob und, wenn ja, wie oft und aus welchen Gründen Informationen verweigert wurden. Damit kann nachvollzogen
werden, ob und gegebenenfalls welche Ausschlussgründe den Informationsanspruch der Verbraucherinnen
und Verbraucher zu stark einschränken.

Auch die Bearbeitungszeit für die Auskunftsanliegen
und die Kosten für die Anfragenden sollen dokumentiert
werden, damit wir bei Fehlentwicklungen gegensteuern
können.

Ich sage von hier aus noch einmal ganz deutlich: Wir
erwarten von der Wirtschaft Vorschläge dazu, wie der
Zugang der Verbraucherinnen und Verbraucher zu den
bei den Unternehmen vorhandenen Informationen ermöglicht werden kann.

Da werden wir nicht lockerlassen; denn die Unternehmen sind die wichtigste Informationsquelle für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Informationen sind die
beste Werbung für Qualitätsprodukte. Kommt hier nichts
zustande, werden wir auf gesetzliche Regelungen drängen.

Sehr geehrte Damen und Herren, mit unserem Gesetzentwurf machen wir uns endlich auf den Weg zu einem
transparenteren Markt. Auf diesem Markt mit Qualitätsprodukten ist Transparenz ein Wettbewerbsvorteil. Deshalb lade ich Sie ein, uns auf diesem Weg zu begleiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir bringen heute den
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gentechnikgesetzes ein, um damit endlich die EU-Freisetzungsrichtlinie komplett umzusetzen. Die Zeit drängt.
Wir müssen einer Verurteilung durch den Europäischen
Gerichtshof wegen Nichtumsetzung zuvorkommen;
denn niemand, so denke ich, wird wirklich wollen, dass
wir in die Situation kommen, Strafzahlungen leisten zu
müssen.

Ich bin froh darüber, dass wir uns mit dem Koalitionspartner darauf einigen konnten, dieses dritte Gentechnikänderungsgesetz auf die Regelungen zu beschränken, die
zur Umsetzung der EU-Freisetzungsrichtlinie noch ausstehen.

Es sei mir als SPD-Abgeordnete aber die Bemerkung
gestattet: Das hätten wir schon früher haben können,

nämlich im Sommer letzten Jahres, als unser zweites
Gentechnikänderungsgesetz hätte verabschiedet werden
können, hätte das nicht die Mehrheit im Bundesrat verhindert.

Ich denke, es ist wichtig, hier noch einmal deutlich darauf hinzuweisen.

Der Einsatz der Gentechnik in der Landwirtschaft
und in der Lebensmittelproduktion ist ein sensibles
Thema. Denn 79 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher lehnen gentechnisch veränderte Lebensmittel
ab.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute
nicht über die Novellierung des Gentechnikgesetzes,
sondern über die Verabschiedung des Dritten Gesetzes
zur Änderung des Gentechnikgesetzes, Frau Kollegin.
Mit der Verabschiedung des Dritten Gesetzes zur Änderung des Gentechnikgesetzes tragen wir unseren Teil
dazu bei, dass die EU-Freisetzungsrichtlinie nun endlich
komplett umgesetzt wird.

Bereits bei der Einbringung des Gesetzentwurfes haben
wir darüber debattiert, wie wichtig die zügige Umsetzung ist, damit wir einer Verurteilung durch den Europäischen Gerichtshof zuvorkommen und keine Strafzahlungen wegen Nichtumsetzung leisten müssen. Das
Dritte Gesetz zur Änderung des Gentechnikgesetzes enthält die Regelungen, die zur Umsetzung der EU-Freisetzungsrichtlinie noch ausstehen. Ohnehin lassen die EUVorgaben für die in diesem Gesetz geregelten Verfahrensfragen nicht viel Spielraum.

Ich bin sehr froh darüber, dass es uns gelungen ist,
uns mit unserem Koalitionspartner in den Ausschussberatungen auf einen Änderungsantrag zum Gesetzentwurf
zu verständigen, der für mehr Transparenz für die
Öffentlichkeit sorgt.

Mit diesem Änderungsantrag wird der geplante § 28 a
des Gentechnikgesetzes, der die Unterrichtung der Öffentlichkeit bei ungenehmigter Freisetzung gentechnisch
veränderter Organismen regelt, konkreter gefasst. So tritt
anstelle der bisher vorgesehenen Kannregelung eine
Sollregelung. Das heißt, die Behörden sollen die Öffentlichkeit informieren. Dies wird dem Informationsinteresse der Menschen besser gerecht.

Das ist eine wichtige Maßnahme hin zu mehr Transparenz, die ständig gefordert wird. Jeglichem Verdacht
der Geheimniskrämerei muss entgegengewirkt werden;

denn nur durch Transparenz lässt sich das Vertrauen der
Verbraucherinnen und Verbraucher gewinnen.

Vertrauen ist die Basis für mehr Akzeptanz.

79 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher, Frau
Kollegin Happach-Kasan, lehnen gentechnisch veränderte Lebensmittel ab und demonstrieren uns eindrucksvoll, dass es an Akzeptanz für die Grüne Gentechnik
mangelt. Diese mangelnde Akzeptanz ist das eigentliche
Problem. Wir könnten noch Jahre darüber debattieren,
welcher rechtlichen Regelungen und welcher politischen
Initiativen es bedarf, um die Potenziale der Grünen Gentechnik zu fördern.

- Die Argumente der Frau Kollegin haben wir schon
rauf und runter diskutiert. Deswegen möchte ich ihre
Zwischenfrage nicht zulassen.

Wenn die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht
überzeugt sind, dann hilft alles nichts. Dann bleibt der
Einsatz der Gentechnik in der Lebensmittelproduktion
wirtschaftlich riskant.

Die Politik kann hier nicht für mehr Akzeptanz sorgen.
Wir müssen vielmehr dafür sorgen, dass den 79 Prozent
der Menschen, die gentechnikfreie Produkte haben wollen, diese auch angeboten werden können.

Der Schutz der konventionellen und der ökologischen
Landwirtschaft vor Einträgen aus dem GVO-Anbau
muss gewährleistet bleiben. Verbraucher und Landwirte
müssen die echte Wahl haben und selbst entscheiden
können, ob sie gentechnisch veränderte Produkte kaufen
bzw. anbauen wollen oder nicht. Die Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten stellt in ihrem Positionspapier
aus dem Juli letzten Jahres fest:

… der Zwang zum Konsum gentechnisch modifizierter Produkte und ungenügende Ausweichmöglichkeiten auf nicht gentechnisch veränderte Produkte reduzieren die Akzeptanz und Wahlfreiheit.

Die Wahlfreiheit stärkt das Vertrauen der Verbraucher
und dient damit letztlich auch den Interessen der Wirtschaft.

Von der Möglichkeit, in Deutschland weiterhin gentechnikfrei produzieren zu können, hängen auch Arbeitsplätze ab, und zwar über 150 000 allein in der Ökolebensmittelbranche. In dieser Branche steckt wirklich
wirtschaftliches Potenzial. Ja, sie boomt regelrecht. So
wird im Zusammenhang mit der derzeit in Nürnberg
stattfindenden Naturkostfachmesse Biofach darüber berichtet, dass es aufgrund der enorm gestiegenen Nachfrage nach Bioprodukten bereits zu Angebotslücken und
Lieferengpässen kommt. Ich habe heute gelesen, dass
dies vor allen Dingen im Bereich Milch und Fleisch der
Fall ist. Das hängt zum einen mit der wachsenden Bedeutung von Biosupermärkten und dem Einstieg der Lebensmitteldiscounter ins Biogeschäft zusammen, zum
anderen aber auch damit, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher Vertrauen in Bioprodukte haben.

Vor dem Hintergrund der Lebensmittelskandale
- derzeit müssen wir uns mit dem Gammelfleischskandal beschäftigen - gibt es eine wachsende Verunsicherung der Verbraucher hinsichtlich der Qualität der ihnen
angebotenen Lebensmittel.

- Das ist überhaupt nicht weit hergeholt. - Da wird das
Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher zum
echten Wettbewerbsvorteil. Dieses Vertrauen darf nicht
verspielt werden.

Verbraucher wollen über die Produkte informiert sein
und Verbraucher wollen selbst wählen können. Mit unseren gesetzlichen Regelungen ermöglichen wir gemäß
den EU-Vorgaben den Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen und stellen gleichzeitig sicher, dass der
gentechnikfreie Anbau vor Beeinträchtigungen aus dem
GVO-Anbau geschützt ist

und auch in Zukunft die Erzeugung ökologischer und
konventioneller gentechnikfreier Produkte möglich ist.
Eine Absenkung des Schutzniveaus für die gentechnikfreie Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion würde
sowohl von den Verbraucherinnen und Verbrauchern als
auch von den Landwirten als Bedrohung wahrgenommen

und könnte für einige konventionelle Unternehmen und
die Ökolebensmittelwirtschaft zur Existenzgefährdung
werden. Es gibt also gute Gründe, an unserem hohen
Schutzniveau festzuhalten. Wenn wir das Dritte Gesetz
zur Änderung des Gentechnikgesetzes verabschiedet und
damit die EU-Freisetzungsrichtlinie komplett umgesetzt
haben, haben wir eine gute Basis geschaffen.

Sehr geehrte Damen und Herren von der FDP, Ihren
Entschließungsantrag lehnen wir ab. Das in Ihrem Antrag aus dem Zusammenhang gerissene Zitat aus einer
Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages belegt keinesfalls einen Verstoß gegen die europäischen Zielvorgaben der Freisetzungsrichtlinie. Ich bitte Sie, dies etwas genauer nachzulesen.

Für uns ist der Schutz von Mensch und Umwelt
oberstes Ziel des deutschen Gentechnikrechts. Dabei gilt
der Vorsorgegrundsatz. Mit diesem ist es nicht vereinbar,
dass Ihrem Entschließungsantrag entsprechend Produkte
aus Forschungsfreisetzungen ohne Genehmigung in Verkehr gebracht werden dürfen.

Die von Ihnen geforderte Sicherheit für die Forschung
und die Produktentwicklung ist wichtig. Sie ist aber dem
Schutz von Mensch und Umwelt unterzuordnen.

In Abwandlung des Einstein-Zitats schließe ich mit den
Worten: Die Forschung ist für die Menschen und nicht
die Menschen für die Forschung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Sagt den Leuten nicht, wie gut Ihr die Güter macht,
sagt ihnen, wie gut Eure Güter sie machen.

Das ist ein Zitat eines amerikanischen Werbefachmanns
namens Leo Burnett. Es verdeutlicht auf einfache Weise
den Unterschied zwischen Verbraucherinformation und
Werbung. Den informierten Verbraucher fordern alle in
diesem Haus. Aber wer informiert ihn in welcher Form
und worüber? Hier stehen auch die Anbieter in der Verantwortung, die schließlich ihre Ware an den Mann bzw.
an die Frau bringen wollen.

Auf unserem Markt, auf dem es an nichts mangelt,
sind die Produkte angesichts des reichhaltigen Angebots
schwer zu unterscheiden.

Deshalb sind Informationen über Produkte für die Kaufentscheidung der Verbraucherinnen und Verbraucher
wichtig. Sie können ein echter Wettbewerbsvorteil sein,

wenn die Kunden ihre Wahl nicht ausschließlich nach
dem Preis oder der besseren Werbung, sondern nach der
Qualität treffen.

Unser Leitbild ist der mündige Verbraucher, der eigenverantwortlich und bewusst am Marktgeschehen teilnimmt und dadurch den Markt mitgestaltet.

Die aktive Verbraucherpolitik, für die wir stehen, beschränkt sich nicht allein auf den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher. Vielmehr wollen wir die Nachfrageseite des Marktes als gestaltende Kraft stärken, die
auch qualitative Ziele des Umwelt- und des Gesundheitsschutzes sowie Produktinnovationen und Qualitätsverbesserungen im Marktgeschehen verankert.

Wir wollen, dass die Menschen nachhaltig konsumieren können, das heißt, dass sie ihre Möglichkeiten nutzen, durch bewusste Kaufentscheidungen Verantwortung
für den Wirtschaftsstandort Deutschland zu übernehmen,
der am schonenden Umgang mit unseren natürlichen
Ressourcen, an Gesundheits- und Sozialstandards und
dem Erhalt von Arbeitsplätzen festhält und diese nicht
für kurzfristige Gewinne an der Börse opfert.

Dass es bei den Verbrauchern die Bereitschaft gibt,
durch bewusste Kaufentscheidungen den Markt mitzugestalten, zeigen die enormen Zuwachsraten im Bereich
der Ökolebensmittelwirtschaft.

Dort ist inzwischen die Nachfrage größer als das Angebot. Wir haben vorletzte Woche darüber diskutiert. Voraussetzung für die Bereitschaft der Konsumenten, sich
mit der Wahl bestimmter, eventuell auch teurerer Produkte in das Wirtschaftsgeschehen einzumischen, ist allerdings, dass für den Käufer der Vorteil dieses Produktes erkennbar ist.

Er will und er muss über die Qualität der Produkte informiert sein; denn nur dann kann er Produkte unterscheiden und sich bewusst für Qualität entscheiden. Qualität
ist nicht nur im Interesse der Verbraucher, sondern auch
im Interesse unserer Wirtschaft; denn der weltweite
Wettbewerb um Niedrigpreise ist für unsere Wirtschaft
nicht zu gewinnen, der Wettbewerb um Qualität schon.

Verbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik von der
Nachfrageseite. Verbraucherinteressen müssen ein integraler Bestandteil des politischen Handelns sein. Die
Wirtschaft muss den Verbrauchern nützen; denn wo der
Kunde König ist, da kauft er, und das nützt der Wirtschaft.

Ein funktionierender Wettbewerb erfordert starke
Verbraucherrechte. Ein Gleichgewicht zwischen Anbietern und Nachfragern ist für eine moderne und innovative Wirtschaft unverzichtbar.

Wir wollen mehr Markttransparenz und Orientierung auf
immer unübersichtlicheren und komplexeren Märkten.
Dazu gehört auch, dass wir die unabhängige Verbraucherberatung sicherstellen, damit sich Abnehmer und
Anbieter auf gleicher Augenhöhe gegenüberstehen.

Die Verbraucherzentralen der Länder und des Bundesverbandes sowie die Stiftung Warentest sind von zentraler Bedeutung für die Beratung und Information der Verbraucher.

Die Anträge der Opposition lehnen wir ab. Die Forderungen der Grünen stehen längst auf unserer Agenda.
Der Antrag der FDP steckt voller Widersprüche und
Wortmonstren wie - ich zitiere - „einem staatlich reglementierten subsidiären Verbraucherschutz“. Es bleibt
unklar, was Sie wollen. Diesen Antrag hätte man diesem
Haus wohl besser erspart.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Der Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Bei gentechnisch
veränderten Pflanzen nationales Recht auf Einfuhrverbote und Schutzmaßnahmen nutzen“ hat vor dem Hintergrund derzeitiger Entwicklungen auf EU-Ebene an Aktualität gewonnen. Deshalb sollten wir die Debatte nicht
auf einen Schlagabtausch zwischen Opposition und Regierungsfraktionen reduzieren.
Einige der angesprochenen Punkte sollten ernsthaft
diskutiert werden. Wir sind uns sicher, dass alle in diesem Haus sich darin einig sind, dass wir die in Brüssel in
Gang gekommene Diskussion um mehr Transparenz
von Entscheidungen über gentechnisch veränderte Organismen und um eine Stärkung des Einflusses der einzelnen Mitgliedstaaten dazu nutzen sollten, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, die Interessen der Menschen
in diesem Land zu vertreten.

Neue Entwicklungen in der EU veranlassen uns, uns
mit einigen der im Antrag aufgeworfenen Fragen auseinander zu setzen. So hat die EU-Kommission gegenüber
der WTO das Zulassungsmoratorium, welches zwischen 1998 und 2004 für GVO-Pflanzen in der EU bestand, unter anderem damit gerechtfertigt, dass es ein begründeter und rechtmäßiger Standpunkt sei,
schädlingsresistente GVO-Pflanzen nicht anzubauen,
bevor alle Auswirkungen auf den Boden bekannt sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den in der EU zugelassenen GVO-Pflanzen geht es um solche Schädlingsresistenzen, nämlich um mithilfe eines Bodenbakteriums erreichte Maiszünslerresistenzen.

Außerdem zitiert die Presse aus dem EU-Kommissionspapier, dass bei der Zulassung von Biotechprodukten die wissenschaftliche und technische Kenntnis oft
unvollständig sei, zumal GVO-Produkte sehr neu sind.
Dies bietet nach meiner Ansicht durchaus Anlass, die
kritisierten Zulassungen und Genehmigungen zu überprüfen. Den Medien habe ich entnommen, dass Minister
Seehofer den Umweltverbänden dies für den MonsantoMais 810 zugesichert hat. Das begrüßen wir ausdrücklich. Herr Minister, da haben Sie unsere volle Unterstützung.

Weiter ist zu lesen, dass die EU-Kommission Unsicherheit über den Gentransfer zu wild wachsenden Verwandten der gentechnisch veränderten Pflanze einräumt.
In unseren Breiten hat der Raps solche wild wachsenden
Verwandten. Laut Studien ist Raps nicht koexistenzfähig. Daraus sollten wir Konsequenzen ziehen. Gentechnisch veränderter Raps sollte nicht zum Anbau zugelassen werden.

Sehr zu begrüßen sind die Vorschläge der EU-Kommission, die wissenschaftliche Kohärenz und Transparenz von Entscheidungen über gentechnisch veränderte
Organismen zu verbessern und einen Konsens zwischen
allen Beteiligten herbeizuführen. So sollen die nationalen wissenschaftlichen Einrichtungen demnächst stärker
einbezogen werden und die Stellungnahmen der einzelnen Mitgliedstaaten mehr Gewicht im EntscheidungsElvira Drobinski-Weiß
prozess erhalten. Auch sollen potenzielle Langzeitwirkungen und Fragen der biologischen Vielfalt stärker
berücksichtigt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen sehr genau prüfen, welcher Handlungsbedarf und welche Möglichkeiten sich aus diesen Bewegungen auf der EUEbene für uns auf der nationalen Ebene ergeben. Der
Schutz von Mensch und Umwelt gemäß dem Vorsorgeprinzip ist unser oberstes Ziel. Das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart. Mit der Grünen Gentechnik
muss vorsichtig und verantwortungsvoll umgegangen
werden, zum einen weil es noch immer wissenschaftliche Unsicherheiten gibt, wie die EU-Kommission selbst
gegenüber der WTO angibt, zum anderen weil wir wollen, dass hier auch weiterhin gentechnikfrei angebaut
und produziert werden kann. Das verlangen 80 Prozent
der Verbraucherinnen und Verbraucher von uns; das verlangen aber auch die deutsche Landwirtschaft und Lebensmittelwirtschaft von uns, für die die Produktion
gentechnikfreier Rohstoffe und Lebensmittel ein Marktvorteil ist.

Das polnische Parlament hat Ende April ein Gesetz
verabschiedet, das den Vertrieb von GVO-Saatgut verbietet. Das Gesetz ist noch nicht vom Präsidenten unterzeichnet. Es sprengt voraussichtlich den EU-rechtlichen
Rahmen und dürfte in Brüssel für helle Aufregung sorgen. Von den 16 polnischen Provinzregierungen haben
sich mindestens 14 - ich denke, das ist die aktuelle Zahl zu gentechnikfreien Regionen erklärt.

Ich erwähne das deshalb, weil die Hoffnung auf Wettbewerbsvorteile bei diesen Initiativen mit Sicherheit eine
Rolle gespielt hat. So haben diese Regionen eine Erklärung verfasst, in der sie unter anderem die Befürchtung
äußern, der Anbau von GVO schade dem öffentlichen
Ansehen der gesamten polnischen Landwirtschaft, die
für ihre nachhaltige und hochwertige Wirtschaftsweise
bekannt sei.

Ein nationales Verbot von 16 GVO-Maissorten in Polen ist Anfang der Woche von der EU-Kommission genehmigt worden. Es gibt also durchaus Spielräume, die
zur Wahrung nationaler Interessen genutzt werden können.

 Nein, vielen Dank. Frau Happach-Kasan, wir diskutieren das im Ausschuss immer rauf und runter.

Um kein Missverständnis aufkommen zu lassen: Wir
haben uns in der Koalitionsvereinbarung verpflichtet,
die Forschung im Bereich Biotechnologie zu fördern.
Daran halten wir fest. Die wissenschaftlichen Unsicherheiten in diesem Bereich, welche die EU-Kommission
attestiert, sind nur durch Erkenntnisse aus der Forschung
auszuräumen. Natürlich muss auch die Forschung dem
Vorsorgeprinzip und der Nachhaltigkeit verpflichtet sein.

Die Forderung von Bündnis 90/Die Grünen nach einem weiteren Zulassungsmoratorium für GVO-Pflanzen
bis zum Erlass EU-weiter Koexistenzregelungen können wir nicht unterstützen. Die EU-Kommission hat im
März beschlossen, sich gegenwärtig nicht mit der Schaffung harmonisierter Koexistenzregelungen zu befassen.
Zwar wollen auch wir EU-weit geltende Koexistenzregelungen; das Fehlen solcher Regelungen können wir jedoch nicht dazu nutzen, ein neues, rechtlich wackeliges
Moratorium zu fordern.

Auch wir hätten gern ein weltweites Verbot der
GURT, auch bekannt als Terminatortechnologie, haben
aber gesehen, wie schwierig es war, die Verlängerung
des Moratoriums für die GURT zu erreichen. Deshalb
halte ich ein weltweites Verbot für derzeit nicht durchsetzbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der grünen
Fraktion, einige Forderungen in Ihrem Antrag lehnen
wir ab, über einige andere Forderungen sollte vor dem
Hintergrund neuer Entwicklungen in Brüssel diskutiert
werden. Ich hoffe, wir alle werden das in den Ausschüssen - fruchtbar und jenseits politischer Grabenkämpfe miteinander angehen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Dieses neue Verbraucherinformationsgesetz, das
den Verbraucherinnen und Verbrauchern zum ersten Mal
einen Anspruch auf Informationen in einem eigenständigen Gesetz gibt, wird von einigen völlig unterschätzt.
Deshalb bitte ich Sie, dem, was von meinem Vorredner
gerade ausgeführt worden ist, nicht zu folgen. Ich
möchte diese Gelegenheit nutzen, um einige Missverständnisse aufzuklären. Wenn es jetzt im Blick auf das,
was Frau Kollegin Heinen schon gesagt hat, Doppelungen gibt,

braucht Sie das nicht zu wundern; denn wir haben das
als Koalition miteinander unter starken Geburtswehen
auf den Weg gebracht.
Das Gesetz sieht deutliche Verbesserungen für die
Verbraucherinnen und Verbraucher vor und verleiht ihren Interessen mehr Gewicht. Die Behörden werden
verpflichtet, die Öffentlichkeit bei Verstößen gegen das
geltende Lebensmittelrecht zu informieren.

Das wurde auf Druck der SPD - das möchte ich ausdrücklich betonen - mit einer Verschärfung der im Lebens- und Futtermittelgesetzbuch ursprünglich vorgesehenen Kannregelung erreicht; hier gilt jetzt eine
Sollregelung. Dabei muss zwar eine Abwägung

zwischen den Belangen der Verbraucher und der betroffenen Unternehmen stattfinden; es ist aber in der Regel
davon auszugehen, dass das Interesse der Öffentlichkeit
überwiegt. Nur in begründeten Ausnahmefällen kann
von der Information der Öffentlichkeit abgesehen werden.

Ich will verdeutlichen, welche Vorteile die neue Regelung bringt. Die Behörden sollen die Öffentlichkeit
zum Beispiel informieren, wenn hinreichende Anhaltspunkte für eine gesundheitliche Gefährdung vorliegen,
die aus bestimmten Gründen nicht behoben werden
kann. Das gilt zum Beispiel für Acrylamid. Der Entstehung von Acrylamid beim Braten, Backen und Frittieren
von Kartoffeln und Getreideprodukten kann nicht verhindert werden. Aber durch niedrigere Temperaturen
und kurze Garzeiten kann die Acrylamidbelastung reduziert werden. Deshalb enthalten die auf dem Markt vorhandenen Produkte ganz unterschiedliche Anteile. Darüber müssen die Verbraucherinnen und Verbraucher
informiert werden,

zumal gerade Chips und Kekse, die vor allem belastet
sind, insbesondere von Kindern verzehrt werden.

Mit dem Gesetz haben wir jetzt ein wirksames Instrument in der Hand. Die Behörden können Produkte und
Hersteller benennen und die Verbraucher können sich
gegen hoch belastete Produkte entscheiden. Ich bin sicher, die Hersteller werden reagieren und die Belastung
reduzieren.

Ein weiteres Beispiel ist Gammelfleisch: Die Behörden sollen über Ekel erregende Lebensmittel informieren, das heißt, auch hier werden Produkt und Anbieter
benannt. Das Gesetz sieht übrigens ausdrücklich vor,
dass solche Informationen auch über Internet erfolgen
können.
Von besonderer Bedeutung ist, dass sich die Verbraucherinnen und Verbraucher nun selbst an die Behörden
wenden können, um weitere Informationen zu bekommen.

Auch das möchte ich an einem Beispiel erläutern, nämlich der Druckchemikalie ITX, die bei Verpackungen
eingesetzt wird und Anfang des Jahres mehrfach in
Obst- und Gemüsesäften aus Kartonverpackungen gefunden wurde.

Bei einigen herrschen offensichtlich Zweifel darüber,
ob Verpackungen vom Verbraucherinformationsgesetz
erfasst sind. Der Geltungsbereich umfasst nicht nur Lebens- und Futtermittel, sondern auch kosmetische Mittel
und Bedarfsgegenstände; diese hat Frau Heinen ja bereits vorhin aufgezählt. Alles, was mit Lebensmitteln
oder kosmetischen Mitteln in Berührung kommt, so zum
Beispiel Verpackungen, Behältnisse und sonstige Umhüllungen, fällt darunter. Verbraucherinnen und Verbraucher haben also das Recht, sich bei den Behörden über
die Beschaffenheit bzw. die Behandlung der Verpackung
zu informieren, und würden dort dann erfahren, ob bei
der Verpackung eines bestimmten Obstsafts ITX verwendet wurde oder nicht. Druckchemikalien gehören allerdings überhaupt nicht in Lebensmittel. Deshalb vertreten wir die Auffassung

- das sind wir -, dass die Behörden auch in solchen Fällen in Zukunft von sich aus die Öffentlichkeit informieren sollten.

Als Konsequenz aus der öffentlichen Anhörung zum
Verbraucherinformationsgesetz vor einigen Wochen
bringen wir heute auch einen Änderungsantrag zum Gesetz ein, der eine Verkürzung der Bearbeitungsfrist für
Informationsanliegen von acht Wochen auf vier Wochen
vorsieht.

Außerdem wird klargestellt, dass bei Rechtsverstößen
Informationen nicht unter Berufung auf den Schutz von
Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen verweigert werden
dürfen.

Da nun auch aus CDU/FDP-regierten Ländern, beispielsweise aus Nordrhein-Westfalen und BadenWürttemberg, Forderungen nach weiter gehenden Regelungen laut geworden sind,

kann ich für die SPD sagen: Wir sind mit dabei. Für uns
ist dieses Gesetz ein wichtiger, erster Schritt auf dem
Weg zum transparenten Markt. Wir werden dafür sorgen,
dass weitere Schritte folgen.

Wir wollen, dass auch die Wirtschaft ihre Verantwortung gegenüber den Verbraucherinnen und Verbrauchern
wahrnimmt und sie informiert.

- Eben nicht. - Bei den Unternehmen liegen schließlich
alle Daten vor, die eine bewusste Auswahl ermöglichen
und eine eigenverantwortliche Marktteilnahme gewährleisten.

Wir wollen auf Basis erster Erfahrungen mit dem Verbraucherinformationsgesetz die Aufnahme weiterer Produkte und Dienstleistungen in den Geltungsbereich erreichen.

Haben Sie zugehört, Herr Goldmann?

Wie bei allen neuen Gesetzen können wir bisher nicht
abschließend beurteilen, wie sich die Regelungen in der
Praxis bewähren werden und ob alle gewünschten Ziele
erreicht werden. Deshalb bringen wir heute auch einen
Entschließungsantrag ein, mit dem die Bundesregierung
aufgefordert wird, die Erfahrungen mit dem Gesetz zu
dokumentieren und auszuwerten. Damit werden wir zum
Beispiel beobachten können,

ob und welche Ausschlussgründe zu nicht nachvollziehbarer Informationsverweigerung führen, wie sich die
Kosten entwickeln und wie lange die Bearbeitung der
Auskunftsanliegen dauert. Diese Auswertung gibt uns
dann die Möglichkeit, bei eventuellen Fehlentwicklungen mit gesetzlichen Maßnahmen gegenzusteuern. Das
ist keineswegs eine schallende Ohrfeige. Vielmehr ist es
das Normalste von der Welt, dass man die Erfahrungen
mit einem Gesetz evaluiert.

Mit dem Antrag werden auch die Unternehmen aufgefordert, eigene Initiativen zu ergreifen und Zugang zu
den bei ihnen vorhandenen Informationen zu gewähren.
Sollte sich die Wirtschaft hier nicht bewegen, werden
wir auf gesetzliche Maßnahmen dringen.

Ich denke, wir sind mit dem Gesetz auf einem guten
Weg. Den werden wir weitergehen, denn - ich schließe
mit Johann Wolfgang von Goethe -:

Alles Gute, was geschieht, setzt das Nächste in Bewegung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn fachfremde Leserinnen und Leser die Presseartikel zum Thema Saisonarbeitskräfte in der Landwirtschaft verfolgen, dann
könnten sie leicht vermuten, die Landwirte, Verbände,
die Regierung, aber auch wir übten uns in Prozentrechnung. Varianten wie „80 + 10 + 10“ oder „90 + 10“ geistern als Kurzform durch die Presse und spalten die Eingeweihten in Befürworter oder Gegner.

Dabei geht es doch um Arbeitsplätze. Ein Blick in
die aktuelle Statistik zeigt, dass die Arbeitslosenzahlen
gesunken sind. Dennoch hatten wir im September immer
noch 4,23 Millionen Arbeitslose. Es gibt deshalb keinen
Grund, in unseren Anstrengungen nachzulassen, Arbeitssuchende wieder in Beschäftigung zu bringen.

Ende 2005 hat - das ist bereits ausgeführt worden das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gemeinsam mit den Verbänden der Landwirtschaft und des Gartenbaus sowie der IG BAU Eckpunkte für die verstärkte
Vermittlung von inländischen Arbeitskräften in die Saisonbeschäftigung festgelegt. Die Agenturen für Arbeit
und die Arbeitsgemeinschaften erhielten das Rüstzeug,
um die Integration von Arbeitslosen so effektiv wie
möglich zu unterstützen. Denn das unbestrittene Ziel
war und ist es, den landwirtschaftlichen Betrieben weiterhin die notwendige Sicherheit für ihre Personalplanung zu bieten, damit sie ihre Ernten zuverlässig und
ohne Schäden einbringen können.

Herr Geisen, ich kann den von Ihnen genannten Horrorzahlen nicht folgen.

In Prozenten ausgedrückt wurden jedem Betrieb
80 Prozent statt wie bisher nur 68 Prozent mittel- und
osteuropäische Saisonarbeitskräfte ohne vorherige Prüfung von Vermittlungsmöglichkeiten inländischer Kräfte
bewilligt. Weitere 10 Prozent des Bedarfs können durch
ausländische Arbeitskräfte gedeckt werden, wenn nach
Prüfung des Bedarfs durch die Arbeitsagenturen keine
inländischen Arbeitssuchenden zur Verfügung stehen.

Ganze 10 Prozent des bisherigen Arbeitskräftebedarfs
sollen durch die Gewinnung von inländischen Arbeitskräften ausgeglichen werden. Auch hier wurde nachweislich ein flexibles Verfahren angeboten. Trotz der hohen Arbeitslosenzahlen wurden dieses Ziel und der Weg
dahin seit der Veröffentlichung des Eckpunktepapiers

von vielen als untragbar, ja sogar als Zumutung zurückgewiesen. Nur wenige haben ihre Verantwortung auch
gegenüber der Gesellschaft erkannt und sind aktiv geworden.

 Es ist gleich 15.45 Uhr und ich halte den Antrag der

FDP-Fraktion ohnehin für überflüssig. Ich möchte keine
Zwischenfrage zulassen, sondern mit meiner Rede fortfahren.

Es ist viel einfacher, die Einmischung des Staates in
die Wirtschaft und in den Arbeitsmarkt zu beklagen,
Herr Geisen. Die inländischen Arbeitssuchenden wurden
schnell mit Attributen wie unmotiviert, unflexibel und
faul abgeurteilt. Regelmäßig vor, während und erst recht
nach der Ernte wurde gefordert, die Eckpunkteregelung
abzuschaffen oder wenigstens gründlich zu überarbeiten.

Dass es auch andere Beispiele gibt - die Arbeitsagenturen, Arbeitsgemeinschaften oder die zugelassenen
kommunalen Träger arbeiten erfolgreich mit den Arbeitgebern zusammen und die Landwirte haben sehr wohl
deutsche Erntehelfer gefunden, die flexibel sind und auf
die sich die Landwirte verlassen können -, wird leider
weniger lautstark propagiert.

Solche Beispiele kann ich Ihnen aus meinem Wahlkreis,
der Ortenau, nennen. Die Arbeitsfördergesellschaft Ortenau hat sich weder von Unkenrufen noch von früheren
Misserfolgen abschrecken lassen. Dank einer intensiven
Auswahl geeigneter Arbeitsloser, Trainingsmaßnahmen
und Praktika - das ist schon erwähnt worden - konnten
viele sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse abgeschlossen werden. Ich will auch einmal
Zahlen nennen. 600 Arbeitssuchende wurden von der
kommunalen Arbeitsförderung in der Ortenau für den
Einsatz in der Landwirtschaft vorgeschlagen. Immerhin
wurden davon 168 Praktikanten rekrutiert. 118 gingen
schließlich - das sind fast 70 Prozent - ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis ein. Natürlich sind im Laufe der Zeit einige wieder ausgeschieden. Dennoch ist die Zahl derjenigen in einem
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis groß
geblieben. Ähnliche Erfahrungen hat der Maschinenund Betriebshilfsring Breisgau in Baden-Württemberg
gemacht. Positive Erfahrungen gibt es auch in anderen
Regionen. Ganz wichtig ist - das ist schon ausgeführt
worden -, dass 72 Prozent der befragten Landwirte mit
den inländischen Saisonarbeitskräften zufrieden waren
und wieder auf diese zurückgreifen würden.
Ich sehe gar keine Notwendigkeit, die Eckpunkteregelung zu ändern; denn sie bietet eine echte Chance,
Menschen in Arbeit zu bringen. Wir brauchen vielmehr
ein differenziertes Bild. Die Erfahrungen mit der Eckpunkteregelung sind regional sehr verschieden. Erste
Monitoringberichte zur Spargel- und Erdbeerernte bestätigen gerade im Osten gute Ergebnisse. Ich kann das für
den Südwesten bestätigen. Der zweite Befragungszyklus
läuft - Frau Connemann hat das bereits ausgeführt bzw. wird in der nächsten Woche vorgestellt. Deswegen
kann ich nicht verstehen, warum Sie zum jetzigen Zeitpunkt einen Antrag einbringen.

Ich bin nicht bereit, vor einer detaillierten Analyse der
Befragungsergebnisse zu beurteilen, ob die ergriffenen
Maßnahmen im Rahmen der Eckpunkteregelung ausreichend sind bzw. angepasst werden müssen, oder Aussagen zu treffen, welche zusätzlichen Maßnahmen ergriffen werden müssen. Warten wir den Bericht ab!

- Ganz gewiss nicht, Herr Geisen.

Eines ist bereits klar geworden: Für die regional ungenügende Deckung des Arbeitskräftebedarfs sind nicht
allein die Kontingentierung der ausländischen Saisonarbeitnehmer oder mangelnde Vermittlungsbemühungen
der Arbeitsagenturen verantwortlich.

Ich möchte noch einmal betonen, dass wir an dem
Ziel der verstärkten Vermittlung inländischer Arbeitssuchender in die landwirtschaftliche Saisonarbeit festhalten. Ich gehe sogar so weit und sage, dass die Kontingentierung weitaus besser und erfolgreicher ist als ihr
Ruf; denn ohne sie hätte kaum ein Arbeitgeber den
Schritt gewagt, wieder verstärkt inländische Arbeitskräfte zu beschäftigen. Schon aus diesem Grund sollten
wir an einer Kontingentierung festhalten. Schließlich
geht es hier um Menschen, die dadurch einen Arbeitsplatz finden und in ihrem Wertegefühl wieder gestärkt
werden.

Herr Kollege Geisen, das Gesetz ist nicht praxisfremd
und ist alles andere als ein Ausdruck von Planwirtschaft.
Wir lehnen deshalb den Antrag der FDP ab. Gestatten
Sie mir abschließend die Bemerkung, dass Ihnen Ihr Antrag nicht so wichtig gewesen zu sein scheint. Zu diesem
Schluss komme ich, wenn ich sehe, dass von 61 FDPAbgeordneten gerade noch zwei Abgeordnete - vorhin
waren es noch drei - übrig geblieben sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Jahr 2007 werden die zentralen finanzpolitischen Eckpfeiler erstmals seit 2001 wieder eingehalten.
Die Ausgaben für Investitionen übersteigen die Neuverschuldung. Die insgesamt positiven Rahmenbedingungen bewahrten jeden einzelnen Haushalt vor weiteren
gravierenden Kürzungen und ermöglichen die konsequente Verfolgung der im Koalitionsvertrag definierten
politischen Ziele.

Im Haushalt des Bundesministeriums für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz geht es um verlässliche Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft
und um den Schutz und die Rechte der Verbraucherinnen
und Verbraucher.

Die großen Themen, die hier zur besten Redezeit,
nämlich zur Sendezeit, behandelt werden, sind leider selten verbraucherpolitische Themen, es sei denn, es gibt
gerade einen großen Lebensmittelskandal. Dann kommen auch wir Verbraucherpolitikerinnen und Verbraucherpolitiker in den Genuss erhöhter Aufmerksamkeit.
Die großen Themen kommen zum Beispiel aus dem Bereich Wirtschaft, Arbeit oder Gesundheit. Aber Verbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik, Gesundheitspolitik und
noch vieles mehr; denn Verbraucherpolitik ist das, was
wirklich bei den Menschen ankommt.

Jeder Mensch ist Verbraucher. Hier wird Politik erfahrbar und greifbar.

Einige Beispiele dazu. Verbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik. Was wäre die Wirtschaft ohne Nachfrage?
Aus einem übergroßen Angebot können die Menschen
auswählen, was sie essen, kaufen, welche Dienstleistungen sie in Anspruch nehmen oder welche Verträge sie
abschließen wollen. Aber nur wer informiert ist, kann
Qualität bewusst nachfragen. Unser Leitbild ist der aufgeklärte Verbraucher, der auf gleicher Augenhöhe mit
der Wirtschaft den Markt aktiv mitgestaltet. Deshalb hat
diese Bundesregierung mit dem Verbraucherinformationsgesetz das Recht der Verbraucherinnen und Verbraucher auf Information über die auf dem Markt befindlichen Produkte erstmals - ich betone: erstmals - in
einem eigenen Gesetz geregelt.

Auch wenn wir das Recht auf Information an einigen
Punkten noch ausbauen wollen und müssen, ist das ein
Erfolg.

Aber auch die Wirtschaft muss ihre Verantwortung
wahrnehmen und für einwandfreie Ware auf dem Markt
und für Information sorgen. Leider ist das nicht immer
der Fall. Gammelfleisch mit illegalem Gentechnikreis an
pestizidbelasteten Beeren: Aus der Liste der ungenießbaren Nahrungsmittel, die in der letzten Zeit die Schlagzeilen beherrschten, lassen sich mühelos ganze Menüs zusammenstellen. - Dass sich auf dem Lebensmittelmarkt
etwas tun muss, ist, denke ich, unbestritten. Neben Lebensmittelkontrollen und harten Sanktionen bei Verstößen ist Transparenz das wichtigste Instrument gegen
Lebensmittelskandale. Deshalb muss auch die Wirtschaft dafür sorgen, dass Lebensmittel lückenlos rückverfolgbar sind, damit mangelhafte Produkte schnell
identifiziert und vom Markt genommen werden können
und damit sich die Wirtschaftsbeteiligten gegenseitig
kontrollieren.

Hochwertige Nahrungsmittel allein reichen aber nicht
aus, um sich gesund zu ernähren. Die Menschen müssen
auch wissen, wie man mit dem vielfältigen und reichlichen Angebot umgeht, wie man was zubereitet und was
der Körper braucht, um gesund zu bleiben. Verbraucherpolitik ist nämlich auch Gesundheitspolitik. Ernährungsbedingte Krankheiten nehmen dramatisch zu. Immer mehr Kinder und Jugendliche sind zu dick und haben
deshalb psychische und körperliche Probleme. Falsche
Ernährung macht krank. Das hat enorme Auswirkungen
auch auf die Kosten für unser Gesundheitssystem. Aber
auch für den Einzelnen ist Gesundheit entscheidend für
die Lebensqualität und seine Leistungsfähigkeit. Wir
brauchen Ernährungsaufklärung. Wir müssen das Bewusstsein der Menschen für Wert und Wirkung der Lebensmittel als Mittel zum Leben ebenso stärken wie das
Wissen über die Art der Lebensmittelerzeugung.

Die Art der Lebensmittelerzeugung bringt mich zum
Stichwort Grüne Gentechnik. Im Zusammenhang mit
dem Einsatz der Gentechnik in der Lebensmittelproduktion ist Verbraucherpolitik gleichzeitig Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik und auch Umweltpolitik. Die Verbraucher lehnen Grüne Gentechnik mit großer Mehrheit
ab. Deshalb müssen bei diesem sensiblen Thema drei
Leitsätze gelten.
Erster Leitsatz. Der Schutz von Mensch und Umwelt
hat Priorität. Dabei gilt der Vorsorgegrundsatz. Alle anderen Interessen, zum Beispiel wirtschaftlicher Art, sind
diesem Leitsatz unterzuordnen.

Zweiter Leitsatz. Der Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen darf nicht zulasten der gentechnikfreien
Landwirtschaft gehen. Deshalb müssen auch für Schäden
durch GVO-Verunreinigungen unterhalb des Schwellenwertes von 0,9 Prozent Ausgleichsansprüche geltend gemacht werden können.

Wenn Abnehmer von den Landwirten die Einhaltung
niedrigerer Schwellenwerte oder gar Gentechnikfreiheit
verlangen, dann dürfen Landwirte, die unverschuldet auf
ihrer Ernte sitzen bleiben, nicht ohne Anspruch auf Ausgleich sein. Alles andere wäre eine Existenzbedrohung
für die Bauern.

Wer die gentechnikfreie Lebensmittelproduktion nicht
vor gentechnischen Verunreinigungen schützt, riskiert
nicht nur das Vertrauen der Verbraucher, sondern würgt
auch einen boomenden Wirtschaftssektor samt Arbeitsplätzen ab, nämlich die ökologische Lebensmittelbranche, die uns heute schon einige Male beschäftigt hat. Bei
stetig steigender Nachfrage hat sich hier die Anzahl der
Arbeitsplätze in den letzten zehn Jahren auf über 150 000
verdoppelt.

Dritter Leitsatz. Die Wahlfreiheit für Verbraucherinnen und Verbraucher sowie Landwirte muss gewährleistet bleiben.

Zur Wahlfreiheit gehört Transparenz. Wissen, was drin
ist - das muss auch für die Landwirte gelten. Damit sie
sich bewusst für oder eben gegen Gentechnik entscheiden können, brauchen wir auf EU-Ebene eine Kennzeichnungspflicht für GVO-haltiges Saatgut, die sich an
der Nachweisgrenze orientiert.

Noch ein Beispiel für das Zusammenspiel zwischen
Verbraucherpolitik und Gesundheitspolitik ist der Schutz
vor Passivrauchen.

Einen großen Schritt in diese Richtung haben wir bereits
dieses Jahr vollzogen, als wir die EU-Richtlinie zur Tabakwerbung in nationales Recht umgesetzt haben. Auch
wenn die Droge Tabak legal ist: Rauchen ist eine Sucht,
die massiv die Raucher selbst, aber auch die Menschen
in ihrer Umwelt schädigt.

Rauchen ist das größte vermeidbare Risiko. Es war
höchste Zeit, die Werbung, die den Rauchkonsum fördert, zu verbieten. Diesen Weg wollen wir konsequent
weitergehen und fordern die Regierung auf, einen Gesetzentwurf zum Nichtraucherschutz zu erarbeiten.

Zur Stärkung der Kundenrechte im öffentlichen
Personenverkehr. Es ist bereits in der letzten Legislaturperiode diskutiert worden, ob es ausreicht, über freiwillige Selbstverpflichtungen der Anbieter Minderungsbzw. Schadenersatzansprüche der Kunden gegenüber
den Anbietern im Fall von Verspätungen oder Ausfall zu
regeln und damit auch mehr Kundenfreundlichkeit zu erreichen. Das kann der Kunde nicht alleine durchsetzen.
Hier wurde die erfolgreiche Schlichtungsstelle Mobilität
eingerichtet. Diese Projektförderung läuft aber nur über
drei Jahre und eine dauerhafte Trägerschaft des Bundes
ist hier nicht angestrebt. Deshalb wollen wir darauf hinwirken, dass die Verkehrsunternehmen selbst diese Aufgabe als Imagepflege verstehen und die Kosten der
Schlichtungsstelle tragen.

Der Bundeshaushalt 2007 ist solide. Auch wenn uns
die Gesamtlage der öffentlichen Haushalte dazu verpflichtet, die Konsolidierungspolitik weiterhin verantwortungsvoll und zielgerichtet fortzusetzen: Wir haben
Schwerpunkte gesetzt, indem wir zum Beispiel die Zuschüsse an die Vertretung der Verbraucher sowie an die
Stiftung Warentest konstant hielten und keineswegs gekürzt haben. Denn wir müssen für einen Ausgleich der
Kräfteverhältnisse auf dem Markt sorgen und die Rechte
der Verbraucher stärken.

Vielen Dank.

 Herr Minister, Sie klangen sehr zufrieden, als Sie über

die Einbringung des Eckpunktepapiers im Kabinett berichtet haben. Sie können sich aber vorstellen, dass einige wie auch ich nicht ganz mit dem zufrieden sind,
was heute eingebracht worden ist. Wir haben durchaus
noch Fragen zu den Eckpunkten. Ich hoffe natürlich,
dass wir in der nächsten Zeit diese Fragen miteinander
klären können. Die Reaktionen, die wir schon heute
Nachmittag per E-Mail und telefonisch erhalten haben,
bestärken uns in diesem Vorgehen.

Sie haben besonders herausgestellt, dass Sie die Forschung voranbringen wollen. Dazu würde ich gerne eine
Frage stellen.

Ich zitiere:

Entsprechend der geltenden Rechtslage wird klargestellt, dass die verschuldensunabhängige Haftung
… auf die aus der Grundstücksbeeinträchtigung resultierenden Schäden begrenzt ist.

Meine Frage ist: Was bedeutet das denn konkret,
wenn etwa von einem Versuchsfeld gentechnisch veränderter Reis, für den keine Genehmigung des Inverkehrbringens vorliegt und der nicht an Dritte weitergegeben
werden darf, in die Nahrungsmittelkette gelangt? Das
soll es ja tatsächlich geben, wie die Vergangenheit bewiesen hat.

Dann ist für mich wichtig: Wer haftet denn dann in so einem Fall, und wer kommt für diese Schäden auf?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren von der FDP, Sie haben
uns heute hier den Entwurf für ein Gentechnikgesetz
vorgelegt, das unserem obersten Ziel, nämlich dem
Schutz von Mensch und Umwelt, und dem Vorsorgegrundsatz widerspricht, das die Koexistenzfragen ausschließlich zulasten der gentechnikfreien Lebensmittelproduktion und damit zulasten der Wahlfreiheit der
Verbraucher regelt, das gegen EU-Recht verstößt, das
auf Geheimniskrämerei statt auf Transparenz setzt und
das damit nicht geeignet ist, das Vertrauen und die AkElvira Drobinski-Weiß
zeptanz der Verbraucherinnen und Verbraucher gegenüber der Grünen Gentechnik zu fördern.

Ich nenne es deshalb ein Akzeptanzverhinderungsgesetz.
Damit erweisen Sie der Lebensmittelwirtschaft, aber
auch der Biotechnologiebranche und der Forschung einen Bärendienst.

Dass Sie als Erstes die ethischen Werte aus dem Gentechnikgesetz streichen wollen, spricht für sich selbst.
Dass Sie damit nichts Konkretes verbinden können,
glaube ich gern. Aber der wiederholte Versuch, den Begriff des Inverkehrbringens umzudefinieren und die
Weitergabe von Auskreuzungsprodukten aus Freisetzungsversuchen ohne entsprechende Genehmigung zu
ermöglichen, macht mich langsam wütend.

Dass die EU-Kommission inzwischen mehrfach bestätigt hat, dass solche Produkte nicht weitergegeben
werden dürfen, kann doch auch Ihnen, meine Damen
und Herren von der FDP, nicht entgangen sein. Das ist
nicht nur ein Verstoß gegen EU-Recht. Das widerspricht
auch dem Vorsorgegrundsatz und dem obersten Ziel,
dem Schutz des Menschen und der Umwelt.

Beinahe schon amüsant finde ich Ihre Erklärung, dass
von kleinteiligen, parzellierten Anbaumaßnahmen auf
Versuchsfeldern keine Auswirkungen auf die Nachbarschaft ausgehen können. Da kann man nur hoffen,
dass die GVOs auch wissen, dass sie sich auf kleinen
Versuchsfeldern befinden, und sich daran halten, dass sie
deshalb nicht auskreuzen dürfen.

Ein wirkliches Highlight aber ist die Passage in der
Begründung zu Nr. 8. Dort heißt es, dass eine gentechnische Veränderung auch durch Kreuzung, natürliche Rekombination oder andere Arten der Vermehrung übertragen werden kann. Eine derartige Übertragung könne
aber - ich zitiere nur dann zur Entstehung eines gentechnisch veränderten Organismus führen, wenn die Übertragung
absichtlich bewirkt wird, also das Ergebnis einer
Herstellung ist.

Da zufällige Auskreuzungen nicht das Ergebnis eines
„finalen menschlichen Steuerungsprozesses“ sind - dieses Wortmonster stammt aus dem Gesetzentwurf der
FDP -, handelt es sich nach Ihrer Definition dann auch
nicht um gentechnische Veränderungen. Das ist zwar
eine sehr kreative Definition; aber es ist der blanke Unsinn.
Die Probleme der Koexistenz der verschiedenen Anbauformen lassen sich nicht mit Ihrem Ansatz lösen, dass
nicht sein kann, was nicht sein darf. Hier offenbart sich,
dass Sie keine Lösungen anzubieten haben.

In der letzten Woche bin ich auf einer sehr interessanten Veranstaltung zur Weißen Biotechnologie gewesen.
Ein enormes Potenzial zum Schutz von Umwelt und
Ressourcen und zur Schaffung von Arbeitsplätzen steckt
in diesem Bereich, welches bisher viel zu wenig genutzt
wird - und das, obwohl Deutschland in Sachen Forschung und Technik die Nummer eins in Europa und
weltweit die Nummer zwei gleich hinter den USA ist.
Zum wiederholten Male habe ich dort gehört, dass die
Zurückhaltung in diesem Bereich nichts mit dem Gentechnikgesetz zu tun hat, sondern mit mangelnder Investitionsbereitschaft. Das ist umso erstaunlicher, als die
Weiße Gentechnik im Gegensatz zur Grünen Gentechnik
nicht mit Akzeptanzproblemen zu kämpfen hat.

Im Unterschied zur Anwendung in der Medizin, also
zu der der Roten Gentechnik, und zur Anwendung von
gentechnisch veränderten Mikroorganismen in der Industrie, also zu der der Weißen Gentechnik, findet die
Anwendung in der Landwirtschaft - hier geht es um die
Grüne Gentechnik - nicht im Labor, sondern im offenen
System, im Freiland statt. Deshalb muss hier verantwortungsvoll und mit besonderer Vorsicht vorgegangen werden.

Auf dieser Veranstaltung wies ein Teilnehmer zu
Recht darauf hin, dass diese besondere Vorsicht beim
Umgang mit der Gentechnik im Freiland und der Schutz
der biologischen Vielfalt vor gentechnisch veränderten Organismen enorm wichtig sind, damit die Gentechnik weiter für die Biotechnologie genutzt werden
kann. Die Möglichkeiten der Biotechnologie speisen
sich aus der biologischen Vielfalt.

Auch deshalb setzen wir konsequent auf die Vermeidung von GVO-Verunreinigungen. Das fängt beim Saatgut an: Kennzeichnung ab Nachweisgrenze. Wo Gentechnik drin ist, soll das auch draufstehen.

Das geht weiter mit Sicherheitsmaßnahmen beim Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen, die die Verhinderung von Verunreinigungen zum Ziel haben und
nicht die Einhaltung eines Kennzeichnungsschwellenwertes von 0,9 Prozent. Beim Anbau von gentechnisch
verändertem Mais halten wir aus Vorsorgegründen einen
Sicherheitsabstand von 300 Metern zu konventionell
und ökologisch bewirtschafteten Flächen für nötig. Damit liegen wir sogar unterhalb des europäischen Durchschnitts, der für ökologisch bewirtschaftete Flächen bei
rund 330 Metern liegt.

Wichtig ist, dass auch für Schäden unterhalb des
Kennzeichnungsschwellenwertes von 0,9 Prozent ein
Ausgleich möglich sein muss. Wir wollen nicht, dass die
Geschädigten auf den Kosten sitzen bleiben, wenn ihre

Produkte nicht oder nur zu einem geringeren Preis verkauft werden können, weil sie GVO-Anteile enthalten.

Das ist ein Erfordernis der Realität am Markt. Die
Abnehmer sichern sich ab: Sie verlangen von ihren Zulieferern Nachweise über die GVO-Freiheit ihrer Produkte oder über die Einhaltung von Grenzwerten deutlich unter 0,9 Prozent.

Testmessungen werden also Standard werden. Solche
Tests sollten nicht zulasten der GVO-freien Anwender
gehen; sie sollten vielmehr den GVO-Anwendern vorgeschrieben werden. Im Umfeld der GVO-Anbauflächen
vorgenommen, können solche Tests sicherstellen, dass
GVO-Verunreinigungen direkt auf dem Acker erkannt
werden und nicht erst im Laufe der Produktion oder am
Ende der Warenkette.

Kolleginnen und Kollegen, der Schutz vor GVO-Einträgen und das frühzeitige Erkennen von Verunreinigungen sind von enormer Bedeutung für die Verbraucher
und für die Lebensmittelbranche. Wir dürfen hier keinen
Vertrauensverlust riskieren. Daran hängen auch viele Arbeitsplätze. Der Kollege Röspel hat schon darauf hingewiesen.

Wie wichtig es ist, dass auch die Wirtschaft davor geschützt wird, zeigt ein aktuelles Beispiel aus den USA.
Dort wurde ein herkömmlicher Reis der Firma BASF
vom Markt genommen, weil er GVO-Material eines
Liberty-Link-Reises der Firma Bayer enthielt. Die Entfernung dieses Reises vom Markt wird nach Angaben eines Sprechers von BASF zu Umsatzausfällen in Millionenhöhe führen.

Es gibt also gute Gründe, auch im Interesse der Wirtschaft und der Biotechnologiebranche sehr vorsichtig
mit der Grünen Gentechnik umzugehen. Der Gesetzentwurf der FDP wird dem in keiner Weise gerecht. Wir
lehnen ihn ab.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Dicken
sind längst als Thema in den Medien angekommen; das
ist uns heute Morgen in einem Blatt gezeigt worden.
Mehrfach wöchentlich flimmern sogenannte Dokusoaps
über den Bildschirm, bei denen man sich zu Hause vor
dem Fernseher bei Chips und Cola mit wohligem Gruseln anschauen kann, wie eine von Ernährungsnannys
und Kamerateams heimgesuchte Familie ihre übergewichtigen Kinder mit falschem Essen krankfüttert.

In einer Sendung namens „Liebling, wir bringen die
Kinder um!“ wird das Ganze gekrönt durch eine Computersimulation aus der Kriminalistik, mit der den Eltern
anhand einer Fotobearbeitung die Mutation ihrer Moppelchen zu Monstern als Horrorszenario vorgeführt wird.
Eine weitere Simulation zeigt dann, dass aus denselben
Moppelchen auch Models werden können, wenn sie sich
an die Essenstipps der Ernährungsnannys halten.
Weitere Sendungen laufen unter Titeln wie „Du bist,
was du isst“, „Besser essen. Leben leicht gemacht“,
„Schwer in Ordnung! - Kinder specken ab“ oder „Dicke
Freundinnen. Kampf gegen Kilos“. Das sind nur ein paar
Beispiele. Einige dieser Sendungen geben sicherlich
wertvolle Tipps und setzen nicht auf den Sensationseffekt. Aber nicht immer wird mit den Betroffenen verantwortungsvoll umgegangen; denn: Je reißerischer aufgemacht, desto höher die Einschaltquoten.

„Die Zeit“ berichtete im letzten Jahr darüber, dass
Kinderärzte immer häufiger Medienanfragen erhalten,
ob sie aus ihrer Praxis nicht ein paar „extrafette Exemplare“ zum Interview vermitteln könnten. Das zeigt die
zwei Seiten der Medaille: So hilfreich es sein kann,
wenn die Medien sich des Themas annehmen - und damit auch Kreise erreichen, die auf anderen Wegen
schwer erreichbar sind -, so gefährlich ist es auch; denn
im Kampf um Einschaltquoten kann die Auseinandersetzung mit einem ernsthaften Problem zur Effekthascherei
auf Kosten der Betroffenen verkommen. Der Kampf gegen Übergewicht und Bewegungsmangel ist eben keine
Dokusoap, sondern eine politische und eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Seit September 2006 liegt uns mit der vom
Robert-Koch-Insititut veröffentlichten Kinder- und Jugendgesundheitsstudie, abgekürzt KiGGS, erstmals
eine bundesweit repräsentative umfassende Untersuchung vor. Das erschreckende Ergebnis: 15 Prozent der
Drei- bis 17-Jährigen sind übergewichtig, ein Drittel davon bereits krankhaft. Mit Übergewicht und Bewegungsmangel steigen die Gesundheitsrisiken. Jedes zweite
stark übergewichtige Kind hat bereits eine Folgeerkrankung wie Bluthochdruck, Gefäßerkrankungen, Vorstufen
des Diabetes oder orthopädische Erkrankungen. Ohne
Gegenmaßnahmen könnten aus dicken Kindern von
heute die Frührentner von morgen werden.

Neben den enormen Kosten, die diese Entwicklung
für ein Gesundheitssystem hat, dürfen wir auch nicht
vergessen, dass hinter solchen Zahlen Leidensgeschichten einzelner Menschen stehen - verschiedene Kolleginnen und Kollegen haben dazu bereits Beispiele genannt -:
körperliche Beschwerden und Einschränkungen und insbesondere bei Kindern und Jugendlichen Hänselei und
Ausgrenzung. Neben den körperlichen sind auch die
psychosozialen Belastungen groß.

Hauptrisikofaktoren für Übergewicht sind unter anderem ein niedriger sozialer Status und ein niedriges Bildungsniveau. Dabei ist gesundes Essen nicht teurer als
ungesundes. Hier muss die Aufklärung einsetzen. Wir
dürfen nicht zulassen, dass Kinder aus sozial schwachen
Strukturen in dieser Gesellschaft als „arm, dumm und
dick“ keine Chance auf eine bessere Zukunft haben.

Die Deutschen sind die Dicksten in Europa. Wir legen
heute einen Maßnahmenkatalog vor, mit dem dieser Entwicklung gegengesteuert werden soll. Wir begrüßen den
von Gesundheitsministerin Ulla Schmidt und Verbraucherschutzminister Horst Seehofer vorgelegten Aktionsplan.


Diese im wahrsten Sinne des Wortes „schwerwiegende“ Aufgabe muss alle gesellschaftlichen Kräfte einbeziehen. Natürlich liegt die Verantwortung in erster
Linie bei den Eltern. Aber auch die Wirtschaft muss mitziehen. Das Überangebot an Snacks, Fast Food, Süßigkeiten und Getränken, die überall und zu jeder Tageszeit
verfügbar sind, häufig in XXL-Größen, verschärft die
Problematik. Ich appelliere an die Lebensmittelhersteller, insbesondere bei Produkten, die häufig von Kindern
gegessen und getrunken werden, also bei Säften, bei
Keksen und bei Snacks, Zucker und Fett zu reduzieren
und auf Geschmacksverstärker, die den Appetit anregen
und Heißhungerattacken auslösen, zu verzichten.

Besondere Situationen erfordern besondere Maßnahmen. Auch über ein Verbot von auf Kinder ausgerichteter Werbung muss nachgedacht werden dürfen, ebenso
über eine Nährwertkennzeichnung, die Verbrauchern,
die sich ausgewogen ernähren wollen, die Auswahl der
Produkte erleichtert.

Nach meiner Meinung sollte ein ungesundes Essverhalten auch in finanzieller Hinsicht unattraktiver gestaltet werden. Wie ist zu rechtfertigen, dass Süßwaren und
Knabberartikel mit dem ermäßigten Umsatzsteuersatz
von 7 Prozent besteuert werden, während Mineralwasser
dem vollen Umsatzsteuersatz unterliegt? Der Gesetzgeber hat bei der Einführung der Umsatzsteuer nach dem
Mehrwertsteuersystem zum 1. Januar 1968 entschieden,
dass fast alle Nahrungsmittel - ausgenommen sind die
meisten Getränke - aus sozialpolitischen Erwägungen
mit dem ermäßigten Satz besteuert werden. Solche sozialpolitischen Erwägungen können heute gute Gründe
dafür sein, ungesunde Nahrungsmittel in finanzieller
Hinsicht unattraktiver und gesunde dafür attraktiver zu
machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Aktionsplan der Bundesregierung und mit unserem Maßnahmenkatalog haben wir einen großen Schritt getan, weitere werden folgen. Dafür bitte ich Sie um Ihre
Unterstützung.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Genehmigung der Freisetzungsversuche in Gatersleben auf dem
Gelände des Leibniz-Instituts für Pflanzengenetik und
Kulturpflanzenforschung, IPK, hat schon im letzten Jahr
hohe Wellen geschlagen. Tausende uralter Sorten werden in der dortigen Genbank bewahrt und zur Erhaltung
immer wieder im Freiland angebaut.
Seit durch die Presse ein Schreiben der zuständigen
Genehmigungsbehörde, des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, BVL, bekannt
wurde, in welchem dem IPK nahegelegt wird, die Vermehrungsflächen der Genbank zu verlagern, ist die Aufregung groß. Das lässt sich zum Teil auf eine Fehlinterpretation des BVL-Schreibens zurückführen: Anders als
im Antrag der Grünen behauptet geht das BVL nicht davon aus, dass die Freisetzungsversuche eine Gefährdung
für die Genbank darstellen. Vielmehr ging es darum,
durch eine räumliche Trennung der Erhaltungsflächen
und der Versuchsflächen die öffentliche Diskussion zu
entschärfen und den vielen Einwendungen Rechnung zu
tragen. Ob der Weg, die neuen, relativ kleinen Versuchsflächen am Standort zu belassen und die wesentlich größeren Erhaltungsflächen, die sich dort seit langem befinden, zu verlagern, richtig ist, darüber werden wir im
Ausschuss sicherlich ausführlich diskutieren. Mir ist bisher nicht bekannt, wie sich das IPK zu den Empfehlungen des BVL verhält.

Mich persönlich haben die Einwendungen nachdenklich gemacht. Auskreuzungen von den Versuchsfeldern
mit gentechnisch verändertem Weizen lassen sich nicht
zu hundert Prozent ausschließen. Wenn es aber zu solchen Auskreuzungen kommt, dann kann hier ein Stück
biologische Vielfalt verloren gehen. Dabei sollte der
Schutz der biologischen Vielfalt angesichts des Klimawandels Priorität haben.

Auch für die Gentechnologie ist der Schutz der biologischen Vielfalt von grundlegender Bedeutung; denn sie
ist das Reservoir, aus dem die Gentechnik schöpft. Wer
den Verlust von Arten riskiert, beschneidet auch die
Möglichkeiten der Gentechnik.

Hinzu kommt, dass sich in Bezug auf die Weizenversuche die Frage stellt, ob dieses Weizenkonstrukt noch
zeitgemäß ist, finden sich hier doch alle Eigenschaften
versammelt, die die Grüne Gentechnik in Verruf gebracht haben: zwei Antibiotikaresistenzgene - nach EUVorgaben soll darauf verzichtet werden, um Resistenzen
zu vermeiden - sowie eine Resistenz gegen das Totalherbizid Basta. Insgesamt soll sich dieser gentechnisch veränderte Weizen durch einen erhöhten Proteingehalt auszeichnen, alles in allem eine Entwicklung, deren Vorteile
zweifelhaft, zumindest aber schwer vermittelbar sind.

Weizen als Nahrungsmittelpflanze Nummer eins ist
besonders emotional besetzt. Gentechnisch veränderter
Weizen ist darüber hinaus ein großes wirtschaftliches Risiko für die Landwirte und die Lebensmittelproduzenten.
In einem Beitrag des Mitteldeutschen Rundfunks vom
27. Oktober 2006 zu diesem Thema äußerte ein konventionell arbeitender Müller, dass er beim Einkauf ein Gebiet, von dem er wisse, dass dort GVO-Weizen angebaut
werde, meiden würde - und er wisse, dass seine Kollegen ebenso verfahren würden.

Wir werden dieses Thema, wie ich bereits sagte, im
Ausschuss ausführlich diskutieren. In diesem Zusam9940

menhang liegt uns darüber hinaus ein Antrag auf ein
Einfuhrverbot für Produkte aus dem gentechnisch veränderten Mais MON 863 vor.

Auch wir haben uns mehrfach für Transparenz bei
den Sicherheitsprüfungen, eine Veröffentlichung der
Studien und die stärkere Ausrichtung auf Langzeitbeobachtungen eingesetzt; denn nur mit Transparenz
kann man Vertrauen schaffen. Nachher spricht ja noch
der Kollege Röspel, der dazu auch noch etwas sagen
wird.

Des Weiteren liegt uns die Beschlussempfehlung unseres Ausschusses zum FDP-Antrag zu den Feldzerstörungen vor, mit dem wir uns auch an dieser Stelle mehrfach ausführlich befasst haben.

Solche Zerstörungen sind Straftaten - das wurde heute
Abend auch von meinen Vorrednern und Vorrednerinnen
gesagt -, die auch wir ganz entschieden verurteilen.

Den Antrag der FDP lehnen wir ab,

da sich ein Zusammenhang - wie immer wieder gerne
behauptet wird - zwischen Feldzerstörungen und dem
öffentlichen Standortregister nicht herleiten lässt.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß schon, warum das BMELV hier nicht vertreten ist: Wir diskutieren
nämlich zum wiederholten Male über diese olle Kamelle
Saisonarbeitskräfte. Der Kollege Geisen trägt hierzu die
immer gleichen Ausführungen bei. Nur weil er sie wiederholt, werden sie aber ganz gewiss nicht richtiger. Das
haben wir auch gestern im Ausschuss so festgestellt. Ich
kann mich nicht erinnern, dass wir alle uns hinter Ihren
Antrag gestellt hätten. Ich weiß nicht, in welchem Ausschuss Sie waren.

Also schon wieder das Thema Saisonarbeitskräfte:
Der Zeitpunkt, darüber zu reden, könnte günstiger nicht
sein; denn sowohl die Spargel- als auch die Erdbeerern10826
ten sind aufgrund der diesjährigen Witterung entweder
bereits abgeschlossen oder liegen in den letzten Zügen.
Wir müssen uns also nicht wie im letzten Herbst in Prozentrechnung üben, sondern können die bereits vorhandenen Daten analysieren.

Zuvor möchte ich noch einmal kurz auf Folgendes
hinweisen: erstens auf die Ziele der Eckpunkteregelung,
zweitens auf die Ergebnisse der Monitoringgruppe für
das Jahr 2006 und drittens auf den Handlungsbedarf, der
sich daraus für das Jahr 2007 ergab.

In Anbetracht der nach wie vor hohen Arbeitslosenzahlen in Deutschland war und ist es unser Ziel, das
inländische Beschäftigungspotenzial für landwirtschaftliche Saisontätigkeiten stärker zu erschließen

und trotzdem den Betrieben die notwendige Sicherheit
für ihre Personalplanungen zu geben. Im Jahr 2006 fielen die Ergebnisse regional sehr verschieden aus. Es gibt
genug Beispiele, wo es bereits im ersten Jahr geklappt
hat. Ich habe schon im Oktober 2006 unter anderem die
Erfolge der Arbeitsfördergesellschaft Ortenau aus meinem Wahlkreis vorgestellt. Es handelt sich wohlgemerkt
um einen Kreis mit einer Arbeitslosenquote von aktuell
unter 5 Prozent. Die Vermittlungsbemühungen waren
hier trotz geringen bürokratischen Aufwands erfolgreich. Im April dieses Jahres haben wir die Arbeitsagentur in Neuruppin besucht und gesehen, dass es auch in
dieser Region möglich ist, die Quote von 20 Prozent
nichtausländischer Erntehelfer zu erreichen. - Sie brauchen nicht den Kopf zu schütteln, Herr Kollege Geisen.
Das waren die Ergebnisse unseres dortigen Besuchs.

Gleichwohl wissen wir, dass es insbesondere in Regionen mit relativ niedriger Arbeitslosigkeit zu Problemen kam. So wurde als Handlungsbedarf für dieses Jahr
festgehalten, dass die öffentlichen Vermittlungstellen
ihre Anstrengungen im Hinblick auf eine passgenaue
Vermittlung weiter verstärken sollen und die Möglichkeit zur Beauftragung Dritter intensiver genutzt werden
soll. Außerdem müssen die Kontakte zu bzw. die Kooperationen mit den Arbeitgebern verbessert werden.

Die Arbeitgeber ihrerseits bekannten sich zur Notwendigkeit der vertrauensvollen und konstruktiven Zusammenarbeit mit den öffentlichen Arbeitsvermittlungen. Insbesondere wurde die rechtzeitige Meldung des
saisonalen Kräftebedarfs vereinbart. Das hat auch geklappt. Anfang April wies die Bundesagentur für Arbeit
ihre Agenturen zusätzlich an, insbesondere in Regionen
mit geringer Arbeitslosigkeit und hohem Bedarf an Saisonarbeitskräften die Vermittlung von ausländischen
Erntehelfern zu erleichtern.

Ich weiß nicht, ob Ihnen das entgangen ist.
Alle diese Punkte spielen eine Rolle, wenn man wie
jetzt seitens des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales die vorgelegten Daten betrachtet. Darin heißt es:

Die Zahl der Zulassungen von ausländischen Arbeitskräften in der Landwirtschaft wird dieses Jahr
voraussichtlich genauso hoch ausfallen wie 2006.
Während die Zahl der polnischen Saisonarbeitskräfte

- die Gründe sind uns alle mittlerweile bekannt weiter rückläufig ist, ist eine Zunahme der Zahl der
rumänischen Arbeitskräfte zu verzeichnen.

Hier möchte ich an die skandalösen Beschäftigungsverhältnisse, geschehen in Donauwörth, wo mehr als
100 rumänische Arbeitskräfte für 1 Euro bis 1,20 Euro

gearbeitet haben, erinnern.

Für viel bedeutender für die heutige Diskussion halte
ich, Herr Kollege Geisen, Folgendes: 33 500 Arbeitslose
sind im Bewerberpool erfasst. In diesem Jahr fehlen
aber die Stellenangebote aus der Landwirtschaft und
dem Gartenbau. 33 500 Arbeitslose, die bewusst ausgesucht und oft bereits durch die Agenturen qualifiziert
wurden, werden gar nicht nachgefragt. So ist es. Gleichzeitig bekundeten einige Betriebe lautstark in der Presse
- denen sind Sie auf den Leim gegangen -, dass der
Spargel auf dem Feld bleiben muss und die Erdbeeren
vergammeln, weil angeblich nicht genügend Saisonarbeitskräfte zur Verfügung stehen. Gebetsmühlenartig
wird sofort wieder die Abschaffung der Eckpunkteregelung verlangt.

In geprüften Einzelfällen waren weder das Kontingent
an ausländischen Beschäftigten ausgeschöpft noch waren freie Stellen für Inländer gemeldet. Das sind die Zahlen, die stimmen.

Sehr geehrte Damen und Herren, das zeigt deutlich:
Die Agenturen nehmen ihre Aufgaben mit viel Engagement wahr. Die Einrichtung zusätzlicher grüner Agenturen, wie von Bündnis 90/Die Grünen gefordert, halte ich
deswegen zumindest derzeit noch nicht für zielführend.

Wie wir mit der Eckpunkteregelung nach 2007 umgehen werden, entscheiden wir nach Analyse der Ergebnisse der Obsternte und Weinlese in intensiven Diskussionen. Klar ist jedoch: Die Eckpunkteregelung ist besser als ihr Ruf. Ich appelliere an die Arbeitgeber, ihrer
gesellschaftlichen Verpflichtung nachzukommen und
verstärkt wieder freie Stellen für inländische Arbeitskräfte zu melden.

Dass wir natürlich den Antrag der FDP ablehnen, ist
völlig klar.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Wir beschäftigen uns heute abschließend mit dem Antrag der
Grünen „Schutz von Mensch und Umwelt bei Freisetzungsexperimenten gewährleisten“. Ich möchte klarstellen, dass dieser Schutz nach wie vor unser oberstes Ziel
ist. Dennoch können wir das grundsätzliche Misstrauen
gegenüber Freisetzungsexperimenten und gegenüber den
gesetzlichen Regelungen, nach denen sie durchgeführt
werden, nicht teilen. Wir lehnen deshalb den Antrag ab.

Was wir aber durchaus kritisch sehen, ist der Anbau
von gentechnisch veränderten Pflanzen, die pharmazeutische Wirkstoffe produzieren. Der Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung hat deutlich gemacht,
dass Freisetzungen solcher Pflanzen generell stark risikobehaftet sind. Arzneistoffe stellen uns im Falle eines
Austrags in die Umwelt vor völlig neue Probleme, denen
das derzeitige Zulassungsverfahren für GVO-Pflanzen
bzw. Risikobewertung und Risikomanagement nicht gerecht werden.

Hinzu kommt, dass das Risiko solcher Freisetzungen
im Missverhältnis zum Nutzen steht; denn bei Arzneimitteln ist schließlich eine höchst genaue Dosierung erElvira Drobinski-Weiß
forderlich. Diese Grundvoraussetzung für die Wirksamkeit ist bei den sogenannten PMPs nicht gegeben. Das
haben wir auch im Ausschussbericht kritisch angemerkt
und eine Risiken-Nutzen-Analyse gefordert. Wir werden
auf den Prüfstand stellen müssen, ob und wie die rechtlichen Grundlagen und die Sicherheitsmaßnahmen solchen neuen Anforderungen Rechnung tragen können.

Die Empfehlung des Sachverständigenrates für Umweltfragen, dass solche transgenen Pflanzen nur in geschlossenen Systemen und unter kontrollierten Bedingungen eingesetzt werden sollten, muss ernst genommen
werden, wenn man dem Vorsorgegrundsatz entsprechen
will. Dazu haben wir uns im Koalitionsvertrag verpflichtet.

Auch in Zukunft werden wir im Bereich Grüne Gentechnik mit immer neuen Fragestellungen konfrontiert
werden. Dazu gehört zum Beispiel der Klimawandel mit
seinen Auswirkungen auf die Risikoabschätzung. Ein
aktuelles Beispiel dafür findet sich in Nordrhein-Westfalen. Dort werden auf einer Freisetzungsfläche am Standort Werne schon seit mehreren Jahren Freisetzungen
mit der Monsanto-Maissorte NK 603 durchgeführt.
Einem Bericht der Umweltverwaltung des Regierungsbezirks Arnsberg ist zu entnehmen, dass es dort aufgrund des milden Winters erstmalig zu Durchwuchsmais
aus dem Vorjahr gekommen ist, und zwar - ich zitiere „in erheblichem Umfang“. In dem Schreiben vom
21. Juni 2007 an das Umweltministerium von Nordrhein-Westfalen wird die Befürchtung geäußert, dass
diese Problematik auch an anderen Maisfreisetzungsstandorten im gesamten Bundesgebiet von Bedeutung
sein kann. Das birgt - wenn keine Gegenmaßnahmen getroffen werden - Risiken für die Koexistenz mit konventionellem und ökologischem Anbau in der Umgebung.

In Werne wird der Durchwuchsmais derzeit auf der gesamten Fläche aufwendig von Hand entfernt. Ob weitere
Standorte betroffen sind, ist derzeit noch nicht bekannt.

Insgesamt aber macht dieses Beispiel die Schwierigkeiten der Risikoabschätzung deutlich. Die Bedingungen
für den Einsatz der Grünen Gentechnik werden durch
viele Faktoren, auch durch den Klimawandel, beeinflusst. Milde Winter, starke Stürme, extreme Regenfälle der Klimawandel ist zwar in aller Munde, findet aber
bisher wenig Berücksichtigung bei der Sicherheitsbewertung von GVO. Deshalb tun Vorsorge und vorausschauende Regelungen beim Umgang mit der Gentechnik not.

Wer diese Einschätzung teilt, befindet sich in sehr guter Gesellschaft. Ich zitiere:

Oberstes Ziel des deutschen Gentechnikrechts muss
der Schutz von Mensch und Umwelt bleiben. Wenn
sich Landwirte für die Grüne Gentechnik entscheiden, darf das keine Nachteile für die Verbraucher
oder die Landwirte in der Nachbarschaft haben,
die sich gegen diese Technik entschieden haben.
Die Wahlfreiheit der Verbraucher und die Koexistenz der unterschiedlichen Bewirtschaftungsformen
müssen gewährleistet bleiben. Hier sehe ich immer
noch ungeklärte Fragen. Die Grundvoraussetzung
für glaubwürdige Wahlfreiheit ist Transparenz: Alle
Betroffenen - Landwirte wie Verbraucher - haben
ein berechtigtes Interesse daran, umfassend informiert zu werden, wenn sie es mit gentechnisch veränderten Pflanzen oder den daraus gewonnenen
Produkten zu tun bekommen. Und schließlich sollten wir in diesem Zusammenhang auch ein besonderes Augenmerk auf die möglichen Folgen richten, die sich aus einer marktbeherrschenden
Stellung einzelner Saatgutunternehmen ergeben
können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Auszug
aus der Rede des Bundespräsidenten Horst Köhler vom
28. Juni anlässlich des Deutschen Bauerntags in Bamberg. Ich kann mich diesen Ausführungen nur anschließen; ich denke, Sie auch.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu unserem Entwurf
des VIG kann man in der Tat feststellen - Ulla Heinen
hat es schon gesagt; ich sage es noch einmal auf
Deutsch, Julia -: Endlich wird die unendliche Geschichte beendet - jedenfalls vorläufig.

Wir werden heute hoffentlich zum letzten Mal über
den vorliegenden Entwurf des Verbraucherinformationsgesetzes reden. Aber die Geschichte hat auch eine Fortsetzung. Wir werden wieder über das Thema reden,
wenn wir - wie beschlossen; Ulla Heinen hat schon darauf hingewiesen - die in der Praxis mit dem Gesetz gemachten Erfahrungen auswerten.

Die SPD steht weiterhin für eine Ausweitung des Informationsanspruchs der Verbraucherinnen und Verbraucher auch gegenüber den Unternehmen und die Einbeziehung aller Produkte und Dienstleistungen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ist ein sehr
wichtiger erster Schritt auf dem Weg zu mehr Transparenz gemacht.

Das haben durchweg alle Experten einschließlich unserer kritischsten Kritiker bei unserer Anhörung am
13. Juni bestätigt.

- Sie haben aus der Anhörung den falschen Schluss gezogen.

Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht
auf Information. Das VIG sieht hierbei deutliche Verbesserungen vor und verleiht den Interessen der Konsumenten mehr Gewicht. Die Behörden werden verpflichtet, die Öffentlichkeit bei Verstößen gegen das geltende
Lebensmittelrecht zu informieren. Das wurde auf Druck
der SPD mit einer Verschärfung der im Lebensmittelund Futtermittelgesetzbuch ursprünglich vorgesehenen
Kannregelung erreicht. Hier gilt jetzt eine Sollregelung.

Insgesamt werden die Pflichten und Möglichkeiten
der Behörden zur Information der Öffentlichkeit über
Missstände im Lebensmittel-, Futtermittel- und Bedarfsgegenständebereich ausgeweitet. Außerdem können sich
Verbraucherinnen und Verbraucher künftig selbst bei den
Behörden informieren, auch dann, wenn keine Rechtsverstöße vorliegen. Das, denke ich, ist ein enormer
Schritt. Im Diskussionsprozess zu diesem Gesetzentwurf
haben wir stets Offenheit für Vorschläge signalisiert, die
die Ansprüche der Verbraucher stärken.

Die jüngst im Bundesrat geforderten Änderungen allerdings sind wohl eher als Störfeuer zu werten, Ulla.

Ich sehe das weniger als Anregung denn als ernstgemeinte Vorschläge.

Der von Baden-Württemberg eingebrachte Vorschlag
- ich beziehe mich auf Verbraucherschutzminister
Hauk -, nach dem Unternehmen Auskunft über Namen
und Adressen der Nachfragenden erhalten können sollten, kann nur der Abschreckung dienen. Verbraucherschutzminister Hauk setzt sich gerne öffentlich für mehr
Transparenz ein. Dieser Vorschlag macht aber, denke
ich, deutlich, dass es dabei eher um transparente Verbraucher für die Unternehmen als um Transparenz für
die Verbraucher zu gehen scheint.

Auch die Einschränkung des Informationsrechts bei
nicht mehr auf dem Markt befindlichen Produkten ist
nicht tragbar. Ein starkes Stück war, denke ich, auch der
Vorschlag von Sachsen, dass Auskünfte über Rechtsverstöße für Verbraucher kostenpflichtig sein sollen.

Solchen Verschlechterungen für die Verbraucherinnen
und Verbraucher erteilen wir eine klare Absage. Das
VIG muss endlich verabschiedet werden. Für uns ist dieses Gesetz ein wichtiger erster Schritt auf dem Weg zu
einem transparenten Markt.

Wir werden dafür sorgen, dass weitere Schritte folgen. Das haben wir in unserem Entschließungsantrag
aufgezeigt, den wir bereits in der ersten Runde mit dem
Gesetzentwurf eingebracht haben. Wir wollen, dass auch
die Wirtschaft ihre Verantwortung gegenüber den Verbraucherinnen und Verbrauchern wahrnimmt und sie informiert.

- Das tut sie eben nicht. Denn bei den Unternehmen liegen alle Daten vor, die
eine bewusste Auswahl ermöglichen und eine eigenverantwortliche Marktteilnahme gewährleisten. Wir wollen
auf der Basis der Evaluierung die Aufnahme weiterer
Produkte und Dienstleistungen in den Geltungsbereich
des Gesetzes erreichen.

Der Entschließungsantrag sieht die Dokumentation
und Auswertung der Erfahrungen mit dem Gesetz vor.
Damit werden wir zum Beispiel beobachten können, ob
und, wenn ja, aus welchen Gründen Informationen verweigert wurden, wie sich die Kosten entwickeln und wie
lange die Bearbeitung der Auskunftsanliegen dauert.
Wenn diese Auswertung Fehlentwicklungen offenbart,
werden wir mit gesetzlichen Maßnahmen gegensteuern.

Die Unternehmen sind aufgefordert, eigene Initiativen zu ergreifen und Zugang zu den bei ihnen vorhandenen Informationen zu gewähren. Auch wenn sich der
Dachverband der deutschen Lebensmittelwirtschaft noch
sträubt, gibt es von zunehmend mehr Unternehmen
Signale der Bereitschaft; denn immer mehr wird dies
von seriösen Anbietern als Wettbewerbsvorteil erkannt.

Missstände auf dem Markt lassen sich nur durch
Transparenz und Rückverfolgbarkeit eindämmen.

Der transparente Markt ist notwendig. Niemand wird
diese Entwicklung auf Dauer verhindern können. Wir erwarten Vorschläge. Sollte sich die Wirtschaft hier nicht
bewegen, werden wir auf gesetzliche Maßnahmen dringen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Entwurf des
Bundeshaushaltes 2008 liegt uns vor. Da sich die Wirtschaft weiterhin gut entwickelt, wollen wir an den großen Zielen Konsolidierung und Wachstumsförderung
festhalten.

Wir wollen aber auch an dem Bemühen festhalten, die
Position der Verbraucherinnen und Verbraucher zu stärken; denn eine gute wirtschaftliche Entwicklung und
aufgeklärte, mündige Konsumenten gehören zusammen,
vor allen Dingen, wenn diese Entwicklung nachhaltig
sein soll. Verbraucherpolitik ist schließlich - das wissen
wir alle - Wirtschaftspolitik von der Nachfrageseite.
Deshalb ist es wichtig, dass im Verbraucherministerium
auf der Ausgabenseite zukunftsorientierte Maßnahmen
und Programme gestärkt werden und gleichzeitig im
Verwaltungsbereich gespart wird.

Aufklärung und Information der Verbraucher sind ein
Schwerpunkt. Deshalb unterstütze ich den Ansatz, die
Mittel für entsprechende Projekte nicht zu kürzen. Ich
finde es richtig, dass Minister Seehofer an der Schlichtungsstelle Mobilität festhalten will, auch wenn Frau
Bundesministerin Zypries inzwischen erfreulicherweise
Eckpunkte für ein Gesetz zur Verbesserung der Fahrgastrechte von Bahnfahrerinnen und Bahnfahrern
vorgestellt hat. Solange die Einhaltung der Rechte von
Personen auf Flug-, Schiffs- und Busreisen nicht ausreichend gewährleistet ist, darf diese Projektförderung
nicht eingestellt werden. Es muss aber auch ein Weg gefunden werden, die Projektförderung in den 16 Verbraucherzentralen der Länder für wenigstens zwei Jahre fortzuführen. Wir wissen, dass es leider einige Bundesländer
gibt, die sich zunehmend aus der Verantwortung gestohlen haben.

Nicht nur das belastete Spielzeug aus China sollte
die Verantwortlichen in den Ländern aufhorchen lassen.
Eine warenkundliche Verbraucheraufklärung wird in
allen Bereichen zunehmend nachgefragt und tut not. Die
Länder sind, so denke ich, dazu verpflichtet. Gift im
Spielzeug unserer Jüngsten, bleibelastete Barbies aus
China, Wachsmalstifte mit einem Schwermetallgehalt,
der den zulässigen Höchstwert um das 17-Fache übersteigt, Spieltelefone, die Hörschäden verursachen - vor
all diesen gefährlichen Produkten müssen wir unsere
Kinder schützen und über sie müssen wir die Verbraucher entsprechend aufklären.

Auch Kinder und Jugendliche sind Verbraucher. Ein
beträchtlicher Teil des Taschengeldes wird in Handys,
Klingeltöne, Kleidung und Fast Food gesteckt. Kinder
und Jugendliche werden mit einer speziell auf sie ausgerichteten Werbung umworben. Die Wirtschaft hat sie
längst als Zielgruppe entdeckt. Es ist an der Zeit, dass
die Verbraucherpolitik das ebenfalls tut. Nicht nur unsere Sicherheits- und Gesundheitsstandards müssen sich
an den Kleinsten und Schwächsten unserer Gesellschaft
orientieren; auch die Verbraucheraufklärung muss stärker auf sie ausgerichtet werden, wenn sie zu kritischen,
selbstbestimmten Marktteilnehmern heranwachsen sollen.

Auch junge Verbraucherinnen und Verbraucher müssen besser über das Angebot auf dem Markt informiert
werden, zum Beispiel über die Zusammensetzung der
Produkte, über ihre Wirkung, aber auch über die Umstände, unter denen sie erzeugt werden, und zwar sowohl
über die sozialen als auch über die umwelt- und gesundheitsrelevanten Aspekte. Das gilt für beinahe alle Bereiche; denn Verbraucherpolitik - wir haben es schon
mehrfach gehört - ist ein Querschnittsthema. Das gilt für
Ernährung, für Warenkunde, für Verträge, für Finanzdienstleistungen sowie für den Umgang mit Medien und
Telekommunikation.

Ein zukunftsfähiges Angebot auf dem Markt setzt
eine nachhaltige Nachfrage voraus. Dafür müssen wir
die Verbraucher von morgen fit machen. Wir müssen sie
vor üblen Angeboten von heute schützen: vor Gift im
Spielzeug, vor Gammelfleisch im Döner, vor Blei in der
Kleidung, vor nicht zugelassenem Gentech-Reis und vor
Pestiziden im Obst. Neben verstärkten und effektiveren
Lebensmittel- und Produktkontrollen und harten Sanktionen bei Verstößen sind Aufklärung und Transparenz
die wichtigsten Instrumente gegen solche Skandale.

Wo die freien Kräfte des Marktes wirken, muss die
Seite der Nachfragenden durch Schutzrechte, durch Information und Aufklärung gestärkt werden. Wir sollten
dabei verstärkt und zielgruppengerecht auch unsere
jüngsten Verbraucher im Auge haben und dies bei der
Gestaltung des Haushaltes berücksichtigen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

versuche, wieder zur Sachlichkeit bzw., wie einige Kolleginnen und Kollegen es gerne formulieren, zur Wahrheit und Klarheit zurückzukehren.

Mit dem Gentechnikgesetz und dem dazugehörigen
Durchführungsgesetz bringen wir die Novellierung des
Gentechnikrechts zu einem guten Ende. Das ist ein Ergebnis, für das sich beide Koalitionspartner aufeinanderzubewegt haben und Kompromisse eingegangen sind.
Vor allem die Verbraucherinnen und Verbraucher in
Deutschland haben dabei gewonnen. Damit meine ich
auch die 80 Prozent, die Kollegin Happach-Kasan auf einer Veranstaltung vermisst hat, wie sie vorhin gesagt hat.
Die neue „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnungsregelung
kann einen unhaltbaren Zustand beenden; denn die Regelung schafft die Grundlage dafür, dass Verbraucherinnen und Verbraucher beim Einkauf endlich die Wahl haben.

Ich bedanke mich bei Herrn Minister Seehofer dafür,
dass wir diese Regelung gemeinsam auf den Weg bringen konnten. Die Kennzeichnung liegt meiner Fraktion
und mir ganz besonders am Herzen; denn nach unserer
Ansicht haben Verbraucher ein Recht auf Information
und ein Recht auf die Möglichkeit, zu wählen.

Wer diese Wahlmöglichkeit nutzen will, muss wissen,
was die „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung aussagt.
Herr Minister Seehofer hat das vorhin schon kurz dargestellt. Gestatten Sie mir, dass ich etwas ausführlicher
darauf eingehe. Wenn man in den letzten Tagen die Berichterstattung zu diesem Thema verfolgt hat, konnte
man ein gewisses Durcheinander feststellen. Das eigentliche Problem ist wohl, dass es an dieser Regelung einfach nichts zu kritisieren gibt. Seien wir ehrlich: Das
bringt uns alle offensichtlich ein wenig durcheinander.
Die Gräben sind aufgebrochen. Nicht nur ehemalige Kritiker werden zu Unterstützern, sondern auch umgekehrt.
Auch die Argumente wechseln die Seite. Wer sich
ansonsten gern der Transparenz verweigert und die
Überlastung der Verbraucher durch ein Zuviel an Informationen anprangert, fordert plötzlich brutalstmögliche
Deklaration bis ins kleine Mikrodetail. Es ist kein Wunder, dass die Öffentlichkeit verwirrt ist.

Sicher ist, dass die „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung ein enormer Fortschritt für die Verbraucher ist.
Ohne diese Kennzeichnung müssen sie zurzeit damit
rechnen, dass Fleisch-, Eier- und Milchprodukte von
Tieren stammen, die mit gentechnisch veränderten
Pflanzen gefüttert wurden; denn tierische Erzeugnisse
sind nach EU-Recht nicht kennzeichnungspflichtig. Einzig bei ökologisch erzeugten Produkten ist das ausgeschlossen. Denn diese werden ohne Gentechnik erzeugt.

Verbraucher, die den Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen ablehnen, sind also gezwungen, mit ihrem Einkauf diesen Anbau zu unterstützen. Auch die Anbieter,
die auf solche Futterpflanzen verzichten, haben bisher
keine praktikable Möglichkeit, ihre Produkte auszuloben. Das ist ein unhaltbarer Zustand, der jetzt beendet
wird.

Wer eine Regelung kritisieren will, die so eindeutig
und unzweifelhaft im Interesse der Verbraucherinnen
und Verbraucher ist, muss die Argumente gegen die
„Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung schon ziemlich an
den Haaren herbeiziehen. Ich möchte hier vier Punkte
richtigstellen.

Erster Punkt. Die neue Regelung zur „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung wird im Vergleich zur alten Kennzeichnungsverordnung verschärft. Denn nach der alten
Regelung konnten auch Erzeugnisse mit einem Anteil
gentechnisch veränderter Organismen von bis zu 0,9 Prozent mit „Ohne Gentechnik“ gekennzeichnet werden.
Jetzt liegt die Grenze bei 0,1 Prozent. Die Behauptung,
die Kennzeichnungsregelung sei hier aufgeweicht worden, ist also falsch.

Zweiter Punkt. Die „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung ist für alle verarbeiteten Produkte gleich geregelt,
egal ob es sich um Lebensmittel pflanzlichen oder tierischen Ursprungs handelt. Wenn auf den Produkten
„Ohne Gentechnik“ steht, dann ist keine Gentechnik
drin.

Auch Zusatzstoffe bzw. Enzyme, die mithilfe gentechnischer Verfahren gewonnen wurden, selbst aber keine
GVO enthalten, sind bei Produkten mit der „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung nicht erlaubt, und zwar unabhängig davon, ob es sich hier um pflanzliche oder um
tierische Erzeugnisse handelt. In diesem Zusammenhang
ist die Behauptung, pflanzliche Lebensmittel würden
diskriminiert, falsch. Der Käse mit gentechnisch hergestelltem Chymosin darf genauso wenig die „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung tragen wie die vegetarische
Pizza mit gentechnisch gewonnenen Zusatzstoffen.

Der dritte Punkt, den ich nennen möchte, ist, dass die
unverarbeiteten Produkte unterschiedlich behandelt werden. Die Ursache dafür ist die europäische Kennzeichnungspflicht für GVO-Produkte. Pflanzliche Produkte
werden von der Kennzeichnungspflicht erfasst. So
müsste zum Beispiel ein gentechnisch veränderter Apfel
- den es, Gott sei Dank, nicht gibt - auch als gentechnisch verändert gekennzeichnet werden. Der herkömmliche Apfel darf also keine „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung tragen, weil diese überflüssig ist. Es ist
selbstverständlich, dass er gentechnikfrei ist.

Bei Milch, Eiern und Fleisch ist das anders. Denn für
die gibt es keine EU-Kennzeichnungspflicht. Sie gilt für
gentechnisch veränderte Futtermittel. Sie läuft aber ins
Leere, weil tierische Produkte ja nicht der Kennzeichnungspflicht unterliegen. Damit haben Verbraucherinnen
und Verbraucher keine Möglichkeit, zu erfahren, ob
diese Produkte von Tieren stammen, die mit gentechnisch veränderten Pflanzen gefüttert wurden.

Durch die Regelung zur „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung - Sie merken, ich wiederhole es immer wieder, damit es wirklich alle verstehen - bekommen Verbraucher demnächst die Information darüber, ob Milch,
Eier und Fleisch von Tieren stammen, die keine kennzeichnungspflichtigen und damit keine gentechnisch
veränderten Futtermittel bekommen haben.

Mein letzter Punkt. Entsprechend den EU-Vorschriften für ökologische Erzeugung gibt es hier allerdings die
Möglichkeit einer Ausnahme: Wenn ein Zusatzstoff bzw.
ein Enzym unverzichtbar und nur noch durch gentechnische Verfahren hergestellt werden kann und nur noch so
verfügbar ist, dann darf dieser Stoff sowohl für ökologische Produkte als auch für Ohne-Gentechnik-Erzeugnisse eingesetzt werden. Ob es eine Alternative gibt,

wird im Einzelfall genau geprüft. Bisher gibt es keine
Ausnahmen.

Gerade der letzte Punkt, die Ausnahme, von der wir
nicht wissen, ob sie jemals eintreten wird, wird von den
Kritikern aufgegriffen, von denen, die unter dem Vorwand, totale Transparenz schaffen zu wollen, nach Möglichkeiten suchen, die „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung zu verhindern. Sie haben jahrelang in Kauf
genommen, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher
gezwungen waren, ohne ihr Wissen mit jedem Kauf den
Anbau und die Verfütterung von gentechnisch veränderten Pflanzen zu unterstützen. Entweder ist der plötzliche
Schrei nach totaler Transparenz scheinheilig, oder es findet hier tatsächlich ein Umdenken statt, und den Verbraucherinnen und Verbrauchern soll endlich das Recht
auf mehr Information eingeräumt werden. Wir werden es
sehen.

Wir werden das weiter kritisch beobachten: bei der
Diskussion über Kennzeichnungsschwellenwerte für
Saatgut, bei der Diskussion über Toleranzwerte für in
Europa nicht zugelassene GVO, aber auch dann, wenn es
zu einem neuen Verunreinigungsskandal kommen sollte.

Ich hoffe sehr, dass Sie diese Unterscheidung verstanden haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Messer, Gabel,
Schere, Licht sind für kleine Kinder nicht.“ Wer von uns
kennt nicht diesen Spruch, der uns vor gefährlichen Gegenständen schützen soll? Eltern halten Kinder von diesen Gegenständen fern.

Doch wie sieht es mit Kinderspielzeug aus? Giftiges
Barbiezubehör, Blei in Lokomotiven und Kinderlätzchen, Drogen in Bastelsets, das waren die Skandale, die
uns kurz vor Weihnachten in Atem hielten. Aber nicht

nur zur Weihnachtszeit kann das Spielen für Kinder gefährlich sein. Das zeigt ein Blick auf die Seiten des europäischen Warnsystems RAPEX; der Kollege Goldmann
hat gerade schon darauf hingewiesen. Dort sind 14 gefährliche Spielzeuge aufgeführt - die Lichterkette habe
ich jetzt nicht darauf gefunden, Herr Goldmann -, und
das bereits zur Hälfte des Monats März. Dazu gehören
zum Beispiel der Spiel-Lkw „Trailblazer“, bei dem
große Vergiftungsgefahr besteht, und ein Spielfernglas
chinesischer Machart, ebenfalls giftig. Es gibt einen
Spiel-Lkw mit Blöcken, die verschluckt werden und somit zum Ersticken führen können. Es gibt die giftigen
Plastikschnüre „Scoubidou“ und vieles mehr.

Die Liste wird sicher noch länger; denn, wie gesagt,
der März ist leider noch nicht herum. Aktuell ist davon
auszugehen, dass Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre in
diesem Jahr mit Spielzeug bis zu einem Wert von durchschnittlich 53 Euro rechnen können. Es wird weiterhin
Spielzeug auf den Markt kommen.

Zu viel Blei in der Farbe, gefährliche Weichmacher
im Kunststoff, Magnete, die sich lösen und geschluckt
werden können, zu laute Spielzeughandys, die das Gehör
schädigen können, all dies gehört nicht in Kinderhände
und noch weniger in Kindermünder.

Weil Blei eine tragende Rolle in den Spielzeugskandalen gespielt hat, kurz etwas zu den möglichen Auswirkungen: Blei schädigt die Blutbildung, wirkt schädigend
auf die Nieren und auf das Nervensystem, kann bei Kindern zu psychomotorischen Störungen, zur Verminderung des IQ und der Gedächtnisleistung führen und ist
erbgutschädigend.

Ich zitiere:

Wo es um die Gesundheit … unserer Kinder geht,
darf es keine Kompromisse geben. … Punkt.

Dieses Zitat von Industriekommissar Verheugen bringt
im wahrsten Sinne des Wortes die Problematik auf den
Punkt. Leider entspricht der Vorschlag der EU-Kommission diesem Ansinnen nicht.

So enthält der Vorschlag zwar ein Verwendungsverbot
für krebserregende, erbgut- und fortpflanzungsschädigende Stoffe, die man auch k/e/f-Stoffe nennt. Dieses
Verwendungsverbot gilt allerdings nur dann, wenn die
Konzentrationsgrenzwerte entsprechend den Regelungen im Chemikalienrecht überschritten werden. Sie haben richtig gehört: im Chemikalienrecht. Damit wird der
Gehalt des jeweiligen Stoffes im Produkt als entscheidend angesehen. Für die Sicherheit der Kinder ist aber
doch wichtig, wie viel von dem jeweiligen Giftstoff aus
dem Spielzeug freigesetzt wird;

denn am Spielzeug wird gelutscht, gekaut oder es wird
gar verschluckt. Das heißt, das Chemikalienrecht bringt
uns hier nicht weiter. Im Gegenteil: Es zeigt eine deutliche Verschlechterung des geltenden Schutzniveaus für
Kinderspielzeug auf.

Zum Vergleich: Der für Lebensmittelverpackungen
derzeit zulässige Grenzwert für Vinylchlorid - das ist ein
Stoff, den wir in PVC, Isolierungen und Weichmachern
finden - ist mit 1 Milligramm pro Kilogramm tausendfach niedriger als der nach Chemikalienrecht zulässige
Grenzwert. Vinylchlorid führt übrigens zur Schädigung
der Leber, Speiseröhre, Milz und Haut und wird als
krebserzeugend eingestuft.

Auch bei den Duftstoffen springt der Vorschlag der
EU-Kommission zu kurz: 38 sollen verboten werden;
26 Stoffe dürfen aber weiter verwendet werden, wenn
sie denn gekennzeichnet sind. Man stelle sich das einmal
vor.

Kontraproduktiv ist auch das im Kommissionsvorschlag erneut vorgesehene Verbot nationaler Prüfzeichen; dies ist schon verschiedentlich ausgeführt worden.
Die Entscheidung des Europäischen Parlaments und des
Rates vom Februar 2008 beinhaltet eine generelle Beibehaltung nationaler Sicherheitszeichen, mit denen wir sehr
gute Erfahrungen gemacht haben. Dieses unabhängige
Prüfzeichen gibt den Eltern Orientierung und garantiert
ihnen Sicherheit. Unser Prüfzeichen hat sich bewährt.
Wir brauchen kein entsprechendes EU-einheitliches
Prüfzeichen.

Ich habe bereits gesagt, dass Kinder besonders
schutzbedürftig sind. Deshalb wollen wir, dass Kinderspielzeuge wie Lebensmittel behandelt werden und den
sogenannten Lebensmittelbedarfsgegenständen gleichgestellt werden.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Mitglieder der Arbeitsgruppe!

„Gentechnik macht nicht satt“, titelt heute die Süddeutsche Zeitung. Wir haben über dieses Thema gestern diskutiert, und nicht einmal die Biotechindustrie behauptet
mehr, sie könne das Welthungerproblem lösen.

Mir scheint, die Grüne Gentechnik, die einmal vorgab,
als Tiger zu starten, ist auf dem besten Wege, als Bettvorleger zu landen.

Bei Minister Seehofer möchte ich mich für die offenen Worte bedanken, die er am Wochenende und auch
gestern in der Ernährungsdebatte zur Rolle der Grünen
Gentechnik und zu den Interessen gewisser Saatgutgroßkonzerne gefunden hat. Ich erlaube mir allerdings, ein
Goethe-Zitat anzuschließen:

Es reicht nicht, zu wollen, man muss auch tun.

Wir sind nach wie vor der Meinung, dass der von
Monsanto vorgelegte Beobachtungsplan für MON810
nicht ausreicht. Deshalb muss der Anbau ausgesetzt werden, bis ein effektiver Monitoringplan vorliegt.

Der dritte Bericht zum Gentechnikgesetz, über den
wir heute debattieren, basiert auf den vor der Novellierung des Gesetzes geltenden Regelungen. Im Bereich
Grüne Gentechnik sind die Erfahrungen recht dürftig.
Das liegt nicht nur daran, dass bisher nur der gentechnisch veränderte Mais MON810 in nennenswertem Umfang landwirtschaftlich genutzt wird, sondern das liegt
auch daran, dass wir vielleicht darüber nachdenken müssen, ob wir die passenden Instrumente haben, um wirklich alle relevanten Erfahrungen zu sammeln und auszuwerten.

Der Bericht offenbart Handlungsbedarf. Unbefriedigend ist es zum Beispiel, dass mit den bisherigen Untersuchungen die wirtschaftliche Entwicklung bei der Grünen Gentechnik nicht bewertet werden kann, da diese
immer auf den gesamten Bereich der Biotechnologie abzielen; zu der Roten und der Weißen Gentechnologie
sind ja schon Ausführungen gemacht worden.

Sozioökonomische Daten werden derzeit überhaupt
nicht gesammelt, obwohl dies dringend nottäte.

Der Bedarf an einer Gegenüberstellung des gesellschaftlichen Nutzens und der Kosten wurde bereits vor
zwei Jahren festgestellt, nämlich im Bericht des Büros
für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag: „Grüne Gentechnik - transgene Pflanzen der 2. und
3. Generation“. So eine Analyse könnte die öffentliche
Debatte endlich auf eine sachliche Basis stellen, und sie
könnte dafür sorgen, angesichts knapper Kassen die finanziellen Mittel effektiv einzusetzen.

Auch das EU-Zulassungsverfahren für GVO-Pflanzen muss überarbeitet und um sozioökonomische Aspekte erweitert werden. Das Verfahren muss transparent
und demokratisch gestaltet werden. Es geht nicht nur um
die Unbedenklichkeit für Gesundheit und Umwelt, sondern es geht auch um die Möglichkeiten und Kosten der
Kontrolle neuer GVO-Konstrukte. Entscheidungen auf
ausschließlich naturwissenschaftlicher Basis blenden
politische bzw. demokratische Aspekte aus und tragen

wirtschaftlichen Auswirkungen, Akzeptanz und Kontrollmöglichkeiten kaum Rechnung. In diesem Sinne
werden wir uns für eine Überarbeitung einsetzen. Ein
transparentes und allgemein anerkanntes Zulassungsverfahren trägt nicht nur zu einer stärkeren Akzeptanz der
Grünen Gentechnik bei, sondern vermeidet auch jahrelange Diskussionen.

Ebenso wie an volkswirtschaftlichen Analysen mangelt es bisher an einem Biodiversitätsmonotoring für den
GVO-Anbau. Ein solches Monitoring ist einfach unverzichtbar. Als Gastgeber der Biodiversitätskonferenz im
nächsten Monat in Bonn sollten wir mit gutem Beispiel
vorangehen. Dafür werden wir uns einsetzen. Ich bin sicher, dass wir unseren Koalitionspartner dabei an unserer Seite haben.

Ich zitiere:

Die Zusammenhänge und Wechselwirkungen in
Flora und Fauna sind ein hochkomplexes System.
Die Erfahrungen im Natur- und Umweltschutz zeigen uns, dass Auswirkungen menschlicher Eingriffe oft erst nach erheblicher zeitlicher Verzögerung spürbar werden. Diese Erfahrung machen wir
z. B. lokal im Gewässerschutz und erleben wir global im Klimawandel. Viele Entscheidungen haben
den Charakter der Abwägung zwischen Chancen/
Nutzen und Risiken. Im Risikomanagement gilt: Je
höher die Risiken, umso größer die Vorsorge.

Das ist eine Passage aus der Presseerklärung des Kreisverbandes der CSU Traunstein vom 10. April 2008, die
ich zitiere, weil ich finde, dass sie die Problematik auf
den Punkt bringt.

Wir werden uns also gemeinsam für effektives Monitoring, für eine Überarbeitung der EU-Zulassungsverfahren und größtmögliche Vorsorge einsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Falls Sie gleich
ein paar Zahlen noch einmal hören, macht das, so denke
ich, gar nichts. Dann bleibt es besser hängen.

Vor drei Wochen hat die EU-Kommission den
RAPEX-Jahresbericht für 2007 vorgelegt, der die Zahlen
des europäischen Schnellwarnsystems für gefährliche
Konsumgüter enthält. Der Kollege Goldmann hat es bereits gesagt: Um über 50 Prozent ist die Anzahl dieser
Fälle angestiegen. Um genau zu sein, Herr Goldmann:
Es waren 417 Meldungen, die vor allen Dingen gefährliches Spielzeug betrafen. Das heißt, es war pro Tag mehr
als ein Fall.

„Ein Spielzeug gibt zuerst Genuss durch seine Erscheinung und dann Heiterkeit durch seinen Gebrauch“,
heißt es bei Jean Paul in der Erziehlehre. Heutzutage
müsste es wohl eher heißen: Ein Spielzeug gibt zuerst
Genuss durch seine Erscheinung und dann Vergiftungs-,
Erstickungs- und Verletzungsgefahr durch seinen Gebrauch.

Mit ein paar Beispielen will ich das illustrieren. Seit
der letzten Lesung zu diesem Gesetzentwurf Mitte März
sind täglich neue gefährliche Produkte aufgetaucht; ich
möchte sie aneinanderreihen: Verschiedene Spielzeugwaffen mit Laser, Hersteller unbekannt, Warnung: Erblindungsgefahr durch zu starken Laser; Schaukelpferd,
Hersteller unbekannt, Warnung: Schaukelpferd kann
sich mit Kind überschlagen; ferngesteuerter Helikopter,
Hersteller: AEOLUS, Warnung: Gefahr durch Stromschläge; Plastikdinosaurier, Hersteller unbekannt, Warnung: enthält nicht zugelassene, krebserregende chemische Substanzen. Beim Spielhandy von Super Hero
können sich die Kinder Gehörschäden holen. Beim Kreisel des Herstellers TEDi können sie sich durch einen zu
hohen Anteil an Weichmachern vergiften. Ebenso ist es
beim Malen mit den Kinderfarben von TOY PLACE;
denn bei denen werden die Chemikaliengrenzwerte
überschritten.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind nur einige
wenige Beispiele aus einer langen Liste. Von Heiterkeit
durch den Gebrauch kann also keine Rede sein. Solche
Produkte gehören nicht in Kinderhände und Kindermünder.

Der Vorschlag der EU-Kommission zur Spielzeugrichtlinie reicht nicht aus; auch das ist schon von meinen
Vorrednerinnen und Vorrednern gesagt worden. Dieser
Entwurf enthält zwar ein Verwendungsverbot für
krebserregende, erbgut- und fortpflanzungsschädigende
Stoffe - k/e/f-Stoffe genannt -, dieses Verbot gilt allerdings nur dann, wenn die Konzentrationsgrenzwerte entsprechend den Regelungen im Chemikalienrecht überschritten werden. Damit wird der Gehalt des jeweiligen
Stoffes im Produkt als entscheidend angesehen. Für die
Sicherheit der Kinder ist es aber wichtig, wie viel des jeweiligen Giftstoffs vom Spielzeug freigesetzt werden
kann. Denn am Spielzeug wird gelutscht, gekaut, und
manchmal wird es auch verschluckt.

Das Chemikalienrecht bringt uns hier also nicht weiter. Im Gegenteil: Es stellt eine deutliche Verschlechterung des geltenden Schutzniveaus für Kinderspielzeug
dar. Der für Lebensmittelverpackungen zulässige Grenzwert für Vinylchlorid ist zum Beispiel mit 1 Milligramm
pro Kilogramm tausendfach - ich betone: tausendfach niedriger als der nach Chemikalienrecht zulässige Grenzwert. Vinylchlorid führt übrigens zu Schädigungen der
Leber, der Speiseröhre, der Milz, der Haut und wird als
krebserzeugend eingestuft.

Auch bei den Duftstoffen springt der Vorschlag zu
kurz. 38 Stoffe sollen verboten werden. 26 dürfen dagegen weiter verwendet werden, wenn sie gekennzeichnet
sind.

Kontraproduktiv ist auch das im Kommissionsvorschlag erneut vorgesehene Verbot normaler Prüfzeichen.
Die Entscheidung des Europäischen Parlaments und des
Europäischen Rates vom Februar 2008 für eine generelle
Beibehaltung nationaler Sicherheitszeichen wird hierdurch für den besonders sensiblen Spielzeugbereich ad
absurdum geführt; Frau Klöckner hat dies auch schon
ausgeführt. Gerade bei Kinderspielzeug müssen sich Eltern mithilfe eines unabhängigen Prüfzeichens am Markt
orientieren können.

Das GS-Zeichen hat sich bewährt und muss erhalten
bleiben, solange es kein entsprechendes EU-einheitliches Prüfzeichen - natürlich auf dem Niveau und Standard des GS-Zeichens - gibt.

Ende Mai soll ein Sicherheitspakt zwischen führenden Spielzeugherstellern aus der EU und der EU selbst
geschlossen werden. Das ist zwar begrüßenswert; aber
eigentlich ist dies eine Selbstverständlichkeit.

Die Hersteller müssen natürlich dafür sorgen, dass das
von ihnen angebotene Spielzeug für die Kinder sicher
ist. Kinder sind besonders schutzbedürftig; dies betonen
wir immer wieder. Kleine Kinder nehmen Spielzeug in
den Mund. Deshalb sollte Spielzeug wie ein Lebensmittel behandelt werden und den sogenannten Lebensmittelbedarfsgegenständen gleichgestellt werden.

Unser Antrag, Herr Staatssekretär Müller, fordert die
Bundesregierung auf, bei den Verhandlungen auf EUEbene Folgendes deutlich zu machen: Bei der Sicherheit
von Kindern darf es keine Kompromisse geben. - Bitte
unterstützen Sie uns alle dabei und stimmen Sie für unseren Antrag.

Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich denke, wir alle sind uns darin einig, dass
die Rahmenbedingungen für den Milchmarkt, um den es

heute auch noch geht, verbessert werden müssen. Dennoch lehnen wir die populistischen Forderungen ab;
denn sie sind für die Weiterentwicklung des Milchsektors nur wenig hilfreich. Aus diesem Grunde lehnen wir
auch den Antrag der Grünen ab. Welche konkreten Maßnahmen hier im Einzelnen ergriffen werden müssen,
werden wir in den nächsten Wochen in der Koalition sicherlich diskutieren.

Von der Milch ist der Weg zur Gentechnik nicht weit.
Eines der größten milchverarbeitenden Unternehmen in
Deutschland, nämlich die Campina GmbH, hat heute im
Vorfeld der Internationalen Fachmesse für Molkereiprodukte für seine wichtigste Marke „Landliebe“ den Einstieg in die „Ohne Gentechnik“-Kennzeichnung angekündigt.

Wir begrüßen einen neuen großen Anbieter in diesem
Segment. Im Rahmen der Fachkonferenz der SPD-Fraktion kündigte letzte Woche auch die mittelständische Supermarktkette tegut an, neben dem bereits bestehenden
Angebot an Molkereiprodukten auch beim Schweinefleisch in die „Ohne Gentechnik“-Kennzeichnung einzusteigen. Mehrere Anbieter haben auf unserer Konferenz
zur Kennzeichnungsregelung gezeigt, dass diese Kennzeichnung machbar ist. Das Interesse der Marktteilnehmer ist groß. Einige sind bereits auf dem Markt; bei anderen steht der Einstieg unmittelbar bevor. Das ist, wie
ich finde, ein Vorteil für die Verbraucherinnen und Verbraucher, die durch die so entstehende Transparenz endlich auswählen können, Herr Kollege.

Herr Minister Seehofer ist leider nicht da. Herr Staatssekretär, bitte übermitteln Sie ihm unseren Dank, dass
wir mit der „Ohne Gentechnik“-Kennzeichnung ein
wirklich gutes Vorhaben auf den Weg bringen können.

Umso empörender und unverständlicher ist der Eierkurs, den die CSU in Sachen gentechnikfreie Regionen
eingeschlagen hat. Die Überschrift „In Bayern bin ich
gegen Gentechnik“ aus der Süddeutschen Zeitung ist bereits zitiert worden. In Bayern sind Sie also dagegen und
in Berlin dafür? Bislang sind etwa 15 000 Mails bei
Herrn Seehofer und Herrn Dr. Ramsauer eingegangen.
Sie wurden von Bürgerinnen und Bürgern geschrieben,
die genau wissen, dass es nicht reicht, in Bayern mehr
Rechte für gentechnikfreie Regionen zu fordern, sondern
dass man sich hier in Berlin und später auch in Brüssel
dafür einsetzen muss, dass solche Forderungen ernst gemeint sind.

Wir stehen bereit, um gemeinsam mit Ihnen den Worten Taten folgen zu lassen. Die Forderungen der CSU
nach Verbindlichkeit für die gentechnikfreien Regionen
und nach der Möglichkeit, dass Länder und Regionen
künftig selbst über den gewerblichen Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen oder die Forschung entscheiden können, begrüßen wir ausdrücklich. Wir haben
sie bereits im Juni in unseren Antragsentwurf „Für eine
nachhaltige Weiterentwicklung des europäischen Gentechnikrechts“ aufgenommen.

Unser Antragsentwurf enthält Forderungen, mit denen die CSU Landtagswahlkampf betreibt. Ich nenne
beispielsweise die Überarbeitung des EU-Zulassungsverfahrens für gentechnisch veränderte Pflanzen. Wir
wollen mehr Transparenz und Demokratie bei diesen
Entscheidungen und eine stärkere Berücksichtigung
auch von kritischen Stellungnahmen. Wir fordern ein
Anbauverbot für nicht koexistenzfähige Pflanzen wie
Raps. Wir fordern die Kennzeichnung von GVO-haltigem Saatgut ab der Nachweisgrenze von 0,1 Prozent.

Diese Forderungen waren auch schon von Herrn
Dr. Ramsauer, Herrn Minister Seehofer und anderen
CSU-Politikern zu hören. Was hielt Sie also bisher davon ab, mit uns über unseren Entwurf zu diskutieren?

Wenn wir den Antrag der Grünen nachher in die Ausschüsse überweisen, dann habe ich dabei Bauchschmerzen. Ich hoffe auf ernsthafte Beratungen und auf die
Redlichkeit der CSU. Ich fordere Sie auf, gemeinsam
mit uns für die Einbringung und Umsetzung dieser Forderungen zu sorgen. Denn wenn sich Ihr Einsatz für die
gentechnikfreien Regionen als Wahlkampfgetöse entpuppt, dann fällt das nicht nur Ihnen von der CSU auf
die Füße, sondern die Menschen im Land verlieren ihr
Vertrauen in die Politik. Das schadet uns allen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Werte Damen und Herren!
Gestern veröffentlichte Stern TV einen PreisvergleichsElvira Drobinski-Weiß
test und kürte den billigsten Discounter. Doch welchen
Preis hat dieser Preis? Sind im Erdbeerjoghurt für
29 Cent wirklich Erdbeeren? Können Erzeuger und Beschäftigte von solchen Preisen leben? Ist das T-Shirt für
2 Euro seinen Preis wert?

Letztes Frühjahr geriet ein Textildiscounter mit solchen Preisen in die Schlagzeilen: „Kinderarbeit nicht
ausgeschlossen“ berichtete der Spiegel im Mai 2008.
Dadurch zeigt sich: Der Preis für Billig kann sehr hoch
sein.

In der Süddeutschen Zeitung stand im Februar 2009
„Schuften für 42 Euro im Monat“ in den Entwicklungsländern, damit in Deutschland billige Kleidung angeboten und verkauft werden kann. Verbraucher, die über solche Missstände informiert sind, werden wohl kaum noch
zu solchen Produkten greifen. Und das ist gut so.

Die Verbraucher wollen nicht nur ein gutes Produkt,
sie interessieren sich auch für die ökologischen und
sozialen Bedingungen der Produktion, den Umgang mit
Ressourcen, die Arbeitsbedingungen und Löhne, die
Knebelung von Zulieferern und Ähnliches. Ein nachhaltiger, sozial- und umweltverträglicher Konsum setzt
informierte Verbraucher voraus. Deshalb sind die im
Verbraucherpolitischen Bericht 2008 genannten Informationsvorhaben wichtig. Verbraucher müssen verantwortlich handelnde Unternehmen und nachhaltig erzeugte Produkte besser erkennen können.

Dadurch werden dann auch die Preise transparenter.

Uns geht es hier nicht allein um die Verbraucher, sondern auch und vor allem um die Unternehmen. Die Unternehmen müssen stärker als bisher gesellschaftliche
Verantwortung übernehmen. Das geht aber nicht freiwillig, Herr Kollege Goldmann. Das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales hat gerade ein Forum zur gesellschaftlichen Verantwortung von Unternehmen eingesetzt, von dem wir neue Impulse erwarten dürfen.

- Nein, nicht „oh Gott“.

Mehr Transparenz auf dem Markt ist das Stichwort
für die „Ohne Gentechnik“-Kennzeichnung. Das ist eine
große Errungenschaft für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Mit großer Mehrheit lehnen sie gentechnisch veränderte Lebensmittel und den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen ab.

80 Prozent der GVO-Pflanzen landen aber im Tierfutter,
ohne dass die Verbraucherin und der Verbraucher das erkennen können; denn im EU-Recht ist hier eine Lücke.
Es ist keine Kennzeichnung vorgeschrieben.

Wer keine Ökoprodukte kauft, war bisher gezwungen,
mit dem Einkauf von Milch, Eiern oder Fleisch und daraus gefertigten Produkten den GVO-Anbau zu unterstützen. Mit der „Ohne Gentechnik“-Kennzeichnung
können die Verbraucher jetzt die Erzeugnisse erkennen,
bei denen bewusst auf die Fütterung mit gentechnisch
veränderten Pflanzen verzichtet wurde.

Gerade das ist denjenigen, die an dem GVO-Anbau verdienen, aber ein Dorn im Auge.

Deshalb wird Unsinn verbreitet, wie zum Beispiel,
dass „Ohne Gentechnik“-Produkte bis zu 0,9 Prozent
GVOs enthalten würden.

Das ist sachlich falsch. Damit werden die Verbraucher
verwirrt. Auch aus der CDU/CSU-Fraktion sind manchmal solche unrichtigen Äußerungen zur Kennzeichnung
zu hören. Wenn Sie mir nicht glauben, dann lesen Sie
doch nach. Oder fragen Sie einfach im Ministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz nach.
Es ist sogar zu einer Verschärfung gegenüber der alten
NLV-Regelung gekommen.

Danach galt tatsächlich der Schwellenwert von
0,9 Prozent. Das muss hier auch einmal öffentlich deutlich gemacht werden.

Wir brauchen jetzt dringend die schon vereinbarte Informationskampagne; denn die Verbraucher müssen korrekt und gut informiert werden.

Immerhin gibt es einige Unternehmen, die mit „Ohne
Gentechnik“-Produkten auf dem Markt sind. Auch ihnen
gegenüber ist es unverantwortlich, wenn wir es weiterhin den Lobbyisten überlassen, die Regelung aus eigennützigen Motiven heraus in Misskredit zu bringen und
Unsinn zu verbreiten. Frau Ministerin, dagegen müssen
wir angehen,

und hier müssen wir für Aufklärung sorgen - am besten in Zusammenarbeit mit den Verbraucherverbänden.

Wir müssen für eine Orientierung sorgen - am besten
mit einem einheitlichen Logo.

Ein weiteres Thema, das uns sehr beschäftigt hat, ist
das Spielzeug. Bei diesem Thema sind wir uns alle hier
sicher einig, geht es doch um den Schutz der kleinsten
Verbraucher, nämlich der Kinder. Frau Ministerin, ich
bin Ihnen für die klaren Worte dankbar; denn in der Tat
sind die Anforderungen gemäß der Spielzeugrichtlinie
nicht ausreichend. Die nötigen Konsequenzen aus den
Spielzeugskandalen wurden leider nicht gezogen. In
manchen Punkten gibt es sogar Verschlechterungen, beispielsweise bei den Migrationswerten für Schwermetalle. Sie liegen zum Teil - zum Beispiel beim Blei - höher als nach der bisherigen Regelung. Außerdem ist
weiterhin keine Überprüfung der Spielzeugsicherheit
durch unabhängige Dritte vorgeschrieben. Das ist dramatisch; denn auf der Spielwarenmesse in Nürnberg
wurde bei Stichproben jedes vierte Produkt beanstandet.
50 davon hatten so schwere Mängel, dass sie in der EU
nicht auf den Markt gebracht werden dürfen.

Um für ihre Kinder auf Nummer sicher zu gehen,
sollten Verbraucherinnen und Verbraucher beim Einkauf
auf das GS-Zeichen achten. Auch die Spielzeughersteller stehen in der Verantwortung, wenn es um die Sicherheit der Kinder geht. Sie sind aufgefordert, nur Produkte
mit GS-Zeichen anzubieten. Hierbei zeigt sich, wie groß
die Verantwortung der Unternehmen ist; denn bei Gesundheit und Sicherheit der Kinder darf es keine Kompromisse geben.

Ich appelliere an die Spielzeuganbieter, sich freiwillig
der Überprüfung durch Dritte zu unterziehen. Ich rate
Eltern, im Interesse ihrer Kinder auf das GS-Zeichen zu
achten, das eine geprüfte Sicherheit durch unabhängige
Dritte anzeigt.

Damit können Hersteller ihre Produkte labeln, wenn
diese einer freiwilligen unabhängigen Sicherheitsprüfung unterzogen wurden. Ich denke, dafür sollten wir
uns alle miteinander einsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die SPD hat das MON-810-Verbot öffentlich begrüßt; denn wir hatten bereits mehrfach auf
ein Verbot gedrungen und damit auch die Einhaltung des
Koalitionsvertrags eingefordert. Dort heißt es - ich zitiere -:

Der Schutz von Mensch und Umwelt bleibt, entsprechend dem Vorsorgegrundsatz, oberstes Ziel
des deutschen Gentechnikrechts.

Auch Frau Aigner hat zuvor darauf hingewiesen.

Bereits in seiner Verfügung vom 27. April 2007 sah
das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit BVL - Zitat - „berechtigten Grund zu der Annahme, dass der Anbau von MON 810 eine Gefahr für
die Umwelt darstellt“.

Es ordnete zwar das Ruhen der Inverkehrbringensgenehmigung an. Aber im Dezember 2007 wurde MON 810
wieder zugelassen. Wir, die SPD, haben diese Entscheidung kritisiert; denn die Zweifel an der Unbedenklichkeit für Umwelt und Gesundheit sind bis heute nicht ausgeräumt.

Das nun von Ministerin Aigner ausgesprochene Verbot ist die längst überfällige Konsequenz daraus. Ich
danke Frau Aigner für diese Entscheidung. Auch im Namen der SPD-Fraktion - Herr Kelber hat es ebenfalls angesprochen - sichere ich Ihnen unsere Unterstützung zu;
denn der Vorsorgegrundsatz muss für uns alle Priorität
haben.

Dafür müssen wir einstehen, auch dann, wenn es Gegenwind gibt. Wo bleibt die Unterstützung der CDU/CSUFraktion? Beim Koalitionspartner herrscht Durcheinander, nicht nur beim Thema MON 810, sondern auch
beim Thema Amflora-Kartoffel.
Wir halten einen Stopp des Versuchsanbaus für geboten, da das Austragsrisiko offensichtlich nicht so gering
ist, wie es häufig dargestellt wird. Nicht Pollenflug und
Vermehrung sind hier das Problem, sondern der Durchwuchs. Zwischen 10 000 und 30 000 Kartoffelknollen
- falls Sie das noch nicht wussten - können auf dem
Acker verbleiben, weil sie von der Erntemaschine nicht
erfasst werden. Davon kann ein Teil den Winter überstehen, im nächsten Jahr keimen und unkontrolliert durchwachsen. Das ließ sich 2008 im Süden von Mecklenburg
beobachten. Dort kam es zu einem Amflora-Durchwuchs auf einem ehemaligen Versuchsfeld in der Nähe
von Zepkow, obwohl der Versuch 2007 beendet worden
war. Solange die unkontrollierte Verbreitung nicht ausgeschlossen werden kann, befürworten wir ein Verbot
des Versuchsanbaus. Minister Gabriel hat bereits öffentlich seine Unterstützung zugesagt.

Wo aber steht die CDU/CSU-Fraktion? Es ist nicht
einfach, mit so einem Durcheinander beim Koalitionspartner politisch etwas auf den Weg zu bringen. Die
CSU positioniert sich in Bayern anders als in Berlin:
Während in München das Verbot der Grünen Gentechnik
plötzlich ein Gebot der Ethik ist,

wird der Einsatz in Berlin unterstützt. Während die CSU
in München Verbindlichkeit für gentechnikfreie Regionen fordert, verweigert sie in Berlin unseren Anträgen
zur Umsetzung dieser Forderungen die Zustimmung. So
kann man nicht arbeiten. So kann man nicht mit Bürgerinnen und Bürgern umgehen.

Wir brauchen einen klaren Kurs in Sachen Gentechnik. Das Thema ist den Menschen viel zu wichtig, als
dass sich Deutschland bei jeder Entscheidung auf EUEbene enthalten kann, weil sich die CDU/CSU-geführten Ministerien auf keine Linie einigen können. Das ist
heute schon mehrfach angesprochen worden.

Verbraucherinnen und Verbraucher lehnen die Grüne
Gentechnik ab. Das hat erneut eine von Emnid durchgeführte Umfrage in Bayern gezeigt. Danach fordern
72 Prozent der bayerischen Bevölkerung - ich betone:
der bayerischen Bevölkerung - und sogar 76 Prozent der
CSU-Wähler ein MON-810-Verbot. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der FDP, sogar 59 Prozent der FDPWähler in Bayern schließen sich dieser Forderung an.

Das sollte Ihnen eigentlich zu denken geben und endlich
den Weg für einen klaren Kurs in Sachen Grüne Gentechnik freimachen.

Ich nenne noch einmal einige wichtige Punkte: Verbraucherinnen und Verbrauchern dürfen keine gentechnisch veränderten Produkte aufgezwungen werden. Wir
brauchen deshalb auf EU-Ebene die Schließung der
Kennzeichnungslücke bei tierischen Produkten. Auf nationaler Ebene müssen wir endlich die bereits vereinbarte Informationskampagne zur Kennzeichnung „Ohne
Gentechnik“ starten, zum Beispiel mit einem einheitli23548

chen Logo. Gentechnikfreie Regionen brauchen Rechtssicherheit und Verbindlichkeit; denn nach derzeitigem
Recht können sie durch die Entscheidung einzelner
Grundstücksbesitzer gefährdet werden, indem einzelne
Parzellen mit gentechnisch veränderten Pflanzen bestellt
werden.

Ich könnte diese Liste fortführen, aber meine Redezeit geht zu Ende. Mit dem MON-810-Verbot ist der Anfang gemacht. Wir begrüßen das sehr. Ich fordere unseren Koalitionspartner auf, die Ministerin auf diesem Weg
und diesen Weg überhaupt zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Auf ein Neues: Über
den vorliegenden Antrag der Linken zu den volkswirtschaftlichen Kosten der Grünen Gentechnik haben wir
bereits debattiert, und wir, die SPD-Fraktion, haben auch
unsere Gründe dargelegt, warum wir ihn ablehnen.

Zwar halten wir es auch für richtig und wichtig, dass
nach über 20 Jahren Debatte über das Für und Wider der
Grünen Gentechnik endlich systematisch Daten gesammelt werden, die eine sozioökonomische Analyse ermöglichen. Unserer Meinung nach muss aber auf EUEbene angesetzt werden.

Auch das Büro für Technikfolgenabschätzung beim
Deutschen Bundestag hat im Rahmen der Untersuchung
des Projekts „Auswirkungen des Einsatzes transgenen
Saatguts auf die wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und
politischen Strukturen in Entwicklungsländern“ zum
wiederholten Male festgestellt, dass eine sozioökonomische Bewertung der Grünen Gentechnik bisher fehlt und
dringend nottut. Dabei wurde aber auch sehr deutlich gemacht, wie schwer es ist, die für eine Gegenüberstellung
des gesellschaftlichen Nutzens und der Kosten nötigen
Daten zu ermitteln. Nach unserer Auffassung muss dies
auf EU-Ebene angegangen werden. Das EU-Zulassungsverfahren für GVO-Pflanzen muss um sozioökonomische Aspekte erweitert werden.

Es reicht nicht aus, die wissenschaftliche Kompetenz
der zuständigen Behörden zu stärken und die Transparenz zu erhöhen. Vielmehr müssen die wirtschaftlichen
und die sozialen Auswirkungen der Einführung eines
neuen GVOs, die ökologischen Effekte des GVO-Anbaus im Gesamtsystem und die Akzeptanz sowie die
Kontrollmöglichkeiten in die Entscheidung mit einbezogen werden.

Vor einer Zulassung sollten Aspekte wie die mögliche
Gefährdung traditioneller Anbauformen, die Auswirkung auf Naturschutzgebiete und Kulturlandschaften sowie die Folgen für einzelne Landwirte, den Wettbewerb
und ganze Regionen geprüft und in einer Folgenabschätzung bewertet werden.

Eine Bewertung auch unter Einbeziehung der gesellschaftlichen Kosten könnte dafür sorgen, dass die Mittel
angesichts knapper Kassen effektiv eingesetzt werden.

Nach der derzeitigen EU-Zulassungsregelung muss
der Verdacht auf mögliche Umwelt- oder Gesundheitsrisiken durch naturwissenschaftliche Studien untermauert
werden, damit sie in die Bewertung einfließen können.
Aber für den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Nutzen eines GVO-Konstruktes muss es keinerlei Nachweis bzw. keine Untersuchung geben. Das müssen wir
ändern, wenn wir die Diskussion auf eine sachliche Basis stellen wollen, und das wollen wir.

Die CSU in Bayern hat nun ganz plötzlich ihre ethischen Bedenken gegen den Einsatz der Grünen Gentechnik entdeckt, allerdings nur in Bayern. Während dort
sogar von einem Eingriff der Unternehmen in die Schöpfung die Rede ist, sieht die CSU in Berlin die Grüne
Gentechnik als große Chance, die vorangebracht werden
muss. Wie wir gerade gehört haben, trifft das nicht nur
für die CSU zu.

Jegliche Kritik wird als Bedrohung für den Wirtschaftsstandort Deutschland abgeschmettert. Wir wollen
einen klaren Kurs in der Gentechnik. Wir wollen im
Rahmen des EU-Zulassungsverfahrens eine Bewertung
des Nutzens und der Risiken von GVO auf breiter Basis,
auf einer Basis, die auch ökologische, soziale und wirtschaftliche Auswirkungen stärker berücksichtigt. Das ist
derzeit nicht der Fall. Deshalb muss die Bundesregierung sich dafür starkmachen, dass nach dem MON-810Verbot auch die Zulassung der GVO-Maissorten Bt 11
und 1507 verhindert wird.

Die Entscheidung hierüber steht in Kürze an. Wir sagen Ministerin Aigner unsere Unterstützung zu. Die
Grüne Gentechnik darf den Bürgerinnen und Bürgern
nicht aufgezwungen werden.

Vielen Dank.

 Um den Aufgabenbereich und die Kompetenzen des

Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit zu verändern, stehen heute sowohl Änderungen im BVL-Gesetz als auch im EG-Verbraucherschutzdurchsetzungsgesetz zur Abstimmung.

Das EG-Verbraucherschutzdurchsetzungsgesetz, in
Deutschland am 21. Dezember 2006 in Kraft getreten, regelt die Zusammenarbeit zwischen den für die Durchsetzung der Verbraucherschutzgesetze zuständigen nationalen Behörden. Grundlage ist die Verordnung Nr. 2006/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Oktober 2004, deren Ziel es ist, die Zusammenarbeit zwischen den Verwaltungsbehörden zu verbessern.

Im Falle eines Verdachtes eines innergemeinschaftlichen Verstoßes gegen die Umsetzung oder Durchführung
von Vorschriften ist - je nach Themenbereich - eine zuständige nationale Behörde als Ansprechpartner festgelegt worden. Zusätzlich sind die Aufgaben und Befugnisse
der Behörde sowie die Duldungs- und Mitwirkungspflichten im Gesetz definiert. Irreführende Werbung, Verdachtsmomente im Bereich Lebensmittelsicherheit, bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen, bei
Verbraucherkrediten oder bei Vertragsabschlüssen im
Fernabsatz fallen beispielsweise in den Tätigkeitsbereich
des BVL.

In der Praxis offenbarten sich jedoch in den letzten
Jahren Vollzugsprobleme. Den zuständigen Behörden
fehlte bisher die ausdrückliche Ermächtigungsgrundlage, Informationen über Bestandsdaten von Anbietern
von Post-, Telekommunikations- oder Telemediendiensten zu erhalten. Mit der heute zur Abstimmung stehenden
Änderung soll eine ausdrückliche Befugnisnorm für die
zuständigen Behörden zur Erlangung von Bestandsdaten
geschaffen werden.

Ich verweise hier ausdrücklich darauf, vom Auskunftsanspruch nicht erfasst sind nach Art. 10 des Grundgesetzes geschützte Verkehrsdaten wie zum Beispiel die Auskunft über einzelne telefonische Verbindungen. Und es
geht um Daten, die beim Auskunftspflichtigen bereits vorhanden sind. Eine Pflicht zur Beschaffung oder Speicherung von Daten ergibt sich aus der Vorschrift nicht.

Neben den Kompetenzen des BVL soll auch dessen
Aufgabenbereich vergrößert werden. Zukünftig wird das
BVL auf dem Gebiet des wirtschaftlichen Verbraucherschutzes stärker in die Aufgaben des Bundesministeriums
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
eingebunden. Als zusätzlich mögliche Tätigkeitsbereiche
werden zum Beispiel die Erfüllung des Informationsbedarfs der Verbraucherinnen und Verbraucher nach
Art. 21 der EG-Dienstleistungsrichtlinie oder die Mitarbeit an internationalen Netzwerken und Organisationen
aufgezählt, ohne jedoch eine abschließende Regelung zu
treffen.

Ich unterstütze sowohl die Änderungen im BVL-Gesetz
als auch die im EG-Verbraucherschutzdurchsetzungsgesetz. Die vielfältigen Skandale im Lebensmittelbereich,
Klagen im Bereich Verbraucherschutz und Finanzdienstleistungen haben gezeigt, wie wichtig schlagkräftige Verwaltungen sind, um einerseits schnell über bestehende
Mängel europaweit zu informieren und andererseits die
Verantwortlichen zu ermitteln bzw. haftbar zu machen.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht fragen Sie
sich jetzt, warum ich als Verbraucherpolitikerin hier in
Ihrer illustren Runde spreche,

aber dies ist ganz einfach erklärt: Ich möchte mich später
auf das Verbraucherinformationsgesetz beziehen, denn
auch wir fordern Transparenz und Informationszugangsrechte, die einfach vorhanden sein müssen, und zwar
nicht nur, um die demokratische Kontrolle der Behörden
sicherzustellen, sondern auch, weil sie dabei helfen,
etwa Korruption einzudämmen.

Sie sind auch Voraussetzung dafür, dass Verbraucherinnen und Verbraucher selbstbestimmt am Markt teilnehmen können. Ohne ausreichende Informationen nämlich
haben die Verbraucherinnen und Verbraucher keine
Möglichkeit - meist jedenfalls nicht -, Qualität zu erkennen und die besten Angebote auszuwählen, vom
nachhaltigen Konsum ganz zu schweigen. Ein möglichst
weitgehender Zugang zu Informationen ist deshalb elementar für das Funktionieren unserer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft.

Wir haben deshalb im Bereich von Lebensmitteln und
Bedarfsgegenständen das Verbraucherinformationsgesetz geschaffen; das ist schon vorher kurz angeklungen.
Verbraucher wollen nämlich nicht nur wissen, ob Lebensmittel sicher sind, sondern auch, ob Kinderspielplätze sicher sind, ob das GS-Zeichen für geprüfte Produktsicherheit durch Anbieter missbraucht wurde oder
ob die Behörden Tricksereien bei der Preisangabe im
Bereich der Finanzdienstleistungen aufdecken konnten.
Ein Zugang zu den entsprechenden Untersuchungsergebnissen ist deshalb unbedingt notwendig. Hier sind die
Verbraucher bisher auf die allgemeinen Akteneinsichts24244
rechte in den Informationsfreiheitsgesetzen des Bundes
und der Länder angewiesen.

Am 21. April 2009 hat die SPD-Fraktion in einem
Positionspapier zum Verbraucherinformationsgesetz beschlossen, dass die speziellen Informationsrechte im
VIG ausgeweitet und verbessert werden sollen. Darüber
hinaus streben wir an, dass die Informationsrechte im
Informationsfreiheitsgesetz, Umweltinformationsgesetz
und Verbraucherinformationsgesetz in einem konsistenten Rahmen zusammengeführt werden.

Es gibt aber noch einen zweiten Grund, warum ich
hier das Wort ergreife. In ihrem Antrag geriert sich die
FDP als Bürgerrechtspartei. Aus den Diskussionen über
das Verbraucherinformationsgesetz kennen wir die FDP
aber ganz anders, und darauf möchte ich aufmerksam
machen.

Bei den Verhandlungen im Vermittlungsausschussverfahren im Jahr 2005 hat die FDP bis zuletzt versucht,
über die schwarz-gelbe Mehrheit im Bundesrat ein
Akteneinsichtsrecht zu verhindern.

Unternehmensinteressen waren wichtiger als Transparenz und Verbraucherrechte.

Gleichzeitig wurde versucht, das Akteneinsichtsrecht zu
verwässern und zusätzliche Ausschluss- und Beschränkungsgründe in das Gesetz hineinzuverhandeln.

Wenn ich jetzt im FDP-Antrag lese, es müsse präzisiert werden, wann Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
vorlägen, dann geht mir der Hut hoch.

Damals hat die FDP dafür gesorgt, dass neben Betriebsund Geschäftsgeheimnissen auch sonstige wettbewerbsrelevante Informationen vom Informationsrecht der Verbraucher ausgeschlossen werden. Das ist doch wohl
kaum ein präziser Begriff. Wir haben dann im Gesetzeswortlaut durchgesetzt, dass Informationen über Rechtsverstöße keine Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse sein
können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über das
Thema MON 810 haben wir hier bereits ausführlich diskutiert, zuletzt in einer Aktuellen Stunde; der Kollege
Röring hat das schon angesprochen. Deshalb fasse ich
mich heute etwas kürzer. Ich denke, ich werde meine Redezeit nicht ausschöpfen müssen.

Dass akuter Handlungsbedarf besteht, hat sich inzwischen erledigt. Im Koalitionsvertrag heißt es:

Der Schutz von Mensch und Umwelt bleibt, entsprechend dem Vorsorgegrundsatz, oberstes Ziel
des deutschen Gentechnikrechts.

Vielleicht interessiert das ja auch die Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU. Auf diesen Grundsatz haben wir uns verpflichtet.

Mit dem Verbot des Anbaus von MON 810 hat Ministerin Aigner am 14. April 2009 endlich der Koalitionsvereinbarung entsprochen. Bundesminister Gabriel hat
im März 2009 gegen die Untersagung des in Österreich
und Ungarn bereits seit längerem bestehenden Verbots
des Anbaus von MON 810 gestimmt. Wir begrüßen dieses Vorgehen ausdrücklich; denn das Verbot von
MON 810 entspricht dem Vorsorgegrundsatz.

Die Firma Monsanto hat mit einem Eilantrag versucht
zu erreichen, dass dieses Verbot aufgehoben wird. Das
Verwaltungsgericht Braunschweig hat diesen Eilantrag
abgewiesen. In der Begründung hoben die Richter hervor - ich zitiere aus einer Pressemitteilung des Verwaltungsgerichts Braunschweig -:

Nach vorläufiger Prüfung bestehe eine Gefahrenlage, wie sie das Gentechnikgesetz für ein solches
Verbot verlange.

Ich zitiere weiter aus dieser Presseerklärung

- ja, das muss sein; was wahr ist, muss formuliert werden, Frau Klöckner -:

Es gebe zwar keine gesicherten Erkenntnisse darüber, dass der Genmais zu erhöhten Gefahren für
die Umwelt führe. Neuere Untersuchungen könnten
jedoch darauf hindeuten,

dass der im Genmais produzierte Giftstoff nicht nur
gegen den Schädling wirke, der damit bekämpft
werden solle, sondern auch gegen weitere Insekten.
Außerdem sei nach aktuellen Studien davon auszugehen, dass sich die Genmais-Pollen deutlich weiter verbreiten können, als dies bisher angenommen
wurde.

So weit die Presseerklärung des Verwaltungsgerichts
Braunschweig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in solchen Fällen
muss der Vorsorgegrundsatz gelten und der Schutz von
Mensch und Umwelt Vorrang haben.

Wir haben bereits seit langem das Verbot des kommerziellen Anbaus von MON 810 gefordert; nun ist es endlich
so weit.

Wir haben aber auch gefordert, dass es einen klaren
Kurs in Sachen Grüne Gentechnik geben muss. Einen
solchen klaren Kurs kann ich bei unserem Koalitionspartner allerdings nicht erkennen. Mit MON 810 sind
nicht alle Probleme vom Feld. Auch bei den demnächst
auf der EU-Ebene zur Zulassung anstehenden Maiskonstrukten Bt 11 und Bt 1507 können negative Effekte auf
Nichtzielorganismen nicht ausgeschlossen werden. Auch
hier muss der Vorsorgegrundsatz gelten, muss die Zulassung abgelehnt werden.

Wir brauchen Stringenz in Sachen Grüne Gentechnik;
aber es ist bei dem Durcheinander bei unserem Koalitionspartner nicht einfach, politisch etwas auf den Weg
zu bringen.

Die CSU positioniert sich in Bayern anders als in Berlin.
Während in München ein Verbot der Grünen Gentechnik
plötzlich ein Gebot der Ethik ist, wird in Berlin ihr Einsatz unterstützt. Während die CSU in München Verbindlichkeit für gentechnikfreie Regionen fordert, verweigert
sie in Berlin unseren Anträgen zur Umsetzung dieser
Forderung die Zustimmung. So kann man mit den Bürgerinnen und Bürgern nicht umgehen.

Wir brauchen in Sachen Grüne Gentechnik einen klaren Kurs. Dieses Thema ist den Menschen zu wichtig,
als dass sich Deutschland bei jeder Entscheidung auf
EU-Ebene enthalten kann, weil sich CDU/CSU-geführte
Ministerien nicht auf eine Linie einigen können.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher lehnen die
Grüne Gentechnik ab. Die Ergebnisse der Umfrage, die
Emnid vor kurzem in Bayern zum Verbot des Anbaus
von MON 810 durchgeführt hat, sind allen bekannt:
72 Prozent der bayerischen Bevölkerung und sogar
76 Prozent der CSU-Wähler

fordern, den Anbau von MON 810 zu verbieten. Sogar
59 Prozent der FDP-Wähler schließen sich dieser Forderung an.

Zu einem klaren Kurs in Sachen Grüne Gentechnik
gehört, dass den Verbraucherinnen und Verbrauchern
keine gentechnisch veränderten Produkte aufgezwungen
werden dürfen. Wir müssen gemeinsam auf EU-Ebene
aktiv werden, damit die Kennzeichnungslücke bei den
tierischen Produkten geschlossen wird.

Auf nationaler Ebene müssen wir endlich die bereits vereinbarte Informationskampagne zur „Ohne Gentechnik“Kennzeichnung starten, zum Beispiel mit einem einheitlichen Logo.

Gentechnikfreie Regionen brauchen Rechtssicherheit,
brauchen Verbindlichkeit. Nach derzeitigem Recht können sie gefährdet werden, sobald sich einzelne Grundstücksbesitzer dafür entscheiden, Parzellen mit gentechnisch veränderten Pflanzen zu bestellen.
Wir haben Vorschläge zur Absicherung der gentechnikfreien Regionen vorgelegt. Die CSU macht zwar
Wahlkampf mit der Forderung nach Verbindlichkeit für
gentechnikfreie Regionen, unsere Anträge dazu hat sie
aber wie die CDU abgelehnt. Wie erklären Sie das den
Menschen in Bayern eigentlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CSU?

Die Beschlussempfehlung, über die wir hier heute abstimmen, sieht die Ablehnung des Antrages der Grünen
mit dem Titel „Anbau von gentechnisch verändertem
Mais stoppen“ vor. Wir stimmen dieser Beschlussempfehlung zu und lehnen den Antrag ab. Mit dem Verbot
des Anbaus von MON 810 hat sich dieser Antrag nämlich im Wesentlichen erledigt.

Wir erwarten aber von Ministerin Aigner, dass sie
nun, nach dem Verbot des Anbaus von MON 810, konsequent die Schritte einleitet, die zur Durchsetzung des
Vorsorgeprinzips anstehen, sei es bei der Abstimmung
über die Zulassung des Anbaus von Bt 11 oder Bt 1507,
sei es bei der Abstimmung über eine Neuzulassung des
Anbaus von MON 810, sei es beim Schutz der gentechnikfreien Regionen.

Trotz großer Sympathie für die Vorschläge der Grünen, wegen großer Sympathie für das Vorgehen von Frau
Aigner in Sachen MON 810 stimme ich der Beschlussempfehlung zu. Es ist mir aber ein Anliegen, hierzu gemäß § 31 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages eine persönliche Erklärung abzugeben. Ich habe
sie schriftlich eingereicht, und 60 Kolleginnen und Kollegen haben sie mit mir unterzeichnet. Wir unterstützen
die Aufforderung an Frau Aigner, sich weiterhin für den
Schutz der Umwelt und des Menschen einzusetzen.

Vielen Dank.

 In sozusagen letzter Minute schließen wir heute das

Akkreditierungsstellengesetz ab. Das hört sich erst einmal technisch an, ist aber ziemlich wichtig. Vereinfacht
gesagt geht es um die „Kontrolle der Kontrolle“.

Akkreditierung ist die Bestätigung, dass ein Labor,
eine Zertifizierungsstelle oder eine Prüfstelle die hinreichende Fachkunde, Zuverlässigkeit und Unabhängigkeit
besitzt, um bewerten zu können, ob ein konkretes Produkt
sicher ist oder eine Dienstleistung den gesetzlichen Vorgaben und technischen Normen entspricht. In vielen Bereichen ist eine solche Konformitätsbewertung durch
Zertifizierungsstellen Voraussetzung dafür, ein Produkt
oder eine Dienstleistung überhaupt am Markt anbieten zu
können.

Für uns Sozialdemokraten ist die „Kontrolle der Kontrolle“ eine ureigene Staatsaufgabe. Gerade in den sensiblen Bereichen Gesundheits- und Verbraucherschutz
muss der Staat seinen Schutzpflichten effektiv nachkommen können. Wenn Gammelfleisch auf den Markt kommt
oder Blutkonserven verseucht sind, rufen die Bürgerinnen und Bürger zu Recht nach der Politik. Hier muss es
jemanden geben, der die Verantwortung trägt und politisch dafür geradesteht.

Dass Akkreditierung eine hoheitliche Aufgabe ist,
wurde deshalb auch in der EU-Verordnung über die Anforderungen an die Akkreditierung festgelegt, auch wenn
der Bundeswirtschaftsminister das ganz am Anfang so
gar nicht wollte. In den Verhandlungen über die EU-Verordnung wurde auch die Frage diskutiert, ob es eigentlich
eine einzige Stelle sein muss, die die Akkreditierungen
Zu Protokoll gegebene Reden

vornimmt, oder ob es ein System von Akkreditierungsstellen geben kann, also ein System von kompetenten Behörden, die jeweils unter der Aufsicht der Fachministerien
tätig werden. Unter der deutschen Ratspräsidentschaft ist
es wohl nicht gelungen, diesen für unser föderales deutsches System wichtigen Punkt gegenüber der Kommission verständlich zu machen. Ein Schelm, wer dabei
denkt, es hätte im Interesse des federführenden Wirtschaftsministeriums gelegen, alles in einer zentralen
Stelle beim Wirtschaftsministerium zu bündeln. Auch ein
Schelm, wer denkt, dass die deutsche Industrie auf verschiedenen Kanälen und über Personen innerhalb der
Kommission dafür gesorgt haben könnte, dass ein Akkreditierungssystem nach der EU-Verordnung nicht möglich
ist.

Jedenfalls mussten dann gesetzliche Durchführungsbestimmungen für die EU-Verordnung erlassen werden.
In den ersten Gesetzentwürfen des Bundeswirtschaftsministers wurde vorgeschlagen, die Akkreditierungsstelle
als „wirtschaftsgetragene Stelle“ auszugestalten. Passenderweise stellte ein Vertreter des Bundesverbandes
der Deutschen Industrie am 20. August 2008 im BMWi
das „Konzept für eine wirtschaftsgetragene Stelle“ vor.
Ein Schelm, wer dabei denkt, der BDI hätte gleich den
ersten Gesetzentwurf mit ausgearbeitet.

Eine wirtschaftsgetragene Stelle nach Vorstellungen
des BMWi und ohne Einwirkungsmöglichkeiten des Staates beschließen wir heute zum Glück nicht.

Die ursprünglichen Vorschläge des BMWi waren von
einer Liberalisierungsideologie geprägt. Eine Behördenlösung, wie sie der Bundesrat ausweislich der Randnummer 21 seiner Stellungnahme vorgeschlagen hat, hätten
wir zwar besser gefunden. Ein Schelm, wer dabei denkt,
dass das Wirtschaftsministerium das wirklich ernsthaft
geprüft hat.

Aber wir sind ja zum Glück nicht dogmatisch, weshalb
grundsätzlich natürlich auch die Beleihung einer GmbH
denkbar ist. Gewährleistet aber muss sein, dass die öffentliche Hand genug Einwirkungsmöglichkeiten besitzt,
damit die staatliche Letztverantwortung gewahrt bleibt.
Wir als Verbraucherpolitikerinnen und -politiker der SPD
können heute zustimmen, weil es uns gelungen ist, genügend Sicherungsseile einzuziehen. Nennen will ich nur,
dass die öffentliche Hand zwei Drittel der Gesellschafter
der GmbH stellt und Stellen nur dann akkreditiert werden
können, wenn ein Einvernehmen zwischen der Akkreditierungsstelle und den kompetenten Behörden hergestellt
wird. Auch ist gewährleistet, dass die Akkreditierung weiter unter der Fachaufsicht der zuständigen Fachministerien erfolgt. Zudem ist es in den Bereichen Gesundheit
und Verbraucherschutz weiterhin möglich, dass die Überwachung und Begutachtung der Zertifizierungsstellen in
einheitlicher staatlicher Hand bleibt. Denn im Rahmen
der Überwachung ergeben sich wichtige Hinweise für Begutachtung bzw. Anerkennung. Das vorhandene Fachwissen in den Fachbehörden darf nicht verloren gehen,
was aber bei einem Wegfall der Erfahrung aus der Überwachungstätigkeit der Fall wäre.

Viel hängt jetzt natürlich davon ab, wie die GmbH konkret ausgestaltet wird, wer die öffentliche Hand in der
Gesellschafterversammlung vertritt und wie die Entscheidungsstrukturen innerhalb der GmbH aussehen.
Wichtig dabei ist, dass auch Verbraucherschutz- und Gesundheitsministerien angemessen vertreten sind. Das
Bundeswirtschaftsministerium konnte uns ja noch keine
Entwürfe für die Satzung der GmbH, die Beleihungsverordnung und den Beleihungsvertrag vorlegen. Und das
ein halbes Jahr, bevor die GmbH ihre Arbeit aufnehmen
soll!

Herr von Guttenberg, ich hoffe, Sie kümmern sich um
Ihren Laden. Mit dem Gesetzgebungsverfahren haben Sie
sich jedenfalls nicht mit Ruhm bekleckert. Der Regierungsentwurf kam zu spät, weshalb ein ordentliches Verfahren und eine gründliche Prüfung durch die Länder
nicht mehr gewährleistet waren. Das war fast unverschämt! Eine Gegenäußerung der Bundesregierung konnte
dann in unsere Beratungen auch nicht mehr einfließen.

Aber bitte seien Sie sich sicher: Wir werden die Arbeit
der Bundesregierung bei der Ausarbeitung der Satzung
der GmbH, der Beleihungsverordnung und des Beleihungsvertrages genau beobachten und uns hierüber im
Verbraucherausschuss auch berichten lassen. Wir sind
gespannt, wie sich die Kosten zur Errichtung der GmbH
entwickeln - man hört, Sie haben schon eine Unternehmensberatung hierfür beauftragt; kann das Ministerium
das nicht selber? -, und werden die weiteren Entwicklungen wie immer konstruktiv begleiten. Denn wir sind keine
Liberalisierungsdogmatiker, sondern haben das Wohl unserer Verbraucherinnen und Verbraucher und der Menschen in unserem Land im Auge.

 Das Thema Grüne Gentechnik hat uns in dieser Legislaturperiode oft beschäftigt. Davon zeugen an die 25 Debatten, die wir hier im Plenum des Deutschen Bundestages dazu gehabt haben.

Beschäftigt hat uns die Grüne Gentechnik, weil dieses
Thema die Bürgerinnen und Bürger sehr bewegt. Ungefähr 80 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher
lehnen den Anbau von genveränderten Pflanzen ebenso
ab wie die Verwendung in der Lebensmittelproduktion.
Für ihre Interessen haben wir uns eingesetzt und werden
dies auch weiterhin tun. Und für sie wurde in dieser Legislaturperiode viel erreicht. Ich will nur die beiden
wichtigsten Punkte nennen:

Erstens. Der Anbau der Maissorte MON810, der bisher einzigen bei uns zu kommerziellen Zwecken angebauten gentechnisch veränderten Pflanze, wurde gestoppt.
Wir haben darüber mehrfach diskutiert, die SPD hatte
den Anbaustopp lange gefordert; denn die Hinweise auf
negative Umweltauswirkungen und Effekte, auch auf
Nichtzielorganismen wie Bienen oder Schmetterlinge,
mehrten sich. Wir haben es deshalb sehr begrüßt, dass
Ministerin Aigner den MON810-Anbau endlich verboten
hat, aber wir erwarten auch, dass sie sich auch auf EUEbene gegen eine Verlängerung der Zulassung einsetzt.

Zweitens. Mit der neuen Kennzeichnung „Ohne Gentechnik“ haben wir die Möglichkeit geschaffen, tierische
Produkte wie Eier und Milch auszuzeichnen, bei denen
bewusst auf die Verfütterung von gentechnisch veränderten Pflanzen verzichtet wurde. Das Angebot an „OhneGentechnik“-Produkten steht noch am Anfang, es muss
größer und breiter werden. Aber die ersten Anbieter melden bereits, dass es sich lohnt: Produktion ohne Gentechnik wird vom Verbraucher honoriert. Kein Wunder, ermöglicht sie doch Verbraucherinnen und Verbrauchern
endlich, auch außerhalb des Ökosegments Erzeugnisse
von Tieren auszuwählen, bei denen auf die Verfütterung
von GVO-Pflanzen verzichtet wurde. Ich danke Ministerin Aigner ausdrücklich dafür, dass wir dies gemeinsam
auf den Weg gebracht haben: Mit dem am Montag dieser
Zu Protokoll gegebene Reden
Woche beschlossenen einheitlichen Label und der Informationskampagne dazu wird dieser Markt boomen. Davon bin ich überzeugt, denn die Verbraucher wollen solche Produkte.

All das haben wir erreicht, obwohl die Arbeitsgrundlage eine schwierige war; denn in Sachen Grüne Gentechnik liegen zwischen CDU/CSU und SPD nicht selten
Welten. Und so mussten wir leider manchmal feststellen,
dass die CDU/CSU-Fraktion sich nicht immer an das gebunden fühlt, was zwischen den Koalitionspartnern ausgehandelt worden war. Allzu bereitwillig haben Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion sich von
Agrokonzernlobbyisten instrumentalisieren lassen und
mit unrichtigen Darstellungen versucht, die „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung in Misskredit zu bringen.

Mit der CDU/CSU-Fraktion Gentechnikpolitik zu machen gleicht dem Versuch, einen Wackelpudding an die
Wand zu nageln. Wir haben dies hier alles schon diskutiert, in Bayern gegen und in Berlin für die Grüne Gentechnik, das ist die Strategie der CSU.

In München fordert die CSU Verbindlichkeit für gentechnikfreie Regionen, in Berlin verweigerte sie entsprechenden Antragsentwürfen von uns, mit denen
diese Forderung hätte umgesetzt werden können, die
Unterstützung. Gleiches gilt für die Forderung nach einer Überarbeitung des EU-Zulassungsverfahrens. Wenn
es an die Realisierung solcher Forderungen geht - Fehlanzeige. All unseren Entwürfen verweigerten CDU/CSU
die Unterstützung.

Und dann am 13. Mai im Plenum: Während die Einbringung eines gemeinsamen Antrags der Koalitionsfraktionen an CDU und CSU scheiterte, stimmten plötzlich einige Abgeordnete der CSU dem Antrag der Grünen
zu. Ohne dass dies vorher angekündigt wurde und nach
Lösungen zum Beispiel in Form eines gemeinsamen Antrags gesucht werden konnte. Während die Abgeordneten
der SPD-Fraktion sich der Verlässlichkeit gegenüber
dem Koalitionspartner verpflichtet sahen und trotz inhaltlicher Übereinstimmungen schweren Herzens den
Antrag der Grünen ablehnten, kalkulierte die CSU, dass
sie sozusagen gefahrlos zustimmen konnte, ohne dass der
Antrag damit Aussicht auf Erfolg gehabt hätte.

Mit einer solchen Eierei beim Koalitionspartner kann
man nicht arbeiten, bei diesem Schlingerkurs ist es unmöglich, die nötigen gemeinsamen Initiativen, zum Beispiel Schaffung von Rechtsverbindlichkeit für gentechnikfreie Regionen, auf den Weg zu bringen oder auch nur
sich auf ein Abstimmungsverhalten auf EU-Ebene zu einigen.

Das gibt Anlass zur Sorge, denn auf EU-Ebene stehen
in nächster Zeit einige Entscheidungen an. Und wenn ich
mir das frisch beschlossene CDU/CSU-Wahlprogramm
anschaue, ist Besserung nicht in Sicht. Dort heißt es
nämlich:

Die Politik muss die Sorgen der Bürger bei grüner
Gentechnik ernst nehmen und darf keine unnötigen
Risiken eingehen.
Unkonkreter geht es wohl kaum. Ich habe es bereits
eingangs gesagt: Die große Mehrheit der Bevölkerung
lehnt die Grüne Gentechnik ab, und dies nicht nur bei
uns, sondern in der gesamten EU. Wir haben uns immer
für ihre Interessen eingesetzt und werden dies auch weiterhin tun. Wir sind der Meinung, dass man den Menschen die Grüne Gentechnik nicht aufzwingen darf.

Gestern wurde bekannt, dass die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, die EFSA, auch gegen
eine erneute Zulassung von MON810 keinerlei Sicherheitsbedenken hegt. Das Thema wird uns also weiter beschäftigen. Viele Studien kommen zu einem ganz anderen
Ergebnis. Weil negative Umwelteffekte eben nicht auszuschließen sind, hat Ministerin Aigner aus guten Gründen
den kommerziellen Anbau von MON810 in Deutschland
gestoppt. Wer es ernst meint mit dem Vorsorgeprinzip,
wer „keine unnötigen Risiken eingehen“ und „die Sorgen der Bürger ernst nehmen“ will, der muss sich gegen
eine Verlängerung der Zulassung von MON810 engagieren und dafür einsetzen, dass am Verbot von MON810
festgehalten wird. Heute ist die letzte Gelegenheit dazu,
dies in diesem Parlament und in dieser Legislaturperiode
zu tun. Ich hoffe, dass wir sie alle gemeinsam nutzen.

 Man kann Ihnen zugute halten, dass Ihr Antrag bereits

aus dem Oktober 2007 stammt. Damals lag der Weltagrarbericht noch nicht vor, der kam erst im April 2008,
und auch der Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung, TAB, „Transgenes Saatgut in Entwicklungsländern“ erschien erst vor kurzem und konnte von der
FDP noch nicht berücksichtigt werden.

Allerdings gibt es schon so lange, wie es die Grüne
Gentechnik gibt, berechtigte Zweifel daran, dass sie das
geeignete Instrument ist, den Hunger in der Welt zu bekämpfen. In zahlreichen Untersuchungen warnen Experten immer wieder davor, auf die Grüne Gentechnik als
Wundermittel gegen Hunger zu setzen. Aber solche Erkenntnisse werden offenbar ignoriert, weil sie nicht ins
FDP-Konzept passen.

Der Weltagrarbericht beschäftigt sich intensiv mit der
Frage, wie in den sogenannten Entwicklungsländern
Hunger und Armut bekämpft werden können. Ein breit
gefächertes Spektrum von 400 Experten aus dem Agrobusiness, der Lebensmittelindustrie, der Wissenschaft,
der Verbraucher-, Bauern-, Umwelt- und anderer Nichtregierungsorganisationen fordert in diesem Bericht die
Abkehr vom monokulturellen Intensivanbau: Dessen Bilanz fiel bei hohem Einsatz von Kapital und Energie zwar
über Jahrzehnte positiv aus, dies aber vor allem deshalb,
weil die Umweltkosten ausgeklammert wurden.

Die Produktivitätssteigerung durch technologische
Fortschritte ist an ihre Grenzen gestoßen und die Kosten
für die Umwelt und die Entwicklungsländer werden zu
hoch. Die Zukunft der landwirtschaftlichen Produktion
liegt in einer nachhaltigen, das heißt in einer umweltund ressourcenschonenden Produktion. Die Agrogentechnik ist da der falsche Weg. Über den Nutzen gentechnisch veränderter Pflanzen lassen sich kaum Aussagen
machen, dokumentiert sind sowohl Ertragszuwächse in
stark schwankender Höhe als auch Ertragsrückgänge.
Vielmehr ist zu beobachten, dass Grüne Gentechnik die
lokalen Anbaupraktiken unterwandert, die die Nahrungsmittelversorgung der Bevölkerung und der Wirtschaft vor Ort sichern. Genverändertes Saatgut verdrängt heimische und lokal angepasste Sorten. Patente
treiben die Kosten in die Höhe, treiben Bauern in die
Abhängigkeit von Biotechnologieunternehmen und sorgen für eine Konzentration des Eigentums an landwirtschaftlichen Ressourcen.

Armut und fehlender Zugang zu ausreichender Nahrung sind nach wie vor auf mangelnde Verteilungsgerechtigkeit zurückzuführen.

Dass bis heute der Beweis für den Nutzen des Einsatzes der Gentechnik fehlt, stellt auch der TAB-Bericht fest.
Das TAB hat die Datenlage zur Verwendung von transgenem Saatgut in bestimmten Ländern untersucht, insbesondere in China, Costa Rica, Chile und Brasilien. Dabei
geht es neben den ökologischen und gesundheitlichen
Effekten vor allem um sozioökonomische bzw. wirtschaftliche Resultate: Wer entwickelt bzw. verwendet transgenes Saatgut, mit welchem Nutzen und wie verteilen sich
eventuelle Gewinne? Ein wichtiges Ergebnis dieser
Untersuchung ist: Der bisherige Nutzen des Einsatzes
transgenen Saatguts in Entwicklungsländern erscheint in
Bezug auf das Spektrum der Pflanzenarten, Sorten und
Eigenschaften begrenzt.

Wichtig ist aber auch die Feststellung, dass der bisher
beschrittene Weg der technologiefixierten Bewertung
nicht erfolgversprechend ist: Sie wird der Komplexität
der ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Effekte
und den großen Interessen- und Zielkonflikten verschiedener gesellschaftlicher Gruppen nicht gerecht.
Das TAB plädiert für ein Umsteuern von der seit langem
festgefahrenen technologiebasierten Nutzen- und Risikendebatte auf „eine problemorientierte Herangehensweise, in deren Rahmen Pflanzenzucht und Gentechnik
als Elemente von Handlungsoptionen bzw. -strategien
zur Lösung spezifischer Probleme im Vergleich zu
anderen Technologien und Maßnahmen geprüft werden“.

Wenn Sie sich mit diesem Bericht ernsthaft auseinandersetzen, werte Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
werden Sie feststellen, dass sich aus der Situation in den
Entwicklungsländern ganz konkreter Handlungsbedarf
für uns hier in der EU ableitet, denn die Entwicklungsländer importieren die GVO-Sorten aus den Industrieländern und hängen damit von den dortigen Zulassungsverfahren ab. Das EU-Zulassungsverfahren berücksichtigt
dies mangelhaft, denn ausschließlich auf „wissenschaftlicher Basis“ getroffene Entscheidungen über
GVO-Zulassungsanträge blenden die vor allem für die
armen Länder zentralen sozioökonomischen Aspekte
aus. Laut TAB geht es insbesondere für die dortigen
Landwirte um „Fragen des Sortenangebots, der Vielfalt
und Verfügbarkeit der Sorteneigenschaften, die stark von
den Bedingungen auf den Saatgutmärkten geprägt werden. Angesichts der teils monopolartigen Machtstellung
der großen Biotechsaatgutunternehmen im Bereich
transgener Sorten ... ergeben sich drängende Fragen zu
den Möglichkeiten einer Steuerung der weiteren Entwicklung.“

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, bevor
Sie das nächste Mal behaupten, mit der Agrogentechnik
kann man die Welt ernähren, befassen Sie sich doch bitte
Zu Protokoll gegebene Reden

einmal mit diesen Berichten. Und wenn Sie weiterhin die
Beschränkung des EU-Zulassungsverfahrens für GVO
auf „ausschließlich wissenschaftliche Kriterien“ fordern, dann blenden Sie bewusst die Wechselwirkungen
zwischen den EU-rechtlichen Vorgaben in der Landwirtschafts- und Gentechnikpolitik mit der Situation in den
armen Ländern aus. Es muss aber um den Kampf gegen
den Hunger in der Welt gehen und nicht um die Interessen multinationaler Konzerne. Gentechnik macht nicht
satt und ist teuer. Der Antrag der FDP wird von uns abgelehnt.

 Ja, ich bemühe mich. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verbraucherinnen und Verbraucher müssen sich jetzt warm anziehen,

nicht nur wegen des kalten Winterwetters, sondern wegen der verbraucherpolitischen Kaltfront, die sich im
schwarz-gelben Koalitionsvertrag ankündigt.

Im Koalitionsvertrag heißt es:

Unser Leitbild ist der gut informierte und zu selbstbestimmtem Handeln befähigte und mündige Verbraucher.

Die Voraussetzung für selbstbestimmtes Handeln ist und
bleibt aber mehr Markttransparenz, und zwar bei Produkten und Dienstleistungen.

- Eben nicht. - Spätestens in der Krise sollten wir gelernt haben, dass man sich nicht darauf verlassen kann,
dass die Wirtschaft selbst freiwillig für Markttransparenz sorgt; wir kennen das. Dafür muss die Politik sorgen; sie muss die Unternehmen in die Pflicht nehmen.

Der Markt ohne Grenzen und Regeln frisst am Ende
seine eigenen Kinder.

Mit diesem Satz hat es Frank-Walter Steinmeier auf den
Punkt gebracht. Angesichts des sehr ungleichen Machtverhältnisses zwischen Wirtschaft und Verbrauchern
brauchen wir Regeln und Grenzen. Genau das wollen
wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten: Markttransparenz und mehr Marktmacht für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
von Ihnen wird die Wirtschaft aber nicht in die Verantwortung genommen; Verbraucherinnen und Verbraucher
sind auf sich selbst gestellt.

Ein paar Beispiele aus dem Koalitionsvertrag machen
das deutlich.

Im Kampf gegen ernährungsbedingte Krankheiten
kann eine geeignete Nährwertkennzeichnung eine
wichtige Hilfe bei der Zusammenstellung einer ausgewogenen Ernährung sein. Wider besseres Wissen setzt
die schwarz-gelbe Koalition auf das von der Lebensmittelindustrie entwickelte GDA-Modell. Dieses Modell ist
intransparent und verschleiert den wahren Gehalt an unausgewogenen Inhaltsstoffen.

70 Prozent der Verbraucher wollen die Nährwertampel. Angesichts der starken Zunahme von ernährungsbedingten Krankheiten wird die Ampel auch von den Krankenkassen unterstützt. Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung, DIW, unterstützt die Ampel als
schnell erfassbare und alltagstaugliche Entscheidungshilfe.

Anstatt sich aber im Interesse der Gesundheit auf die
Seite der Verbraucher zu stellen, macht sich SchwarzGelb zum Erfüllungsgehilfen der Wirtschaft und verweigert klare und vergleichbare Informationen.

Weitere Beispiele. Laut Koalitionsvertrag sollen die
Ergebnisse der Lebensmittelkontrolle erst bei wiederholtem Verstoß veröffentlicht werden.

Schwarze Schafe in der Industrie und in der Gastronomie bekämpft man aber nicht durch die Einräumung von
Freischüssen, sondern durch direkte und wirkungsvolle
Maßnahmen. Die Ergebnisse der staatlichen Kontrollstellen sollten grundsätzlich für Verbraucher zugänglich
sein.

Verpflichtende Maßnahmen zur Steigerung der Transparenz - wie die von der SPD geforderte Veröffentlichung der Ergebnisse von Kontrollen im Gastronomiebereich zum Beispiel in Form von Smiley-Symbolen sind bei Ihnen überhaupt nicht vorgesehen. So viel zum
Thema Wahrheit und Klarheit.

Beim Verbraucherinformationsgesetz ist von der
im FDP-Wahlprogramm enthaltenen Forderung nach einer Ausdehnung auf alle Produkte und Dienstleistungen
nichts übriggeblieben. Von der wichtigsten Maßnahme,
einer Auskunftspflicht der Unternehmen gegenüber den
Verbrauchern, sind wir mit dieser Koalition meilenweit
entfernt.

Intransparenz und Ignoranz gegenüber Interessen und
klaren Willensbekundungen der Verbraucher - das ist
das Programm der Koalition, zum Beispiel bei der Gentechnik; das haben wir heute schon mehrfach gehört.
80 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher lehnen gentechnisch veränderte Pflanzen auf dem Feld und
im Essen ab.

Das interessiert die Koalition nicht. Sie will ungenauere
Nachweismethoden vorschreiben und damit im nationalen Alleingang die EU-weit geltende Nulltoleranz für
nicht zugelassene gentechnisch veränderte Konstrukte
unterlaufen.

Nach der Formulierung im Koalitionsvertrag wäre dies
nicht nur bei Futtermitteln möglich, sondern auch beim
Saatgut und bei Lebensmitteln. Damit würde einer
schleichenden Verunreinigung von Lebensmitteln Tür
und Tor geöffnet.

Ich höre gar nichts mehr.

Das ist ein Kniefall vor der Gentechniklobby und ein
Schlag ins Gesicht der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Eine völlig unsinnige Regelung ist die Zuständigkeit
der Länder für die Abstandsregelungen. Im Auskreuzungsverhalten unterscheiden gentechnisch veränderte
Pflanzen nämlich nicht nach Bundesländern. Hier zeigt
sich eindeutig die Doppelmoral der CSU:

Statt sich für bundesweite Mindestabstände einzusetzen,
die zuverlässigen Schutz gegen Auskreuzungen bieten,
wird hier wieder nach dem Motto verfahren: Gentechnik
ja, nur nicht in Bayern.

Von der Unterstützung der gentechnikfreien Regionen
und ihrer rechtlichen Absicherung, für die sich die CSU
im Wahlkampf noch lauthals einsetzen wollte, ist übrigens keine Rede mehr.

Mager sind auch die Vorhaben beim Anlegerschutz.
Weder die Einrichtung eines Marktwächters für Finanzdienstleistungen bei den Verbraucherzentralen noch eine
verbesserte Rechtsdurchsetzung durch Abmahnungen,
AGB-Kontrolle oder Unterlassungsklagen - zum Beispiel im Bereich Datenschutz - sind geplant. Mutlos und
ideenlos bleibt Schwarz-Gelb weit hinter dem zurück,
was aktuell notwendig wäre, um Verbraucherrechte
wirklich zu stärken.

Eine Krise kann immer auch eine Chance sein, wenn
man daraus lernt. Der Koalitionsvertrag zeigt jedoch,
dass hier keine Lehren gezogen wurden. Aber keine
Sorge: Wir werden Sie zum Lernen tragen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! 81 Prozent der Bundesbürger wollen ein neues Regierungsprogramm. Das
ist das Ergebnis einer Emnid-Umfrage aus der letzten
Woche. Warum ist das so? Weil diese Bundesregierung
kopf- und konzeptionslos agiert. Das zeigt auch der
Haushaltsentwurf: Es gibt keine Richtung, keine Linie,
keine Vorstellung von der Zukunft. So kann man weder
die Gegenwart meistern noch die Zukunft gestalten.

Wer die Wirtschaft, auch die Landwirtschaft, zukunftsfähiger machen will, muss den Markt vom Endabnehmer
aus denken, also vom Verbraucher aus. Verbraucherpolitik
aber, Frau Ministerin, kommt im Haushaltsentwurf kaum
vor. Zwar werden großzügig Steuergelder verteilt - der
Etat des BMELV wird wider die Vernunft um
572 Millionen Euro erhöht -; aber für verbraucherpolitische Maßnahmen sind mit 148 Millionen Euro gerade
einmal 2,5 Prozent des Etats des BMELV vorgesehen.
Zum Vergleich: Für den Posten „Sonstiges“ sind im Tortendiagramm des Haushalts des BMELV 469 Millionen
Euro angegeben. - So weit zum Stellenwert, den Verbraucher für diese Bundesregierung haben. Es ist schon
frech, wenn die zuständige Staatssekretärin behauptet,
für den Verbraucherschutz werde viel getan. Es ist ein
großer Unterschied, ob man viel ankündigt oder wirklich
etwas tut.

Die Verbraucherpolitik der schwarz-gelben Bundesregierung ist weder gegenwarts- noch zukunftsfähig; denn
aus den verheerenden Folgen, die die Bankenkrise für
die Verbraucher hat, werden keine Konsequenzen gezogen. Kein Cent mehr ist für die Verbraucherzentralen
und ihren Bundesverband vorgesehen. Dabei mussten
gerade sie den Beratungsbedarf der Verbraucher in der
Krise auffangen. Sie konnten dies aufgrund der knappen
finanziellen Ausstattung leider nur unzureichend leisten;
von der Einrichtung eines Marktwächters gar nicht zu reden. Der Bankenskandal hat gezeigt, wie wichtig eine
unabhängige Beratung der Verbraucher ist, und dies können am besten die Verbraucherzentralen leisten.

Es ist absehbar, dass der Beratungsbedarf in Zukunft
noch steigen wird. Deshalb fordern wir die Errichtung
einer Stiftung zur Finanzierung der Verbraucherarbeit.

Für die Linderung der Not der Landwirte hat die
schwarz-gelbe Regierung Geld im Haushalt vorgesehen,
für die Finanzierung der Verbraucherarbeit aber nicht; so
sehen die Prioritäten dieser Bundesregierung aus.

Ein zweiter Punkt, Frau Minister: Sie sind den Verbraucherinnen und Verbrauchern noch immer eine Informationskampagne zur „Ohne-Gentechnik“-Kennzeichnung schuldig.

Nachdem nun auch Lidl Milch von Kühen anbietet, bei
denen auf die Verfütterung von gentechnisch veränderten Pflanzen verzichtet wird, müsste doch auch der
Letzte begriffen haben, dass dies ein Marktsegment mit
großem Potenzial ist. Die Verbraucher wollen keine
Gentechnik auf dem Feld und erst recht nicht auf dem
Teller. Um ihre Wahlfreiheit nutzen zu können, müssen
Verbraucher endlich korrekt und verständlich über das
Ohne-Gentechnik-Angebot informiert werden.

Ein dritter Punkt: Im Wahlkampf hat sich die CSU
noch mit ihrer Unterstützung für die gentechnikfreien
Regionen überschlagen. Was ist daraus geworden?
Nichts als leere Worte. Neben der rechtlichen Absicherung brauchen wir auch eine bessere Vernetzung. Wir
fordern, dass dafür Mittel eingestellt werden; denn in
den GVO-freien Regionen wird das angebaut, was Verbraucher wollen.

Ein vierter Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
der nachhaltige Konsum. Dieses wichtige Thema ist mit
lächerlichen 500 000 Euro angesetzt. Auch wenn sich
diese Bundesregierung den Herausforderungen Klimawandel, Wirtschaftskrise und Sozialdumping verweigert:
Bei den Verbrauchern ist diese Botschaft längst angekommen. Sie wollen mit bewusstem Konsum zu einem
klimafreundlicheren und sozialverträglicheren Markt
beitragen. Sie wollen Produkte von Unternehmen kaufen, die faire Löhne zahlen und die Umwelt schonen.
Das ist gut und hat bei vielen Unternehmen bereits positive Entwicklungen eingeleitet. Aber auch das sogenannte Greenwashing hat zugenommen. Es ist schwer zu
beurteilen, welche Aussagen seriös sind. Verbraucher
brauchen Aufklärung und klare Definitionen. Wir wollen
eine Datenbank, die als nachhaltig beworbene Produkte
für die Verbraucher vergleichbar und bewertbar macht.

Ein fünfter Punkt ist, dass wir die Verbraucherforschung brauchen. Sie wollen doch immer den mündigen, gut informierten Verbraucher. Aber wenn es darum
geht, Verbrauchern verständliche Informationen zur Verfügung zu stellen, dann verweigert sich diese BundesElvira Drobinski-Weiß
regierung. Als Beispiele nenne ich die Nährwertampel
und den Finanz-TÜV. Informationen müssen aber verständlich sein. Wir brauchen Untersuchungen darüber,
welche Informationen für Verbraucher wichtig sind und
wie sie aussehen müssen. Dafür benötigen wir Mittel.

Hier aber herrscht ein großer Mangel an Problembewusstsein auf der schwarz-gelben Seite. So gibt die Ministerin den Verbrauchern selbst die Schuld an Lebensmittelimitaten wie dem Analogkäse. Zwar bin auch ich
der Meinung, dass uns Essen endlich wieder mehr wert
sein muss. Es gibt viele Beispiele dafür, dass das Preisdumping im Lebensmittelbereich zulasten der Qualität
geht. Die Qualität muss aber für Verbraucher auch erkennbar sein. Der Preis ist auf den ersten Blick erkennbar; bei Imitaten ist das nicht so leicht. Solange dies so
ist, können wir die Verbraucher nicht als „Billigheimer“
geißeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Verschwendung
von Steuergeldern, Zukunfts- und Perspektivlosigkeit
zeichnen diesen Haushaltsentwurf aus. Wir haben ein
Konzept: Wir wollen einen zukunftsfähigen Haushalt,
setzen neue Schwerpunkte und werden Ihnen zeigen,
welch enormes Einsparungspotenzial es gibt. Willy
Brandt hat einmal gesagt, der beste Weg, die Zukunft vorauszusagen, sei, sie zu gestalten. Von Gestaltungswillen
fehlt aber bei diesem Haushaltsentwurf jede Spur.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin mal gespannt, wie die Regierungskoalition „gemeinsam“ definiert. Das ist schon toll.

Ich beginne mit einem Zitat:

Unser Ziel ist es, die Evaluation des VIG als transparenten, offenen und partizipatorischen Prozess zu
gestalten und die Präsentation vorgefertigter Standpunkte zu vermeiden.

So steht es in der Einladung der Parlamentarischen
Staatssekretärin Klöckner zur Diskussion über den Evaluationsbericht zum Verbraucherinformationsgesetz, die
heute Vormittag - wahrscheinlich wurde sie noch rechtzeitig vor dieser Debatte beendet - stattgefunden hat.

Offenheit, Transparenz und Partizipation sind für die
Bundesregierung nur leere Worte. Offensichtlich bedeuten sie die Aussperrung der Opposition. Keine einzige
Vertreterin und kein einziger Vertreter der Oppositionsfraktionen war eingeladen. Damit nicht genug: Die SPD
hat gestern im Ausschuss - die Kollegin Lay hat es
schon angesprochen - einen Antrag auf Durchführung
einer öffentlichen Anhörung zur Evaluierung des Verbraucherinformationsgesetzes noch vor der Sommerpause gestellt. Er wurde mit der Mehrheit der Stimmen
der Regierungskoalition abgelehnt. Der CDU-Kollege
Bleser hat bereits angekündigt, dass, wenn wir nächste
Woche erneut einen Antrag zum VIG stellen, auch dieser
abgelehnt werde. Das bedeutet für Sie also Offenheit
und Transparenz. Das ist Ihr Umgang mit der Opposition.

Das ist Ihr Demokratieverständnis, werte Kolleginnen
und Kollegen von der Regierungskoalition.

Als ich in den Bundestag gewählt wurde, war das Verbraucherinformationsgesetz das erste Gesetz, an dessen
Zustandekommen ich intensiv mitgearbeitet habe. Es ist
sozusagen mein erstes Gesetzeskind.

Im Vorfeld waren bereits mehrere Versuche für ein Verbraucherinformationsgesetz am Widerstand der CDU im
Bundesrat gescheitert, Frau Kollegin Klöckner.

Auch dieses Kind war letztendlich eine sehr schwere Geburt. Ich will nicht verhehlen, dass dieses Kind sich nicht
so entwickelt hat, wie ich und die SPD sich das gewünscht hätten. Das ist aber eigentlich kein Wunder;
denn es entsprang ja nicht gerade einer Liebesheirat.

Schon damals ging uns das Gesetz nicht weit genug, und
einige Schwächen waren bereits absehbar. Es war die
SPD, die eine Evaluierung verlangte, um dieses Gesetz
auf Basis der Erfahrungswerte zu überarbeiten und für
echte Transparenz - das möchte ich betonen - für Verbraucherinnen und Verbraucher zu sorgen.

Der Evaluationsbericht zeigt nun leider, dass all unsere Befürchtungen eingetroffen sind. So ist nun zwar
festzustellen, dass die ersten Behörden anfangen, von
sich aus Informationen ins Netz zu stellen. Trotzdem ist
das Ziel des Gesetzes, mehr Transparenz und einen
leichteren Zugang zu Verbraucherinformationen zu ermöglichen, verfehlt worden. Es zeigt sich, dass Anfragen von Verbraucherinnen und Verbrauchern oft gar
nicht, nicht im gesetzlich vorgeschriebenen Zeitraum
oder überhaupt nicht ausreichend beantwortet wurden.
Die in § 40 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches geschaffene Sollvorschrift, wonach die Behörden
von sich aus aktiv über Rechtsverstöße, Gesundheitsgefahren und Gammelfleischfunde informieren sollen,
wurde bisher kaum angewandt.

Auf der Grundlage der Landesgebührenordnungen
wurden teilweise abschreckend hohe Kosten erhoben.
Die Erhebung der Kosten vom Bearbeitungsaufwand abhängig zu machen, führt natürlich dazu, dass die Verbraucher bei der Antragstellung keine Sicherheit darüber
haben, wie hoch die Kosten letztendlich sein werden.
Anfragen über Rechtsverstöße wurden oft mit der Begründung abgewiesen, dass das Verwaltungsverfahren
noch nicht abgeschlossen sei bzw. ein Rechtsverstoß erst
mit Erlass eines Bescheides vorliege - und dies, obwohl
der Gesetzeswortlaut einen Zugang zu Informationen
über Rechtsverstöße auch während laufender Verwaltungsverfahren ausdrücklich ermöglicht.

Es kann also kein Zweifel daran bestehen, dass es
Überarbeitungsbedarf gibt. Umso erstaunlicher ist es,
dass die Koalitionsfraktionen eine sachkundige Diskussion mit Verbrauchervertretern und anderen Fachleuten
im Rahmen einer öffentlichen Anhörung des zuständigen Ausschusses im Bundestag verweigern. Im Einladungsschreiben zu der heute stattgefundenen Veranstaltung hat Frau Klöckner geschrieben, dass die Zeit bis
September für einen breiten und ergebnisoffenen Dialog
über die Evaluation und die daraus zu ziehenden Konsequenzen genutzt werden soll.

Es ist wirklich die Frage: Was ist hier breit, was ist ergebnisoffen? Wie wird das hier definiert?

Da die Opposition an diesem breiten Dialog offensichtlich gar nicht beteiligt werden soll, brauchen wir die
öffentliche Anhörung noch vor der Sommerpause; denn
es deutet sich an, dass Frau Klöckner die offenbar gewordenen Schwächen des Gesetzes glattbügeln und mit



minimalen Äußerungen maximale Medienpräsenz erreichen will.

Ob das Thema Verbraucherschutz bei ihr in guten Händen ist, ist ohnehin zweifelhaft; denn seit heute wissen
wir,

dass nicht einmal Seniorinnen und Senioren vor ihr sicher sind. Auf einer Postkarte mit der Aufschrift „Wie
viele Heizdecken braucht ein Mensch?“

verspricht sie, sich für Senioren und gegen Trickser und
Betrüger einzusetzen, gegen - ich zitiere - „belästigende
Telefonwerbung, Abo-Fallen, unlesbare Beschriftung
und Informationsdschungel“. Dagegen will sie kämpfen.

Auf der Rückseite der Karte kann man dann ankreuzen, dass man entsprechende Informationen zugesandt
bekommt. Dazu muss man seine Adresse angeben und
unterschreiben. Bei der Unterschrift gibt es ein kleines
Sternchen, und ganz unten auf der Karte erklärt ein Satz
hinter einem kleinen Sternchen in kleiner Schrift, dass
man sich mit seiner Unterschrift mit der - Zitat - „Erhebung, Speicherung und Nutzung der vorstehenden personenbezogenen Daten“ einverstanden erklärt hat.

Kurz: Seniorinnen und Senioren, die hier Informationsmaterial bestellen, müssen damit rechnen, von allen Seiten mit CDU-Werbematerial überhäuft zu werden.

Ich habe das zuerst ernsthaft für einen schlechten
Scherz gehalten, aber das ist leider ernst, und ich finde:
Das ist einer Parlamentarischen Staatssekretärin nicht
würdig.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass wir hier zum
wiederholten Male über das Thema Finanzmarkt diskutieren - das letzte Mal gestern Abend -, zeigt, dass der
Markt gerade für Finanzdienstleistungen überhaupt nicht
funktioniert.

Bei vielen Anlageprodukten sind weder Risiken noch
Kosten für den Normalverbraucher - ich denke, um den
geht es hier in erster Linie - durchschaubar. Viele Produkte sind so komplex, dass oft auch Finanzvermittler
sie nicht verstehen. Das heißt, die Nachfrageseite kann
ihre Aufgabe, gute Angebote von schlechten zu unterscheiden, nicht wahrnehmen.

In der Praxis, so haben wir erfahren, ist die Höhe der
Provision oft viel wichtiger, als etwa die Risikobereitschaft des Kunden oder dessen Lebenssituation zu berücksichtigen. So bekommen etwa Rentner mit geringem
Vermögen Anlagen aufgeschwatzt, die nicht einmal vermögende Kunden in ihrem Portfolio haben. Als Folge
wird nicht nur der sprichwörtlich kleine Mann um seine
Ersparnisse gebracht; vielmehr sind auch die volkswirtschaftlichen Schäden immens. Hinzu kommt eine Finanzaufsicht, die mangels Kompetenzen oft tatenlos
usehen musste, wie windige Anlagebetrüger Schrottimmobilien an den Mann gebracht oder einen finanziellen Giftcocktail angerührt haben.

Hiermit ist klar: Wir brauchen einen wirklichen Ausbau des Verbraucherschutzes im Bereich der Finanzdienstleistungen.

Wir, die SPD, haben gestern Abend mit unserem Antrag
die Bundesregierung aufgefordert, ein schlüssiges - ich
betone: schlüssiges - Gesamtkonzept für einen verbrauchergerechten Finanzmarkt vorzulegen. Denn Anleger
wollen, einfach gesagt, über Produkte verständlich informiert und ihrer Lebenssituation entsprechend beraten
werden. Dazu sollten Standards für die Qualifizierung
der Berater ebenso selbstverständlich sein wie korrekte,
vollständige und vor allem miteinander vergleichbare
Produktinformationsblätter. Die Vorschläge der Bundesregierung hierzu reichen keinesfalls aus. Wir brauchen
verbindliche Muster.

Anleger wollen sicher sein, dass alle für Investitionsund Anlagezwecke infrage kommenden Produkte und
ihre Vertriebswege gleichen Anforderungen entsprechen
müssen. Anleger erwarten eine funktionierende Finanzaufsicht, die Missstände sowohl bei den Unternehmen
und den Produkten als auch bei der Beratung aufdeckt,
verfolgt und sanktioniert. Anleger wünschen sich eine
starke, unabhängige Verbraucherorganisation, die entsprechende Kapazitäten sowohl personell als auch finanziell aufweist, um ihrerseits den Markt zu beobachten,
schwarze Schafe mit Abmahnungen und Klagen vom
Markt zu drängen und unabhängig beraten zu können.
Eine Stärkung der Verbraucherorganisationen ist aber in
den Plänen von Frau Aigner nicht vorgesehen.

Die Verbraucherschutzministerin Frau Aigner hatte
schon vor anderthalb Jahren den Anlegerschutz zur
Chefsache erklärt und kündigt seitdem regelmäßig gesetzliche Maßnahmen an. Leider ist es wie so oft bei diesen Ankündigungen geblieben. Auch an Finanzminister
Schäubles unzureichendem Arbeitsentwurf zur Stärkung des Anlegerschutzes wurde das Ministerium, also
das BMELV, mit einer Frist zur Stellungnahme von gerade einmal drei Stunden beteiligt. Inzwischen ist der
Entwurf, der ursprünglich am 23. Juni im Kabinett vorgelegt werden sollte, auf die lange Bank geschoben worden. Wir wissen, warum: damit Lobbyisten diesem Entwurf, der kein guter ist, auch noch die letzten Zähne
ziehen können.

Wie viele Studien und Erhebungen, die auf die problematische Situation auf dem Finanzmarkt aufmerksam
machen, brauchen wir noch, damit die Regierung aktiv
wird?

Frau Aigner, die leider auch heute wieder nicht da ist
- das Thema scheint ihr also doch nicht so wichtig zu
sein - ganz genau, dann spreche ich eben Frau Klöckner an -,
möchte ich fragen: Verstehen denn Sie die von Ihnen
vorgeschlagenen Formulierungen für die Produktinformationsblätter? Gestatten Sie mir ein Zitat:

Die Kursentwicklung des Zertifikats sowie die
Höhe der Auszahlung hängen von der Entwicklung
des Basiswertes ab. Der Anleger erwirbt das Zertifikat am Emissionstag zu einem Preis, der niedriger


ist als der Kurswert des Basiswertes am Emissionstag .

Im Gegenzug kann er nur begrenzt an einer Wertsteigerung des Basiswertes partizipieren.

Ich gehe davon aus, dass Sie alle das verstanden haben

und natürlich auch die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Dieses Beispiel macht doch deutlich: Wir brauchen einen entsprechenden Schutz für die Verbraucherinnen und
Verbraucher. Wir haben in unserem gestern debattierten
soliden und umfassenden Antrag deutlich gemacht, wie
wir uns diesen vorstellen. Ich kann Sie nur auffordern,
sich in diesem Sinne weiter einzubringen. Echter verständlicher Verbraucherschutz ist nämlich wahrlich wichtig.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich meine, das Wahlkampfgetöse sollten wir
jetzt beiseiteschieben und wieder sachlicher werden.

In der letzten Woche hat der Bioökonomierat sein
Gutachten zur künftigen Agrarforschung vorgelegt.

- Nein, der war noch nicht dran. - Es soll die Grundlage
bilden für eine neue Forschungsstrategie der Bundesregierung. Es ist abzusehen, dass sowohl das BMBF als
auch Frau Ministerin Aigner in Zukunft noch mehr Geld
- Sie werden es ahnen - in die Gentechnik stecken wollen.


Hunger und Klimawandel sind keine rein technologischen Probleme, sondern haben mit vielen verschiedenen Faktoren zu tun, nämlich mit der Verteilungsungerechtigkeit, mit dem verschwenderischen Umgang mit
natürlichen Ressourcen, mit dem Lebensstil in den Industrienationen und mit Landnutzungskonflikten.

Wir fordern die Bundesregierung auf, sich endlich
von rein technologiefixierten Ansätzen zu verabschieden
und Forschung und Förderung auf Lösungen auszurichten. Wir fordern stattdessen die Bereitstellung von Mitteln für die Fortführung des Weltagrarberichts.

Ich weiß, dass das hier etlichen nicht passt, dennoch fordere ich es; denn gerade der Weltagrarbericht sucht auf
breiter gesellschaftlicher Basis unter Einbeziehung der
Betroffenen in einem transparenten und nicht an der Gewinnoptimierung Einzelner orientierten Prozess nach
Lösungen.

Noch einmal zur Agrogentechnik. Frau Aigner, wir
fordern, dass die zugesagte Informationskampagne zur
Ohne-Gentechnik-Kennzeichnung endlich realisiert wird
und die entsprechenden Mittel bereitgestellt werden.

Immer wieder betreiben gerade auch die Mitglieder der
Koalitionsfraktionen gezielte Desinformation. Die Bundesregierung steht hier im Wort und in der Verantwortung.

In den nächsten Jahren wird die Bundesregierung die
Ausgaben für Forschung und Bildung stark ausweiten.
In 2012 sollen hierfür zusätzlich 22 Millionen Euro im
Einzelplan 10 ausgegeben werden. Das hört sich gut an.
Wir, die SPD, wollen, dass auch die Verbraucherpolitik
davon profitiert. Wir fordern ein Gesamtkonzept - ich
betone: ein Gesamtkonzept - zum Ausbau der modernen
verbraucherbezogenen Forschung. Neue wissenschaftliche Ansätze in der Verhaltensökonomik sollten aufgegriffen werden. Es sollte systematisch erforscht werden,
wie das tatsächliche Verhalten von Verbrauchern durch
gesetzliche Regelungen beeinflusst wird.

Denn durch die Liberalisierung von Märkten, den technologischen Fortschritt und eine zunehmende Innovationsgeschwindigkeit hat sich die Verbraucherwelt stark
verändert. Die Wahlmöglichkeiten haben zugenommen.
Gleichzeitig sind Tarifstrukturen und Angebotsbedingungen komplexer und schier unüberschaubar geworden. Möglicherweise versteht das der Herr Kollege
Bleser nicht; deswegen muss er quatschen. Ich will es
ihm gerne in einem Privatissimum erklären.

Empirische Untersuchungen zeigen, dass Verbraucher
oft mehr für Produkte ausgeben, als nötig ist, und dass
sie die Produkte oft gar nicht brauchen.

Sie sind von dem vielfältigen Angebot überfordert und
treffen aus dieser Überforderung heraus auch oft gar
keine Entscheidungen, zum Beispiel wenn es darum
geht, ausreichend für ihr Alter vorzusorgen.

Die Verbraucherpolitik der Bundesregierung ist nicht
an der Realität der Verbraucher ausgerichtet, auch wenn
das heute schon mehrfach gesagt wurde. Sie reagiert auf
Probleme wie die Marktstörungen im Bereich der Geldanlage meist nur mit zusätzlichen Informationsangeboten. Aber sind die zur Verfügung gestellten Informationen überhaupt verständlich? Verstehen das die
Verbraucherinnen und Verbraucher? Haben sie die Zeit,
die Informationsflut zu verarbeiten? Woran orientieren
sich Verbraucherinnen und Verbraucher bei ihren Entscheidungen tatsächlich? Bisher bleiben solche Fragen
bei den Vorhaben der Bundesregierung völlig unberücksichtigt.

Wenn sich Informationspflichten nicht an den Bedürfnissen der Verbraucher orientieren, wird die Wirtschaft
möglicherweise mit Verpflichtungen belastet, die Verbrauchern gar nicht helfen. Wenn aber die Nachfrageseite in einer Volkswirtschaft nicht funktioniert, kann
das ganze System Schaden nehmen. Die Finanzkrise, die
im Kern mit einer unverantwortlichen Kreditvergabe an
US-Verbraucher begonnen hat, hat das deutlich gezeigt.

Die SPD fordert daher den Ausbau der verbraucherbezogenen Forschung. Unsere Fraktion hat dazu
bereits im Juli einen Antrag verabschiedet. Wenn wir
gute Gesetze machen wollen, brauchen wir mehr empirisches Wissen über das tatsächliche Verhalten der Verbraucher. Die Verhaltensökonomie hat gezeigt, dass sie
hierzu einen Beitrag leisten kann. Wir fordern die Einführung eines wissenschaftsbasierten Verbraucherchecks
bei der Gesetzgebung. Davon würden nicht nur Verbraucher profitieren, sondern auch Regulierungen würden
insgesamt effektiver werden.

Wir wollen Informationen und Kennzeichnungen, die
alltagstauglich sind und Verbrauchern wirklich nutzen.
Wir wollen zum Beispiel die Smiley-Kennzeichnung
für Gastronomie und Lebensmittelbetriebe, die Verbraucher auf einen Blick und vor Ort zeigen, wo Hygiene stattfindet und wo nicht.

Bei CDU/CSU stieß dies bisher auf taube Ohren. Nun signalisieren einige Offenheit,

und Frau Ministerin Aigner kündigt in den Medien an,
dass sie sich für eine Smiley-Kennzeichnung einsetzen
will. Wir sind da misstrauisch. Zu oft haben wir Frau



Ministerin Aigner als Ankündigungsministerin erlebt:
viel versprochen, nichts erreicht.

Wo sind die Mittel für die Deutsche Stiftung Verbraucherschutz? Danach wurde heute schon einmal gefragt. Angekündigt hatte Frau Aigner hierfür die Verwendung von Kartellbußgeldern; Kollege Schwanitz hat
darauf hingewiesen. Wir fordern Finanzmittel für die
Stiftung und für einen Marktwächter Finanzen.

Ein anderes Beispiel ist die Stiftung Warentest. Frau
Aigner lässt sich für zusätzliches Stiftungskapital feiern;
auch darauf hat Herr Schwanitz hingewiesen. Tatsächlich stehen der Stiftung aber in diesem Haushaltsjahr real
weniger Mittel zur Verfügung.

Eine schwache Leistung sind auch die Beipackzettel
für Finanzprodukte. Ein verbindliches Muster, das die
Angebote unterschiedlicher Kreditinstitute für den Verbraucher vergleichbar macht, fehlt.

Zum Schutz von Verbraucherdaten hatte Frau
Aigner vor der Sommerpause ein Eckpunktepapier angekündigt. Leider Fehlanzeige, da von Minister de Maizière
ausgebremst.

Den Referentenentwurf zum Telekommunikationsgesetz hatte Frau Aigner wiederum bis zur Sommerpause angekündigt; das scheint ein beliebter Zeitpunkt zu sein. - Ich komme zum Schluss, Herr
Präsident. - Warteschleifen endlich kostenlos und eine
Preisansagepflicht bei Call-by-call-Anrufen, aber wann
bitte kommt der Entwurf? Vielleicht zur nächsten Sommerpause?

Genug der Beispiele! Genug des Wartens! Wir fordern Taten statt Worte.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit ungefähr zehn Jahren haben wir ein Verbraucherministerium, das dank der von Gerhard Schröder geführten rot-grünen Bundesregierung eingeführt wurde.
Fast parallel dazu hat sich vor zehn Jahren der Verbraucherzentrale Bundesverband gegründet. Einige von uns
waren in dieser Woche beim zehnten Geburtstag des
vzbv.

Die Politik hat sich also des Schutzes und der Interessen der Verbraucher angenommen - einmal mit mehr,
einmal mit weniger Erfolg, derzeit mit etwas weniger.
Doch insgesamt hat sich für die Verbraucherinnen und
Verbraucher einiges bewegt. Dennoch ist die Verbraucherin bzw. der Verbraucher bisher für die Politik ein
wenig bekanntes Wesen; denn während die Anbieter am
Markt viel Geld in die Erforschung des Verbraucherverhaltens und in entsprechende Werbestrategien investieren, überprüft die Politik bisher kaum, ob ergriffene oder
geplante verbraucherpolitische Maßnahmen auch der
Realität der Verbraucher entsprechen und diese von Nutzen sind.

Einen ersten Versuch hat die SPD bereits in der letzten
Legislaturperiode unternommen. Wir haben gegenüber
der CDU/CSU eine Evaluierung des Verbraucherinformationsgesetzes durchgesetzt, die zeigen sollte, ob das
Gesetz seinen Zweck einer verbesserten Information der
Verbraucher erfüllt. Eine kritische Überprüfung auf Basis
der gesammelten Erfahrungen hatten wir damals zur Bedingung für die Zustimmung zum VIG gemacht. Doch
die schwarz-gelbe Bundesregierung will diese Chance
nicht nutzen. Stattdessen droht die Evaluierung als PREvent instrumentalisiert zu werden, um zu rechtfertigen,
dass diese Bundesregierung trotz der Unzulänglichkeiten
und Fehlentwicklungen, die die Verbraucherverbände anhand ihrer mit dem VIG gemachten Erfahrungen vorweisen können, keinen Handlungsbedarf sieht.

Wie wollen Verbraucher denn informiert werden?
Wie müssen die Informationen aussehen? Wo müssen sie
zugänglich sein, um alltagstauglich - das heißt verständlich und für Verbraucher schnell und unkompliziert - im
Bedarfsfall abrufbar zu sein? Woran orientieren sich
Verbraucherinnen und Verbraucher bei ihren Entscheidungen denn tatsächlich? Bisher bleiben solche Fragen
bei dem Vorhaben der Bundesregierung völlig unberücksichtigt.

Die SPD fordert ein Gesamtkonzept zum Ausbau der
modernen verbraucherbezogenen Forschung. Neue wissenschaftliche Ansätze der Verhaltensökonomik sollten
aufgegriffen und systematisch erforscht werden, um zu
klären, wie das tatsächliche Verhalten von Verbrauchern
durch gesetzliche Regelungen beeinflusst wird. Meine
Fraktion hat einen hierzu vorliegenden Antrag bereits im
Juli verabschiedet. Wir brauchen ein Konzept, eine Systematik für eine Gesetzesfolgenabschätzung, einen wissenschaftsbasierten Verbrauchercheck; denn wenn wir
gute Gesetze machen wollen, brauchen wir mehr empirisches Wissen über das tatsächliche Verhalten der Verbraucher. Die Verhaltensökonomie kann hierzu einen
Beitrag leisten. Davon würden nicht nur die Verbraucher


profitieren; vielmehr würden Regulierungen auch insgesamt effektiver werden.

Verbissen hält indes die Bundesregierung am Leitbild
des Homo oeconomicus, des ausschließlich rational entscheidenden Verbrauchers, fest. Informiert soll er sein,
der Verbraucher, und dies, obwohl in vielen Bereichen
die Transparenz fehlt und Informationen gar nicht oder
nur schwer zugänglich sind. Aber Informationen und
Rationalität allein werden dem Verbraucher, der vielschichtigen und verschiedensten Einflüssen ausgesetzt
ist, nicht gerecht. Das wissen wir doch alle von uns
selbst und von unseren wahrlich nicht immer rationalen
Kaufentscheidungen. Den Verbraucher, der unentwegt
Kosten-Nutzen-Berechnungen durchführt und zur einzigen Grundlage seiner Kaufentscheidung macht, den gibt
es nicht; von ihm auszugehen, ist unrealistisch.

Gerade deshalb spricht auch die Werbung Verbraucher auf einer ganz anderen Ebene an. Produkte sollen
nicht nur gekauft und benutzt, sondern auch geliebt werden. Bei McDonald’s liebt man es. Die Leute von Edeka
lieben die Lebensmittel, und irgendein Autohersteller
liebt Autos. Das heißt, Einkaufen soll zum Erlebnisshopping werden. Lebensmittel werden nicht mehr gegessen,
sondern mit allen fünf Sinnen genossen. Böse könnte
man dies auch als gezielte Verblödung der Verbraucher
bezeichnen;

denn aus der Sicht einiger Anbieter ist der rational konsumierende Verbraucher möglicherweise gar nicht gewünscht.

Umso wichtiger ist es, der Frage nachzugehen, welche Faktoren die Konsumentenentscheidungen beeinflussen und wie der Verbraucheralltag aussieht, in dem
solche Entscheidungen getroffen werden. Die Wahlmöglichkeiten haben nämlich durch technologischen Fortschritt und Liberalisierung der Märkte zugenommen.
Gleichzeitig sind Tarifstrukturen und Angebotsbedingungen komplexer und schier unüberschaubar geworden. Empirische Untersuchungen zeigen, dass Verbraucher oft mehr für Produkte ausgeben als notwendig, dass
sie kaufen, was sie nicht gebrauchen können, oder dass
sie aus Überforderung vor der Angebotsvielfalt gar keine
Entscheidung treffen und so zum Beispiel nicht ausreichend für ihr Alter vorsorgen. Eine stärkere Ausrichtung
auf real existierende Verbraucherinnen und Verbraucher
könnte uns unverständliche Informationsblätter beim
Handel mit Finanzprodukten ebenso ersparen wie undurchschaubare Auflistungen von Inhaltsstoffen bei Lebensmitteln oder versteckte Kosten bei Handyverträgen.

Für eine stärkere Vernetzung zwischen Verbraucherforschung und Politik brauchen wir natürlich auch
Mittel. Wir haben entsprechende Forderungen in die
Haushaltsberatungen eingebracht. Ich kündige hier
schon einmal an: Wir reden heute sicherlich nicht zum
letzten Mal über das Thema Verbraucherforschung.
Ganz im Gegenteil, wir stehen erst am Anfang dieser
Debatte. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden nicht lockerlassen. Wir bleiben dran. Verbraucherpolitische Instrumente und Maßnahmen müssen
endlich den realen Verbraucher im Blick haben und alltagstauglich sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Schweickert
hat es ja auch angesprochen: Im Oktober hat die Stiftung
Warentest erneut festgestellt, dass Kinderspielzeug sehr
hoch mit Gift belastet ist, und zwar in einem doch sehr
erschreckendem Ausmaß. Von den 50 untersuchten Produkten waren über 80 Prozent betroffen. Ob Holzbausteine oder Holzpuzzles, Plüschtiere, Puppen und Plastikspielzeug: Sie enthielten Formaldehyd, Phthalate,
PAKs - das sind die sogenannten polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffe -, kritische Farbstoffe und
Nonylphenol, Stoffe, die als krebserregend gelten und
Allergien auslösen können. Einige verändern das Erbgut
oder sind fortpflanzungsschädigend.

Das ist, finde ich, erschreckend, aber leider nicht neu.
Regelmäßig warnen die Rapex-Meldungen der EU vor
giftigem Spielzeug, und zwar mit steigender Tendenz.
Wir haben bereits mehrfach über die Sicherheit von Kinderspielzeugen debattiert. Aber getan hat sich fast nichts.
Das ist es, was uns wirklich empören muss.

Bereits im Mai hatte ein Vertreter des Deutschen Verbandes der Spielwaren Industrie auf einer Anhörung im
Wirtschaftsausschuss berichtet, dass man schon seit
Mitte Dezember 2009 - das ist nun bald ein Jahr her mit Ministerin Aigner über eine Selbstverpflichtung zu
den PAKs im Gespräch sei. Seitens des Verbandes sei
man bereit, die für die Vergabe des GS-Zeichens - das
steht für „Geprüfte Sicherheit“ - geltenden Grenzwerte
für PAKs einzuhalten. Im aktuellen Warentest wurden
aber jede Menge PAK-Stoffe gefunden, zum Beispiel im
Meerschweinchen von Althans, in der Sandmännchenfigur Pitti von heunec, im Teddybär Victor von Steiff, in
der Puppe Cheeky von Simba.

Ich habe es schon gesagt: PAKs gelten als krebserzeugend, erbgutverändernd und fortpflanzungsschädigend.
Wir nennen diese Stoffe abgekürzt auch k/e/f-Stoffe. Das
Bundesinstitut für Risikobewertung sieht hier einen dringenden Handlungsbedarf. Diese Stoffe haben im Spielzeug tatsächlich nichts zu suchen. Sie gehören verboten.

Die SPD hat mit ihrer Offensive für einen wirksamen
Schutz der Kinder vor Gift in Spielzeug bereits im Juni
einen umfassenden Maßnahmenkatalog zur Verbesserung der Spielzeugsicherheit vorgelegt. Darin fordern
wir unter anderem die rechtliche Gleichstellung von
Spielzeug mit sogenannten Lebensmittelkontaktmaterialien; denn - das hat der Kollege Schweickert schon ausgeführt - Kinder nehmen diese Dinge in den Mund. Sie
kauen an ihren Plüschtieren, und dabei werden Giftstoffe
freigesetzt. Wir fordern ein komplettes Verbot dieser k/e/fStoffe, ebenso für alle allergieauslösenden Stoffe.

Auch die Kombinationswirkungen der verschiedenen
Chemikalien sind bisher nicht berücksichtigt worden.
Wir fordern, dass die Untersuchung solcher Kombinationswirkungen zu einem Forschungsschwerpunkt wird
und die Ergebnisse schnellstmöglich in gesetzliche Vorgaben einfließen. Wir wollen die Hersteller verpflichten,
die Sicherheit von Spielzeug durch unabhängige Dritte
überprüfen zu lassen, bevor dieses in den Handel gelangt. Schließlich kann man von Eltern und Großeltern
nicht verlangen, dass sie Chemieexperten sind. Sie sollten sich darauf verlassen können, dass auf dem Markt erhältliches Spielzeug keine Gefahr für die Gesundheit
ihrer Kinder ist. Wir fordern daher die Einrichtung einer
benutzerfreundlichen, öffentlich zugänglichen Daten7926 

bank für Spielzeug. Darin sollen die Kontrollergebnisse
der Marktüberwachung der Länder und des Zolls unter
Nennung der Namen von Hersteller und Produkt zusammengeführt und die Inhaltsstoffe des Spielzeugs genannt
werden.

Als unser Antrag im Oktober endlich auf der Tagesordnung des Verbraucherausschusses stand, haben die
Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition für
die Absetzung gesorgt. Eigene Vorschläge von CDU/
CSU und FDP lagen bis dahin nicht vor.

Immer wieder haben wir unsere Gesprächsbereitschaft
signalisiert. Im Interesse der Kinder - es geht um ihren
Schutz - sind wir für eine gemeinsame Initiative offen.
Wir denken aber, dass Ihre Vorschläge dafür nicht ausreichen.

Der Koalitionsantrag, den Sie uns Ende Oktober vorgelegt haben, bleibt weit hinter dem Machbaren zurück,
Herr Kollege Schweickert.

Warum haben Sie unsere Forderungen nicht komplett
übernommen? Ich denke, dass einiges aus unserem Antrag abgeschrieben wurde; aber leider wurde es aufgeweicht.

- Lachen Sie nur. Lesen Sie beide Anträge und vergleichen Sie sie.

Wichtige Punkte wurden weggelassen. Beispielsweise
haben Sie die Option, notfalls auch auf nationaler Ebene
Spielräume für Verbesserungen zu nutzen, ausgeklammert.

Wie ernst ist es Ihnen denn mit der Einführung einer
verpflichtenden Überprüfung der Sicherheit von Kinderspielzeug durch unabhängige Dritte?

Schließlich waren es CDU/CSU und FDP, die bei der
Überarbeitung der Spielzeug-Richtlinie die EU-weite
Einführung verhindert haben.

- Bei der Überarbeitung der Spielzeug-Richtlinie haben
CDU/CSU und FDP die EU-weite Einführung der verpflichtenden Drittprüfung im Europaparlament verhindert. Schauen Sie doch einfach in den Protokollen nach,
oder machen Sie sich bei den Kollegen kundig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
gemeinsam waren wir schon viel weiter. 2008 haben wir
als schwarz-rote Regierungskoalition ein komplettes
Verbot aller allergenen Duftstoffe und aller k/e/f-Stoffe
gefordert. Jetzt streben Sie strengere Grenzwerte für
diese Stoffe an, und die allergenen Duftstoffe haben Sie
im Forderungsteil Ihres Antrags offensichtlich vergessen.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Regierungskoalition, ziehen Sie Ihren Antrag zurück!

Wichtige Forderungen fehlen. Das kann ja einmal passieren, man muss aber nicht darauf beharren, und schon
gar nicht, wenn es um so etwas Wichtiges wie Kindergesundheit geht. Unterstützen Sie hier und jetzt doch lieber
unseren Antrag im Interesse und für den Schutz der Gesundheit der Kinder! Alle Eltern wären Ihnen dafür
dankbar. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass
wir nächstes Jahr nicht wieder kurz vor Weihnachten
über Gift im Spielzeug debattieren müssen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Im April dieses Jahres ergab eine repräsentative Umfrage des Emnid-Institutes, dass 93 Prozent der Bürgerinnen und Bürger eine Smiley-Kennzeichnung für Gaststätten und Lebensmittelbetriebe haben wollen, die sie
einfach, schnell und unkompliziert über den Hygienezustand informiert. Wir meinen: Das ist ihr gutes Recht.
Schließlich zahlen Bürgerinnen und Bürger mit ihren
Steuergeldern die amtlichen Kontrollen. Da sollten sie
auch erfahren dürfen, was dabei herauskam. Die SPD
will Informationen und Kennzeichnungen, die alltagstauglich sind und Verbrauchern wirklich nutzen. Wir
wollen die verpflichtende Smiley-Kennzeichnung nach
dänischem Vorbild für Gastronomie und Lebensmittelbetriebe, die Verbraucher auf einen Blick und vor Ort
über Hygienekontrollergebnisse informiert.

Diese Art von Transparenz nützt nicht nur Verbraucherinnen und Verbrauchern, sondern auch den Lebensmittelbetrieben; denn für die große Mehrheit der sauber
wirtschaftenden Betriebe ist der Positiv-Smiley ein Wettbewerbsvorteil. Verwunderlich ist deshalb, warum sich
der Deutsche Hotel- und Gaststättenverband gegen die
Einführung des Smiley-Systems wehrt und sich damit
ausgerechnet vor die Minderheit der Schmuddelbetriebe
stellt. Warum vertritt die DEHOGA nicht die Interessen
der großen Mehrheit ihrer Mitglieder, die ordentlich und
korrekt wirtschaften? Warum ist die Angst vor Transparenz so groß?

Die gleichen Fragen muss man an die Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU und FDP stellen. Es gab
inzwischen mehrere Gelegenheiten, sich auch von hier
aus, aus dem Bundestag heraus, für die Einführung eines Smiley-Systems starkzumachen. Bereits im Juni haben wir unseren Antrag „Verbraucherinformationsgesetz zügig reformieren“ eingebracht, in dem wir die
Smiley-Kennzeichnung fordern. Heute schließen wir
hier die Diskussion über zwei Anträge von Grünen und
Linken ab, die sich ebenfalls für die Smiley-Kennzeichnung aussprechen. Aber Sie von der Regierungskoalition blockieren. Dabei kündigte Ministerin Aigner in den
Medien an, sich für die Smiley-Kennzeichnung einzusetzen.

Inzwischen wurde eine Bund-Länder-Projektgruppe
eingerichtet, die über ein bundesweites System verhandelt. Wir haben uns im Ausschuss darüber berichten lassen. Der Bericht war, wie inzwischen leider immer, sehr
dürftig und ergab nur ein unklares Bild. Denn mit Transparenz hat diese Bundesregierung nicht nur an Gaststätten ein Problem, sondern auch, wenn es um ihre Vorhaben geht. Was wir erfuhren, hört sich nicht gut an. Von
Darstellungen, die frei von Emotionalität gehalten werden sollen, war die Rede. Vom dänischen Smiley-System
bleibt da wenig. Anscheinend gab es auch Überlegungen, das System auf Positiv-Aussagen zu beschränken.
Damit würde das dänische System endgültig ad absurdum geführt.

Doch nicht nur die Bundesregierung, sondern auch
einige Länder scheinen zu mauern. Laut Auskunft der
Bundesregierung auf eine Anfrage von mir wird das dänische Modell wegen der Kosten abgelehnt. Deshalb
habe ich nach der Höhe der Kosten gefragt, und wollte
auch wissen, wie hoch die Ausgaben der öffentlichen
Hand insgesamt für die Lebensmittelüberwachung in
Deutschland sind. Laut Antwort vom 5. November hat
die Bundesregierung gar keine Kenntnisse über die
Höhe der Kosten, weder über die für das Smiley-System
in Dänemark noch die der Lebensmittelüberwachung in
Deutschland. Doch dies hindert sie nicht, mit zu hohen
Kosten zu argumentieren. Zwar liegt die Zuständigkeit
für die Lebensmittelüberwachung bei den Ländern, doch
was läuft denn eigentlich in dieser Bund-Länder-Projektgruppe, wenn man sich dort nicht einmal darüber
austauscht, wie viel man in die Lebensmittelüberwachung investiert oder wie viele Kontrolleure man hat!

Die Praxis spricht eine deutliche Sprache, und zwar
für die Anwendung eines Smiley-Systems, welches sich
am dänischen Modell orientiert. In der letzten Woche
hatten wir Gelegenheit, das Lebensmittelaufsichtsamt
Pankow zu besuchen. Ich danke unserem Ausschussvorsitzenden, dass er diesen Termin organisiert hat. Dort
hat man enorm positive Erfahrungen mit den Smileys
Zu Protokoll gegebene Reden


gemacht. Denn die Veröffentlichung der Hygienezustände hat eine solch abschreckende Wirkung, dass der
Anreiz, sich ordentlich zu verhalten und sauber zu wirtschaften, viel höher geworden ist. Berichtet wurde uns,
dass es im Bezirk vor der Einführung der Smileys in
2008 111 Betriebsschließungen gab. Nach der Einführung in 2009 sank die Zahl der Betriebe, die wegen anhaltend schlechter Hygienezustände geschlossen werden
mussten, auf 71. Ohne Smileys seien früher Bußgelder
für Verstöße einfach aus der Portokasse gezahlt worden,
und dann sei der Betrieb weitergelaufen wie zuvor. Mit
Smileys müssen Schmuddelgastronomen damit rechnen,
dass die Gäste wegbleiben, und das kann sich niemand
leisten.

Die Kosten für die Nachkontrollen bei Schmuddelläden zahlen übrigens derzeit die Steuerzahler. Zwar muss
der Verursacher eine Gebühr entrichten, sie deckt aber
bei weitem nicht die Kosten der Nachkontrolle. Wenn
man es allerdings wie die Dänen regeln würde, könnte
man für diejenigen, die einen Negativ-Smiley haben, die
Möglichkeit schaffen, sich auf eigene Kosten nachkontrollieren zu lassen, um den Negativ-Smiley wieder loszuwerden. Damit käme Geld in die Kassen, mit dem die
Lebensmittelaufsicht besser ausgestattet werden könnte.

Der Leiter der Lebensmittelaufsicht in Pankow konnte
uns an vielen Fällen aus der Praxis verdeutlichen, dass
dem Amt mit der Smiley-Kennzeichnung endlich eine
wirksame Waffe im Kampf gegen Hygiene-Verstöße gegeben ist. All dies hat die Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU aber nicht interessiert. Von ihnen hat niemand die Gelegenheit zum Austausch mit Praktikern genutzt; nicht ein einziger Abgeordneter von CDU oder
CSU hat teilgenommen.

Laut Empfehlung des Verbraucherausschusses sollen
die Anträge von Grünen und Linken zur Einführung von
Smileys abgelehnt werden. Meine Fraktion lehnt die Ausschussempfehlung ab. Die Einführung des Smiley-Systems nach dänischem Vorbild ist uns ein Anliegen. Auch
wenn die Regierungskoalition mit ihrer Mehrheit die Ablehnung der Anträge zur Smiley-Einführung erreicht:
Die Diskussion wird weitergehen. Mit dem Verbraucherinformationsgesetz haben wir die Möglichkeit zur aktiven Verbraucherinformation geschaffen, und einige nutzen sie bereits tatsächlich. Allerdings brauchen wir ein
paar klarstellende Nachbesserungen am VIG. Doch bisher mauert schwarz-gelb.

In Berlin werden ab Juli nächsten Jahres alle Bezirke
ihre Gaststätten mit Smileys kennzeichnen. Es gibt bereits Überlegungen, nicht nur Gaststätten, sondern alle
Lebensmittelbetriebe zu kennzeichnen. Wir gehen davon
aus, dass sich das System durchsetzen wird. Immer mehr
werden einsteigen; denn die Vorteile für die Verbraucher, für die seriösen Unternehmen und für die Lebensmittelüberwachung sind offensichtlich. Wir werden uns
weiterhin für die Smileys und für eine aktive und alltagstaugliche Verbraucherinformation einsetzen.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich finde es immer wieder
schön, wenn Herr Goldmann uns hier in einer Art VHSKurs noch einmal informiert, was das alles bedeutet.
Vielen Dank, Herr Kollege Goldmann!

Gerne hätte ich den Herrn Staatssekretär Bleser als
Vertreter der Ministerin, die ja heute wie auch der Herr
Brüderle leider fehlt, gefragt, ob ihm heute Morgen sein
Glas Milch geschmeckt hat oder das Stück Fleisch, das
er heute Mittag gegessen hat. Hier wird ja vielfach nach
dem Motto verfahren: Was ich nicht weiß, macht mich
nicht heiß. Denn - Sie, sehr verehrte Damen und Herren
oben auf den Rängen, haben es ja schon vielfach gehört -:
Es gibt kein Verbot von Fleischprodukten oder anderen
Nahrungsmitteln, die aus Klontieren bzw. deren Nachkommen gewonnen werden.

Es gibt nicht einmal eine Kennzeichnungspflicht. Diese
hat jetzt ja sogar Frau Aigner gefordert. In diesem Fall
ist sie tatsächlich einmal ihrem Titel als Verbraucherschutzministerin gerecht geworden.

Wie wir alle wissen - Frau Kollegin Tack hat es ja
auch ausgeführt -, konnte sie sich aber gegen ihren Ministerkollegen Brüderle, der ja jetzt auch von der FDPSeite als Vielgescholtener bedauert wird, nicht durchsetzen.

Herr Brüderle hatte sich ja, wie wir alle wissen, quergestellt und dafür gesorgt, dass eine verbraucherfreundliche Regelung nicht zustande kam.

Diesem Minister sind nämlich die Verbraucherinnen und
Verbraucher völlig egal; auch das ist hier schon mehrfach angesprochen worden. Ihn interessieren letztendlich
doch nur die Interessen der Wirtschaft. Bedauerlicherweise stellt er sich hier im Parlament nicht der Diskussion, was ich außerordentlich schade finde. Ansonsten
könnte er doch hier bestätigen, dass es ihm nur um die
Durchsetzung der Interessen der Industrie geht, die Verbraucherinnen und Verbraucher ihm dagegen egal sind.
Möglicherweise fürchtet er allerdings die Stenografen,
die protokollieren, was er wieder einmal nicht gesagt
hat.

Auch aus Sicht der Fleischproduzenten muss doch
klar sein, dass die Haltung der Bundesregierung sehr
kurzsichtig ist.

Denn der Vertrauensverlust bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern in Sachen Fleisch bedeutet auch ein
ökonomisches Risiko, wenn damit eine Verhaltensänderung einhergeht. Das ist der Fall, wenn der Verbraucher
nicht weiß, ob das Fleisch an der Fleischtheke von Nachkommen geklonter Tiere stammt.

Das Ganze hat aber noch eine viel grundlegendere
Ebene. Es stellt sich nämlich die Frage: Ist Ihre Politik
mit Ihren ethischen Maßstäben vereinbar? Die Ethikberatergruppe der EU sagt, es gebe keine überzeugenden
Argumente, um die Produktion von Nahrung aus Klontieren und ihren Nachkommen zu rechtfertigen.

Was macht eine christlich-liberale Bundesregierung im
Kern noch aus, wenn es ein ethisches Fundament offensichtlich nicht mehr gibt? Was die Menschen betrifft,
gibt es dieses Fundament nicht. Es ist aber auch nicht
vorhanden, wenn es um den Tierschutz geht. Auch das
ist hier schon mehrfach ausgeführt worden. Denn ein
nennenswerter Anteil der Klontiere ist gesundheitlich
beeinträchtigt. Die Vizepräsidentin des Deutschen Tierschutzbundes hat gefragt, ob es jetzt freie Fahrt für Tierquälerei gebe. Wir dürfen nicht einfach darüber hinwegsehen, dass Tiere großem Leiden ausgesetzt sind.

Bemerkenswert ist auch, dass nicht nur das Europäische Parlament - es hat Gott sei Dank mehr Rechte bekommen -, sondern auch meine Kolleginnen und Kolle11596 

gen von der konservativen Seite dieses Hauses das
Ergebnis bedauern. Ich finde es aber schade, dass Sie,
Herr Kollege Holzenkamp, der Sie das, was beschlossen
worden ist, total ablehnen, nicht auf Ihren Koalitionspartner in Person des Wirtschaftsministers Brüderle einwirken konnten. An dieser Stelle hätten Sie zu einem
echten Verbraucherschutz beitragen können. Selbst der
Kollege Goldmann, der Vorsitzender des Ausschusses
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
ist, hat bedauert, dass es „im Interesse von Wahrheit und
Klarheit im Markt“ keine Kennzeichnung gibt.

Geholfen hat es allerdings nichts; denn selbst der vom
Europäischen Parlament vorgeschlagene Kompromiss,
Fleisch und andere Produkte von Nachkommen geklonter Tiere zwar zuzulassen, aber entsprechend zu kennzeichnen,

wurde von deutscher Seite im Rat einfach abgebügelt.
Auch das muss gesagt werden.

Nicht nur beim Klonfleisch lässt die Bundesregierung
die Verbraucherinnen und Verbraucher im Regen stehen.
Zum Beispiel ist auch eine Einigung über eine Kennzeichnungs- und Zulassungspflicht für Nanomaterialien
in Lebensmitteln hinten heruntergefallen.

Ich erwähne in diesem Zusammenhang nur die NovelFood-Verordnung, die ebenfalls hinten heruntergefallen
ist. Über die Grüne Gentechnik könnten wir auch noch
diskutieren.

Ihr Motto lautet: Was interessieren mich die Menschen, was interessieren mich die Verbraucherinnen und
Verbraucher? Gar nichts. Und da wundern wir uns über
Politikverdrossenheit. Wir brauchen diese Technologie
nicht; denn sie dient nicht dem Kampf gegen den Hunger
in der Welt, sondern sie wird lediglich dazu genutzt, besonders viel Geld zu verdienen.

Wir wollen wissen, was wir essen. An die Adresse
von Herrn Brüderle - auch wenn er jetzt nicht anwesend
ist - sage ich: Sie haben eine entsprechende Regelung
verhindert. Ich kann die Forderung des konservativen
Kollegen aus dem Europäischen Parlament sehr gut verstehen. Ich habe dem nichts hinzuzufügen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer auf der
Tribüne! „Ombudsmann wird Lieblingskind“, so lautete
vor drei Wochen eine Überschrift in der Lebensmittel
Zeitung. Dies habe ich sehr erfreut gelesen und zur
Kenntnis genommen. Denn darin waren wir uns alle
nach der Anhörung im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Juli des letzten Jahres einig.

Doch mittlerweile ist das neun Monate her - ich betone:
neun Monate -, und bisher ist nichts passiert. Aber von
sich aus - das wissen wir allmählich - wird der Handel
nicht bereit sein, etwas zu ändern.

Gestern erreichte mich beispielsweise eine Stellungnahme des Einzelhandels. Zu unserer Forderung, die
Praktikabilität des Verbots des Verkaufs unter Einstandspreis zu prüfen, heißt es dort: Das Verbot des Verkaufs
unter Einstandspreis ist wettbewerbsökonomisch verfehlt und muss ersatzlos abgeschafft werden. - Wenig
Bereitschaft also dort, wo es darum geht, die eigenen
Pfründe zu verteidigen.

Doch es muss endlich etwas getan werden. Deshalb
haben wir unseren Antrag vorgelegt. Wir haben Ihnen,
werte Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, die Arbeit abgenommen. Sie brauchen unseren Vorschlägen nur zuzustimmen.

In einer Pressemitteilung vom 14. Februar dieses Jahres meldet das Bundeskartellamt eine Konzentration von
85 Prozent des Absatzmarktes auf die vier größten Handelsunternehmen - 85 Prozent bei vier Handelsunternehmen! Das Bundeskartellamt hat inzwischen eine Sektoruntersuchung im Bereich des Lebensmittelhandels
eingeleitet. Das begrüßen wir sehr; denn das ist notwendig, und das war auch eine unserer Forderungen.

Die Situation am Lebensmittelmarkt ist extrem angespannt. Die Konzentration bringt auch den Lebensmitteleinzelhandel in eine gefährliche Machtposition gegenüber den Lieferbetrieben. Der Handel kann nämlich
Bedingungen diktieren, zu denen die Produkte abgenommen werden. Unfaire Einkaufspraktiken wie Preisdrückerei bis unter Einstand, die Zahlung von Treueboni oder
willkürliche Auslistungen scheinen dabei keine Einzelfälle zu sein.

Das geht zulasten des fairen Wettbewerbs, aber auch
zulasten der Beschäftigten. Denn mit Verweis auf den
Preisdruck vergeht in der Ernährungswirtschaft kaum
eine Verhandlung ohne Forderung der Unternehmensvertreter nach niedrigeren Löhnen und geringeren Sozialleistungen. Darauf wird Frau Hiller-Ohm nachher
noch eingehen.

Am Ende der Kette stehen die Verbraucherinnen und
Verbraucher. Auch sie leiden unter dem Konzentrationsprozess und dem Marktmachtmissbrauch. Für sie wird er
in Angebotseinschränkungen und Qualitätseinbußen
spürbar. Denn immer häufiger werden billigere Ersatzstoffe in der Lebensmittelproduktion eingesetzt. Ich
nenne da nur Klebeschinken, Analogkäse ohne Milch
und Joghurt mit Aroma aus Holzspänen. Frischmilch ist
beispielsweise zur Rarität geworden - sicher nicht, weil
die Verbraucherinnen und Verbraucher keine Frischmilch wollen. Sie ist nicht mehr im Angebot, weil die
sogenannte ESL-Milch logistische und finanzielle Vorteile gegenüber der schnell verderblichen Frischmilch
bietet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen, dass unser Antrag an den Verbraucherausschuss als federführenden Ausschuss überwiesen wird. Die von Ihnen bei diesem Thema beabsichtigte Verlagerung der Federführung
in den Wirtschaftsausschuss können wir nicht nachvollziehen. Sie betonen doch auch immer die starke Stellung
des mündigen Verbrauchers und seine Mitverantwortung
bei der Gestaltung des Marktes.

Der Handlungsbedarf geht weit über Ombudsstelle
und Kartellrecht hinaus. Wir brauchen einen ganzen
Maßnahmenkatalog, um den Fehlentwicklungen am Lebensmittelmarkt entgegenzuwirken. Deshalb sollten wir
die Kette vom Ende her denken und Verbraucherpolitik
endlich ernst nehmen. Wir bleiben dabei: Die Federführung gehört in den Verbraucherausschuss.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Geschichte der Nährwertampel ist ein Trauerspiel. Umfragen haben immer wieder sehr deutlich gezeigt: Verbraucherinnen und Verbraucher wollen die
Ampel. Mit den Farben Rot, Gelb und Grün ist sie
schnell erfassbar, leicht verständlich und vergleichbar eine alltagstaugliche Entscheidungshilfe beim Einkauf.
Trotzdem hatte die schwarz-gelbe Bundesregierung
- unter dem starken Einfluss der Lobby der Lebensmittelindustrie - ihre ablehnende Haltung gegenüber der
Ampel sogar schon in ihrem Koalitionsvertrag festgeschrieben. Für eine Nährwertkennzeichnungspflicht
nach dem Ampelsystem gab es breite Unterstützung von
vielen Organisationen aus dem Verbraucherbereich und
dem Gesundheitsbereich. Die SPD tritt seit langem für
die Ampel ein. Um die 70 Milliarden Euro pro Jahr müssen für ernährungsbedingte Krankheiten aufgewendet
werden. Hinter diesen Zahlen stehen erschütternde Einzelschicksale von Betroffenen, und das sind immer
häufiger Kinder und Jugendliche. Der Kampf gegen ernährungsbedingte Krankheiten ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, und jede Chance muss genutzt werden. Die Ampelkennzeichnung hätte dabei eine wichtige
Hilfestellung sein können.
Zu Protokoll gegebene Reden


Aber es kam anders: Die Industrie machte Druck auf
die EU-Abgeordneten und investierte laut einem Bericht
der Anti-Lobby-Organisation Corporate Europe Observatory über 1 Milliarde Euro, um die Nährwertampel zu
verhindern und das Gegenmodell GDA zu etablieren.
Wie groß muss die Angst dort gewesen sein, dass Verbraucher endlich in alltagstauglicher Form erfahren,
was sie essen, und womöglich bestimmte Produkte nicht
mehr kaufen?

Gestern nun hat das EU-Parlament nach jahrelangen
Diskussionen darüber, welche Informationen Verbraucher in Zukunft im Supermarkt bekommen sollen, die
Lebensmittelinformationsverordnung verabschiedet.
Fazit: Die Ernährungsindustrie hat sich mit den meisten
Forderungen durchgesetzt. Keine Angaben zum Nährwert auf der Vorderseite, keine realistischen und leicht
nachvollziehbaren Portionsgrößen als Berechnungsgrundlage, keine Informationen über die Herkunft außer
bei Frischfleisch. Und die CDU/CSU feiert in ihrer
Presseerklärung die „endgültige Absage an eine Ampelkennzeichnung, die wir stets abgelehnt hatten“.

Die Geschichte der Nährwertampel ist eine Geschichte des Scheiterns des Verbraucherschutzes und
des Einknickens von CDU/CSU und FDP von dem
Druck der Lobbyisten. Wir sind weiterhin von der Idee
der Nährwertkennzeichnung nach dem Ampelsystem
überzeugt, werden uns aber zum Antrag der Linken enthalten: Er hat sich leider erledigt, vorläufig. Es werden
auch wieder bessere Tage für die Verbraucherinnen und
Verbraucher kommen: wenn diese Bundesregierung abgetreten ist.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Verbraucherinnen und Verbraucher auf den
Rängen! Ich möchte gern ein bisschen Wasser in den
Wein gießen, den Frau Heil uns einzuschenken versucht
hat.

Denn angesichts der Verbraucherpolitik dieser Bundesregierung ergibt sich folgendes Bild: Die Verbraucherpolitik hat für die schwarz-gelbe Bundesregierung wenig
Bedeutung.

Die Verbraucherpolitik der schwarz-gelben Bundesregierung hat kein Konzept. Die Verbraucherpolitik der
schwarz-gelben Bundesregierung besteht vor allen Dingen aus Worten und weniger aus Taten. Sie nutzt Worte
und Bilder. Das dient weniger den Verbrauchern als der
PR in eigener Sache.

Verbraucherpolitik fällt bei dieser Bundesregierung nur
„unter ferner liefen“. Denn im Haushaltsentwurf 2012
sind ganze 3 Prozent des gesamten Etats für verbraucherpolitische Maßnahmen vorgesehen. Das im Einzelplan 10 enthaltene Tortendiagramm weist für die Verbraucherpolitik gerade einmal 148,6 Millionen Euro aus;
das ist der kleinste Anteil. So viel gibt man für die Verbraucherpolitik aus. Sogar für den Bereich „Weitere
Ausgaben“ sind 447,9 Millionen Euro vorgesehen. Das
ist dreimal so viel wie das, was für die Verbraucherpolitik ausgegeben werden soll.

Die Verbraucherpolitik der Bundesregierung hat kein
Konzept. Ihre Maßnahmen sind nicht an der Realität der
Verbraucher ausgerichtet. Wir von der SPD-Fraktion fordern deshalb den Ausbau einer verbraucherbezogenen
Forschung. Wir fordern die Einführung eines wissenschaftsbasierten Verbraucherchecks bei der Gesetzgebung. Bisher fehlen Daten über das tatsächliche Verhalten von Verbrauchern, die Motive für die Produktwahl
und die Verarbeitung von Informationen. So weiß man
zum Beispiel auch zehn Jahre nach der Einführung der
Riester-Produkte nicht, warum viele Menschen diese
Verträge nicht abschließen, warum sie die Zulage nicht
beantragen und warum sie nicht bis zur Rente „durchsparen“. Wir fordern deshalb den Aufbau einer eigenständigen Forschungseinrichtung, die unter anderem
eine jährliche und repräsentative Verbrauchererhebung
durchführt. Sie soll die Grundlage für weitere Studien
und einen Verbrauchercheck in der Gesetzgebung ermöglichen.

Beim Verbraucherinformationsgesetz haben wir als
SPD in einem Entschließungsantrag erstmalig einen Verbrauchercheck gefordert. Wir wollen, dass die sich in der
Praxis offenbarenden Schwächen zum Anlass genommen werden, entsprechend nachzubessern. Obwohl seit
Inkrafttreten des Gesetzes im Jahr 2008 klar ist, dass die
Auskunftsmöglichkeiten für Verbraucher so stark eingeschränkt sind, dass die Verbraucher sie kaum nutzen,
warten wir seit drei Jahren auf eine entsprechende Novelle. Das, was uns bisher vonseiten der Bundesregierung bekannt ist, lässt leider befürchten, dass auch die
Schwächen dieses Gesetzes wieder einmal nur unzureichend beseitigt werden sollen.

Nach Auffassung der Bundesregierung soll der mündige Verbraucher allein die Verantwortung für ein nachElvira Drobinski-Weiß
haltiges Konsumverhalten tragen. Dabei ist der Markt mit
der sogenannten Nachhaltigkeit für die Verbraucher undurchschaubar geworden. Hinz und Kunz werben mit der
Nachhaltigkeit ihrer Produkte. Doch was steckt dahinter?
Wir fordern eine öffentlich zugängliche Datenbank, in der
Hersteller, die mit solchen Aussagen werben, ihre Kriterien für soziale und ökologische Produktionsbedingungen offenlegen.

So werden nämlich die unterschiedlichen Nachhaltigkeitsbegriffe für die Verbraucher vergleichbar. Das kann
zu einer einheitlichen Definition beitragen.

Wie Sie wissen, hat der Europäische Gerichtshof vorgestern entschieden, dass nicht zugelassene Genkonstrukte in Lebensmitteln nicht toleriert werden dürfen,
egal ob absichtlich oder zufällig hineingelangt und unabhängig vom Anteil. Im Klartext muss dies heißen: keine
Aufhebung der Nulltoleranz für nicht zugelassene Konstrukte und kein Anbau von GVO-Pflanzen. Denn die
Koexistenz ist ein Märchen.

Die Ausbreitung von GVO ist nicht kontrollierbar.
Doch stattdessen diskutiert man in der Bundesrepublik
über eine Kennzeichnungspflicht für die Produkte, die
irgendwie mit Gentechnik in Berührung gekommen
sind. Wir halten eine solche Kennzeichnung nur dann für
sinnvoll, wenn der Verbraucher auf einen Blick erkennen
kann, ob gentechnisch veränderte Pflanzen genutzt wurden oder ob auf irgendeiner Produktionsstufe im Herstellungsprozess ein gentechnisch verändertes Enzym eingesetzt wurde. Mehrheitsfähig - Frau Aigner, da muss ich
Ihnen leider widersprechen - ist diese Kennzeichnung
auf EU-Ebene sowieso nicht. Deshalb haben wir uns damals für die freiwillige Kennzeichnung „Ohne GenTechnik“ auf nationaler Ebene starkgemacht. Die haben wir
von der SPD durchgesetzt.

Ich freue mich, dass Sie, Frau Aigner, uns dabei unterstützt haben. Wir brauchen aber weiterhin Mittel für
diese Informationskampagne.

Ob Lebensmittelkennzeichnung, Verbraucherrechterichtlinie, Datenschutz oder Spielzeugsicherheit, wichtige verbraucherpolitische Vorhaben - das wissen wir
alle - werden in Brüssel verhandelt. Die Wirtschaft ist in
Brüssel bestens aufgestellt. Ihre Lobbyisten bauen ihre
Präsenz in Brüssel massiv aus. Für die Zusammenarbeit
der Verbraucherverbände auf EU-Ebene werden die Mitgliedsbeiträge der vzbv an die europäische Verbraucherorganisation BEUC zwar aus dem Einzelplan 10 gefördert, eine Vertretung für die spezifischen Interessen der
deutschen Verbraucher existiert jedoch nicht. Das, so
finden wir, muss sich schnellstens ändern.

Die Verbraucherpolitik der schwarz-gelben Bundesregierung: wenige Taten, viele Worte und viel PR in eigener Sache. Es wurde schon mehrfach darauf hingewiesen. Viel wurde versprochen und nicht gehalten. Die
Seite www.lebensmittelwarnung.de ist immer noch im
Aufbau. Das Verbrauchertelefon mit Lotsenfunktion
existiert nach wie vor nicht. Ob Anlegerschutz oder
Spielzeugsicherheit, die Liste der leeren Versprechungen
ließe sich beliebig fortsetzen. Die PR des Ministeriums
dagegen läuft auf Hochtouren. Einmal verkündet der
Parlamentarische Staatssekretär Allgemeinplätze, und
sein Konterfei lächelt freundlich von der gesponserten
Anzeige.

Ein anderes Mal lässt sich die Ministerin im Werbespot
auf der Internetseite einer Küchenfirma finden, oder es
werden Projekte von Zuwendungsempfängern genutzt,
um die Arbeit des Ministeriums zu bewerben. Aus dieser
Ecke werden wir möglicherweise noch einiges hören.
Lieber wäre uns weniger PR, dafür mehr gute Politik für
die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte schon gedacht, weil jetzt die CDU zum
VIG spricht, gehen die Lichter aus. - Bevor ich konkret
auf das Verbraucherinformationsgesetz eingehe, möchte
ich den Rahmen noch etwas weiter spannen. Ich denke,
dass wir in der Beschäftigung mit den Details oft den
Blick fürs Wesentliche verlieren und für das, worum es
eigentlich geht.

Ich möchte das hier kurz ausführen. Es geht um das
Verhältnis zwischen Verbrauchern, Markt und Staat. Es
geht darum, Verbraucherinnen und Verbraucher zu stärken. Es geht darum, verantwortungsvolle Anbieter zu
stärken. Und es geht darum, mit einer neuen Transparenzkultur dafür zu sorgen, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher erkennen können, welchen Angeboten sie
trauen können. Es geht um einen zukunftsfähigen Markt,
den die Konsumenten mitgestalten und dem der Staat
dort Grenzen setzt, wo unverantwortlich gehandelt wird.
Das erwarten die Menschen von uns. Da muss auch ich
als Abgeordnete klar Position beziehen, auch wenn man
sich damit nicht überall beliebt macht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen und liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf der Tribüne, eines der häufigsten



Wörter in dieser Woche war, wenn es um die Verbraucherpolitik ging, das Wort „Pranger“. Laut Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit wurden in den amtlichen Kontrollen in Gaststätten und Lebensmittelgeschäften bei rund einem Viertel der Betriebe
Verstöße festgestellt. Diese Zahl ist leider seit fünf Jahren stabil auf hohem Niveau. In den meisten Fällen geht
es dabei um Hygienemängel.

Ich frage Sie alle: Welche Beweise braucht es noch,
damit endlich alle verstehen, dass die Ergebnisse amtlicher Kontrollen grundsätzlich veröffentlicht werden
müssen?

Sie müssen für Verbraucher direkt an der Eingangstür
der Betriebe sichtbar sein, sei es in Form des bereits bekannten Smiley-Symbols nach dänischem Vorbild oder
in Form des Hygienekontrollbarometers in Ampelfarben.

Bereits im Mai haben sich die Verbraucherminister
der Länder auf die Hygieneampel verständigt. Sie muss
endlich kommen. Die miserablen Kontrollergebnisse
sind eklig und für die Branche beschämend. Doch statt
die Veröffentlichung zu unterstützen und zu nutzen, um
schwarze Schafe - auch die Kollegin Heil hat diese angesprochen - aus den eigenen Reihen zu drängen, verunglimpfen einige Vertreter der Branche die Transparenz
für Verbraucher als Pranger.

Als Pranger wird auch das Internetportal
www.lebensmittelklarheit.de beschimpft, und zwar von
der Lebensmittelbranche, die eigentlich froh sein sollte,
dass sie hier direkt vom Verbraucher erfahren kann, worin er sich getäuscht fühlt. Davon können die Wirtschaft
und auch die Politik profitieren - vorausgesetzt, man
geht auf die Bedürfnisse der Verbraucher ein. Wir von
der SPD begrüßen den Erfolg dieses Portals. Allerdings
zeigt die große Resonanz, dass in Sachen Verbrauchervertrauen einiges im Argen liegt. Wir finden, das muss
politische Konsequenzen haben.

Warum begreifen nicht alle Anbieter die Transparenz
gegenüber dem Verbraucher als Chance, sondern fühlen
sich an den Pranger gestellt? Diese Haltung ist alles andere als vertrauenerweckend. Eher ist man geneigt, zu
vermuten, dass es etwas zu verbergen gibt. Warum leistet die Bundesregierung dieser Verdunkelungskultur
Vorschub, indem sie den Entwurf eines Verbraucherinformationsgesetzes vorlegt, welches immer noch keinen Auskunftsanspruch der Verbraucherinnen und Verbraucher gegenüber den Unternehmen enthält?

Im August 2006 haben wir gemeinsam mit der CDU/
CSU in einem Entschließungsantrag zum VIG die Evaluierung und Überprüfung innerhalb von zwei Jahren
festgeschrieben. Der Antrag enthielt aber noch mehr:
Die Unternehmen wurden darin aufgefordert, Vorschläge
vorzulegen, wie sie Verbrauchern Informationszugang
gewähren und die Vergleichbarkeit sicherstellen wollen.
Für den Fall, dass kein solches Angebot der Anbieter
vorgelegt wird, ist ein gesetzlich festgeschriebener Auskunftsanspruch vorgesehen.

Heute, nach über fünf Jahren, sind wir in dieser Frage
keinen Schritt weiter. Wo bleibt der gesetzliche Auskunftsanspruch gegenüber den Unternehmen?

Ebenfalls schon im Antrag von 2006 vorgesehen war
die Erweiterung auf alle Produkte und Dienstleistungen.
Heute: keine Spur davon. Dabei ist dies noch im April
dieses Jahres sogar von der FDP gefordert worden.

Im April forderte der Kollege Professor Schweickert
in einer Pressemitteilung - Zitat -:

Angesichts der Finanzkrise und der offensichtlichen Transparenzlücken bei Finanzanlagen streben
wir eine Ausweitung des Verbraucherinformationsgesetzes auf den Bereich der Finanzaufsicht an.

Das sind leider leere Worte geblieben. Offensichtlich
strebt die FDP immer noch.

Schließlich die Kostenregelung. Die zeigt uns nun
wirklich, wie es um die Transparenzkultur dieser Bundesregierung bestellt ist. Kostendeckende Gebühren will
Schwarz-Gelb verlangen, wenn die Kosten von Anfragen
zu Rechtsverstößen die Grenze von 1 000 Euro überschreiten. Damit wollen Sie natürlich kritische Journalisten und NGOs abschrecken. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben aber gerade NGOs wie
BUND, vzbv, Foodwatch, Greenpeace oder auch die Stiftung Warentest eine wichtige Funktion bei der Vermittlung von Informationen. Genau denen wird die Arbeit
nun erschwert. Das ist eine enorme Verschlechterung;
denn bislang waren alle Anfragen zu Rechtsverstößen
kostenfrei. Darauf, so finden wir, haben die Bürgerinnen
und Bürger ein Recht.

Das hier ist keine Transparenzkultur. Im Gegenteil:
Bei dieser Bundesregierung besteht Verdunkelungsgefahr. Da machen wir nicht mit.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Frau Aigner, Sie gestatten - und erwarten wahrscheinlich auch -, dass ich heute einiges Wasser in den von Ihnen eben dargebotenen Wein gieße.

Denn wenn wir heute Ihren Vorschlägen zum sogenannten Verbraucherinformationsgesetz zustimmen würden,
dann hätten wir eine Chance vertan. Das heißt, Sie hätten
sie vertan.

Sie hätten die Chance vertan, mehr Transparenz für die
Verbraucherinnen und Verbraucher in dieser Legislaturperiode zu erreichen. Das ist fatal. So werden nun also
die Verbraucherinnen und Verbraucher bis zum Jahr
2013 warten müssen, bis wir dann unter einer SPD-geführten Bundesregierung endlich ein Verbrauchergesetz
auf den Weg bringen, das diesen Namen auch verdient.

Mit dem von uns initiierten Entschließungsantrag
vom Jahr 2006 haben wir eine Überprüfung des Gesetzes
nach zwei Jahren festgeschrieben. Die in der Praxis gemachten Erfahrungen sollten ausgewertet und zur Verbesserung des VIG genutzt werden. Das ist ein Verbrauchercheck, den wir grundsätzlich für alle politischen
Vorhaben fordern.

Die Überprüfung hat eindeutig gezeigt: Das VIG, das
Sie hier so preisen, ist überhaupt nicht verbraucherfreundlich. Das ist sogar noch freundlich formuliert. Wir
denken, Verbraucher müssen leicht, verständlich und
schnell erfahren können, was in und hinter Angeboten
auf dem Markt steckt. Das VIG hätte dafür ein wichtiger
Baustein sein können.
Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU und von der FDP, sind leider die notwendigen Änderungen nicht angegangen. Weiterhin gibt es
keinen Auskunftsanspruch für Verbraucherinnen und
Verbraucher gegenüber den Unternehmen. Weiterhin gilt
das VIG nicht für Dienstleistungen. Ich denke, gerade in
einer Zeit, in der Finanzdienstleistungen eine wichtige
Rolle spielen, ist das ein großes Manko.

Die Kostenregelung bringt sogar Verschlechterungen
gegenüber dem alten VIG. Bisher waren nämlich alle
Anfragen zu Rechtsverstößen kostenfrei, und jetzt sollen
kostendeckende Gebühren verlangt werden können,
wenn der Verwaltungsaufwand für Anfragen zu Rechtsverstößen 1 000 Euro überschreitet. Damit werden natürlich wichtige Multiplikatoren abgeschreckt, beispielsweise die Umwelt- und die Verbraucherverbände,

aber auch kritische Journalisten.

Behörden können die Bearbeitung von Auskunftsanliegen verweigern, wenn dadurch die ordnungsgemäße
Erfüllung ihrer Aufgaben beeinträchtigt würde. Welche
Spielräume sich dadurch auftun, das überlasse ich Ihrer
Fantasie.

Proben - hören Sie bitte zu - müssen nun von mindestens zwei unabhängigen Laboren untersucht werden.
Das wird doch ganz gewiss nicht dazu führen, dass die
Bekanntgabe von Ergebnissen beschleunigt wird. Das alles ist nicht nur zu kurz gesprungen, sondern geht auch
noch in die falsche Richtung. Aber die Regierungskoalition scheint sich heute sowieso auf diesem Weg zu befinden: auf dem Weg in die falsche Richtung.

Wir brauchen also eine neue Transparenzkultur in
Deutschland. Wir brauchen alltagstaugliche und verbrauchergerechte Informationsmaßnahmen. Diese müssen als Chance begriffen und zur Selbstverständlichkeit
werden und dürfen nicht länger als Behinderung, als



Pranger oder gar als eine Gefahr für den Markt bezeichnet werden. Egal ob es um Nährwertampeln, um Offenlegungspflichten für Unternehmen, um ein Restaurantbarometer oder um die Veröffentlichung aller amtlichen
Überwachungsergebnisse geht: Das VIG könnte könnte! - zu dieser Transparenzkultur einen wichtigen
Beitrag leisten. Doch das, was Frau Aigner hier vorlegt,
verfehlt dieses Ziel.

Aber, werte Kolleginnen und Kollegen, Frau Ministerin, noch haben Sie eine Chance. Wir haben Ihnen mit
unserem Entschließungsantrag Vorschläge vorgelegt,
wie das VIG doch noch verbraucherfreundlich gestaltet
werden kann. Sie müssen einfach nur zustimmen. Wir
wollen die Behörden nämlich verpflichten, Untersuchungsergebnisse von sich aus zu veröffentlichen. Wir
wollen eine gesetzliche Grundlage für das sogenannte
Restaurantbarometer und die verstärkte Nutzung aktiver
Informationsmöglichkeiten. Wir fordern die Bundesregierung auf, ein Gesamtkonzept für Verbraucherinformationen vorzulegen und dabei sicherzustellen, dass Informationspflichten verständlich, nützlich und auch
anwendbar sind. Wir wollen die Anbieter zur Information der Verbraucher verpflichten und den Auskunftsanspruch der Verbraucherinnen und Verbraucher auf sämtliche Produkte und Dienstleistungen ausweiten. Wir
wollen die Ausschluss- und Beschränkungsgründe im
VIG eingrenzen. Wir wollen dieses Gesetz verbraucherfreundlich reformieren.

Wir freuen uns auf Ihre Unterstützung.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Einhaltung des Vorsorgeprinzips hat für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Priorität. Bei
Glyphosat handelt es sich um das weltweit am häufigsten eingesetzte Unkrautvernichtungsmittel. Es wird dort
eingesetzt, wo keine Pflanze überleben soll, zum Beispiel
zur Vorbereitung von Ackerflächen für die Aussaat von
Kulturpflanzen - der Acker wird damit „geräumt“. Glyphosat wird aber auch noch kurz vor der Ernte genutzt.

Die Abtötung aller Grünpflanzen ermöglicht eine
schnellere Trocknung, erleichtert die Ernte oder beschleunigt die Reife. Auch lassen sich mit Glyphosat
Flächen wie Autobahnrandstreifen und Wege freihalten
oder aber Beete vor dem Anlegen neuer Kulturen abspritzen - daher finden sich zahlreiche Glyphosatprodukte in Baumärkten und Gartencentern. Es wird
zusammen mit gentechnisch veränderten Pflanzen angewendet, die mit einer Resistenz gegen Glyphosat ausgestattet sind - und dies macht den Löwenanteil unter den
angebauten GVO-Pflanzen aus. Durch die wachsenden
Anbauflächen von genveränderter Soja vor allem in den
USA sind die eingesetzten Mengen von Glyphosat stark
gestiegen. Die Produkte werden nach Europa importiert,
um sie hier an Tiere zu verfüttern, die uns wiederum mit
Milch- und Fleischprodukten versorgen. Dabei ist nicht
auszuschließen, dass insbesondere Zusatzstoffe wie
POE-Tallowamine, die als Benetzungsmittel dienen,
auch in tierische Produkte und damit in unsere Nahrungskette übergehen.

Auch in Deutschland wird Roundup immer mehr im
Getreide- und Obstanbau sowie in Hausgärten eingesetzt. Jährlich werden hierzulande 4 000 Tonnen Glyphosat verspritzt. Zudem drohen auch bei uns Zulassungen für Glyphosat-resistente GVO-Pflanzen - und damit
weiter zunehmender Glyphosateinsatz. Vorsorgemaßnahmen für Verbraucherinnen und Verbraucher gibt es
bisher nicht. Umweltschützer fordern inzwischen ein
Screening von Futter- und Lebensmitteln auf Rückstände
von Glyphosat sowie auf das Beimittel Tallowamin und
das Abbauprodukt AMPA.

Zugrunde liegt diesem breiten Einsatz die Einschätzung, dass Glyphosat gesundheitlich und ökologisch unbedenklich sei. An dieser Einschätzung gibt es aber inzwischen Zweifel. Neue Studien geben Hinweise auf
erbgutschädigende Wirkungen von Glyphosat. In Versuchen sind Geburtsfehler, Missbildungen und Krebserkrankungen festgestellt worden. Zudem deutet vieles
auf einen Zusammenhang zwischen Glyphosateinsatz
und erhöhter Krankheitsanfälligkeit von Pflanzen und
verminderter Nährstoffaufnahme und Bodenfruchtbarkeit hin.

Dem Vorsorgeprinzip folgend, halten wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eine Neubewertung
von Glyphosat für dringend erforderlich. Die Zulassung
muss überprüft und allen Hinweisen auf Risiken für Gesundheit und Umwelt muss nachgegangen werden. Wir
hoffen auf eine konstruktive Diskussion in den zuständigen Ausschüssen, die der großen Verantwortung entspricht, die der Gesetzgeber hier trägt. Aus unserer
Sicht kann am Ende der ernsthaften Auseinandersetzung
mit diesem Thema nur die gemeinsame Forderung nach
einer Neubewertung stehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Wir haben es satt!“, so lautet das Motto der Demonstration anlässlich der Grünen Woche am kommenden
Samstag, Frau Ministerin. Ich finde, dafür kann man gar
nicht genug Werbung betreiben.

Vorgestern BSE, gestern Dioxin, heute Antibiotika - und
morgen? Der nächste Lebensmittelskandal kommt bestimmt. Meistens kommt er aus der Fleischecke, wegen
der Tierhaltungsmethoden und des Futters. Die Menschen haben davon die Nase voll. Da werden aus reiner
Profitgier Stoffe verfüttert, die nichts im Futter zu suchen haben, nur weil es billiger ist. Da werden Tiere unter Bedingungen gehalten, die sie nur unter Einsatz von
Medikamenten bis zur Schlachtung durchstehen. Das haben die Verbraucherinnen und Verbraucher satt.

Sicher wird jetzt von bestimmter Seite wieder eingewendet werden, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher selbst schuld seien, weil sie zu viel Fleisch essen
bzw. weil sie überhaupt Fleisch essen und weil sie auf
den Preis schauen und zu Preisen einkaufen, zu denen
man nicht ordnungsgemäß und verantwortungsvoll produzieren kann. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sagen: Der Schutz der Verbraucherinnen und
Verbraucher hat oberste Priorität. Das heißt für uns, die
Konsumenten müssen sich darauf verlassen können,
dass die auf dem Markt befindlichen Produkte in Ordnung sind, und zwar unabhängig vom Preis. Wo sichere
Lebensmittel eine Frage des Einkommens werden, hat
der Staat versagt und sind die Bürgerinnen und Bürger
schutzlos dem Wettbewerbsmarkt überlassen.

Der Antibiotikaskandal zeigt erneut, was wir längst
wissen und endlich beherzigen müssten: Was im Futtertrog der Tiere landet, landet am Ende bei den Menschen,
bei uns selbst. Deshalb ist Tierschutz auch Verbraucherschutz.

Wer behauptet, Verbraucherinnen und Verbraucher, die
auf „billig“ schauen, müssten wissen, unter welchen Bedingungen produziert worden sei, hat keine Ahnung vom
Alltag der Menschen. Woher sollen sie wissen, wie sich
der Preis zusammensetzt? Oft ist der Preis die einzige
verlässliche und sofort zugängliche Information. Es fehlt
echte Markttransparenz, die den Verbraucherinnen und
Verbrauchern eine wirklich selbstbestimmte Wahl ermöglicht. Es fehlt an Wissen darüber, wie Landwirtschaft, Tierhaltung und Lebensmittelproduktion funktionieren. Da klafft eine große Lücke zwischen der jungen
feschen Bäuerin, die in der Werbung den Joghurt noch
von Hand rührt, und der Realität in der industriellen Lebensmittelproduktion.

Da muss entzaubert und aufgeklärt werden. Schon in der
Schule müssen die Kinder erfahren, wie Produkte erzeugt werden. Marktwissen muss vermittelt werden. Erst
dann werden die Verbraucherinnen und Verbraucher bessere Möglichkeiten haben, das Angebot einzuschätzen.
Es muss echte Transparenz her, damit gute Produkte und
verantwortungsvolle Anbieter sofort unterscheidbar sind
von solchen, die sich im Graubereich bewegen.

Gesetze und Gewissen sollten eigentlich dafür sorgen,
dass nur einwandfreie Ware auf den Markt gelangt. Jedoch entsteht der Eindruck, dass es immer häufiger an
beidem mangelt. Wo das Gewissen fehlt, muss Kontrolle
her; denn Gesetze, deren Einhaltung nur mangelhaft
überwacht wird, nutzen nichts. Deshalb ist es mir wichtig, auf die Verantwortung der Anbieter hinzuweisen.
Nicht alles, was nicht ausdrücklich verboten ist, ist erlaubt. Aber über die Lücke zwischen Gesetz und Gewissen diskutieren wir derzeit noch an ganz anderer Stelle.
Wenn dem Vertreter des höchsten Amts im Staat dieser
Unterschied fremd ist, müssen wir uns nicht wundern,
dass Anbieter zunehmend Gesetzes- und Kontrolllücken
nutzen und vor Gesetz und Gewissen den Gewinn stellen.

Vielen Dank.

 In der heutigen Debatte beraten wir über die Änderung von drei Gesetzen: des Düngegesetzes, des Saatgutverkehrsgesetzes und des Lebens- und Futtermittelgesetzbuches.

Ich möchte an dieser Stelle nicht infrage stellen, ob
nicht bereits 2009, als das derzeit gültige Düngegesetz
beschlossen und veröffentlicht wurde, die Bundesregierung diesen Mangel im Gesetz schon hätte erkennen
können. Die Rechtsauffassung der Europäischen Kommission zwingt uns jetzt, das Düngegesetz nachzubessern. Zukünftig dürfen nicht nur Düngemittel angewandt
werden, wenn sie einem durch die EG-Düngemittelverordnung zugelassenen Typ oder den Anforderungen der
Verordnung des Inverkehrbringens von Düngemitteln
entsprechen. Nein, zukünftig dürfen auch alle Düngemittel verkauft werden, die in Staaten zugelassen sind, die
dem Abkommen über die Gründung der europäischen
Freihandelsassoziation und dem Abkommen über den
Europäischen Wirtschaftsraum angehören.

Auch Art. 2 - die Änderung des Saatgutverkehrsgesetzes - ist erforderlich, da EU-Richtlinien konkretere
Anforderungen an das Inverkehrbringen von Saatgut zur
Erhaltung und Nutzung pflanzengenetischer Ressourcen
stellen. Wir unterstützen die Nachfrage nach regional
erzeugten Lebensmitteln, da sie unter anderem die Existenz von kleinbäuerlichen Betrieben sichern und unsere
Kulturlandschaft schützen können. Doch wie überall die Einhaltung der Vorschriften ist nur so gut wie ihre
Kontrolle. Frau Bundesministerin Aigner, nehmen Sie
die Vorschläge des Bundesrechnungshofes auf, stärken
Sie sowohl auf europäischer Ebene als auch auf nationaler Ebene die Kontrollen, und vor allem: Arbeiten Sie
mit an Strategien für Kampagnen, um unsere Regionen
und deren Produkte bekannt zu machen!

Die Anpassungen im Lebens- und Futtermittelgesetzbuch hinsichtlich der Strafbewehrung unterstützen wir.
Aber auch hier muss ich mich fragen, warum der „fahrlässige Verstoß“ nicht längst Teil der Straftatbestände
und damit strafbewehrt ist.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer auf den
Tribünen! Dass dies ein guter Tag für die Verbraucherinnen und Verbraucher ist, ist klar. Doch hätten wir das alles schon sehr viel früher haben können, Frau Kollegin.

Wie Benjamin Franklin schon sagte: Zeit ist Geld.
Das gilt leider auch für die deutschen Verbraucherinnen
und Verbraucher. Denn bereits seit 15 Monaten könnten
- ich spreche im Konjunktiv - die Internetnutzerinnen
und -nutzer durch den Gesetzentwurf der SPD vor Kostenfallen im Internet geschützt sein.

Wie viele Verbraucherinnen und Verbraucher inzwischen tatsächlich auf die Internetabzocker hereingefallen
sind, werden wir wohl nie erfahren. Eine Untersuchung
des Sozialforschungsinstituts infas sprach im Sommer
2011 von 5,4 Millionen deutschen Internetnutzern, die
auf eine Abofalle im Internet hereingefallen waren. Das,
Frau Verbraucherschutzministerin, sind immerhin 11 Prozent aller deutschen Internetnutzerinnen und -nutzer.

Dem Einsatz der Verbraucherzentralen verdanken wir,
dass der Schaden nicht noch größer ist. Bundesweit,
schätzen die Verbraucherzentralen, gibt es 22 000 Beschwerden pro Monat. Bei Rechnungen von durchschnittlich knapp 100 Euro pro Jahr - und in der Regel
handelt es sich um Zweijahresverträge - konnten die
Verbraucherzentralen von Januar 2011 bis Ende Februar
2012 damit einen geschätzten Schaden von etwa 66 Millionen Euro verhindern. Lassen Sie sich diese Zahl einmal auf der Zunge zergehen.

Zeit ist Geld. Das gilt überall dort, wo die Bundesregierung viel redet, aber nichts tut. Ankündigungen statt
Taten: Das finden wir bei den überhöhten Gebühren für
Pfändungsschutzkonten, bei dem Recht auf ein Girokonto für jedermann oder bei den überhöhten Gebühren
für das Geldabheben an Bankautomaten. Ich könnte
diese Liste fortführen.



Die Verbraucherpolitik ist der Koalition offensichtlich
so unwichtig, dass heute Morgen statt 90 Minuten nur
60 Minuten Debattenzeit angesetzt sind. Sie befürchten
wohl, dass wir Ihnen noch mehr verbraucherpolitische
Versäumnisse unter die Nase reiben könnten. Das wäre
kein Problem.

So haben Sie heute zum Beispiel eine Chance verpasst, das Inkassounwesen zu reformieren.

Das ist schon mehrfach von Frau Schieder und auch von
anderen Kollegen angesprochen worden. Die Inkassoproblematik hängt direkt mit dem Kostenfallentrick zusammen. Manche haben daraus ein gemeinsames, perfides
Geschäftsmodell entwickelt. Deshalb hat der Bundesrat
im Gesetzgebungsverfahren dazu Vorschläge auf den
Tisch gelegt. Warum haben Sie diese eigentlich nicht aufgenommen? Sollen wir wieder erst mindestens 15 Monate ins Land gehen lassen, bis die Koalition tätig wird?

Wir von der SPD-Bundestagsfraktion haben Vorschläge gemacht. Wir fordern beispielsweise eine Deckelung der Gebühren, wir fordern mehr Sanktionsmöglichkeiten gegen die schwarzen Schafe unter den
Inkassounternehmen. Auch der Kollege von der CDU
hat das kurz angesprochen, aber es wird ja nichts vorgelegt.

Die Aufsichtsbehörden müssen bei Verstößen auch Bußgelder verhängen können. Wir wollen, dass die Inkassounternehmen die Verbraucher informieren müssen, um
welche Forderung es konkret geht.

- Dann tun Sie das doch, Herr Kollege. - Vor allem plädiere ich dafür, ein sozialdemokratisches Modell aus der
Ära von Willy Brandt auf diesen Bereich anzuwenden.

Wie bei der Kontrolle der Allgemeinen Geschäftsbedingungen oder im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb sollten wir den Verbraucherzentralen die Möglichkeit geben, unseriöse Inkassounternehmen abzumahnen
und notfalls zu verklagen.

Ich schlage hier also einen Marktwächter für die Inkassobranche vor. Den einzelnen Verbraucher sollten wir
nicht allein lassen. Die Verbraucherzentralen sollen als
Marktwächter die Beschwerden der Verbraucher und
Verbraucherinnen über Inkassounternehmen erfassen,
berechtigte Beschwerden an die Überwachungsbehörden
weitergeben und Inkassounternehmen abmahnen und auf
Unterlassung bestimmter Geschäftsgebaren verklagen
können. Wie im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb muss auch geprüft werden, ob und wie dabei erzielte Gewinne abgeschöpft werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
ich hoffe, Sie legen uns bald - auch darauf gab es jetzt

leider keine Antwort - Vorschläge zur Reform des Inkassowesens vor.

- Darauf warte ich, Herr Kollege. - Denn, wie gesagt,
Zeit ist Geld. Sonst müsste unser Fazit über die Arbeit
von Schwarz-Gelb lauten: Es ist leicht gesagt, aber langsam getan.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Von der großen
Marktmacht der Verbraucher, vom Einfluss jedes einzelnen Verbrauchers auf den Markt hat Ministerin Aigner
letzte Woche anlässlich des Weltverbrauchertags gesprochen. Sie sprach von der Macht des Verbrauchers, die
mit der Vielfalt des Marktes wachse und Verbraucher
über den Erfolg und das Scheitern eines Geschäftsmodells entscheiden lasse. „Doch die Verhältnisse, sie
sind nicht so“, sagte schon Bertolt Brecht. Ich nenne
Ihnen ein paar Beispiele.

22 000 Beschwerden pro Monat von Verbraucherinnen und Verbrauchern, die in Internetkostenfallen
getappt sind, zeugen doch nicht gerade von der Macht,
über Erfolg oder Scheitern dieses Geschäftsmodells zu
entscheiden. Im Gegenteil: Diese Kostenfallen haben
sich offensichtlich als sehr lukrativ für die Anbieter
erwiesen, bis nun endlich mit der Buttonlösung ein Riegel vorgeschoben wurde.

Oder: Spielzeug darf ganz legal und ohne Kennzeichnung Chemikalien enthalten, die den Hormonhaushalt
von Kindern nachhaltig stören können. Wie wollen
Eltern ebenso wie der einzelne Verbraucher über seine
Nachfrage das Angebot steuern und dieses Geschäftsmodell zum Scheitern bringen?

Oder: Verbraucher zahlen als Fremdabheber an manchen Geldautomaten 7,50 Euro für eine Auszahlung, die
weniger als 1 Euro kostet. Zahlen Verbraucher dies gern
und bewusst, weil sie dieses Geschäftsmodell unterstützen wollen?

Oder: Verbraucher lehnen zu 80 Prozent gentechnisch
veränderte Pflanzen auf dem Acker und dem Teller ab.
Dennoch unterstützen sie unfreiwillig den Anbau solcher
Pflanzen. Denn tierische Produkte wie zum Beispiel
Milch von Kühen, die mit GVO-Pflanzen gefüttert worden sind, müssen nicht gekennzeichnet werden. Auch
hier profitiert ein Geschäftsmodell von Intransparenz,
und Intransparenz ist die größte Widersacherin der Verbrauchermacht.

Immerhin gibt es in diesem Fall eine Alternative, weil
wir die „Ohne Gentechnik“-Kennzeichnung für Produkte, bei denen auf die Verfütterung von GVO verzichtet wurde, durchgesetzt haben.

Verbrauchermacht? „Doch die Verhältnisse, sie sind
nicht so.“ Aber die Bundesregierung ignoriert das
Ungleichgewicht der Kräfte zwischen Anbietern und
Verbrauchern. Die Bundesregierung drückt sich vor der
Verantwortung und setzt dort auf die Mündigkeit und
Macht der Verbraucher, wo gesetzliche Regelungen notwendig wären.

Die Bundesregierung hat ein Bild von den Verbrauchern und ihrer Mündigkeit, welches weder mit den realen Bedürfnissen und Problemen der Verbraucher noch




mit der Komplexität und Intransparenz des Marktes zu
vereinbaren ist.

Die Bundesregierung hat kein Konzept für ihre Verbraucherpolitik. Wenn Skandale - wir haben in den vergangenen Monaten etliche erlebt - Verwerfungen am
Markt offenbaren, reagiert sie mit zweifelhaften Informationsangeboten, leeren Ankündigungen oder freiwilligen Vereinbarungen mit der Wirtschaft. Eine Gesamtstrategie hat diese Bundesregierung nicht. Die gibt es
einfach nicht.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
haben Leitlinien für eine Neuausrichtung der Verbraucherpolitik vorgelegt. Wir wollen, dass der Markt für die
Menschen da ist - und nicht umgekehrt.

Auch wir wollen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher selbstbestimmt am Markt agieren und bewusst
wählen können; das ist nicht ausschließlich ein Prä der
FDP. Aber wir sehen den Tatsachen ins Auge und sagen:
„Doch die Verhältnisse, sie sind nicht so“, und daran
müssen wir arbeiten.

Denn am Markt gibt es ein Ungleichgewischt der
Kräfte zwischen Anbietern und Verbrauchern. Durch
weltweiten Handel und technologischen Fortschritt können Verbraucher aus einer Vielzahl an Waren und auch
Dienstleistungen auswählen. Gleichzeitig ist dieser
Markt extrem intransparent. Woher kommen die Waren
wirklich? Unter welchen Umständen wurden sie produziert? Was genau ist drin? Welche Leistungen umfassen
Verträge, und zwar unter welchen Bedingungen, mit
welchen Risiken und zu welchen Kosten?

Für Verbraucher ist es oft schwierig - und manchmal
sogar unmöglich -, verständliche und vergleichbare
Informationen zu bekommen.

Auch die Verbraucher selbst entsprechen nicht dem
Bild, das die Bundesregierung von ihnen hat. Die Verbraucherforschung zeigt, dass es den mündigen Verbraucher, der immer rational und selbstbestimmt entscheidet,
nicht gibt. So setzt die gesamte Werbebranche darauf,
dass er sich von Emotionen und von Stimmungen beeinflussen lässt.

Alle Menschen sind Verbraucher - das hat sogar die
Kollegin Heil festgestellt -, und ihre Interessen und Probleme sind so verschieden wie ihre Lebenssituation, ihr
Einkommen, ihre Herkunft, ihr Geschlecht, ihr Alter. Sie
unterscheiden sich in ihren Verhaltensmustern und variieren diese je nach Produkt, Laune oder Einkaufssituation. Manche informieren sich gern und ausführlich, beispielsweise vor der Anschaffung von Elektrogeräten,
greifen aber im Lebensmittelmarkt einfach blind zu.
Andere vertrauen aus Bequemlichkeit oder Zeitmangel
auf das, was der Anbieter sagt. Manche möchten danach
auswählen, ob der Unternehmer oder das Unternehmen

faire Löhne zahlt. Für andere sind Informationen so
unverständlich, dass sie diese gar nicht erst lesen.

Wir wollen Verbraucher, unabhängig von Herkunft,
Bildungsstand und finanziellen Möglichkeiten, vor
unlauteren Geschäftspraktiken schützen, vor dem Missbrauch ihrer Daten, vor unsicheren Produkten und vor
existenzbedrohenden Fehlentscheidungen, beispielsweise bei der Alterssicherung.

Wir wollen sie in ihren Rechten und Möglichkeiten
zur Mitgestaltung des Marktes stärken. Deshalb brauchen wir eine gründliche Analyse der Schwächen bei der
Regulierung des Marktes, der Überwachung, der Transparenz, der Rechte der Verbraucher. Mit unseren Leitlinien stellen wir die Verbraucherpolitik auf eine neue
Basis. Wir werden die Ergebnisse der Verbraucherforschung, insbesondere die der Verhaltensökonomie, nutzen, um Regelungen und Instrumente zu entwickeln, die
auf die realen Verbraucherinnen und Verbraucher und
ihre Bedürfnisse und Probleme zielen. Wir wollen wissen, wie die Verbraucher wirklich ticken und wie Informationen für Verbraucher aussehen müssen, damit sie
verständlich, vergleichbar und schnell erfassbar sind.
Die misslungenen Beispiele sind von Uli Kelber und von
Frau Maisch hier schon genannt worden.

Wir wollen wissen und testen, ob Verbraucher tatsächlich verstehen, was in Produktinformationsblättern
steht. Das Verbraucherministerium muss prüfen, ob
Märkte verbrauchergerecht sind. Hierfür muss es wie
etwa der Normenkontrollrat für Bürokratieabbau eine
extra Befugnis bekommen. Wir wollen prüfen: Wo muss
der Markt transparenter werden, damit Verbraucher
selbstbestimmt entscheiden können? Wo müssen die
Anbieter stärker in die Pflicht genommen werden? Wo
muss der Staat für mehr Schutz sorgen? Zudem wollen
wir diese Erkenntnisse nutzen, um gesetzliche Regelungen in einem Verbrauchercheck auf ihre Wirksamkeit
hin zu überprüfen.

Wer gute Politik macht, braucht den Realitätscheck
nicht zu fürchten, sondern kann ihn im Interesse der Verbraucher nutzen. Unser Ziel ist der Markt für die Menschen, der sich an den Bedürfnissen und Problemen der
Verbraucher orientiert und auf dem die Anbieter transparent und gesellschaftlich verantwortlich agieren.

Das ist ein neuer Ansatz. Wir freuen uns, wenn Sie
sich mit uns auf diesen Weg begeben. Ich fürchte nur:
„Die Verhältnisse, sie sind nicht so.“

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Aus Verbrauchersicht enthält dieser Regierungsentwurf, Herr
Minister, nur Placebos. Wirksame Mittel für den Verbraucher sind im Vorschlag dieser Bundesregierung
nicht enthalten; Sie täuschen das nur vor.

So wollen Sie zum Beispiel den Verbraucherverbänden ein Klagerecht einräumen, wie es das für Unternehmensverbände schon seit der 7. GWB-Novelle gibt. Das
ist gut; denn damit greifen Sie einen Vorschlag der rotgrünen Bundesregierung aus dem Jahr 2005 wieder auf.

Damals hatten Sie das Verbandsklagerecht für Verbraucherverbände im Vermittlungsverfahren wieder herausgeworfen. Ich hoffe nun, dass das nicht wieder passiert.

Dennoch ist das Klagerecht ein Placebo; denn wir alle
wissen inzwischen, dass die Klagebefugnis allein nicht
reicht. Der Vergleich mit dem Klagerecht der Unternehmensverbände und den ähnlich gestalteten Regelungen
im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zeigt: Das
Klagerecht allein ist noch kein wirksames Mittel.

Stattdessen müssen wir erstens Anreize schaffen, sodass die Verbraucherverbände das Klageinstrument auch
nutzen. Wenn der Vorstand einer Verbraucherzentrale
auf der Grundlage des Regierungsentwurfs versuchen
würde, die zulasten der Verbraucher erlangten Vorteile
bei einem Unternehmen abzuschöpfen, bringt es ihn in
die Nähe einer Untreuehandlung; denn das Prozessrisiko
trägt allein seine Verbraucherzentrale. Das kann für die
Verbraucherzentrale sehr schnell zu Kosten im fünfstelligen Bereich führen. Gewinnt die Verbraucherzentrale,
muss sie die abgeschöpften Unrechtsgewinne an die
Bundeskasse abführen. Warum also sollte sie klagen?

Der Bundesrat schlägt deshalb vor, ein Sondervermögen zu bilden, in das die abgeschöpften Vorteile fließen
sollen. Damit könnten die Arbeit der Verbraucherzentralen und die Prozessrisiken finanziert werden. Wir haben
bereits vor zwei Jahren gefordert, die abgeschöpften Unrechtsgewinne mit demselben Ziel der Deutschen Stiftung Verbraucherschutz zur Verfügung zu stellen. Klar
ist: Auf gar keinen Fall dürfen die Unrechtsgewinne
beim Unternehmen verbleiben; denn Wettbewerbsverstöße dürfen sich nicht lohnen.

Das Kaffeerösterkartell, das im Jahr 2009 vom Kartellamt aufgedeckt wurde, hat bei den Verbrauchern nach
Schätzungen der Verbraucherverbände einen Schaden
von rund 4,8 Milliarden Euro verursacht. Die verhängten




Kartellbußen betrugen dagegen nur 159,5 Millionen
Euro. Also haben sich die Preisabsprachen selbst nach
Abzug der Bußgelder doch für die Kaffeeröster gelohnt.

Zweitens müssen im parlamentarischen Verfahren die
Voraussetzungen für eine Vorteilsabschöpfung reformiert werden. Bisher muss den Kartellsündern Vorsatz
oder Fahrlässigkeit nachgewiesen werden. Das ist eine
so hohe rechtliche Hürde, dass es weder die Verbände
noch das Kartellamt bisher gewagt haben; Kollegin
Andreae hat bereits darauf hingewiesen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, das Bundeskartellamt macht gute Arbeit. Gerade im Konsumgüterbereich hat es in letzter Zeit eine Reihe von Kartellen
aufgedeckt. Auf die Ergebnisse beispielsweise der Sektoruntersuchung im Bereich des Lebensmitteleinzelhandels sind wir schon sehr gespannt. Ich glaube, dass sich
öffentliche Rechtsdurchsetzung durch das Kartellamt
und private Rechtsdurchsetzung durch die Verbraucherverbände sinnvoll ergänzen können. Hinweise, die bei
den Verbraucherzentralen eingehen, sollten vom Kartellamt stärker genutzt werden, und dessen Arbeit kann von
den Verbraucherverbänden sinnvoll für Klagen auf Unrechtsgewinnabschöpfung genutzt werden.

Im Dezember 2009 hat die Bundesministerin Aigner,
die für den Verbraucherschutz zuständig ist, einen guten
Vorschlag gemacht. Ein Teil der Kartellbußgelder soll
den Verbraucherverbänden zur Finanzierung ihrer Arbeit
zufließen. Dieser Ankündigung der Ministerin sind leider - wie so oft - keine Taten gefolgt. Unsere Anträge
dazu in den Haushaltsberatungen vergangener Jahre
wurden von der Koalition regelmäßig abgelehnt, obwohl
das Kartellamt gerade bei den Konsumgütern besonders
aktiv war. Der Bundesrat hat unsere Forderung in seiner
Stellungnahme aufgegriffen und gefordert, dass 20 Prozent der Bußgelder zur Finanzierung der Verbraucherarbeit verwendet werden. Ich fordere die Koalition auf,
sich diesem Vorschlag anzuschließen. Wenn Sie das tun,
Herr Nüßlein, können wir Sie dafür loben.

Wirtschaftspolitik sorgt für fairen Wettbewerb und
verhindert den Missbrauch von Marktmacht; das ist sogar schon einmal bei der FDP angeklungen. Unter einem
solchen Missbrauch leiden die Verbraucher, die Produzenten, die Zulieferer, die Beschäftigten und die Umwelt. Gute Wirtschaftspolitik richtet sich gegen unfaire
Produktionsbedingungen und intransparente Märkte.
Gerade im Lebensmittelbereich - sogar die FDP hat das
schon festgestellt - beobachten wir, welche Folgen die
Nachfragemacht weniger Lebensmittelhandelsketten
hat. Im Gesetzentwurf vermissen wir dazu Vorschläge.
So wollen wir eine Ombudsstelle einrichten, die zwischen Herstellern und Handel schlichten soll. In einer
Anhörung des Verbraucherausschusses haben sich alle
Experten für eine solche Ombudsstelle ausgesprochen.
Ich bin gespannt, sehr verehrter Herr Minister, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ob Sie unseren
diesbezüglichen Vorschlag aufgreifen werden.

Vielen Dank.

 Bereits im November 2007 hatte der Bundesrat die

Bundesregierung mit seinem Beschluss Drucksache 563/07
aufgefordert, „... mit einer Verordnung schnellstmöglich
sicherzustellen, dass auch die Belange der Imkerei beim
Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen angemessen berücksichtigt werden. Der Geltungsbereich der
vorliegenden Verordnung schließt die Imkerei nicht ein.
Die Koexistenz beinhaltet jedoch nicht nur das Nebeneinander des GVO-Anbaus und konventioneller Pflanzen, sondern auch des GVO-Anbaus und der Imkerei.
Hierfür sind gesonderte Regelungen erforderlich.“

Doch bis heute ist nichts passiert. Nach wie vor müssen sich Imker durch den Anbau von gentechnisch verändertem Mais in ihrer wirtschaftlichen Existenz bedroht sehen. Verbraucherinnen und Verbraucher wollen
gentechnikfreie Lebensmittel. Aber Imker, die in der
Nähe eines Gentech-Maisfeldes arbeiten, laufen große
Gefahr, dass sich gentechnisch veränderte Bestandteile
im Honig nachweisen lassen. Denn Bienen halten sich
nicht an Sicherheitsabstände und haben einen Flugradius von über 5 Kilometern.

Eine Untersuchung des Chemischen und Veterinäruntersuchungsamts Freiburg von Anfang Juni zeigte, dass
viele aus den USA stammende Honigsorten mit gentechnisch verändertem Soja verunreinigt sind, teilweise auch
mit nicht zugelassenem Gentechnikraps. In den USA ist
der GVO-Anbau weit verbreitet. Aber auch wenn bei uns
derzeit nicht kommerziell angebaut wird, kann das Problem sehr bald auch hier wieder akut werden.

Honig, der mit gentechnisch veränderten Pollen verunreinigt wurde, ist nicht verkehrsfähig. Dies hat der
Europäische Gerichtshof, EuGH, im September letzten
Jahres entschieden. Auch geringe Spuren von MON810
führen dazu, dass der Honig nicht mehr verkauft werden
darf. Denn der Gentechnikmais MON810 hat keine Zulassung zu Lebensmittelzwecken. Mit dem Urteil steht
fest, dass Imker einen Anspruch auf Entschädigung haben, wenn ihr Honig mit gentechnisch veränderten Pollen verunreinigt wurde, die nicht als Lebensmittel zugelassen sind.

Dies war der Fall des Imkers Bablok, der in seinem
Honig GVO-Spuren aus einem staatlichen Versuchsanbau des Freistaats Bayern mit MON810 fand und daraufhin seine gesamte Ernte vernichten musste. Er zog
vor Gericht und verklagte den Freistaat Bayern auf
Schadenersatz. Wegen ungeklärter Fragen europäischen
Rechts legte der Bayerische Verwaltungsgerichtshof

dem EuGH 2009 einige Punkte zur Entscheidung vor.
Dieser entschied im Sinne der Imker und Verbraucher,
die Gentechnik in Lebensmitteln überwiegend ablehnen.
Anschließend musste der bayerische Gerichtshof darüber entscheiden, ob auch Schutzansprüche bestehen.
Aber diese lehnte der Bayerische Verwaltungsgerichtshof am 27. März 2012 ab: Imker sollen keinen Rechtsanspruch auf Schutzvorkehrungen haben, wenn auf Feldern in unmittelbarer Nachbarschaft ihrer Bienenstände
gentechnisch veränderte Pflanzen zum Anbau kommen.

Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Es kann
nicht sein, dass der GVO-Anbau auf dem Rücken der Imker ausgetragen wird. Die Imker haben ein Recht auf
Schutz. Die Belange der Bienenwirtschaft müssen endlich berücksichtigt werden. Wir werden diese Frage ausführlich im Ausschuss diskutieren müssen.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren auf den Zuschauertribünen! Wir brauchen mehr Transparenz auf
dem Markt. Verständliche und leicht zugängliche Informationen sind dabei ein wichtiges Instrument. 5 Millionen Euro mehr für die Informationen der Verbraucherinnen und Verbraucher sind im Haushalt des BMF
eingeplant. Aber wir wissen leider nicht, was genau mit
diesem Geld passieren soll. In den Erläuterungen heißt
es, das Geld solle dazu dienen - ich zitiere -, die Instrumente der Verbraucherinformation an die Herausforderungen durch den demografischen Wandel und durch die
modernen Kommunikationstechnologien gleichermaßen
anzupassen.

Was ist denn damit gemeint? Da lässt sich alles und
nichts unterbringen: von der Internetseite in großer
Schrift bis zu wirklich ausgereiften und an den Bedürfnissen Älterer ausgerichteten Informationsangeboten.
Ich fürchte, Letzteres ist nicht zu erwarten; denn dazu
müssten solche geeigneten Angebote erst mal erforscht
und entwickelt werden. In die Verbraucherforschung
fließt aber weniger Geld als im Vorjahr. Dort wird gespart.

5 Millionen Euro mehr für Verbraucherinformation:
Dabei geht es wohl weniger um hilfreiche Informationsangebote im Verbraucheralltag, sondern um Informationen über die Arbeit der Bundesregierung; denn nächstes
Jahr ist Wahljahr.

Dort, wo die Position der Verbraucherinnen und Verbraucher am Markt durch alltagstaugliche Information
wirklich gestärkt werden könnte, ist diese Bundesregierung ein Totalausfall.

Beispiel Nährwertampel: Wie leicht verständlich,
hilfreich und beliebt bei den Verbrauchern die Ampel ist,
brauche ich nicht zu wiederholen; denn die Kolleginnen
und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen werden das
weiterhin abstreiten, wider jede Vernunft.

- Schön wäre es, Herr Kollege.

Vor ein paar Tagen wurde nun bekannt, dass Aldi und
Lidl in Großbritannien die Ampel einführen werden.

Wann kommt denn die Ampel nach Deutschland? Frau
Aigner, was in Großbritannien geht, geht auch bei uns.

Weiteres Beispiel für wichtige und alltagstaugliche
Information ist die Hygieneampel. Die Smiley-Symbolik
wäre uns natürlich lieber gewesen, da schon bekannt und
eingeführt. Aber auch das Kontrollbarometer in Ampelfarben kann zur einfachen und verständlichen Darstel23138 


lung wichtiger Informationen über den Hygienezustand
von Bäckereien oder Restaurants genutzt werden. Alle
Länderverbraucherminister waren sich einig: Die Hygieneampel muss her, und zwar bundesweit einheitlich. Einer war dagegen. Sie dürfen raten, wer: der aus Bayern.
Einen Kommentar dazu erspare ich mir. Aber wo bleibt
die bundeseinheitliche Rahmenregelung dazu, Frau
Ministerin? Sie entziehen sich einfach diesem Thema.
Wenn Sie die Verbraucherinnen und Verbraucher wirklich stärken wollen, dann können Sie sich nicht hinter
den Ländern verstecken.

Zwar habe ich den Medien jetzt entnommen, dass Sie
durch eine Änderung beim Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch ausdrücklich die Möglichkeit für eigene
Regelungen der Länder vorsehen wollen. Aber das ist
doch Augenwischerei! Wenn es dazu keinen bundeseinheitlichen Rahmen gibt, dann kommen wir nie zu einer
einheitlichen Regelung. Das ist nicht im Sinne der Verbraucher.

Frau Ministerin, Sie nutzen Ihre Möglichkeiten nicht.
Sie ducken sich weg, oder Sie kündigen an und setzen
nicht um.

Angekündigt haben Sie in den letzten drei Jahren viel.
Ich denke zum Beispiel an den Finanzbereich: Kleinanleger sollten durch gute Beratung vor dem Verlust ihrer
Ersparnisse geschützt werden. Wie gut das wirklich
funktioniert, hat uns ja Stiftung Warentest aufgezeigt.
Das vernichtende Urteil im Juni dieses Jahres lautete:
„… Kreditberatung der Filialbanken im Test mangelhaft“.

Die von Ihnen bereits 2010 in Aussicht gestellten verdeckten Ermittler im Auftrag der BaFin finden wir weder im vorliegenden Gesetzentwurf zur Stärkung der Finanzaufsicht noch im aktuellen Haushaltsentwurf 2013.

Auch für den Verband Lebensmittel ohne Gentechnik,
der ja zur Vergabe des Gentechniklogos gegründet
wurde, sind keine Mittel mehr vorgesehen. Die über
Jahre hier angekündigte Informationskampagne zu
„Ohne Gentechnik“ hat es nie wirklich gegeben. Wir fordern Sie auf, Mittel für eine Informationskampagne bereitzustellen; denn solange wir keine Kennzeichnungspflicht für tierische Produkte aus GVO-Fütterung haben,
besteht hier ein Informationsdefizit, das nur durch Aufklärung ausgeglichen werden kann.

Frau Ministerin, wir haben das, was Ihnen fehlt, nämlich ein Konzept für gute Verbraucherpolitik.

Wir laden Sie ein, es mit uns zusammen umzusetzen.

Wir wollen einen anderen Markt, einen sicheren, einen transparenten, einen nachhaltigen. Merken Sie sich
das, Herr Kollege: einen nachhaltigen!

Wir wollen einen verbraucherfreundlichen Markt. Deshalb ist für uns der Titel „Information der Verbraucherinnen und Verbraucher“ auch sehr wichtig. Der Markt
muss aber von allen Beteiligten gestaltet werden. Mit
einfach nur mehr Informationen für Verbraucher ist wenig erreicht.

Wir brauchen auch eine größere Offenheit bei den
Anbietern und mehr Transparenz seitens der Wirtschaft.
Wir brauchen gute Informationen für die Verbraucher,
und wir brauchen Kriterien dafür, wie gute Informationen aussehen müssen. Wir wollen alle vorhandenen Instrumente für eine gute Verbraucherpolitik nutzen, und
wir wollen auch neue Instrumente entwickeln. Wir wollen den Verbrauchercheck, wir wollen Marktwächter
einsetzen, wir wollen einen Schwerpunkt auf die Verbraucherforschung setzen, um wirklich gute Verbraucherpolitik machen zu können. Unsere Vorschläge dafür
werden wir gerne ausführlich mit Ihnen diskutieren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, was lange
währt, wird endlich gut, nicht wahr, Herr Staatssekretär?

Nun haben wir es doch geschafft, einen gemeinsamen
Antrag mit Maßnahmen gegen die Verschwendung von
Lebensmitteln auf den Weg zu bringen. Das ist ein gutes
Signal. Denn mit dem Wegwerfen genießbarer LebensElvira Drobinski-Weiß

mittel werden ungeheure Ressourcen verschwendet
- Arbeitskraft, Energie, Wasser, Rohstoffe, ländliche
Fläche -, die in armen Ländern dringend benötigt würden, um den Hunger vor Ort zu bekämpfen. Damit hat
dieses Thema nachhaltige und ethische Dimensionen,
denen wir nur dann gerecht werden können, wenn wir
alle gemeinsam an einem Strang ziehen. Insofern war es
uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sehr
wichtig, dass wir hier einen gemeinsamen Antrag auf
den Weg bringen konnten.

Auch wenn in einem gemeinsamen Antrag nicht alle
Vorschläge zu 100 Prozent untergebracht werden können
und Kompromisse gemacht werden müssen, ist das, was
wir heute hier vorlegen, so denke ich, eine gute Grundlage.

Bisher stand allerdings vor allem das Verhalten der
Verbraucher im Fokus der Maßnahmen gegen die Lebensmittelverschwendung. Das reicht nicht aus, Herr
Staatssekretär; denn beim verschwenderischen Umgang
mit Lebensmitteln handelt es sich um ein systemisches
Problem, dessen Ursache in einem nicht nachhaltigen
Umgang auf allen Produktionsstufen liegt.

- Vielen Dank.

Zwar müssen wir als Verbraucherinnen und Verbraucher unser Konsumverhalten und unsere Ansprüche an
Vielfalt, frische Optik und ständige Verfügbarkeit von
Lebensmitteln hinterfragen. Dazu gehört aber auch, dass
Verbraucher besser darüber informiert werden, welche
sozialen und ökologischen Folgen die Erfüllung dieser
Ansprüche hat und welchen Wert Lebensmittel wirklich
haben.

Die mangelnde Wertschätzung ist nicht nur bei Verbrauchern ein Problem. Wo Wegwerfen billiger und
leichter für alle Anbieter als die Weiterverwertung ist,
braucht man nach Wertschätzung nicht zu fragen.

Die Konzentration im Handel verschärft die Situation; denn im Kampf um Marktanteile sind Niedrigstpreise für Lebensmittel die Waffe, mit der Konkurrenten
vom Markt gedrängt werden und unter der Zulieferer
und Erzeuger zu leiden haben. Auch die Ansprüche an
Optik und Verarbeitungsfähigkeit üben Druck auf die Erzeuger aus und führen zum Aussortieren und zu unnötigen Abfällen bereits bei der Ernte. Dieser Umgang mit
Lebensmitteln ist ethisch, sozial und ökologisch nicht
vertretbar.

Unser Antrag ist auf die gesamte Wertschöpfungskette ausgerichtet. Die Verschwendung von Lebensmitteln kann nur eingedämmt werden, wenn alle Beteiligten
- alle! - ihren Beitrag leisten. Auch die Landwirtschaft,
die Ernährungsindustrie und der Handel müssen stärker
Verantwortung übernehmen. Diese Einsicht scheint sich
jedoch noch nicht überall in der Branche durchgesetzt zu
haben.

So hatte zum Beispiel die vom Agrarministerium in
Auftrag gegebene Studie der Universität Stuttgart wegen
fehlender Auskunftsbereitschaft auf neue Zahlen aus
Handel und Industrie verzichten müssen. Hier, so meinen wir, braucht es mehr Kooperationsbereitschaft und
mehr Transparenz, um nachvollziehen zu können, wo
wie viel Lebensmittelabfälle anfallen.

Uns allen ist bewusst, dass im Zeitalter der Globalisierung, in einer immer weiter vernetzten Welt, die Wertschöpfungsketten immer länger werden. Damit gibt es
zwischen Produzenten und Verbrauchern immer mehr
Zwischenhändler, Logistiker, Verpackungs- und Lagerungsspezialisten und immer mehr Wege, auf denen
brauchbare Ware, brauchbare Lebensmittel aussortiert
und weggeworfen werden.

Zudem gibt es immer alles und überall: Erdbeeren aus
China, Mangos aus Indien und Äpfel aus Amerika - und
das alles das ganze Jahr über. Die Lebensmittel müssen
teilweise weit reisen, um zu uns, zum Verbraucher, zu
gelangen. Kürzere Wertschöpfungsketten und der Einkauf von regionalen und saisonalen Produkten sind deshalb auch gute Maßnahmen gegen die Lebensmittelverschwendung. Dabei sind nicht nur die Verbraucher
gefragt, sondern auch die Gastronomie, Großküchen und
Kantinen.

20 Millionen Tonnen genießbarer Lebensmittel - Herr
Staatssekretär, ich habe bei dieser Zahl ein paar Tonnen
mehr, als Sie genannt haben - wandern in Deutschland
jährlich auf den Müll. Statistisch gesehen wirft jeder von
uns jedes Jahr 235 Euro in den Abfall. Jedes fünfte Brot
wird weggeworfen. Trotzdem haben wir über 300 verschiedene Brotsorten in den Regalen der heimischen Bäckereien und Läden. Und bis zum Ladenschluss wird das
komplette Sortiment vorgehalten, um dem Kunden auch
noch nach 20 Uhr die volle Auswahl bieten zu können.
Was übrig bleibt, wird weggeworfen.

Der Bischof von Caesarea, Basileus, hat einmal gesagt: Das Brot, das ihr verderben lasst, das ist das Brot
der Hungernden. - Das ist ethisch, sozial und ökologisch
unverantwortlich. Deshalb bin ich froh, dass wir heute
hier gemeinsam einen Antrag auf den Weg bringen, erste
Schritte gehen, um diese Verschwendung einzudämmen
und zu einem achtsamen Umgang mit Lebensmitteln zurückzufinden.

Vielen Dank.

 Seit mehr als zwanzig Jahren ist das Problem bekannt: Mineralöle, die durch den Recyclingprozess in




Lebensmittelkontaktmaterialien gelangen, verdampfen
während der Lagerung und belasten damit Lebensmittel - und nicht nur die Lebensmittel, die damit verpackt
sind, nein, alle in diesem Raum gelagerten Lebensmittel
sind potenziell gefährdet!

Das Bundesinstitut für Risikoforschung beschreibt
das Mineralöl als sehr komplexe Mischung aus gesättigten und aromatischen Kohlenwasserstoffen. Bekannt ist:
Insbesondere die kurzkettigen gesättigten Kohlenwasserstoffe werden vom Körper leicht aufgenommen, und
deren Ablagerungen können zu Organschäden führen.
Bekannt ist auch, dass zu den aromatischen Kohlenwasserstoffen auch krebserregende Substanzen gehören.
Jedoch gibt es aufgrund der meist unbekannten Zusammensetzung der Stoffgemische leider keine wissenschaftlichen Daten zur Wirkung der Mischungen selbst leider, aber aufgrund der Vielzahl von Mischungen
nachvollziehbar. Nicht nachvollziehbar ist für mich,
warum Sie, meine Damen und Herren von CDU/CSU
und FDP, nicht trotzdem ernsthaft den Austausch mineralölhaltiger Druckfarben im Zeitungsdruck angehen.
Im Sinne eines vorsorgenden gesundheitlichen Verbraucherschutzes muss der Übergang von Mineralöl in
Lebensmittel so gering wie möglich gehalten werden.
Doch leider auch in diesem Jahr bilanziert der BfRJahresbericht: Für die Klasse der gesättigten Kohlenwasserstoffe - für die es temporäre Grenzwerte gibt werden diese Grenzwerte sehr oft weit überschritten.
Keine Lösung nach zwanzig Jahren in Sicht?

Ich möchte nicht die bisherigen Bemühungen der Industrie zur Reduzierung der Übergänge von Mineralöl
aus Recyclingkartonverpackungen gering schätzen.
Aber es reicht offensichtlich nicht, die Druckfarben für
den Karton selbst mineralölfrei zu gestalten. Und Umverpackungen kann ich nur als Zwischenlösung akzeptieren; sie sind weder ökologisch noch ökonomisch auf
lange Zeit tragbar. Wir brauchen dauerhafte Lösungen.

Um Verbraucherinnen und Verbraucher wirklich effektiv zu schützen, muss der Einsatz mineralölhaltiger
Druckfarben sowohl bei den wiederverwendbaren
Papier- als auch bei den Kartonmaterialien so weit wie
möglich gesenkt werden. Eine Positivliste für Druckfarben, die eine gesundheitliche Unbedenklichkeit
nachweisen können, unterstütze ich voll und ganz.

Aber um wirklich effektiv vor Mineralölen in Lebensmittelkartonen zu schützen, müssen wir vor allem den
Recyclingprozess selbst überprüfen. Wir wissen: Große
Mengen Altpapier werden importiert. Wir wollen auch
weiterhin Recyclingmaterial einsetzen. Aber kann während der Herstellung mehr für die Entfernung der Mineralöle getan werden? Wo können konkrete Grenzwerte
für den Gehalt an Mineralölen gesetzt werden? Und
welche Analysemethoden gibt es, um diesen Grenzwert
zu kontrollieren?

Den Grenzwert sinnvoll zu setzen, ist für mich der
Ansatzpunkt, um die Recyclingindustrie wirklich zum
Umdenken zu bewegen. Dann kommt sicher auch Bewegung in die Entscheidungsfindung der Zeitungsdruckhäuser; denn mineralölfreie Zeitungsfarben sind laut

Verbandsaussage machbar, aufgrund mangelnder Nachfrage jedoch aktuell am Markt nicht verfügbar.

Der Antrag der Linken geht in die richtige Richtung,
ist jedoch leider nicht weitgehend genug. Deswegen
enthält sich die SPD-Fraktion.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, Herr Kollege Krichbaum, Sie haben recht: Der
Élysée-Vertrag hat noch Potenzial, auch weibliches.

Die Zukunft, die Zukunft unserer beiden Völker,
der Grundstein, auf welchem die Einheit Europas
gebaut werden kann und muss, der höchste Trumpf
für die freie Welt, bleiben die gegenseitige Achtung, das Vertrauen und die Freundschaft zwischen
dem französischen und dem deutschen Volk.

Diese Worte richtete 1962 der französische Präsident an
die deutsche Jugend.

Mit einem historischen Freundschaftsvertrag setzten
de Gaulle und Adenauer 1963 dann einen Schlussstrich
unter eine Erbfeindschaft, die jahrhundertelang Krieg
und Zerstörung verursachte.

In der Region meines Wahlkreises, in Baden, in der
Nachbarschaft zum Elsass, haben diese Worte eine ganz
besondere Bedeutung. Immer wieder aufs Neue entlud
sich an den Menschen am Oberrhein der nationalistische
Wahn dieser Erbfeindschaft. Das hinterlässt Narben.
Nach langjähriger grenzüberschreitender Zusammenarbeit haben etwa Straßburg und ihre deutsche Nachbarstadt Kehl erst knapp 60 Jahre nach dem Krieg begonnen, sich mit baulichen Projekten sichtbar und spürbar
näher zu kommen. Erst jetzt soll die grenzüberschreitende Straßenbahnverbindung erneut entstehen, die es
schon vor 100 Jahren gab, die aber wegen des Ersten
Weltkrieges ein frühzeitiges Ende fand. Erst jetzt wendet
sich Straßburg auch geografisch seiner deutschen Nachbarin zu und bebaut das Niemandsland, das sie bisher
trennte. Diese Baustellen zeugen davon, dass wir uns bei
den deutsch-französischen Beziehungen längst noch
nicht in einem Stadium der Denkmalspflege befinden,
sondern mitten im Aufbau. Das gilt auch für den Lebensalltag der Menschen.

Der Rhein wandelt sich von einer Grenze zu einem
Element, das verbindet. Wo einst Menschen aufeinander
geschossen haben, kommen heute Menschen zusammen
und erleben einen Alltag, der ganz selbstverständlich
grenzüberschreitend ist.

In diesem Alltag stoßen die Menschen auch noch auf
Barrieren. Wer im Nachbarland einkauft, wohnt, studiert, arbeitet oder Familie hat - wer diese Freiheiten im
geeinten Europa wahrnimmt -, bekommt oft Schwierigkeiten. Beim Steuerrecht oder bei der Gesundheit können das existenzielle Fragen sein. Aber auch banale
Dinge können im deutsch-französischen Alltag Ärger
bereiten. So hat zum Beispiel das Zentrum für Europäischen Verbraucherschutz in Kehl jährlich Zehntausende
von Anfragen, Reklamationen und Rechtsfälle aus ganz
Frankreich und ganz Deutschland zu bearbeiten. Im Bereich der Verbraucherpolitik hat sich einiges getan. Doch
es bleibt noch mehr zu tun. In anderen Bereichen, zum
Beispiel bei der Mobilität von Patientinnen und Patienten, stehen wir erst am Anfang.

Nach 50 Jahren Freundschaft in einem vereinten Europa besteht zu Recht der Anspruch, dass solche Hürden
im Leben der Menschen verschwinden. Wenn wir uns
wünschen, dass Deutsche und Franzosen wieder neugieriger aufeinander werden und sich mehr Menschen mit
der Kultur des Nachbarlandes bekannt machen und auch
persönliche Beziehungen knüpfen, dann müssen wir
diese Hürden abbauen.

Ich glaube, wir sind in Deutschland nach wie vor neugierig auf unsere Nachbarn. Das zeigen nicht nur die Erfolge von französischen Filmen wie „Ziemlich beste
Freunde“ oder „Willkommen bei den Sch’tis“. Seit 1963
- das ist schon mehrfach genannt worden - hat das
Deutsch-Französische Jugendwerk fast 8 Millionen jungen Deutschen und Franzosen die Teilnahme an Austauschprogrammen ermöglicht. Ich selbst bin eine von
ihnen und konnte auf diesem Weg meine Brieffreundin
in Nantes persönlich kennenlernen und mich dabei und
auch später mit der französischen Kultur und der Sprache vertraut machen.

Ich bedaure, dass inzwischen immer weniger Menschen die Sprache des Nachbarn tatsächlich erlernen
wollen. Das ist besonders schade, weil gerade heute, im
Gegensatz zu 1963, der Aufwand minimal ist, mit interessanten Menschen im Nachbarland in Kontakt zu kommen, zum Beispiel über Internetdienste wie Twitter.

Immer wieder wurden seit 1963 neue Impulse in der
deutsch-französischen Beziehung gesetzt. Zum 50. Jahrestag des Élysée-Vertrages wünsche ich mir besonders
im Bereich der Sprache und Verständigung neue Vorstöße.

Sehr geehrte Damen und Herren, was bei uns recht
nüchtern deutsch-französischer Motor heißt, das nennen
unsere Nachbarinnen und Nachbarn etwas romantischer
das deutsch-französische Paar - le couple franco-allemand. Ein Paar, das schon 50 Jahre zusammen ist, muss
sich immer wieder neu kennenlernen. „Nichts kommt
von selbst. Und nur wenig ist von Dauer“, hat Willy
Brandt treffend gesagt. Das gilt auch für die gegenseitige
Achtung, das Vertrauen und die Freundschaft zwischen
Frankreich und Deutschland. Diese Werte müssen wir
stets aufs Neue vermitteln und dabei neue Impulse setzen. Nur so schaffen wir eine Art Erbfreundschaft, deren
erste 50 Jahre nur der Anfang waren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren auf

den Rängen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den vergangenen Tagen und auch heute wieder
viel zum Pferdefleischbetrug gehört - ein weiterer Skandal um Lebensmittel, der sich in eine lange Reihe fügt
und das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher in die Lebensmittelwirtschaft, aber auch in die Politik erschüttert. Zehn-Punkte-Pläne voller Prüfaufträge
helfen wenig. Wir brauchen grundlegende Veränderungen in der Verbraucherpolitik und im Markt.

Ganz deutlich ist doch geworden: Die Verbraucherpolitik ist im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft falsch aufgehoben. Wir brauchen eine neue Ressortaufteilung.

Noch bei jedem Lebensmittelskandal haben Sie sich gescheut, die Lebensmittelwirtschaft mit echten Konsequenzen zu konfrontieren. So kann man die Interessen
der Verbraucherinnen und Verbraucher nicht konsequent
vertreten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, Sie haben heute noch einmal die
Chance, die Beschlussempfehlung abzulehnen und unserem Antrag zur Neuausrichtung der Verbraucherpolitik
zuzustimmen und damit zu beweisen, dass Sie bereit
sind, endlich Konsequenzen aus der beim Pferdefleischbetrug erneut sichtbar gewordenen Marktintransparenz
und dem Ungleichgewicht der Kräfte zwischen Verbraucherinnen, Verbrauchern und Anbietern zu ziehen. Sie
können mit uns zusammen gute Verbraucherpolitik machen.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen nämlich den Markt, der für die Menschen da ist, Frau
Kollegin Heil. Wir wollen einen wirksamen Verbraucherschutz und die Stärkung der Rechte der Verbraucher
und ihrer Möglichkeiten zur Mitgestaltung statt, wie Sie,
Herr Holzenkamp, behauptet haben, zur Bevormundung.
Zum „Markt für die Menschen“ gehören aber auch faire
Arbeitsbedingungen und verantwortungsvoll agierende
Unternehmen sowie ein transparentes Angebot am
Markt.

Leider interessiert sich die Bundesregierung bisher
wenig für die Situation der Verbraucher. So wurde der
Verbraucherpolitische Bericht nicht für eine ehrliche Bestandsaufnahme genutzt; stattdessen wurde beschönigt
und gedichtet. Da ist von der gestärkten Marktposition
der Verbraucher die Rede, von der gewährleisteten
Sicherheit und Selbstbestimmung und von den durch
Verbraucherinformation und -bildung gestärkten Alltagskompetenzen. Doch wie wenig hat das mit der Realität zu tun, mit der Intransparenz am Markt, wo Verbrauchern ein Pferd für ein Rind vorgemacht wird, und mit
„Interrail für tote Tiere“, wie die Presse diesen sich quer

durch Europa ziehenden Fleischhandel bezeichnet hat.
Diese Bundesregierung hat eben keine verbraucherpolitische Strategie. Wenn Skandale Verwerfungen am
Markt offenbaren, reagiert sie mit zweifelhaften Informationsangeboten, leeren Ankündigungen oder freiwilligen Vereinbarungen mit der Wirtschaft.

Wir brauchen keine Märchen. Wir brauchen eine
gründliche Analyse der Schwächen bei der Regulierung
des Marktes, bei der Überwachung, der Transparenz, der
Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Wir brauchen Regeln und Instrumente, die auf die realen
Verbraucher und ihre Bedürfnisse und Probleme zielen
und wirken. In einem Verbrauchercheck müssen wir deren Wirksamkeit überprüfen. Wir müssen wissen, wie
Verbraucher wirklich ticken und wie zum Beispiel Informationen für Verbraucher aussehen müssen, damit sie
verständlich, vergleichbar und schnell erfassbar sind.
Hierbei wollen wir die Ergebnisse der Verbraucherforschung, insbesondere der Verhaltensökonomie, nutzen.
Ich bin doch sehr überrascht und auch fast erfreut, dass
das mittlerweile auch bei der CDU angekommen ist.

Wo muss denn der Markt transparenter werden, damit
Verbraucher selbstbestimmt entscheiden können? Wo
müssen denn die Anbieter stärker in die Pflicht genommen werden? Wo muss der Staat für mehr Schutz sorgen? Das sind die Fragen, die wir angehen müssen.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben ein Gesamtkonzept, wir haben Leitlinien für eine
Neuausrichtung - dabei lege ich Wert auf das Vorwort
„Neu-“ - der Verbraucherpolitik erarbeitet. Wir wollen
einen anderen Markt, einen sicheren und transparenten,
einen gerechten und auch nachhaltigen Markt.

Wir wollen einen verbraucherfreundlichen Markt, und
wir wollen endlich eine gute Verbraucherpolitik machen.
Helfen Sie uns dabei und unterstützen Sie unseren Antrag! Dann haben wir wirklich eine neue Verbraucherpolitik gemeinsam auf den Weg gebracht.

Vielen Dank.

 Diese Bundesregierung hat einmal mehr bewiesen,

dass sie nicht in der Lage ist, die Verbraucherinnen
und Verbraucher vor Lebensmittelskandalen zu schützen. Während wir noch fassungslos sind über die täglich neuen Details hinsichtlich des Ausmaßes des Pferdefleischbetrugs, haben wir schon den nächsten groß
angelegten Betrugsfall: Eier von Legehennen, die gesetzeswidrig auf engstem Raum gehalten wurden, die
teilweise sogar als Bioeier verkauft wurden. Es geht
dabei um Betrug sowie Verstöße gegen das Lebensmittel- und das Ökolandbaugesetz. Womöglich haben die
Betriebe auch Tierschutzvorschriften und Umweltgesetze missachtet.

Doch sicherlich wird sich auch hier die Bundesregierung mit groß angekündigten Punkteplänen, wirkungslosen Einzelmaßnahmen und Prüfaufträgen von
Skandal zu Skandal hangeln. Verbraucherinnen und
Verbraucher ziehen den Kürzeren, und die schwarzen
Schafe in der Lebensmittelwirtschaft kommen ungeschoren davon.

Jetzt will die Bundesregierung in Windeseile das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch ändern - allerdings ohne die notwendigen Konsequenzen aus den
Lebensmittelskandalen zu ziehen. Das lehnen wir ab.
Mit der dort vorgesehenen Änderung des § 40 LFGB
wird nicht gewährleistet, dass Behörden über Falschetikettierung und Täuschungsfälle informieren. Im Gegenteil: Behörden werden über Täuschungsfälle nicht
informieren, weil die Hürden zu hoch sind.

Aber: Wir sind es den Verbraucherinnen und Verbrauchern schuldig, alle unsere Möglichkeiten zu nutzen, um die Verbraucherinformation, die Qualität der
Lebensmittelkette und die Lebensmittelüberwachung
zu verbessern und so das Risiko von weiteren Lebensmittelskandalen zu minimieren.

Wir brauchen eine grundsätzliche Offenlegung der
behördlichen Untersuchungsergebnisse. Transparenz
ist nicht nur im Hinblick auf gleiche Wettbewerbsbedingungen für redliche Anbieter unverzichtbar und
soll den einzelnen Lebensmittel- und Futtermittelunternehmer noch stärker und kontinuierlicher als bisher
dazu veranlassen, seinen Betrieb im Einklang mit den
lebensmittel- oder futtermittelrechtlichen Vorschriften
zu betreiben. Transparenz ist auch für die Demokratie
selbst konstitutiv. Das Vertrauen in die Funktionsfähigkeit des demokratischen Rechtstaats sinkt, wenn
Bürgerinnen und Bürger über Pferdefleischfunde in
Fertiggerichten und Dönerspießen nicht durch die Behörden selbst informiert werden können, sondern auf
die teilweise lückenhaften Informationen der Anbieter
und Handelsketten angewiesen sind.

Wir brauchen die Rückverfolgbarkeit, um nicht ordnungsgemäße Produkte schnell aus der Kette zu holen,
Qualität zu gewährleisten und Betrüger zu entlarven.
Bisher dokumentieren viele Lebensmittelunternehmer
die Handelsströme lediglich eine Stufe vor und eine
Stufe zurück. Das erschwert die Arbeit der Lebensmittelkontrolleure und ermöglicht es Betrügern, die Herkunft von Lebensmitteln zu verschleiern. Die Unternehmen stehen nach den Bestimmungen der EUBasisverordnung Lebensmittelrecht, VO-Nr. 178/2002,
jedoch in der Pflicht, Verfahren und Systeme zur stufenübergreifenden Rückverfolgung bereitzustellen. Die
Wirtschaftsbeteiligten müssen sich gegenseitig kontrollieren, und Lebensmittel müssen lückenlos rückverfolgbar sein, damit mangelhafte Produkte auf allen
Produktionsstufen schnell identifiziert und vom Markt
genommen werden können. Die Lieferkette muss für
die Kontrolleure transparent werden, und zwar nicht
nur über eine, sondern über alle Handelsstufen hinweg. Wir brauchen eine wirkliche Rückverfolgbarkeit.

Wir brauchen eine echte Herkunftskennzeichnung.
Noch letztes Jahr hat die Verbraucherministerin Ilse
Aigner auf EU-Ebene abgelehnt, sich für eine Herkunftskennzeichnung von verarbeiteten Lebensmitteln
und die Herkunft von Fleisch und Milchprodukten einzusetzen. Wir begrüßen, dass genau dies im Nationalen
Aktionsplan nun vorgeschlagen wird.

Wir brauchen Klarheit auf einen Blick für die Verbraucherinnen und Verbraucher über den Hygienezustand in Restaurants und sämtlichen Lebensmittelbetrieben. Wir brauchen die Hygieneampel. Der
Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält keinen
Vorschlag zur Einführung eines Restaurantbarometers
zur Kennzeichnung der Betriebshygiene mit Ampelfarben. Die zuständige Bundesministerin bleibt uns weiterhin einen Vorschlag für eine bundeseinheitliche Regelung schuldig. Damit ignoriert sie die Beschlüsse
der 8. Verbraucherschutzministerkonferenz und die
Stellungnahme des Bundesrates zum Entwurf eines
Dritten Gesetzes zur Änderung des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches.

Wir brauchen den Hinweisgeberschutz. Wenn Lebensmittelskandale von Mitarbeiterinnen und MitarZu Protokoll gegebene Reden


beitern aufgedeckt werden, gehören diese unter den
Schutz der Rechtsordnung. Dazu genügt es nicht, wenn
der damalige Bundesminister Horst Seehofer einen
Hinweisgeber, der den Gammelfleischskandal aufgedeckt hat, mit der Professor-Niklas-Medaille des Bundesverbraucherministeriums auszeichnet. Hinweisgeber müssen gesetzlich vor Kündigung und anderen
Nachteilen geschützt werden. Ein Gesetzentwurf der
SPD-Bundestagsfraktion für ein Hinweisgeberschutzgesetz, Bundestagsdrucksache 17/8567, liegt vor und
befindet sich im parlamentarischen Verfahren.

Wir brauchen harte Strafen für Betrüger. Lug und
Trug darf sich nicht lohnen. Die Sanktionen im Lebensmittel- und Futtermittelrecht müssen verschärft
werden. Das Strafrecht bietet schon jetzt die Möglichkeit, die durch Verbrauchertäuschung erzielten Gewinne der Lebensmittelindustrie abzuschöpfen. Darüber hinaus sind Vorschläge zu prüfen, abgeschöpfte
Unrechtsgewinne für die Verbraucherarbeit zu verwenden.

Wir müssen die Lebensmittelunternehmer in die
Pflicht nehmen. Sowohl hinsichtlich der Anforderungen an die Eigenkontrollsysteme als auch im Hinblick
auf Täuschung und Irreführung sind Unternehmen zur
sofortigen Information zu verpflichten.

Wir müssen die Grundlagen schaffen für eine bessere und effizientere Lebensmittelüberwachung. Dabei
muss auch die Finanzierung überdacht werden: Warum bürden wir die Kosten für die amtliche Überprüfung der Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben den
Steuerzahlern auf? Im rot-grünen Koalitionsvertrag in
Niedersachsen wurde vereinbart, auch für Regelkontrollen der Lebensmittelüberwachung kostendeckende
Gebühren zu erheben, um dadurch die finanzielle Basis für eine schlagkräftige Lebensmittel- und Futtermittelaufsicht zu verbessern.

Die Verbesserung der Schlagkraft der Lebensmittelund Futtermittelaufsicht tut dringend not; das sehen
wir bei jedem Lebensmittelskandal erneut. Die Unternehmen an den Kosten zu beteiligen, sollte durchaus in
deren Interesse sein; denn je besser die Kontrollen,
umso schneller werden unseriöse Anbieter vom Markt
gedrückt.

Wir haben mit unserem Entschließungsantrag im
Ausschuss Vorschläge zur Änderung des LFGB gemacht, die wirklich Konsequenzen aus den Lebensmittelskandalen ziehen und die endlich mehr Transparenz
und Sicherheit bringen würden. Doch dazu sind CDU/
CSU und FDP nicht bereit. Der nächste Lebensmittelskandal kommt bestimmt, und ganz bestimmt auch
der nächste fruchtlose Aktionsplan dieser Bundesregierung. Die Leidtragenden bleiben die Verbraucherinnen und Verbraucher.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren auf der Tribüne! Es
ist nun genau ein Jahr her, dass uns Ministerin Aigner erklärt hat, ihr Auftrag sei - ich zitiere - „Kennedy 2.0“.
Heute, am Weltverbrauchertag 2013, müssen wir leider
feststellen: Auftrag nicht erfüllt, „Kennedy 2.0“ war eine
Mogelpackung.

Beispiel Lebensmittel. Da hieß es - ich zitiere -:

Was draufsteht, muss auch drin sein. Die Menschen
wollen ehrliches Essen - und dafür kämpfe ich.

Das sagte Ministerin Aigner in ihrer Rede vor einem
Jahr zum Weltverbrauchertag. Es war ein wenig erfolgreicher Kampf: Gammelfleisch, Dioxin in Eiern, Antibiotika in Hähnchen, Ehec, falsch etikettierte Eier, Pferdefleisch als Rindfleisch - all das hat mit ehrlichem
Essen nichts zu tun.

Leider wird sich das mit dieser Bundesregierung
kaum ändern, denn dafür würde man mindestens dreierlei benötigen: eine ehrliche Analyse der Schwachstellen
in der Lebensmittelkette und ihrer Kontrollen; den ehrlichen Willen, daran etwas zu ändern, und zwar auch
dann, wenn man sich dabei mit der Wirtschaft anlegen
muss; und eine ehrliche Information der Verbraucherinnen und Verbraucher, sodass auch in Täuschungsfällen
und bei Falschetikettierung Ross und Reiter genannt
werden.

Kennedy forderte in seiner Rede zum Verbraucherschutz am 15. März 1961 für Verbraucher das Recht auf
Informationen. Heute aber gibt es von Kennedy - geschweige denn von „Kennedy 2.0“ - keine Spur.

Letzte Woche wurde in Windeseile das Lebensmittelund Futtermittelgesetzbuch geändert. Nichts hat sich dadurch verbessert. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Koalitionsfraktionen, wir, die SPD, haben Sie davor
gewarnt; denn die Hürden sind dafür zu hoch. Die Änderung des § 40 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches wird nicht dazu führen, dass die Behörden über
Täuschungsfälle informieren.

Das meinen auch die Juristen und Kontrolleure, die sich
seit gestern auf dem 26. Deutschen Lebensmittelrechtstag treffen. Sie fürchten sogar, dass die Verbraucher bei
Betrügereien und Skandalen wegen juristischer Unsicherheiten künftig noch schlechter informiert werden.
Martin Müller, Deutschlands oberster Lebensmittelkon28666 


trolleur, hält das Gesetz für handwerklich schlecht gemacht, und Fachjuristen sehen Unsicherheiten in einem
Ausmaß, das es noch nie gegeben hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zeigt: Wieder
einmal sind Verbraucherschutz und Verbraucherinformation an der Rücksicht auf die Interessen der Wirtschaft
gescheitert.

Nachbesserungen sind hier dringend nötig.

Darauf hoffen übrigens auch schwarz-gelb regierte Länder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die jüngsten Lebensmittelskandale und das von der Bundesregierung in
Auftrag gegebene Gutachten zur Lage der Verbraucherinnen und Verbraucher haben erneut deutlich gemacht:
Es herrscht ein Ungleichgewicht der Kräfte zwischen
den Anbietern und den Verbrauchern. „Marktintransparenzen“ und „erhebliche Informationssuchkosten“ bei
den Konsumenten - so steht es im Gutachten - erschweren einen selbstbestimmten Konsum. Das Gutachten wohlgemerkt das Gutachten der Bundesregierung - sieht
Bedarf für einen stärkeren staatlichen Schutz solcher
Verbraucher, die ohnehin benachteiligt sind.

Im Verbraucherministerium aber bleiben solche Botschaften ungehört. Das liegt auch daran, dass dieses
Ministerium nicht ohne Grund den Verbraucherschutz
als Letztes im Namen trägt. Die Bezeichnung „Verbraucherministerin“ ist für Frau Aigner einfach falsch;

denn die Interessen der Wirtschaft haben für sie immer
Vorrang. Wir halten eine Trennung der Ressorts für dringend erforderlich. Der Verbraucherschutz ist in einem so
wirtschaftsnahen Ministerium falsch aufgehoben.

Wirtschaftsnähe ist auch das Stichwort für die Aufregung in den Medien in den letzten drei Tagen über das
Bündnis für Verbraucherbildung. Zweifellos brauchen
Kinder und Jugendliche Verbraucherbildung, eine Anleitung zum kritischen Konsum und zum Hinterfragen von
Werbestrategien. Dafür braucht man Geld. Aber auch
mich besorgt die Einbindung von Unternehmensvertretern, wenn diese tatsächlich Handlungsempfehlungen
mit entwickeln sollten. Als Kuratoriumsmitglied der
Deutschen Stiftung Verbraucherschutz halte ich eine
Sondersitzung zur Klärung für dringend geboten; diese
haben wir bereits vereinbart.

Wir legen Ihnen heute Vorschläge vor, mit denen wir
die Lage der Verbraucherinnen und Verbraucher wirklich
verbessern wollen. Ich nenne ein paar Beispiele:

Wir wollen mehr Markttransparenz. Deshalb fordern
wir eine grundsätzliche Veröffentlichung aller amtlichen
Kontrollergebnisse.

Das ist grundlegend für das Recht der Verbraucher auf
Information.

Wir müssen weiterhin die Grundlagen für eine bessere und effizientere Lebensmittelüberwachung schaffen. Dabei muss auch an die Finanzierung gedacht werden. Warum bürden wir die Kosten für die amtliche
Überprüfung der Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben
eigentlich dem Steuerzahler auf? Die Aufgaben und der
Aufwand der Überwachung sind enorm gestiegen. Die
Ausstattung hat damit nicht Schritt gehalten. Dieses Dilemma darf nicht verschämt verschwiegen werden.

Hier muss offensiv nach Lösungen gesucht werden;
möglicherweise beinhalten diese auch eine Beteiligung
der Wirtschaft an den Kosten.

Wir wollen Verbraucherinnen und Verbraucher nicht
mit komplizierten und wenig aussagekräftigen Informationen überschwemmen, sondern wir wollen gute, das
heißt sinnvolle, für Verbraucher verständliche und hilfreiche Informationen. Dafür müssen wir aber Kriterien
erarbeiten, und zwar unter Einbeziehung etwa der Verbraucherforschung.

Wir wollen Marktwächter einrichten, die in den Bereichen Finanzmarkt, Energie, Gesundheit, Lebensmittel
und digitale Welt die Konsumenten auf Augenhöhe bringen und die Aufsichtsbehörden unterstützen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren auf

den Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland nimmt beim Tierschutz in der Legehennenhaltung europaweit eine Spitzenstellung ein - das sagt
jedenfalls die Bundesregierung -, weil sich der Anteil
der Legehennen, die in Bodenhaltung, Freilandhaltung
oder ökologischer Erzeugung gehalten werden, gegenüber 2008 extrem erhöht hat.

Na klar ist das so; denn seit 2010 ist die Haltung von Legehennen in Käfigen verboten, und die betreffenden Betriebe mussten umstellen.

Leider wird dem Leser auf der Homepage des
BMELV nicht erklärt, warum sich der Anteil an der Bodenhaltung verdreifacht hat, während der Anteil der
Tiere in ökologischer Erzeugung nur um 3 Prozent stieg.
Sie schreiben nicht, dass für die Landwirtschaft und die
Industrie einfach der Investitionsanreiz fehlt, noch stärker in die ökologische Erzeugung zu investieren.

Im Jahr 2011 hat laut Statistischem Jahrbuch jeder
von uns im Durchschnitt 212 Eier gegessen. Nur einen
geringen Teil davon haben wir jedoch als Schalenei gekauft. Den größten Teil haben wir in Form von verarbeiteten Produkten wie Nudeln, Kuchen, Eis oder in unterschiedlichen Formen als Flüssigei verspeist.

Hier ist das Dilemma: Seit 2004 muss bei Schaleneiern das Haltungssystem der Tiere eindeutig gekennzeichnet sein. Als Verbraucherin habe ich also die Wahl.
Ich kann mich bewusst für Eier aus ökologischer Produktion oder eben aus Bodenhaltung entscheiden. Aber
genau diese Informationen werden den Verbrauchern auf
Produkten, in denen Eier verarbeitet werden, in Gaststätten und auch auf Eiern, die gekocht oder gefärbt werden,
bewusst vorenthalten. Ich unterstreiche: Bewusst werden
den Verbrauchern diese Informationen vorenthalten; die
Stärkung ihrer Marktmacht ist nämlich nicht erwünscht.

Das können Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von den Koalitionsfraktionen, natürlich nicht so offen
sagen. Die Beratung heute zeigt leider wieder einmal,
dass Sie sich bei unangenehmen Themen gerne hinter
der EU verstecken.

Schnell kam der Satz: Eine Kennzeichnungspflicht
benachteiligt deutsche Firmen in Europa, ein Alleingang
wird abgelehnt.

Der Kollege Rief hat das gerade auch noch einmal formuliert. Kommt Ihnen, Herr Rief, aber auch den anderen
Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen dieser Satz bekannt vor? Offensichtlich eine Allzweckwaffe, wenn es um Transparenz geht!

Die Interessen der Wirtschaft zählen abermals eindeutig stärker als die der Konsumenten. Die artgerechte Haltung von Hühnern liegt vielen Verbraucherinnen und
Verbrauchern tatsächlich am Herzen; das lässt sich sogar
in Ihren eigenen Veröffentlichungen erkennen. Danach
steigt die Anzahl der Haltungsplätze für Legehennen in
ökologischer Erzeugung ebenso wie die Anzahl der verkauften Eier aus ökologischer Erzeugung. Warum ignorieren Sie diesen Trend?

Die Anzahl könnte wesentlich stärker steigen, wenn
Sie die Kennzeichnungslücke schließen und damit für
die Tierhalter, die ökologisch erzeugte Produkte vertreiben, einen Ansporn schaffen würden. Doch statt schnell
und unkonventionell zu handeln und der Landwirtschaft
und Industrie durch eine Ausdehnung der Kennzeichnung auf verarbeitete Produkte einen Investitionsanreiz
zu bieten, wartet das BMELV lieber auf den Dezember
2014 - 2014! -;



denn die EU-Kommission hat für den Termin in Aussicht gestellt, die Herkunftskennzeichnung von Lebensmitteln zu regeln.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir fordern
Sie nochmals auf, diese Kennzeichnungslücke zu schließen. Auch gekochte und gefärbte Eier müssen eindeutig
gekennzeichnet sein. Dann können wir uns in einer Woche wirklich „Frohe Ostern!“ wünschen.

 Im September 2011 hat der Europäische Gerichtshof, EuGH, ein für Imker und Verbraucher grundlegendes Urteil verkündet: Der EuGH entschied, dass
Honig, der Material bzw. Pollen von GVO-Pflanzen
enthält, sowohl eine Lebensmittelzulassung als auch
eine entsprechende Kennzeichnung braucht. Dies gilt
unabhängig davon, ob das GVO-Material absichtlich
beigegeben wurde oder nicht.

Wir haben dieses Urteil sehr begrüßt:

Der EuGH stellte damit klar, dass die mit der Lebensmittelzulassung verbundene Prüfung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit in jedem Fall und ohne
Ausnahme bei allen für den menschlichen Verzehr geeigneten Pflanzen durchgeführt werden muss, denn ein
Eintrag solcher GVO-Pflanzen in die Lebensmittelkette ist nicht auszuschließen.

Der Gerichtshof bestätigt den Grundsatz der Nulltoleranz für Spuren von gentechnisch verändertem
Material, das nicht über die nach EU-Recht erforderliche Zulassung verfügt.

Er bestätigte, dass Honig aus dem Verkehr gezogen
werden muss, wenn er auch nur geringste Spuren von
nicht zu Lebensmittelzwecken zugelassenen gentechnisch veränderten Pollen enthält - und dies auch unabhängig davon, ob der Pollen zufällig und unbeabsichtigt in das Produkt geriet. Daraus folgt, dass
betroffene Imker Anspruch auf Schadenersatz und Anspruch auf Schutzmaßnahmen zur Verhinderung der
Verunreinigung haben.

Dieses Urteil schafft Klarheit für die Imker, und es
schützt und stärkt Verbraucher und ihre Wahlfreiheit.
Denn erstens: Honig mit Pollenanteilen gentechnisch
veränderter Pflanzen ohne Lebensmittelzulassung darf
nicht verkauft werden. Der dadurch dem Imker entstehende wirtschaftliche Schaden muss vom Verursacher
der Verunreinigung ausgeglichen werden. Und zweitens: Honig mit Pollen, der zu 0,9 oder mehr Prozent
aus GVO-Pollen besteht, muss entsprechend gekennzeichnet werden. Solcher Honig ist also für Verbraucher zu erkennen und kann je nach Wunsch gekauft
oder gemieden werden. Dass Honig ohne entsprechende Kennzeichnung auch wirklich keine GVO enthalten darf, stärkt das Image des Honigs und das Vertrauen der Verbraucher.

So weit, so gut. Im September 2012 aber hat die EUKommission einen Vorschlag zur Änderung der Richtlinie 2001/110/EG über Honig vorgelegt, der der Intention des EuGH-Urteils zuwiderläuft. In diesem
Vorschlag ist eine Definition des Pollens als „Bestandteil“ des Honigs vorgesehen. Honig, der gentechnisch
veränderte Pollen enthält, bliebe damit ohne entsprechende Kennzeichnung. Denn danach würde der
Grenzwert von 0,9 Prozent GVO-Anteil nicht
für den Pollen im Honig gelten, sondern für das Gesamtprodukt Honig. Da der Pollenanteil in Honig sich
aber nur zwischen 0,1 Prozent und 0,5 Prozent bewegt,
würde also die Kennzeichnungspflicht nie ausgelöst.

Der EuGH dagegen hatte im September 2011 entschieden, Pollen in Honig sei wie eine „Zutat“ zu behandeln. Damit würden im Falle der GVO-Verunreinigung die 0,9 Prozent für den Pollen selbst gelten, und
Honig mit GVO-Pollen würde kennzeichnungspflichtig.

Der Bundesrat hat daraufhin am 23. November
2012 den EU-Kommissionsvorschlag zur Änderung
der Honig-Richtlinie abgelehnt und einen Beschluss
gefasst, der der Linie des EuGH-Urteils folgt und die
Kennzeichnung von Honig mit GVO-Pollen verlangt,
damit Verbraucher dies erkennen können.
Zu Protokoll gegebene Reden


Mit unserem Antrag „Kennzeichnung von Honig mit
Gentech-Pollen sicherstellen - Schutz der Imkerei vor
GVO-Verunreinigungen gewährleisten“ fordern wir
die Bundesregierung auf, den Bundesratsbeschluss
vom 23. November 2012 umzusetzen. Damit sollen
Verbraucherinnen und Verbraucher endlich erkennen
können, ob in Honig GVO-Pollen enthalten sind oder
nicht. Honig, der GVO-Pollen enthält, soll als solcher
gekennzeichnet werden müssen. Zudem soll die Nulltoleranz für Verunreinigungen von Lebensmitteln mit
nichtzugelassenen GVO unbedingt erhalten bleiben.
Um einen besseren Schutz der gentechnikfreien Landund Lebensmittelwirtschaft zu gewährleisten, fordert
der Bundesrat zudem, dass die Bundesländer über die
bundesweiten Bestimmungen hinausgehende Abstandsregelungen treffen dürfen.

Die Regierungsfraktionen CDU/CSU und FDP haben im Ausschuss beschlossen, unseren Antrag abzulehnen. Wir fordern die Regierungsfraktionen auf,
diese Ausschussempfehlung abzulehnen und unserem
Antrag zuzustimmen. Dafür gibt es gute Gründe:

Der Vorschlag der EU-Kommission hat negative
Auswirkungen:

Er hat negative Auswirkungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher, denn danach bliebe Honig,
der gentechnisch veränderte Pollen enthält, ohne entsprechende Kennzeichnung. So kann ihnen Gentechnik
untergeschoben und einer schleichenden Verunreinigung Vorschub geleistet werden. Dies steht im Widerspruch zu Transparenz und Wahlfreiheit für Verbraucher.

Er hat negative Auswirkungen für die Imker, denn
darunter leidet das Image des Honigs als gesundes,
natürliches Produkt. Zudem ergeben sich aus der
Kennzeichnungspflicht auch Schadenersatzansprüche
und eventuell Konsequenzen hinsichtlich der Maßnahmen zum Schutz vor GVO-Verunreinigungen. Deshalb
möchten die Imker den Pollen im Honig wie eine Zutat
behandelt und die Interessen der Bienenwirtschaft
endlich im Gentechnikrecht berücksichtigt wissen.

Der Vorschlag der EU-Kommission steht nicht im
Einklang mit dem EuGH-Urteil. Hier ist eine neue
Sachlage entstanden, die es unbedingt notwendig
macht, dass CDU/CSU und FDP ihre Haltung überdenken. Denn inzwischen soll es ein Gutachten von
den Rechtsexperten des EU-Ministerrats geben, welches den Kommissionsvorschlag als „rechtswidrig“
einstuft.

In dem Gutachten soll laut Informationsdienst Gentechnik die Rede davon sein, dass die Absicht der
Kommissare „Anlass zu Bedenken“ gebe. Denn die
Auslegung des Gerichtshofs, dass Pollen eine Zutat
des Honigs sei, dürfe nicht einfach umgangen werden.
Sollten Mitgliedstaaten und Parlament einer Änderung der Honigrichtlinie zustimmen und es in der
Folge zu einem Rechtsstreit kommen, würde dieser
„vermutlich damit enden, dass sie für rechtswidrig befunden würde“, so der juristische Dienst des Ministerrats. Die Richter würden die Ausnahme für Gentechnikpollen wohl kassieren und dies damit begründen,
dass sie „dem Ziel des Schutzes der menschlichen Gesundheit zuwiderläuft“, so die Sachverständigen.

Deshalb, werte Kolleginnen und Kollegen aus den
Regierungsfraktionen, fordere ich Sie auf, sich unserem gemeinsam von SPD und Grünen erarbeiteten Antrag anzuschließen und auf Einhaltung der Vorgaben
des Europäischen Gerichtshofs zu dringen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Burgbacher! Wir haben schon gehört: Der
Tourismus gehört zu den am stärksten wachsenden Wirtschaftssektoren weltweit. Die Zahlen dazu, auch für
Deutschland, haben wir gehört. Das ist natürlich sehr erfreulich.

Es läuft im Tourismus jedoch nicht überall so rund,
Herr Staatssekretär, wie Sie es formuliert haben; denn
der Tourismus im ländlichen Raum ist vielerorts schlicht
und ergreifend unterentwickelt. Hier ist noch einiges zu
tun. Wir brauchen hier bessere Rahmenbedingungen und
mehr Unterstützung; denn Fachkräftemangel - er ist
schon verschiedentlich genannt worden -, Defizite in der


Infrastruktur, mangelnde Vernetzung der Verkehrsträger
und der touristischen Anbieter, die Unterversorgung mit
schnellen Internetzugängen - ein ganz wichtiger Punkt sind nur einige der Probleme, die angegangen werden
müssen.

Bestehende Förderprogramme auf EU-, Bundes- und
Länderebene müssen sehr viel besser aufeinander abgestimmt werden. Die Fördermittel müssen der Tourismuswirtschaft auch zukünftig in ausreichender Höhe zur
Verfügung stehen; denn - wie unser Ausschussvorsitzender Klaus Brähmig immer gerne zu sagen pflegt - der
Tourismus ist ein scheues Reh.

Das von der Bundesregierung initiierte Projekt „Tourismusperspektiven in ländlichen Räumen“ ist nur ein
Schritt in die richtige Richtung. Die Frage bleibt bestehen: Wie werden die Empfehlungen nun umgesetzt?
Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung? In ihrem Bericht ist auf Seite 27 nur zu lesen:

Derzeit laufen konzeptionelle Überlegungen, wie
der Know-how-Transfer in die örtliche Wirtschaft
und Politik sinnvoll organisiert werden kann.

Das, denke ich, ist mehr als mager. Viel beschriebenes
Papier ohne konkrete Maßnahmen und Taten, die den
ländlichen Regionen wirklich helfen.

Ich möchte Ihr Augenmerk noch auf einen anderen
Bereich lenken, nämlich das Thema Verbraucherschutz
im Tourismusbereich. Bei dem Thema Schlichtungsstelle - Frau Mortler hat es angesprochen - hat sich die
Bundesregierung von der Luftverkehrswirtschaft in die
Knie zwingen lassen und akzeptiert, dass die Luftverkehrsunternehmen sich nicht an einer einheitlichen
Schlichtungsstelle für den öffentlichen Personenverkehr
beteiligen müssen.

Das Zuständigkeitschaos ist damit vorprogrammiert; leider zulasten der Flugkunden, aber auch zulasten der
Wirtschaft.

Wir, die SPD, fordern eine verkehrsträgerübergreifende Schlichtungsstelle, etwa nach dem Vorbild der
Schlichtungsstelle Energie.

Reisende könnten sich dann mit allen im Zusammenhang mit der Reise aufgetretenen Problemen an die bereits bewährte Schlichtungsstelle für den öffentlichen
Personenverkehr, abgekürzt söp, wenden. Noch viel
schlimmer ist: Die Schlichtung könnte für Verbraucherinnen und Verbraucher sogar Geld kosten. Also: Eine
verbraucherfreundliche Politik für diejenigen, die Urlaub machen wollen, sieht wahrlich anders aus.
Ich hätte gerne noch einen anderen Punkt angesprochen, aber leider läuft meine Zeit ab. Es geht darum,
dass wir im Fernbuslinienverkehr eine große Entwicklung zu verzeichnen haben. Dies ist eventuell auch eine
Chance für den ländlichen Raum. Ich kann nicht gutheißen, dass sich hier große Unternehmen, wie die DB AG,
ausbreiten. Sie beschäftigt tatsächlich tschechische Busfahrer, die bei einer Arbeitszeit von 70 Stunden in der
Woche einen Stundenlohn von sage und schreibe 3 Euro
bekommen. Das wollen wir nicht.

Das ist nicht nur Lohndumping, sondern Sozialdumping.
Das können wir und auch Sie nicht zulassen.

Ihnen persönlich, Herr Burgbacher, wünsche ich alles
Gute. Sie werden in Südbaden sicherlich in der politischen Szene fehlen. Gute Zeit für Sie!

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen!

 Der Kampf gegen Lebensmittelverschwendung ist

uns allen ein wichtiges Anliegen. So haben wir über
die Fraktionsgrenzen hinweg alle gemeinsam den Antrag „Lebensmittelverluste reduzieren“ mit Maßnahmen gegen die Verschwendung von Lebensmitteln auf
den Weg gebracht. Das war ein gutes und wichtiges Signal! Denn mit dem Wegwerfen genießbarer Lebensmittel werden ungeheure Ressourcen verschwendet:
Arbeitskraft, Energie, Wasser, Rohstoffe und landwirtschaftliche Flächen, die in armen Ländern dringend



benötigt würden, um den Hunger dort vor Ort zu bekämpfen.

Damit hat das Thema nachhaltige und ethische Dimensionen, denen wir nur gerecht werden können,
wenn wir alle gemeinsam an einem Strang ziehen. Deshalb war uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ein gemeinsamer Antrag sehr wichtig, auch
wenn wir in einem gemeinsamen Antrag nicht alle unsere Vorschläge zu 100 Prozent unterbringen konnten
und wie alle anderen auch Kompromisse gemacht haben.

Bisher stand vor allem das Verhalten der Verbraucher im Fokus der Maßnahmen gegen Lebensmittelverschwendung. Das reicht nicht aus. Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es wichtig,
immer wieder deutlich zu machen: Beim verschwenderischen Umgang mit Lebensmitteln handelt es sich um
ein „systemisches“ Problem, dessen Ursache ein nicht
nachhaltiger Umgang auf allen Produktionsstufen
liegt.

Zwar müssen wir alle als Verbraucherinnen und
Verbraucher unser „Verbrauchsverhalten“ und unsere
Ansprüche an Vielfalt, frische Optik und ständige Verfügbarkeit von Lebensmitteln hinterfragen. Dazu gehört aber auch, dass Verbraucher besser darüber informiert werden, was die Erfüllung dieser Ansprüche
für soziale und ökologische Folgen hat und welchen
Wert Lebensmittel wirklich haben.

An unserem gemeinsamen Antrag hat im Vorfeld
auch die Fraktion Die Linke konstruktiv mitgearbeitet.
Das zeigt die große inhaltliche Übereinstimmung bei
diesem Thema. Doch die Fraktionen der CDU/CSU
und FDP haben sich aus grundsätzlichen Erwägungen
gegen eine Beteiligung der Fraktion Die Linke an dem
interfraktionellen Antrag ausgesprochen, und so
brachte Die Linke einen eigenen Antrag ein. Viele der
darin vorgeschlagenen Maßnahmen unterstützen wir,
viele entsprechen auch denen im gemeinsamen Antrag.
Der Forderung, dass das unmittelbare Entsorgen von
Lebensmitteln ohne den nachweislichen Versuch, diese
weiterzureichen, geahndet werden soll, können wir
aber nicht folgen. Sie ist nicht durchdacht, rechtlich
bedenklich und setzt zudem ein nicht praktikables und
ebenfalls bedenkliches Maß an Überwachung voraus.
Deshalb haben wir uns enthalten.

Mit Anträgen und mit Frau Aigners Programm „Zu
gut für die Tonne“ allein wird sich der Lebensmittelverschwendung aber nicht beikommen lassen.

Die mangelnde Wertschätzung ist nicht nur bei Verbrauchern ein Problem. Wo Wegwerfen billiger und
leichter für die Anbieter ist als die Weiterverwertung,
braucht man nach Wertschätzung nicht zu fragen. Die
Konzentration im Handel verschärft die Situation;
denn im Kampf um Marktanteile sind Niedrigstpreise
für Lebensmittel die Waffe, mit denen Konkurrenten
vom Markt gedrängt werden und unter denen Zulieferer und Erzeuger zu leiden haben. Und auch die Ansprüche an Optik und Verarbeitungsfähigkeit üben
Druck auf die Erzeuger aus und führen zur Aussortierung und unnötigen Abfällen bereits bei der Ernte.
Dieser Umgang mit Lebensmitteln ist ethisch, sozial
und ökologisch nicht vertretbar.

Wir müssen den Blick auf die gesamte Wertschöpfungskette richten; denn die Verschwendung von Lebensmitteln kann nur eingedämmt werden, wenn alle
Beteiligten ihren Beitrag leisten. Auch die Landwirtschaft, die Ernährungsindustrie und der Handel müssen stärker Verantwortung übernehmen. Diese Einsicht scheint sich noch nicht überall in der Branche
durchgesetzt zu haben. So hatte zum Beispiel die vom
Agrarministerium in Auftrag gegebene Studie der Universität Stuttgart wegen fehlender Auskunftsbereitschaft auf neue Zahlen aus Handel und Industrie verzichten müssen. Hier braucht es mehr Kooperationsbereitschaft und mehr Transparenz, um nachvollziehen
zu können, wo wie viel Lebensmittelabfälle anfallen.

Uns allen ist bewusst, dass im Zeitalter der Globalisierung, in einer immer weiter vernetzten Welt die
Wertschöpfungsketten immer länger werden. Damit
gibt es zwischen Produzenten und Verbrauchern immer mehr Zwischenhändler, Logistiker, Verpackungsund Lagerungsspezialisten und immer mehr Wege, auf
denen brauchbare Lebensmittel aussortiert und weggeworfen werden.

Zudem gibt es immer alles und überall: Erdbeeren
aus China, Mangos aus Indien in Deutschland und Äpfel aus Amerika in Indonesien - und das alles das
ganze Jahr über. Die Lebensmittel müssen teilweise
weit reisen, um zum Verbraucher zu gelangen.

Kürzere Wertschöpfungsketten und der Einkauf von
regionalen und saisonalen Produkten sind deshalb
auch gute Maßnahmen gegen Lebensmittelverschwendung. Dabei sind nicht nur die Verbraucher selbst gefragt, sondern auch die Gastronomie, Großküchen und
Kantinen.

20 Millionen Tonnen genießbarer Lebensmittel
wandern in Deutschland jährlich in den Müll. Statistisch gesehen wirft jeder von uns 235 Euro im Jahr in
den Abfall! Jedes fünfte Brot wird weggeworfen. Trotzdem haben wir über 300 verschiedene Brotsorten in
den Regalen der heimischen Bäckereien und Läden.
Und bis zum Ladenschluss wird das komplette Sortiment angeboten - um den Kunden auch um 20 Uhr
noch die volle Auswahl bieten zu können. Was übrig
bleibt, wird weggeworfen.

„Das Brot, das ihr verderben lasst, ist das Brot der
Hungernden“ . Das ist ethisch, sozial und ökologisch unverantwortlich. Und dagegen müssen wir
uns alle gemeinsam weiterhin engagieren.

 Frau Präsidentin, vielen Dank. - Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf
der Tribüne! Mehr als zwei Jahre ist es jetzt her, seit die
zuständige Ministerin ein Gesetz angekündigt hat. Danach ist lange nichts passiert, außer lautem Streit der Koalition und natürlich Ankündigungen in der Presse. Viele
Menschen haben das Vertrauen in den Rechtsstaat verloren; denn sie erwarten zu Recht Schutz gegen Abzocke.
Aber die Koalition streitet sich, der Kabinettstermin
wird mehrmals verschoben, ebenso die Beratungen im
Ausschuss.

Ich will Ihnen etwas sagen: Der Zustand dieser Koalition hat zu Millionenschäden bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern geführt.

Sie haben sich fast zwei Jahre lang gestritten, anstatt die
Bürger zu schützen. Auf Sie ist kein Verlass.

Dieses Ergebnis ist symptomatisch für die Verbraucherpolitik à la Schwarz-Gelb. Dieses Gesetz bringt den
Verbraucherinnen und Verbrauchern fast nichts. Es ist
eine Mogelpackung. Es ist ein Etikettenschwindel. Es ist
ein weiteres Kapitel im Merkel’schen Märchenbuch, von
dem wir heute schon gehört haben.

Warum? Es ist nicht das drin, was Sie versprechen.
Sie versprechen Schutz vor unerlaubter Telefonwerbung.
Gewinnspiele soll man nur noch per SMS, E-Mail oder
per Brief bestätigen können. Gut und schön! Doch die
Tricks der Telefonabzocker haben sich längst geändert.
Mit diesem Gesetz werden Sie die Telefonwerbung nicht
abstellen;

denn Gewinnspielwerbung ist gar nicht mehr das Problem.

Statt sich dieser Realität zu stellen, argumentieren Sie
mit einem veralteten Bericht des Bundesjustizministeriums.

Fragen Sie doch einmal in den Verbraucherzentralen
nach!

Aber was man dort zu sagen hat, wollen Sie ja gar nicht
hören. Wir wollen die Verbraucherzentralen zu Marktwächtern ausbauen.

Die Verbraucherzentralen sollen zu einem Frühwarnsystem werden. Sie sollen uns sagen, wie sich die Methoden
der Abzocker verändern, damit wir vernünftig reagieren
können.

Aber Sie wollen das ja gar nicht wissen. Nein, Sie wollen die Verbraucherzentralen nicht zu Marktwächtern
machen. Sie stehen für eine Politik des Hinterherrennens.

Noch viel größer ist der Etikettenschwindel bei der
Abmahnabzocke. Zwar wird der fliegende Gerichtsstand
teilweise abgeschafft, und nach einem flüchtigen Blick
auf Ihre Änderungsanträge denken vielleicht manche:
„Ja, endlich werden die Abmahngebühren gedeckelt“,
aber wer genau hinsieht, der wird enttäuscht.

Im Ergebnis ist es ein nutzloses Gesetz. Warum?

Erstens: Für wen gilt das Gesetz? Für den kleinen
Handwerker jedenfalls nicht. Wer nicht aufpasst und

Sie haben sich fast zwei Jahre lang gestritten, anstatt die
Bürger zu schützen. Auf Sie ist kein Verlass.

Dieses Ergebnis ist symptomatisch für die Verbraucherpolitik à la Schwarz-Gelb. Dieses Gesetz bringt den
Verbraucherinnen und Verbrauchern fast nichts. Es ist
eine Mogelpackung. Es ist ein Etikettenschwindel. Es ist
ein weiteres Kapitel im Merkel’schen Märchenbuch, von
dem wir heute schon gehört haben.

Warum? Es ist nicht das drin, was Sie versprechen.
Sie versprechen Schutz vor unerlaubter Telefonwerbung.
Gewinnspiele soll man nur noch per SMS, E-Mail oder
per Brief bestätigen können. Gut und schön! Doch die
Tricks der Telefonabzocker haben sich längst geändert.
Mit diesem Gesetz werden Sie die Telefonwerbung nicht
abstellen;

denn Gewinnspielwerbung ist gar nicht mehr das Problem.

Statt sich dieser Realität zu stellen, argumentieren Sie
mit einem veralteten Bericht des Bundesjustizministeriums.

Fragen Sie doch einmal in den Verbraucherzentralen
nach!

Aber was man dort zu sagen hat, wollen Sie ja gar nicht
hören. Wir wollen die Verbraucherzentralen zu Marktwächtern ausbauen.

Die Verbraucherzentralen sollen zu einem Frühwarnsystem werden. Sie sollen uns sagen, wie sich die Methoden
der Abzocker verändern, damit wir vernünftig reagieren
können.

Aber Sie wollen das ja gar nicht wissen. Nein, Sie wollen die Verbraucherzentralen nicht zu Marktwächtern
machen. Sie stehen für eine Politik des Hinterherrennens.

Noch viel größer ist der Etikettenschwindel bei der
Abmahnabzocke. Zwar wird der fliegende Gerichtsstand
teilweise abgeschafft, und nach einem flüchtigen Blick
auf Ihre Änderungsanträge denken vielleicht manche:
„Ja, endlich werden die Abmahngebühren gedeckelt“,
aber wer genau hinsieht, der wird enttäuscht.

Im Ergebnis ist es ein nutzloses Gesetz. Warum?

Erstens: Für wen gilt das Gesetz? Für den kleinen
Handwerker jedenfalls nicht. Wer nicht aufpasst und
seine Internetseite mit einem Stadtplanausschnitt versieht, damit der Kunde die Werkstatt findet, hat Pech gehabt. Kein Kostendeckel für kleine Gewerbetreibende.

Zweitens: die Ausnahmeregel. Der Kostendeckel für
Abmahnungen wird verwässert. Er soll nicht gelten,
wenn es unbillig ist. Bisher ist es der Abmahnindustrie
regelmäßig gelungen, solche Ausnahmeregelungen vor
Gericht ins Gegenteil zu verkehren. Deswegen hatten die
Fachleute im BMJ einen Kostendeckel ohne Ausnahmeregelung vorgeschlagen. Doch Sie führen durch die Hintertür überhöhte Gebühren ein.

Aber das war noch nicht alles; es kommt noch schlimmer: Der Kostendeckel soll nur für anwaltliche Schreiben
gelten, nicht für das Gerichtsverfahren. Das heißt, wenn
ein Verbraucher nicht innerhalb der oft sehr kurzen Fristen auf eine Abmahnung reagiert, kommt die Sache vor
Gericht. Die Gebühren liegen dann schnell wieder bei
500 Euro und mehr. Wie Sie angesichts dessen von einem
wirksamen Kostendeckel bei Abmahngebühren sprechen
können, verstehe ich nicht. Das Gegenteil ist der Fall: Sie
rollen der Abmahnindustrie den roten Teppich aus.

In dem Gesetzentwurf steht nicht drin, was draufsteht.
Ihr Gesetz müsste man in das EU-Schnellwarnsystem
einstellen: Achtung: Verbrauchertäuschung! Achtung:
Etikettenschwindel! Achtung: Da steht Verbraucherschutz drauf, es ist aber ein Kniefall vor der Abmahnindustrie drin!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin, vielen Dank. - Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf
der Tribüne! Mehr als zwei Jahre ist es jetzt her, seit die
zuständige Ministerin ein Gesetz angekündigt hat. Danach ist lange nichts passiert, außer lautem Streit der Koalition und natürlich Ankündigungen in der Presse. Viele
Menschen haben das Vertrauen in den Rechtsstaat verloren; denn sie erwarten zu Recht Schutz gegen Abzocke.
Aber die Koalition streitet sich, der Kabinettstermin
wird mehrmals verschoben, ebenso die Beratungen im
Ausschuss.

Ich will Ihnen etwas sagen: Der Zustand dieser Koalition hat zu Millionenschäden bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern geführt.

- Sie wollten mehr?

Dann hätten Sie diese Vorschläge einbringen müssen. Die Verbraucherzentralen hatten darüber diskutiert, das
Erfordernis der Textform für alle Telefonverträge einzuführen. Ich habe Ihnen ein Beispiel, die Autowerkstatt,
genannt, wo es nicht sinnvoll ist, für Aufträge die Schriftform einzuführen. Wir wollen die Vertragsfreiheit im
Bürgerlichen Gesetzbuch weiter aufrechterhalten.

Verträge können nämlich nicht nur schriftlich geschlossen werden, sondern auch mündlich und fernmündlich.
Dieses Grundprinzip durchbrechen wir nicht. Dort aber,
wo unseriöse Geschäftspraktiken vorkommen, Frau Kollegin, sehen wir die Textform vor, und dafür führen wir
sie auch ein.

Sie fordern nur und haben nichts gemacht. Die christlich-liberale Koalition hat geliefert, sie hat einen sehr
ausgewogenen Gesetzentwurf vorgelegt. Ich wünsche
mir, dass Sie nun diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen.

 
Produkte, die viel zu schnell kaputtgehen, bewusst
auf Verschleiß eingebaute Schwachstellen in elektronischen Geräten, die dafür sorgen, dass kurz nach Ablauf der Gewährleistungsfrist die Geräte den Geist
aufgeben, meist nicht mehr zu reparieren sind und
neue gekauft werden müssen: Das Ganze läuft unter
dem Begriff „geplante Obsoleszenz“, und immer offewerker braucht keine Profibohrmaschine mit einer
Lebensdauer von Tausenden von Stunden. Die würde
er zwar nicht nutzen, muss die Leistung aber trotzdem
zahlen.

Deswegen stellen Experten auch fest, dass die
Lebensdauer nicht begrenzt wird, um den Kunden zu
ärgern, sondern um sein Nutzerprofil abzubilden. Die
Bauteile eines Produkts sollten im besten Fall am Ende
der vermuteten Gebrauchsdauer kaputtgehen. Dann
hat der Käufer auch nur für die Leistung bezahlt, die
er auch genutzt hat. Viertens. Es gibt Produkte in unterschiedlichen Preiskategorien. Billige Produkte können gar nicht so hochwertig produziert sein, dass sie
lange halten. Und das wissen die Kunden auch.

So schreibt die „Zeit“ etwas provokant: „Obendrein sieht sich jeder lieber als Opfer arglistiger
Hersteller - denn als Täter, dessen eigener Geiz das
Unheil provoziert hat.“ So weit würde ich nicht gehen.
Aber der geplante Verschleiß ist tatsächlich ein
Mythos. Und jeder regt sich ja auch gern über die böse
Wirtschaft auf, wenn einmal etwas kaputtgeht.

Vor allem die Weiterentwicklung von technischen
Geräten und Innovationen sorgt dafür, dass Verbraucher neue Produkte haben wollen. Klassischer Fall:
Mobiltelefone. Das Institut für Umwelttechnik und
Energiewirtschaft an der TU Hamburg-Harburg hat
4 000 von Hamburger Bürgern aussortierte Mobiltelefone untersucht. Ergebnis: Etwa 70 Prozent der entsorgten Handys waren funktionsfähig. Und hier ist der
eigentliche Ansatzpunkt! Denn wir brauchen keine
verpflichtende Lebensdauer von Produkten. Wir brauchen einen anderen Umgang mit unseren Produkten.
Und der wird kommen, so prognostizieren Experten,
und zwar nicht, weil es die Politik vorschreibt, sondern
weil es im Interesse von Wirtschaft und Verbrauchern
ist.

Der Trend geht dahin, Gebrauchsgegenstände nicht
mehr zu kaufen, sondern zu mieten, zum Beispiel
Kaffeemaschinen, bei denen den Kunden nur noch eine
bestimmte Anzahl von Tassen verkauft wird. Danach
tauscht der Hersteller die Automaten zu einem guten
Preis gegen ein neueres Modell aus. Das Gerät wird
recycelt, Komponenten können wiederverwendet werden, und so werden Ressourcen geschont. Das ist im
Interesse der Wirtschaft, der Verbraucher, und es ist
gut für die Umwelt. Und das funktioniert durch intelligente Marktmechanismen und nicht, wie von Ihnen gewünscht, mit staatlichem Zwang.

 
Produkte, die viel zu schnell kaputtgehen, bewusst
auf Verschleiß eingebaute Schwachstellen in elektronischen Geräten, die dafür sorgen, dass kurz nach Ablauf der Gewährleistungsfrist die Geräte den Geist
aufgeben, meist nicht mehr zu reparieren sind und
neue gekauft werden müssen: Das Ganze läuft unter
dem Begriff „geplante Obsoleszenz“, und immer offe32136 



ner wird der Verdacht ausgesprochen, dass dies Verkaufsstrategie einiger Unternehmen sein könnte.

Die Auswirkungen sind immens: Es geht nicht nur
um finanzielle Verluste für die Verbraucher und Verbraucherinnen, es geht auch um Verschwendung von
Arbeitskraft, von Energie, Wasser, Materialien wie
Metall und seltene Erden und sonstigen Ressourcen; es
geht um Arbeit und Umwelt und es geht um Müll, denn
Elektroschrott führt zu riesigen Abfallbergen.

Es geht um das große Thema Nachhaltigkeit, denn
hier zeigt sich ein ganz grundsätzliches Problem:
Solange die Gewinne an die Anbieter gehen, aber die
Kosten für Ressourcenverbrauch und Verschrottung
von der Allgemeinheit getragen werden, gibt es für die
Unternehmen kaum Anreize für langlebige, wirklich
nachhaltige Angebote.

Auch die Gewerkschaften werden inzwischen aktiv,
die Arbeitnehmer haben keine Lust mehr, Murks herzustellen.

Da Schwarz-Gelb aber die Whistleblower verhindert hat, können Arbeitnehmer nicht offen über solche
Murksabsprachen in ihren Betrieben sprechen. Wir
müssen den Fragen nachgehen, welche Tricks bei
Murksprodukten angewandt werden, ob, wo und wie
man geplanten Produktverschleiß nachweisen kann,
wie Verbraucher und Verbraucherinnen solche Produktverschleißstrategien erkennen können, und was
wir politisch gegen geplanten Produktverschleiß unternehmen können.

Der Antrag der Grünen enthält viele Forderungen,
die auch wir schon gestellt haben. So wollten wir
schon letztes Jahr in den Haushaltsberatungen aus
dem Titel „Information und Aufklärung der Verbraucher“ eine Internetplattform zu vorzeitigem bzw.
geplantem Produktverschleiß, analog zu lebensmittelklarheit.de, finanzieren. Verbraucher und Verbraucherinnen sollten dort moderiert ihre Erfahrungen melden
und Hersteller dazu Stellung nehmen können. Hinweise auf bewussten Einsatz von Verschleißteilen
durch die Hersteller sollten gesammelt und analysiert
werden, und Handlungsbedarf sollte identifiziert werden. Wir halten das immer noch für eine gute Idee. In
so einer Plattform können sich Verbraucher und Verbraucherinnen über Erfahrungen mit einzelnen Produkten informieren, und es entsteht ein öffentlicher
Druck, Produkte mit längerer Lebensdauer anzubieten. Im Antrag der Grünen ist diese Idee drin. Ebenso
hatten wir auch schon die Ausdehnung der ÖkodesignRichtlinie und Verankerung der Reparierbarkeit und
Langlebigkeit von Produkten gefordert sowie das Verbot fest verbauter Akkus.

Allerdings darf nicht verschwiegen werden, dass
der Nachweis eines seitens der Hersteller bewusst
herbeigeführten vorzeitigen Produktverschleißes auf
Schwierigkeiten stößt.

Deshalb hatten wir im Herbst 2012 für den Haushalt 2013 Mittel für ein Forschungsprojekt beantragt.

ner wird der Verdacht ausgesprochen, dass dies Verkaufsstrategie einiger Unternehmen sein könnte.

Die Auswirkungen sind immens: Es geht nicht nur
um finanzielle Verluste für die Verbraucher und Verbraucherinnen, es geht auch um Verschwendung von
Arbeitskraft, von Energie, Wasser, Materialien wie
Metall und seltene Erden und sonstigen Ressourcen; es
geht um Arbeit und Umwelt und es geht um Müll, denn
Elektroschrott führt zu riesigen Abfallbergen.

Es geht um das große Thema Nachhaltigkeit, denn
hier zeigt sich ein ganz grundsätzliches Problem:
Solange die Gewinne an die Anbieter gehen, aber die
Kosten für Ressourcenverbrauch und Verschrottung
von der Allgemeinheit getragen werden, gibt es für die
Unternehmen kaum Anreize für langlebige, wirklich
nachhaltige Angebote.

Auch die Gewerkschaften werden inzwischen aktiv,
die Arbeitnehmer haben keine Lust mehr, Murks herzustellen.

Da Schwarz-Gelb aber die Whistleblower verhindert hat, können Arbeitnehmer nicht offen über solche
Murksabsprachen in ihren Betrieben sprechen. Wir
müssen den Fragen nachgehen, welche Tricks bei
Murksprodukten angewandt werden, ob, wo und wie
man geplanten Produktverschleiß nachweisen kann,
wie Verbraucher und Verbraucherinnen solche Produktverschleißstrategien erkennen können, und was
wir politisch gegen geplanten Produktverschleiß unternehmen können.

Der Antrag der Grünen enthält viele Forderungen,
die auch wir schon gestellt haben. So wollten wir
schon letztes Jahr in den Haushaltsberatungen aus
dem Titel „Information und Aufklärung der Verbraucher“ eine Internetplattform zu vorzeitigem bzw.
geplantem Produktverschleiß, analog zu lebensmittelklarheit.de, finanzieren. Verbraucher und Verbraucherinnen sollten dort moderiert ihre Erfahrungen melden
und Hersteller dazu Stellung nehmen können. Hinweise auf bewussten Einsatz von Verschleißteilen
durch die Hersteller sollten gesammelt und analysiert
werden, und Handlungsbedarf sollte identifiziert werden. Wir halten das immer noch für eine gute Idee. In
so einer Plattform können sich Verbraucher und Verbraucherinnen über Erfahrungen mit einzelnen Produkten informieren, und es entsteht ein öffentlicher
Druck, Produkte mit längerer Lebensdauer anzubieten. Im Antrag der Grünen ist diese Idee drin. Ebenso
hatten wir auch schon die Ausdehnung der ÖkodesignRichtlinie und Verankerung der Reparierbarkeit und
Langlebigkeit von Produkten gefordert sowie das Verbot fest verbauter Akkus.

Allerdings darf nicht verschwiegen werden, dass
der Nachweis eines seitens der Hersteller bewusst
herbeigeführten vorzeitigen Produktverschleißes auf
Schwierigkeiten stößt.

Deshalb hatten wir im Herbst 2012 für den Haushalt 2013 Mittel für ein Forschungsprojekt beantragt.
Damit sollte an exemplarischen Gerätegruppen wie
Waschmaschinen, Fernsehern oder Druckern Hinweisen auf eingebauten Verschleiß nachgegangen und der
Rahmen der technisch möglichen Langlebigkeit untersucht werden. Die Ergebnisse sollten die Grundlage
für eine mögliche Verlängerung der Gewährleistungsfristen bilden. Leider ist auch das an Schwarz-Gelb
gescheitert.

Trotz der Schwierigkeiten beim Nachweis einer Absicht sind zwei recht eindeutige Praktiken für geplanten Produktverschleiß schon bekannt, nämlich Geräte
wie zum Beispiel elektrische Zahnbürsten mit Akkus,
bei denen ein fester Einbau dafür sorgt, dass sie nicht
mehr ausgewechselt werden können, und Druckertreiber, bei denen ein Zählmechanismus dafür sorgt, dass
nach einer bestimmten Anzahl von gedruckten Seiten
das Gerät den Dienst verweigert.

Solche Entwicklungen sind nicht nachhaltig, sie
dürfen keine Zukunft haben und müssen vom Markt.
Elektroschrott führt zu riesigen Abfallbergen, Rohstoffverknappung, bei Metallen zum Beispiel mit
fatalen Folgen. Arbeitskraft, Energie, natürliche Ressourcen und Finanzkraft der Verbraucher und Verbraucherinnen werden vergeudet.

Nachhaltiges Wirtschaften setzt nicht nur bewussten
Konsum voraus, sondern auch Produkte mit langer
Lebensdauer.

Unsere Vorschläge, mit denen wir der Produktion
von Murks entgegenwirken wollen, decken sich in weiten Teilen mit denen der Grünen. Deshalb unterstützen
wir den Antrag der Grünen und lehnen die Beschlussempfehlung des Ausschusses ab.

 Unser Antrag, mit dem die SPD-Fraktion die Bundesregierung auffordert, das Gentechnikgesetz im
Sinne des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom
November 2010 zu ändern, ist inzwischen fast genau
zwei Jahre alt.

Als Bundesregierung haben CDU/CSU und FDP
seitdem nichts unternommen. Wenn man sich anschaut, was Schwarz-Gelb im Koalitionsvertrag daals Lebens- oder Futtermittel vorgesehen sind. Sie
werden nur genehmigt, wenn sie als unbedenklich für
Mensch, Tier und Umwelt und als genauso sicher wie
ihre konventionellen Vergleichsprodukte eingestuft
werden.

Die wissenschaftlichen Bewertungsverfahren führen unabhängige Experten und Wissenschaftler von
der European Food Safety Authority, EFSA, durch.
Darüber hinaus führen auf nationaler Ebene die zuständigen Fachbehörden, wie zum Beispiel das Bundesinstitut für Risikobewertung, BfR, oder auch die
Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit,
ZKBS, die wissenschaftliche Bewertung gentechnisch
veränderter Organismen durch. Dieses bewährte System befürworten wir ausdrücklich.

Ihre in diesem Zusammenhang geäußerte Kritik der
Verquickung von Mitgliedern der Zulassungsbehörde
zur Industrie ist mehrfach widerlegt und haltlos. Die
öffentliche Forschung ist ein entscheidender Faktor
für die Sicherheitsbewertung von GVO.

Mehrere Studien machen deutlich und zeigen auf,
dass Grüne Gentechnik alleine die globalen Herausforderungen, wie die Sicherung der Welternährung bei
wachsender Weltbevölkerung und gleichzeitig rückläufiger Anbaufläche, nicht lösen kann. Jedoch kann die
Grüne Gentechnik einen wesentlichen Beitrag zur Verbesserung der genetischen Eigenschaften einer
Pflanze leisten, die unter anderem auch helfen, Pflanzen unter kritischen Anbaubedingungen - Kälte, Hitze,
schwierige Böden - anbauen zu können.

Es ist bewiesen, dass der Einsatz von GVO die landwirtschaftliche Produktivität erhöht und zugleich den
wirtschaftlichen Wert landwirtschaftlicher Produkte
aufgrund der höheren Qualität pflanzlicher Nahrungsund Futtermittel steigert. 117 Millionen Landwirte
- vorwiegend kleiner Betriebe - nutzen bereits die Vorzüge gentechnisch veränderter Pflanzen.

Die Zulassung gentechnisch veränderter Organismen soll sich daher an der wissenschaftsbasierten Abwägung zwischen Chancen und Risiken ausrichten.

Der ideologisch motivierte Versuch der Opposition,
ganze Technologien in Deutschland zu verhindern, ist
Gift für den Forschungs- und Wirtschaftsstandort
Deutschland. Wir als Unionsfraktion dagegen stehen
für eine wissenschaftsbasierte und technologieoffene
Politik. Wir stehen für die Zukunft und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft.

 Unser Antrag, mit dem die SPD-Fraktion die Bundesregierung auffordert, das Gentechnikgesetz im
Sinne des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom
November 2010 zu ändern, ist inzwischen fast genau
zwei Jahre alt.

Als Bundesregierung haben CDU/CSU und FDP
seitdem nichts unternommen. Wenn man sich anschaut, was Schwarz-Gelb im Koalitionsvertrag damals angekündigt hatte, muss man sagen: Auch wenn
ansonsten die leeren Versprechungen und die Untätigkeit dieser Bundesregierung eine enorme Belastung
für Verbraucherinnen und Verbraucher war, in diesem
einen Bereich, der Agro-Gentechnik, können die Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland froh
sein, dass die Bundesregierung untätig blieb.

Der Koalitionsvertrag von 2009 trug eindeutig die
Handschrift der Gentech-Lobby. Dass auch damals
schon 80 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher gentechnisch veränderte Pflanzen auf dem Acker
und im Essen ablehnten, interessierte die schwarz-gelben Koalitionäre nicht. Sogar der Anbau der AmfloraKartoffel wurde im Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Zum Glück ist nichts passiert.

Schaut man sich aber die ganz frischen Wahlprogramme von CDU/CSU und FDP an, dann ist doch etwas passiert: Sowohl bei der CDU/CSU als auch bei
der FDP fehlen Aussagen zur Position beim Thema
Gentechnik. Lediglich von der Prozesskennzeichnung
ist dort die Rede.

Vielleicht haben CDU/CSU und FDP ja endlich verstanden, dass man den Verbraucherinnen und Verbrauchern die Gentechnik nicht aufzwingen kann.
Schließlich betonen gerade CDU/CSU und FDP ja
auch in ihren Wahlprogrammen erneut Mündigkeit und
Selbstbestimmung der Verbraucher. Oder sie haben
endlich zur Kenntnis genommen, dass auch Ihre eigenen Wählerinnen und Wähler die Agro-Gentechnik mit
großer Mehrheit ablehnen.

Als wir damals unseren Antrag einbrachten, hatte
das Bundesverfassungsgericht gerade in seinem Urteil
vom November 2010 darauf hingewiesen, dass die
Ausbreitung von gentechnisch verändertem Material,
einmal in die Umwelt ausgebracht, schwer oder gar
nicht begrenzbar sei. Es bestätigte damit juristisch die
naturwissenschaftlich begründete Unkontrollierbarkeit gentechnisch veränderter Organismen im offenen
System und verwies auf die besondere Sorgfaltspflicht
des Gesetzgebers, der nach Art. 20 a des Grundgesetzes den Auftrag habe, „in Verantwortung für die künftigen Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen
zu schützen“.

Im September 2011 hat dann der Europäische Gerichtshof in Sachen GVO-verunreinigter Honig entschieden, dass Honig, der Spuren von nicht zu Lebensmittelzwecken zugelassenen gentechnisch veränderten
Konstrukten enthält, nicht mehr verkauft werden darf.
Das bestätigt: An der Nulltoleranz für nicht zugelassene GVO muss festgehalten werden - und das gilt für
alle Lebensmittel.

Außerdem hatte der EuGH entschieden, Pollen in
Honig sei wie eine Zutat zu behandeln. Damit würden
im Falle der GVO-Verunreinigung die 0,9 Prozent für
den Pollen selbst gelten, und Honig mit GVO-Pollen
würde kennzeichnungspflichtig.

mals angekündigt hatte, muss man sagen: Auch wenn
ansonsten die leeren Versprechungen und die Untätigkeit dieser Bundesregierung eine enorme Belastung
für Verbraucherinnen und Verbraucher war, in diesem
einen Bereich, der Agro-Gentechnik, können die Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland froh
sein, dass die Bundesregierung untätig blieb.

Der Koalitionsvertrag von 2009 trug eindeutig die
Handschrift der Gentech-Lobby. Dass auch damals
schon 80 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher gentechnisch veränderte Pflanzen auf dem Acker
und im Essen ablehnten, interessierte die schwarz-gelben Koalitionäre nicht. Sogar der Anbau der AmfloraKartoffel wurde im Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Zum Glück ist nichts passiert.

Schaut man sich aber die ganz frischen Wahlprogramme von CDU/CSU und FDP an, dann ist doch etwas passiert: Sowohl bei der CDU/CSU als auch bei
der FDP fehlen Aussagen zur Position beim Thema
Gentechnik. Lediglich von der Prozesskennzeichnung
ist dort die Rede.

Vielleicht haben CDU/CSU und FDP ja endlich verstanden, dass man den Verbraucherinnen und Verbrauchern die Gentechnik nicht aufzwingen kann.
Schließlich betonen gerade CDU/CSU und FDP ja
auch in ihren Wahlprogrammen erneut Mündigkeit und
Selbstbestimmung der Verbraucher. Oder sie haben
endlich zur Kenntnis genommen, dass auch Ihre eigenen Wählerinnen und Wähler die Agro-Gentechnik mit
großer Mehrheit ablehnen.

Als wir damals unseren Antrag einbrachten, hatte
das Bundesverfassungsgericht gerade in seinem Urteil
vom November 2010 darauf hingewiesen, dass die
Ausbreitung von gentechnisch verändertem Material,
einmal in die Umwelt ausgebracht, schwer oder gar
nicht begrenzbar sei. Es bestätigte damit juristisch die
naturwissenschaftlich begründete Unkontrollierbarkeit gentechnisch veränderter Organismen im offenen
System und verwies auf die besondere Sorgfaltspflicht
des Gesetzgebers, der nach Art. 20 a des Grundgesetzes den Auftrag habe, „in Verantwortung für die künftigen Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen
zu schützen“.

Im September 2011 hat dann der Europäische Gerichtshof in Sachen GVO-verunreinigter Honig entschieden, dass Honig, der Spuren von nicht zu Lebensmittelzwecken zugelassenen gentechnisch veränderten
Konstrukten enthält, nicht mehr verkauft werden darf.
Das bestätigt: An der Nulltoleranz für nicht zugelassene GVO muss festgehalten werden - und das gilt für
alle Lebensmittel.

Außerdem hatte der EuGH entschieden, Pollen in
Honig sei wie eine Zutat zu behandeln. Damit würden
im Falle der GVO-Verunreinigung die 0,9 Prozent für
den Pollen selbst gelten, und Honig mit GVO-Pollen
würde kennzeichnungspflichtig.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Die Bundesregierung ist untätig geblieben. Auch als
die EU-Kommission einen Vorschlag vorlegte, der eine
grobe Missachtung des EuGH-Urteils bedeuten und
dafür sorgen würde, dass Honig, der gentechnisch veränderte Pollen enthält, ohne entsprechende Kennzeichnung bleibt, hat die Bundesregierung keine Position gegen den Kommissionsvorschlag bezogen. Dabei
tritt er das Recht der Verbraucherinnen und Verbraucher auf Information und Wahlfreiheit mit Füßen. Für
eine Regierungskoalition, die sich stets auf den mündigen und selbstbestimmten Verbraucher beruft, ist das
ein sehr schwaches Bild.

Wenn es in Brüssel um Zulassungsanträge ging, hat
die schwarz-gelbe Bundesregierung durch Enthaltung
oder Zustimmung geglänzt und damit den Markt für
neue GVOs geöffnet.

Ansonsten tat sie nichts - nichts zum Schutz der Imker, nichts zum Schutz der gentechnikfreien Lebensmittelwirtschaft, nichts zum Schutz, zur Information und
zur Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher. So kann keine einzige unserer Forderungen aus
dem SPD-Antrag „Vorrang für Verbraucherinteressen
im Gentechnikrecht verankern“ aus dem Sommer vor
zwei Jahren als erledigt abgehakt werden. Nach wie
vor gibt es für uns alle viel zu tun:

Wir müssen die Nulltoleranz für nicht zugelassene
GVOs verteidigen.

Wir müssen für die Saatgutreinheit kämpfen. Das
Saatgut steht am Anfang der Kette, und wenn wir kein
sauberes Saatgut mehr zur Verfügung haben, dann ist
die gentechnikfreie Lebensmittelproduktion nicht mehr
möglich.

Wir brauchen endlich die Kennzeichnungspflicht für
tierische Produkte, die mit GVO-Futtermitteln gewonnen wurden.

Wir wollen endlich eine Überarbeitung des Zulassungsverfahrens. Es muss transparent werden und sicherstellen, dass das Vorsorgeprinzip unbedingt und
ohne Kompromisse gilt. Die Untersuchung der Unbedenklichkeit eines neuen GVOs für Gesundheit von
Mensch, Tier und Umwelt muss kritischer und besser
werden - auch hinsichtlich der Langzeiteffekte. Außerdem müssen endlich auch die sozialen und ökologischen Folgekosten der Einführung von GVOs bei der
Zulassung berücksichtigt werden.

Solange diese Aspekte nicht berücksichtigt sind,
darf es keine weiteren Zulassungen geben.

Wir brauchen eine transparente und unabhängige
Forschung. Wo öffentliche Gelder in die Forschung
fließen, sollten Gegenstand und Zielsetzung der Forschung transparent und im Interesse des Allgemeinwohls sein, und die Forschungsergebnisse sollten öffentlich zugänglich sein. Zudem muss es eine KostenNutzen-Analyse geben, und wir wollen, dass die Verengung der Forschungsförderung auf die Gentechnik
endlich aufhört. Es muss wieder mehr Geld in nichtDie Bundesregierung ist untätig geblieben. Auch als
die EU-Kommission einen Vorschlag vorlegte, der eine
grobe Missachtung des EuGH-Urteils bedeuten und
dafür sorgen würde, dass Honig, der gentechnisch veränderte Pollen enthält, ohne entsprechende Kennzeichnung bleibt, hat die Bundesregierung keine Position gegen den Kommissionsvorschlag bezogen. Dabei
tritt er das Recht der Verbraucherinnen und Verbraucher auf Information und Wahlfreiheit mit Füßen. Für
eine Regierungskoalition, die sich stets auf den mündigen und selbstbestimmten Verbraucher beruft, ist das
ein sehr schwaches Bild.

Wenn es in Brüssel um Zulassungsanträge ging, hat
die schwarz-gelbe Bundesregierung durch Enthaltung
oder Zustimmung geglänzt und damit den Markt für
neue GVOs geöffnet.

Ansonsten tat sie nichts - nichts zum Schutz der Imker, nichts zum Schutz der gentechnikfreien Lebensmittelwirtschaft, nichts zum Schutz, zur Information und
zur Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher. So kann keine einzige unserer Forderungen aus
dem SPD-Antrag „Vorrang für Verbraucherinteressen
im Gentechnikrecht verankern“ aus dem Sommer vor
zwei Jahren als erledigt abgehakt werden. Nach wie
vor gibt es für uns alle viel zu tun:

Wir müssen die Nulltoleranz für nicht zugelassene
GVOs verteidigen.

Wir müssen für die Saatgutreinheit kämpfen. Das
Saatgut steht am Anfang der Kette, und wenn wir kein
sauberes Saatgut mehr zur Verfügung haben, dann ist
die gentechnikfreie Lebensmittelproduktion nicht mehr
möglich.

Wir brauchen endlich die Kennzeichnungspflicht für
tierische Produkte, die mit GVO-Futtermitteln gewonnen wurden.

Wir wollen endlich eine Überarbeitung des Zulassungsverfahrens. Es muss transparent werden und sicherstellen, dass das Vorsorgeprinzip unbedingt und
ohne Kompromisse gilt. Die Untersuchung der Unbedenklichkeit eines neuen GVOs für Gesundheit von
Mensch, Tier und Umwelt muss kritischer und besser
werden - auch hinsichtlich der Langzeiteffekte. Außerdem müssen endlich auch die sozialen und ökologischen Folgekosten der Einführung von GVOs bei der
Zulassung berücksichtigt werden.

Solange diese Aspekte nicht berücksichtigt sind,
darf es keine weiteren Zulassungen geben.

Wir brauchen eine transparente und unabhängige
Forschung. Wo öffentliche Gelder in die Forschung
fließen, sollten Gegenstand und Zielsetzung der Forschung transparent und im Interesse des Allgemeinwohls sein, und die Forschungsergebnisse sollten öffentlich zugänglich sein. Zudem muss es eine KostenNutzen-Analyse geben, und wir wollen, dass die Verengung der Forschungsförderung auf die Gentechnik
endlich aufhört. Es muss wieder mehr Geld in nichtgentechnische Ansätze fließen; denn wir sehen es
doch:

Die Agro-Gentechnik ist nicht die Lösung. Zu dieser
Erkenntnis sind ja vielleicht inzwischen auch die Kolleginnen und Kollegen von der Union und von der
FDP gekommen, und vielleicht fehlt deshalb das
Thema Agro-Gentechnik sowohl im Wahlprogramm
von CDU/CSU als auch in dem der FDP. Sie alle hier
haben heute zum letzten Mal in dieser Legislaturperiode die Chance, Ihren Erkenntniszugewinn in die Tat
umzusetzen und unsere Vorschläge zu unterstützen, indem Sie die Beschlussempfehlung des Ausschusses ablehnen.

 Frau Präsidentin! Herr Minister! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Jahren hat die Verbraucherpolitik der Bundesregierung unter ihren falschen
Voraussetzungen gelitten; denn auf dem Markt der
schwarz-gelben Vergangenheit bewegten sich ausschließlich mündige Verbraucher. Bei der Kollegin
Mortler ist das auch hängen geblieben, wie wir vorhin
gehört haben. Das sind nämlich solche, die jederzeit und
überall in der Lage sind, informierte und rein rationale
Konsumentscheidungen zu treffen, ob beim Zehnminuteneinkauf im Supermarkt, im Internet oder auch beim
Abschluss eines Versicherungsvertrages. Dem widersprechen jedoch die Ergebnisse der Verbraucherforschung. Wir wissen alle, alle, wie wir hier sitzen, aus unserem eigenen Alltag, dass zwischen diesem Ideal und
der Realität eine große Lücke klafft.

Die Verbraucherpolitik gehört zu den Bereichen, in
denen es mit der neuen Bundesregierung die größten
Neuerungen geben wird. Damit meine ich jetzt weniger
die neue Ressortaufteilung. Ich sehe, Herr Landwirtschaftsminister, Ihr Kollege Verbraucherminister ist
auch da. Ich meine damit, dass die Politik auf eine neue
Basis gestellt wird. Das gilt unabhängig davon, ob es um
Lebensmittel geht, um die digitale Welt oder um Finanzdienstleistungen. Ich bin sehr froh, dass unsere neue
Bundesregierung im Koalitionsvertrag den realen Verbraucher, die reale Verbraucherin mit ihren unterschiedlichen Voraussetzungen, Interessen und Problemen im
Blick hat. Damit können wir gemeinsam eine Verbraucherpolitik gestalten, die bei den Menschen ankommt
und ihren Alltag erleichtert.

Es ist eine Verbraucherpolitik mit dem Ziel, für
Schutz zu sorgen, wo Verbraucher sich nicht selbst
schützen können - dafür haben wir genügend aktuelle
Beispiele -, sie zu unterstützen durch gezielte und umfassende Information, Beratung und Bildung, Transparenz zu schaffen durch Vergleichbarkeit, Möglichkeiten zu schaffen für eine effektive Rechtsdurchsetzung.
Zusammengefasst: Dieser Verbraucherpolitik geht es



darum, Interessen, Bedürfnisse und Vorbehalte zu berücksichtigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben bestimmt
Verständnis dafür, dass ich, wie meine Kollegin Ute
Vogt, noch ein Wort zur Agrogentechnik verliere. Ute
Vogt hat bereits darauf hingewiesen, dass wir diese
Technologie nicht brauchen.

Herr Bundeslandwirtschaftsminister, Ihr Haus hat erst
im Dezember eine Studie veröffentlicht, die Ihr Haus in
Auftrag gegeben hatte. Diese Studie zeigte, dass 83 Prozent der Menschen diese Technik ablehnen. Deshalb ist
es für uns klar, dass die Zulassung der gentechnisch veränderten Maislinie 1507 in Brüssel abgelehnt werden
muss.

Mit dem Koalitionsvertrag haben wir ein gutes, aber
auch ein ehrgeiziges Programm, bei dem wir die Bundesregierung nach Kräften unterstützen wollen, zumal,
wie wir wissen, gerade die Verbraucherpolitik sich
dadurch auszeichnet, dass das Leben täglich neue Tagesordnungspunkte auf die Agenda setzen kann. Ich sage
„das Leben“ und erinnere an Schufa, an ADAC oder an
einen neuen Lebensmittelskandal. Wie wir wissen,
kommt der nächste bestimmt.

Die im Koalitionsvertrag skizzierten Vorgaben ergeben eine anspruchsvolle Agenda, aus der ich wegen der
Kürze der Zeit nur wenige Punkte herausgreifen kann.
So gilt es insbesondere, im Lebensmittelbereich verlorengegangenes Vertrauen vom Verbraucher zurückzugewinnen. Ich sehe das nicht so optimistisch, wie es einige
Vorrednerinnen und Vorredner formuliert haben. Denn
Anlässe zum Misstrauen gab es beispielsweise durch die
großen Lebensmittelskandale wie Gammelfleisch oder
Dioxin im Ei. Allzu oft fühlen sich Verbraucherinnen
und Verbraucher von Verpackungsaufmachungen oder
von Bezeichnungen hinters Licht geführt. Das Internetportal lebensmittelklarheit.de zeigt Fälle, in denen die
Erwartungen von Verbrauchern an Produkte nicht erfüllt
wurden.

Wir finden auch, dass die Verbraucher endlich eine
echte Wahlfreiheit haben müssen, zum Beispiel durch
eine EU-weit verpflichtende Kennzeichnung für Produkte von Tieren, die mit gentechnisch veränderten
Pflanzen gefüttert worden sind.

Die Lebensmittelüberwachung soll besser vernetzt
und ihre Standards sollen vereinheitlicht werden. Außerdem soll eine sachgerechte Kontrolldichte für mehr
Sicherheit sorgen. Im Verbraucherinformationsgesetz
- dessen Umsetzung liegt ja in Ihrem Haus, Herr Minister Friedrich - und im Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch sollen Änderungen endlich eine rechtssichere
Veröffentlichung von Verstößen ermöglichen. Ich finde,
Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht darauf, zu erfahren, in welchen Betrieben geschmuddelt
wird und welche Betriebe vorbildlich sind.

Unser Ziel - ich denke, unser aller Ziel - ist ein verbraucherfreundlicher, transparenter Markt, auf dem sichere und gute Produkte unter fairen und nachhaltigen
Bedingungen hergestellt und angeboten werden. Dafür
werden wir uns einsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Die Verbraucherpolitik gehört zu
den Bereichen, in denen es die größten Neuerungen geben wird. Damit meine ich weniger die neue Ressortaufteilung. Ich meine damit: Die Verbraucherpolitik wird
auf eine neue Basis gestellt. Das gilt unabhängig davon,
ob es sich um Lebensmittel, um die digitale Welt oder
um Finanzdienstleistungen handelt.

Der mündige Verbraucher, der gerade angesprochen
worden ist, ist ein Ideal. Er ist nicht die Realität. Die
Verhaltensforschung zeigt, dass wir alle als Verbraucherinnen und Verbraucher häufig nicht rational entscheiden, sondern von vielen unterschiedlichen Faktoren beeinflusst werden. Fragen Sie sich doch einmal selbst!
Nicht umsonst setzt die gesamte Werbebranche auf
Emotionen und Stimmungen.

Die neue verbraucherpolitische Basis, das sind die realen, die konkreten Menschen mit ihren verschiedenen
Interessen und Bedürfnissen. Gute Verbraucherpolitik
muss ihre unterschiedlichen Voraussetzungen und Verhaltensweisen berücksichtigen. Die Erkenntnisse der
Verbraucherforschung sollen in Zukunft starken Einfluss
auf Gesetzesvorhaben und Regelungen haben. Ich begrüße sehr, dass eine der ersten Maßnahmen des neuen
Verbraucherministers die Einrichtung eines Sachverständigenrats für Verbraucherfragen sein wird.

Wichtig ist aber, dass sich dieser Rat aus unabhängigen
Experten und Wissenschaftlern interdisziplinär zusammensetzt und die juristische Perspektive um Erkenntnisse aus zum Beispiel Soziologie, Politologie und Verhaltensforschung ergänzt. Der Sachverständigenrat soll
zu wichtigen Verbraucherfragen und Teilmärkten Gutachten abgeben und Vorschläge zur Forschungsförderung erarbeiten.

Durch das Nutzen der Ergebnisse der Verbraucherforschung zur Entwicklung von effektiveren und effizienteren Politikinstrumenten wird die Verbraucherpolitik besser werden. Das wird direkt bei den Menschen
ankommen und ihren Alltag erleichtern. Darauf freue ich
mich und werde gerne daran mitwirken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer auf den Tribünen!
Ich gehe jetzt nicht auf die Haltung der Bundesregierung
ein. Mir ist es wichtig, etwas zur Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher zu sagen. Die Frau
Staatssekretärin hat dieses Thema bereits gestreift.

Ich denke, es ist wichtig, dass wir zu einer sachdienlichen Arbeit zusammenfinden, an deren Ende Lösungen
stehen, von denen die Verbraucherinnen und Verbraucher auch profitieren. Es muss jetzt darum gehen, dafür
zu sorgen, dass hier kein gentechnisch veränderter Mais
angebaut wird. Es ist schon gesagt worden: In diesem
Jahr wird der Mais 1507 nicht mehr angebaut.

Aber wir müssen die Zeit nutzen, damit wir rechtzeitig
zur nächsten Aussaat eine rechtssichere Regelung haben.

Zum Thema Opt-out und regionale Anbauverbote ist
in der Presse viel zu lesen. Eine Ausstiegsmöglichkeit
für einzelne Mitgliedstaaten ist aber immer nur die
zweitbeste Lösung;

Denn die GVO-Verunreinigungen machen nicht an der
Landesgrenze halt. Deshalb müssen wir uns auch weiterhin auf EU-Ebene für die Verbraucherinnen und Verbraucher einsetzen, die nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen EU mehrheitlich die Agrogentechnik
ablehnen.

Wir sollten auch aufpassen, dass da keine Missverständnisse entstehen. Auf EU-Ebene liegt aktuell ein
Vorschlag für eine Opt-out-Regelung vor. Er ist aus unserer Sicht indiskutabel. Denn er sieht vor, dass Mitgliedstaaten, die keinen GVO-Anbau wollen, mit dem
Unternehmen, das den Antrag auf Zulassung einer Sorte
gestellt hat, darüber verhandeln. Ich denke doch, da sind
wir alle uns einig: Das wollen wir nicht.

Eine Regierung darf doch nicht vom Entgegenkommen
eines Unternehmens abhängig sein.

Das entspricht nicht unseren Vorstellungen von Souveränität und Demokratie. Aus guten Gründen hat deshalb
auch die schwarz-gelbe Vorgängerregierung diese Regelung abgelehnt.

- Bitte hören Sie zu.

Der Ausgang solcher Verhandlungen ist absehbar;
schließlich beantragt das Unternehmen ja gerade die Zulassung auf EU-Ebene, damit das Produkt auch angebaut
werden kann. Ohne Gegenleistung geht da also gar
nichts. Eine mögliche Gegenleistung könnte dann die
Zustimmung der Regierung zur Zulassung auf EUEbene sein. Wollen Sie das? - Ich denke, das müssen wir
ablehnen.

Wenn wir eine Opt-out-Lösung, also eine Ausstiegsklausel wollen, dann sollte sich diese an den am 5. Juli
2011 vom Europäischen Parlament mit großer Mehrheit
angenommenen Vorschlägen orientieren. Denn darin hat
das Europäische Parlament die Vorlage für eine rechtssichere Begründung von Anbauverboten in einzelnen Mitgliedstaaten geliefert.
Eine andere Stellschraube bei der Sicherung der
Wahlfreiheit ist Transparenz. Die bekommt man als Verbraucherin oder Verbraucher aber nur, wenn man beim
Lebensmittelkauf selbst erkennen kann, ob ein Produkt
GVO-verändert ist oder nicht. Wir, CDU, CSU und SPD,
haben uns im Koalitionsvertrag darauf geeinigt, dass wir
für eine EU-weite Kennzeichnungspflicht für Produkte
von Tieren sind, die mit genveränderten Pflanzen gefüttert worden sind; die Staatssekretärin hat es auch schon
erwähnt. Ich finde, das muss jetzt aktiv angegangen werden.

Denn wo landet der gentechnisch veränderte Mais? Na,
klar: im Futtertrog. Aber leider können wir das nicht erkennen, wenn wir die Produkte kaufen; denn bei Milch,
Eiern, Käse, Fleisch oder daraus gefertigten Produkten
muss nicht angegeben werden, dass bei der Fütterung
der Tiere GVO-veränderte Pflanzen verwendet worden
sind.

Sie kennen die Umfragen, nach denen die Mehrheit
der Bevölkerung GVO-Pflanzen ablehnt, auf dem Acker
wie auch auf dem Teller. Ich finde, die Verbraucher sollen beim Einkauf endlich selbst entscheiden können, was
sie kaufen wollen. Das können wir nur mit einer entsprechenden Kennzeichnung erreichen. Dafür setzen wir,
CDU/CSU und SPD, uns gemeinsam ein.

Das wird die Bundesregierung auf EU-Ebene angehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Wenn sich der Verbraucherschutz an der Anzeigetafel wiederfindet, wenn der Einzelplan 07 diskutiert wird,
werde auch ich zufrieden sein: das vielleicht als kleiner
Hinweis an die Bundestagsverwaltung. Vielen Dank.

Verbraucherpolitik für echte Verbraucher: Das klingt
banal, doch war das bisher nicht selbstverständlich. Die
verbraucherpolitischen Maßnahmen - verschiedene sind
schon genannt worden - sollen in Zukunft den wirklichen, den real existierenden Verbraucherinnen und Verbrauchern nutzen. Das hat mein Kollege Dennis Rohde
schon angedeutet.

Die Grundlagen dafür haben wir gelegt. Denn unter
der alten Bundesregierung herrschte noch die Vorstellung vom mündigen Verbraucher vor. Den gibt es aber
nicht. Das haben wir jetzt auf den Boden der Realität geholt. Denn das Leben ist anders, verehrte Kolleginnen
und Kollegen. Kein Mensch ist immer und überall in der
Lage, informierte und rationale Konsumentscheidungen
zu treffen. Wenn Sie Menschen danach fragen, werden
sie Ihnen das bestätigen.

Die neue verbraucherpolitische Basis, das sind die realen Menschen mit ihren verschiedenen Interessen und
Problemen. Gute Verbraucherpolitik muss ihre unterschiedlichen Voraussetzungen und vor allen Dingen Verhaltensweisen berücksichtigen. Zum Beispiel bei der
Entwicklung von geeigneten Instrumenten sollen künftig
die Erkenntnisse der Verbraucherforschung einfließen
und dafür sorgen, dass die getroffenen Maßnahmen tatsächlich bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern ankommen.

Ein weiteres Beispiel. Bestehende Regelungen sollen daraufhin überprüft werden, ob sie den Verbraucherinnen
und Verbrauchern nutzen. Damit wird die Verbraucherpolitik auf neue Füße gestellt. Das heißt, sie bekommt
damit Bodenhaftung.

Einen wichtigen Beitrag dazu wird der Sachverständigenrat für Verbraucherfragen leisten können, dessen Einrichtung wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Der
Einstieg in das Marktwächtermodell - schon verschiedentlich genannt - und die Einrichtung eines Sachverständigenrats für Verbraucherfragen werden Maßnahmen
sein, die die Verbraucherpolitik grundlegend verändern
werden. Wichtig ist uns, dass sich der Rat aus unabhängigen Experten und Wissenschaftlern über die verschiedenen Disziplinen hinweg zusammensetzt und dass - Sie
gestatten mir diese Äußerung, werte Kolleginnen und
Kollegen Juristen - die juristische Perspektive um Erkenntnisse etwa aus der Soziologie, der Politologie und



vor allen Dingen aus der Verhaltensforschung ergänzt
wird. Das heißt, der Sachverständigenrat soll zu wichtigen Verbraucherfragen und Teilmärkten Gutachten abgeben und Vorschläge zur Forschungsförderung erarbeiten.

Durch die Nutzung der Ergebnisse der Verbraucherforschung zur Entwicklung von effektiveren und effizienteren Politikinstrumenten wird die Verbraucherpolitik besser werden. Sie ist zwar schon ganz gut, kann aber
noch besser werden. Nur wer die realen Verbraucher mit
ihren unterschiedlichen Voraussetzungen, Interessen und
Problemen im Blick hat, kann eine Verbraucherpolitik
gestalten, die bei den Menschen ankommt und ihren Alltag erleichtert, eine Verbraucherpolitik mit dem Ziel, erstens dort für Schutz zu sorgen, wo sich Verbraucher
nicht selbst schützen können - es sind verschiedene Beispiele gerade aus dem Finanzdienstmarkt genannt worden -, zweitens Verbraucher zu unterstützen durch gezielte und umfassende Information, die auch sprachlich
verstanden wird, sowie durch Beratung und Bildung,
drittens Transparenz zu schaffen durch Vergleichbarkeit
und Offenlegung beim Angebot an unterschiedlichen
Produkten und viertens die Möglichkeit zu schaffen
- das klang schon verschiedentlich an - für eine effektive Rechtsdurchsetzung.

Wir wollen also einen verbraucherfreundlichen, transparenten Markt, auf dem sichere und gute Produkte unter
fairen und nachhaltigen Bedingungen hergestellt und angeboten werden.

Das zeichnet für mich gute Verbraucherpolitik aus. Ich
bin davon überzeugt, dass das mit diesem Minister gelingen wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, es wurde schon angesprochen: Gestern
haben wir Unterschriften von über 100 000 Bürgerinnen
und Bürgern überreicht bekommen, die uns aufgefordert
haben, den Gentechnikanbau zu verhindern.

Täglich gehen bei uns allen Bürgerbriefe mit der gleichen Aufforderung ein.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben dazu eine klare Position: Wir lehnen den Anbau von
gentechnisch veränderten Pflanzen ab;


denn die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger will solche Pflanzen weder auf dem Acker noch auf dem Teller.

Deshalb bin ich froh darüber, dass wir heute zusammen mit den Kollegen von der CDU/CSU einen Antrag
einbringen können,

mit dem wir die nationalen Möglichkeiten zum Ausstieg
aus dem GVO-Anbau entscheidend verbessern wollen.
Unser Koalitionspartner hat dafür einen weiten Weg gehen müssen. Aber auch wir haben Abstriche machen
müssen. Das Ergebnis kann sich dennoch sehen lassen.

Ich bitte Sie und euch, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich vorurteilsfrei mit diesem Antrag zu befassen,
statt in die übliche Grabenkampfrhetorik zu verfallen.
Anders als manche behaupten, enthält unser Antrag
nämlich keine grundsätzliche Zustimmung zum griechischen Vorschlag. Er ist eine Diskussionsgrundlage, und
wir stellen Bedingungen an seine Ausgestaltung.

Die wichtigsten Punkte dabei sind die Rechtssicherheit bei den Ausstiegsmöglichkeiten und die Erweiterung der Ausstiegsmöglichkeiten in Phase II, das heißt
nach der EU-Zulassung des entsprechenden GVO. Der
Ausstieg soll nämlich jederzeit möglich sein - ich betone: jederzeit -, und es müssen dafür keine neuen Forschungsergebnisse bzw. objektiven Gründe vorgelegt
werden. Das heißt, jederzeit müssen die Mitgliedstaaten
die Möglichkeiten haben, etwa nach einem Regierungswechsel, aus dem Anbau auszusteigen. Bisher wird nämlich nur der jederzeitige Anbaueinstieg offengehalten.
Die Befreiung der Mitgliedstaaten von der Vorlage neuer
Forschungsergebnisse zur Begründung ihres Ausstiegs
aus dem GVO-Anbau soll gewährleisten, dass die Optout-Regelung wirklich eine Erleichterung gegenüber
dem derzeitigen Recht darstellt; denn bereits jetzt können die Mitgliedstaaten gemäß der sogenannten Schutzklausel - wohlgemerkt: in einem sehr schwierigen Verfahren - nach Vorlage neuer Studien aus dem Anbau
aussteigen, wie etwa bei MON 810. Eine Neuregelung
muss also einen Mehrwert bringen. Ich sage ganz deutlich: Das sind die für eine Zustimmung unverzichtbaren
Bedingungen.

Der aktuelle griechische Vorschlag verpflichtet - darauf wurde schon verschiedentlich hingewiesen - die
Mitgliedstaaten, die keinen GVO-Anbau wollen, dazu,
bei den Unternehmen um Ausnahme zu bitten. Man
muss sich das einmal vorstellen: Staaten sollen sich auf
die Ebene von Unternehmen begeben müssen. Ich
denke, das kann keiner von uns wollen; denn dann wäre
die Souveränität eines Staates eindeutig beschädigt.
Dass die EU-Kommission als Verhandler zwischengeschaltet werden soll, ist nur die zweitbeste Lösung.

Wir wollen eine Regelung, die den Einfluss der Unternehmen einschränkt. Das möchte ich insbesondere an
die Adresse meines Kollegen Ebner sagen.
Wir setzen uns mit unserem Antrag erneut dafür ein,
dass die Mitgliedstaaten in der sogenannten Phase II,
also nach der Zulassung, ohne die Einwilligung von Unternehmen den GVO-Anbau untersagen können. Damit
wäre der für uns Bürgerinnen und Bürger sowie für viele
Umwelt- und Verbraucherverbände kritischste Punkt,
nämlich der gestiegene Einfluss der Unternehmen, entscheidend entschärft und die Souveränität der Mitgliedstaaten gewährleistet.

Einen weiteren für die Verbraucherinnen und Verbraucher wichtigen Punkt - der Minister hat ihn in seiner
Rede schon erwähnt - möchte ich kurz ansprechen. Ich
finde nach wie vor, dass die Kennzeichnungspflicht für
Produkte von Tieren, die mit gentechnisch veränderten
Pflanzen gefüttert wurden, wichtig ist.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf geeinigt
- das möchte ich in Richtung des Koalitionspartners
ganz deutlich formulieren -, uns in Brüssel genau dafür
starkzumachen. Diese Vereinbarung soll nun endlich
umgesetzt werden. Das ist dringend nötig; denn dann
wäre dem, was Sie gesagt haben, Herr Minister, nämlich
dem Recht der Verbraucherinnen und Verbraucher auf
Transparenz und Wahlfreiheit, endlich Rechnung getragen. Bitte lassen Sie uns daran arbeiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 2013 war nicht gerade arm an Lebensmittelskandalen. Wir erinnern uns: Parallel zum Pferdefleischskandal wurde im Februar letzten Jahres bekannt, dass
Millionen falsch deklarierter Eier in Umlauf geraten
waren. Eierproduzenten hatten zu viele Hennen auf zu
wenig Platz gehalten. Was als Freiland- oder Bio-Ei
verkauft wurde, hätte allerhöchstens noch als Ei aus
Bodenhaltung angeboten werden dürfen. Einmal mehr
ist das Vertrauen der Verbraucher in Lebensmittel und
Lebensmittelüberwachung erschüttert worden.

Um Verbraucher künftig besser vor solchen Täuschungsfällen zu schützen und der Lebensmittelüberwachung die Kontrolle von Legehennenbetrieben zu
erleichtern, haben wir nun das Legehennenbetriebsregistergesetz geändert. Die geplante Änderung wird
es den Behörden einfacher machen, eine Überbelegung von Ställen zu ermitteln und zu ahnden.
Zeitgleich aktualisieren wir auch das Rindfleischetikettierungsgesetz. Wir passen Definitionen und Bezeichnungen an, die sich mit der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik auf EU-Ebene geändert haben.
Das war dringend notwendig.

In Sachen Legehennen gilt es nun allerdings noch
eine weitere Überwachungslücke zu schließen. Um die
Besatzdichten in Legehennenbetrieben tatsächlich effektiv kontrollieren zu können, müssen die Brütereien
und die Junghennenaufzucht in die Überwachungskette integriert werden.

Herr Minister Schmidt, bitte prüfen Sie schnell, wie
wir dies umsetzen können. Wir sollten alles daransetzen, den nächsten Eier-Skandal zu verhindern, bevor
er passiert.

Die aktuelle Gesetzesänderung ist ein erster Schritt.
Aber dabei sollte und darf es nicht bleiben. Um das
Vertrauen der Verbraucher in unsere Lebensmittelproduktion und unsere Überwachungsbehörden
wiederherzustellen, müssen wir nicht nur die Voraussetzungen für die lückenlose Überwachung von Legehennen schaffen. Wir müssen auch mehr Transparenz
in die Lebensmittelkette bringen.

Ich denke dabei an die Überarbeitung des § 40 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, genauer
gesagt die Veröffentlichungspflichten der Behörden bei
Täuschung, Irreführung und Hygieneverstößen, die
wir endlich rechtssicher machen müssen. Denn eine
drohende Veröffentlichung ist ein massiver Anreiz für
jedes Unternehmen, sich an alle gesetzlichen Vorgaben
und Regeln zu halten. Transparenz wirkt präventiv,
auch gegen den nächsten Eier-Skandal.

Hier endlich Nägel mit Köpfen zu machen, sind wir
den Verbrauchern schuldig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Das Budget für den Bereich
„gesundheitlicher Verbraucherschutz und Ernährung“ ist
in diesem Jahr kleiner geworden. Das liegt vor allem daran, dass ein Teil der Mittel für Verbraucherschutz und
Verbraucherinformation in das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz gewandert ist. Es bleiben aber nach wie vor 16,8 Millionen Euro. Was steckt
da drin? Darin stecken unter anderem Fördermittel für
Projekte, die Kinder für das Kochen begeistern sollen,
für die Vernetzungsstellen „Schulverpflegung“, für Ernährungsbildungsprojekte, für die Kampagne gegen Lebensmittelverschwendung und für das Portal „Lebensmittelklarheit“. Für dieses Jahr ist die Finanzierung all
dieser Projekte sichergestellt.

Wichtig ist aber, dass wir diese Unterstützung in den
nächsten Jahren konsequent fortsetzen. Das gilt nicht nur
für die Ernährungsbildung, sondern auch - das ist mir
besonders wichtig - für das Portal „Lebensmittelklarheit“. Für all diejenigen, die nicht wissen, was das ist:
Das ist ein Projekt der Verbraucherzentrale. Verbraucherinnen und Verbraucher können dort Projekte melden,
von denen sie sich getäuscht fühlen. Das Ganze wird gesammelt und ausgewertet und wurde bereits durch eine
fundierte Verbraucherforschung begleitet. Diese müssen
wir fortführen, keine Frage.

Wir müssen aber auch endlich Konsequenzen aus den
Erkenntnissen und Ergebnissen dieses Portals und seiner
Begleitforschung ziehen. Diese lauten nämlich: Viele
Definitionen, Verkehrsbezeichnungen und Leitsätze für
Lebensmittel werden von den Verbraucherinnen und
Verbrauchern nicht verstanden und als irreführend empfunden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, im Koalitionsvertrag haben wir uns darauf geeinigt, das zu ändern. Das sollten wir alsbald angehen.

Wir müssen nicht nur „Lebensmittelklarheit“ weiterfinanzieren. Auch die Arbeit der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission muss sich künftig stärker an den
Bedürfnissen der Konsumenten nach Klarheit und Wahrheit orientieren. Auch hier für all diejenigen, die diese
Kommission nicht kennen: Die Lebensmittelbuch-Kommission ist das Gremium, das erarbeitet, woraus zum
Beispiel Früchtetee, Geflügelwürstchen oder AlaskaSeelachs bestehen sollten. Wer sitzt in diesem Gremium?
Zu gleichen Teilen Wissenschaftler, Mitarbeiter der Lebensmittelüberwachung sowie Verbraucherverbände und
die Lebensmittelwirtschaft. Wenn Letztere nicht will,
dass ein Leitsatz oder eine Definition neu gefasst wird,
dann blockiert sie eben. Wir wollen, dass die Verbrauchererwartung künftig das stärkste Gewicht bekommt.
Das ist bisher nicht der Fall. Im Moment darf in Geflügelwürstchen Schweinespeck stecken, und die AlaskaSeelachs-Schnitzel sind zwar rosa gefärbt, haben aber
mit Lachs nicht das Geringste zu tun.

Sehr geehrter Herr Minister Schmidt, ich weiß, dass
Sie die Arbeit der Lebensmittelbuch-Kommission gerade evaluieren lassen. Deshalb möchte ich unterstreichen, wie wichtig es aus Sicht der SPD ist, dass die Lebensmittelkennzeichnung künftig verbrauchergerechter
und die Erarbeitung der Leitsätze für die Bürgerinnen
und Bürger nachvollziehbarer und transparenter wird.
Ich sage Ihnen auch, warum das so wichtig ist. Laut einer Studie ärgern sich 80 Prozent der Konsumenten beim
Einkauf über unverständliche Angaben auf dem Etikett.
81 Prozent sagen, dass sie anhand der vorhandenen Informationen nicht einschätzen können, ob ein Produkt
gut oder schlecht ist, welche Qualität es also hat. Genau
das müssen wir ändern, und zwar nicht nur im Interesse
der Verbraucherinnen und Verbraucher, sondern auch im
Interesse aller guten, seriösen und ehrlichen Anbieter.
Wenn Verbraucherinnen und Verbraucher Qualitäten
verlässlich erkennen und unterscheiden können, sind sie
auch bereit, für ein gutes Produkt einen angemessenen
und fairen Preis zu zahlen.

Selbstverständlich ist es deshalb wichtig, in die Verbraucher- und Ernährungsbildung, in Aufklärungsangebote
zu investieren.

Gute Verbraucherpolitik darf sich aber gerade nicht
nur in Informationskampagnen für die Verbraucher erschöpfen. Sie muss auch die Anbieter in die Verantwortung nehmen. Lebensmittel müssen so gekennzeichnet
sein, dass jeder auch ohne Lupe, ohne Lexikon und ohne
Hochschulabschluss verstehen kann, was er oder sie
kauft. Daran gemeinsam zu arbeiten, liebe Kolleginnen
und Kollegen, verehrter Herr Minister Schmidt, darauf
freue ich mich.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, aber auch
liebe Zuhörerinnen und Zuschauer auf den Tribünen!
Verbraucherpolitik, Verbraucherschutz ist tatsächlich im
Justizministerium angekommen. Man sieht das auch
oben auf der Anzeigetafel. Bei unserer letzten Debatte
hat das noch gefehlt.

Der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz hat hier bereits etliche Initiativen genannt. Dafür
bin ich Ihnen, Herr Minister, sehr dankbar. Das Budget
ist kleiner geworden, was natürlich auch damit zu tun
hat, dass knapp 26 Millionen Euro aus dem Bereich des
Einzelplanes 10 des Ministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft in den Einzelplan 07 des Ministeriums
für Justiz und den Verbraucherschutz lediglich wechselten. Hier ist also - Portokasse hin oder her - die Grundlage gegeben. Ich denke, dass sich das, was hier schon
auf den Weg gebracht worden ist, sehen lassen kann.

Dennoch bräuchten wir sehr viel mehr. Wir müssen
der zunehmenden Bedeutung des wirtschaftlichen Verbraucherschutzes, der in diesen Einzelplan fällt, sehr viel
stärker gerecht werden. Ein Großteil des Geldes ist noch
für Zuschüsse an die Vertretungen der Verbraucher und
die Stiftung Warentest sowie für die Information der
Verbraucherinnen und Verbraucher gebunden. Daran
wollen wir auch nicht rütteln.

In einer zunehmend komplexeren Welt wächst die
Unsicherheit der Konsumenten in vielen Bereichen des
täglichen Lebens. Dem müssen und dem wollen wir entgegenwirken. Unsere Forderung, ausgewählte Verbraucherzentralen in den Bereichen „Finanzen“ und „digitale
Welt“ - das wurde hier unter dem Stichwort „Marktwächter“ heute schon mehrfach angesprochen - zu stärken, konnten wir im Koalitionsvertrag verankern. Sie
sollen zukünftig Verbraucherbeschwerden in diesen Bereichen systematisch erfassen, Missstände an die zuständige Aufsicht melden und dabei helfen, die Rechte der
Verbraucherinnen und Verbraucher, wenn nötig, auch
rechtlich durchzusetzen.

Aber wie so oft, für Verbesserungen genügen gute
Ideen und Konzepte allein nicht. Nötig ist auch Geld.
Deshalb ist es in meinen Augen besonders erfreulich,
dass es gelungen ist, bereits im Haushaltsplan für dieses
Jahr für das Projekt der Finanzmarktwächter die benötigte Anschubfinanzierung bereitzustellen. Auch hier
sage ich Dank an den Haushälter der SPD-Fraktion,
Dennis Rohde. Er geht aber auch an die Kolleginnen und
Kollegen aus den anderen Fraktionen.

Ebenfalls auf unser Drängen hin im Koalitionsvertrag
verankert und bereits im Haushalt 2014 manifestiert ist
der Sachverständigenrat für Verbraucherfragen. Sechs
Planstellen werden noch in diesem Jahr geschaffen. Herr
Dr. Lindner, lassen Sie diesen Sachverständigenrat sich
erst einmal etablieren, bevor Sie ihn kritisieren. Ich
denke, er soll erst einmal seine Arbeit aufnehmen.

Er ist die Voraussetzung dafür, dass Experten und Wissenschaftler möglichst zeitnah die Situation der Verbraucherinnen und Verbraucher begutachten und auch die
Bundesregierung bei ihrer Arbeit beraten können. Außerdem soll der Sachverständigenrat auch Vorschläge
zur Forschungsförderung erarbeiten. Das ist, wie ich
finde, ein guter Anfang. Doch wir werden darauf achten,
dass diese guten Projekte im Haushalt 2015 und in den
folgenden Jahren verstetigt und erweitert werden.

Wir brauchen 2015 weitere Mittel für einen Marktwächter, der sich um die digitale Welt kümmert. In diesem sich unübersichtlich und schnell entwickelnden
Marktbereich müssen wir, denke ich, die Nutzerinnen
und Nutzer - die auch Verbraucherinnen und Verbraucher sind - wirksam schützen. Parallel dazu und um die
Chancen der Digitalisierung zu nutzen, aber die Verbraucher nicht gleichzeitig gläsern werden zu lassen, müssen
wir mehr Gelder in die Forschung rund um den digitalen
Wandel investieren.

Beispielsweise fördert ja das Bundesministerium für
Bildung und Forschung das „Forum Privatheit - selbstbestimmtes Leben in der digitalen Welt“, in dem interdisziplinär zu diesen Fragen geforscht wird. Es wäre
doch sicherlich sinnvoll, vonseiten des BMJV einen Fokus darauf zu legen, das vielleicht miteinander zu machen.

Wichtig ist mir auch noch ein Hinweis auf die europäische Dimension des Verbraucherschutzes. Ich halte es
auch für wichtig, dass wir das Netzwerk der europäischen Verbraucherzentralen im Blick haben. Hier leistet
anerkanntermaßen das Zentrum für Europäischen Verbraucherschutz in Kehl - dies liegt an der französischen
Grenze in der Nähe von Straßburg - seit Jahren hervorragende Dienste für Deutschland, aber natürlich auch für
die Verbraucherinnen und Verbraucher in Europa. Seine
Funktionsfähigkeit, so finde ich, ist durch eine angemessene Finanzierung sicherzustellen.

Eine Möglichkeit, neue Gelder für den Haushalt zu
gewinnen - es stellt sich ja immer die Frage, wie wir etwas finanzieren -, besteht sicherlich darin, die Einnahmeseite zu stärken. Wie können wir das? Ein Punkt wäre
vielleicht - auch das ist heute schon einmal angesprochen worden - eine bessere Ausstattung des Deutschen
Patent- und Markenamtes, um beispielsweise Bearbeitungszeiten zu senken. Ich weiß, dass das angedacht ist.
Ich denke, das hilft nicht nur, unsere Einnahmen zu erhöhen, sondern es hilft auch unserer Wirtschaft und damit irgendwann auch den Verbraucherinnen und Verbrauchern.

Haben Sie herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren

auf den Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle reden von TTIP, wir auch. Aber im Moment finde
ich CETA viel wichtiger. Seit 2009 verhandeln die EU
und Kanada über ein umfassendes Handelsabkommen.
Das Abkommen soll, ähnlich wie TTIP mit den USA,
Handelshemmnisse senken und Kooperationen bei der
Standardsetzung entwickeln. Sowohl die EU als auch
Kanada versprechen sich davon ein gesteigertes Wirtschaftswachstum und einen Zuwachs an Arbeitsplätzen.
So weit, vielleicht so gut. Aber schauen wir einmal genauer hin.

Ich möchte es deutlich sagen: Es gibt mehrere Passagen - das ist eben schon kurz angeklungen -, die wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sehr kritisch
sehen. Aber raus muss auf jeden Fall das Kapitel über
die außergerichtlichen Streitschlichtungsverfahren, auch
bekannt als Investorenschutzabkommen.

Es kann doch nicht sein, dass zwischen zwei Staaten mit
entwickelten Rechtssystemen Investoren die Möglich4520 

keit haben, die EU oder ihre Mitgliedstaaten direkt auf
Entschädigung für entgangene Gewinne oder sogenannte
indirekte Enteignung zu verklagen.

Lange hieß es: Am 25. September soll der formelle
Abschluss der Verhandlungen durch Paraphierung des
Vertragstextes erfolgen. Letzte Woche folgte dann die
Botschaft: Die EU-Behörde will die Verhandlungen zu
CETA für abgeschlossen erklären, ohne den Text vorher
paraphiert zu haben. Die Paraphierung ist vielleicht
„nur“ eine Formalie, aber eine mit Symbolcharakter.
Hier wird doch der Versuch unternommen, die Kritik des
Parlamentes zu umgehen. Das müssen wir verhindern.
Die Regelung zum Investorenschutz muss raus, sowohl
aus CETA als auch aus TTIP.

Was bewegt die Menschen derzeit, verbraucherpolitisch betrachtet, in Deutschland? Einige Punkte hat der
Herr Bundesjustizminister, der auch für den Verbraucherschutz zuständig ist, genannt. Ein kurzer Blick durch
die Schlagzeilen der letzten Tage: „EZB senkt Leitzins
auf 0,05 Prozent“. Die Frage der Verbraucherinnen und
Verbraucher: Geht die Enteignung weiter? Wälzen die
Banken den EZB-Strafzins auf mein Konto ab? - Oder:
„Tricksen leicht gemacht! Sind Hotelbewertungen im Internet verlässlich?“ Oder: „Millionen Deutsche werden
online abgezockt“. Die Frage der Verbraucherinnen und
Verbraucher: Tappe ich nach der Button-Lösung, die
eine Verbesserung gebracht hat, in eine neue Falle? Ich
nenne hier als Stichworte die Hausaufgabenhilfe gerade
für unsere jüngeren Zuhörerinnen und Zuhörer und den
Rezeptzugang.

Oder: „Umstrittener Fahrdienst Uber: Legal, illegal schegal“. Die Frage der Verbraucherinnen und Verbraucher: Ist das Unternehmen Uber mit den offensichtlich akzeptierten Mitfahrgelegenheiten vergleichbar?

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, dies ist natürlich eine kleine, zugegeben auch provokante Auswahl. Wir wissen: Das Themenspektrum ist viel größer,
und die Reaktionen der einzelnen Konsumenten auf solche Schlagzeilen sind sicherlich sehr verschieden. Klar
ist: Folgt man den Ergebnissen der Verbraucherforschung und erkennt an, dass es sowohl den verletzlichen
wie den vertrauenden als auch den verantwortungsvollen
Verbraucher gibt, bedarf es verschiedener Arten der Ansprache und Unterstützung dieser Gruppen seitens der
Politik. Herr Kollege Lindner, nochmals als Hinweis für
Sie: Den mündigen Verbraucher, die mündige Verbraucherin gibt es nicht.

Antworten auf bzw. Lösungen für die sehr vielfältigen
Fragen und Probleme am Finanzmarkt oder in der digitalen Welt zu finden, steht in dieser Legislaturperiode klar
im Vordergrund unserer Verbraucherpolitik. Das spiegelt
sich auch im Haushalt des Bundesministeriums wider.
Wir werden zukünftig verschiedene Verbraucherzentralen in den Bereichen Finanzmarkt und digitale Welt mit
einer Marktwächterfunktion ausstatten, um die Konsumenten in die Lage zu versetzen, sich am Markt sicherer
zu bewegen. Zudem wollen wir weitere im Koalitionsvertrag festgeschriebene Projekte voranbringen wie zum
Beispiel die Einsetzung des Sachverständigenrats; der
Herr Bundesminister hat bereits darauf hingewiesen.

Nicht neu im Koalitionsvertrag und bereits über mehrere Jahre bezuschusst ist etwa die Stiftung Warentest.
Als unbestechliches Portal für Produktbewertung, aber
auch als Informationsplattform verdient sie weiterhin
unsere größte Anerkennung und finanzielle Unterstützung.

Wir sehen aber auch die europäische Dimension des
Verbraucherschutzes. Das Netzwerk der Europäischen
Verbraucherzentren - hier vor allem das Europäische
Verbraucherzentrum in Kehl - leistet seit Jahren hervorragende, grenzüberschreitende Dienste. Diese Funktionsfähigkeit muss unbedingt weiter sichergestellt werden.

Mit Blick auf die eben zitierten Schlagzeilen müssen
wir uns aber auch die Fragen gefallen lassen: Haben wir
schon alle Problembereiche im Blick? Investieren wir
genug unserer Mittel in die Forschung der Verbraucherpolitik? Wie können wir die aktuell zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel optimal verteilen?

Der Herr Minister hat die Stichpunkte Mietpreisbremse und Bestellerprinzip im Maklerrecht bereits angesprochen. Weitere Stichpunkte sind ein bildungs- und
wissenschaftsfreundliches Urheberrecht; gesetzliche Regelungen über die Höhe der Dispozinsen und das wichtige „Konto für jedermann“ wurden genannt.

Diese Arbeitsvielfalt im Bereich Verbraucherpolitik
erfordert jedoch auch in unserem Ministerium die entsprechende Man- und Womanpower. Ich unterstütze den
Ausbau der personellen Ausstattung und fordere, die
räumliche Trennung von Justiz- und Verbraucherpolitik
im BMJV im Sinne einer effektiven Arbeitsatmosphäre
schnellstmöglich zu beenden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren auf den Zuschauerrängen! „Genießt uns!“, diese Initiative wird Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, morgen früh am Südausgang
des Reichstages einen Frühstückssnack überreichen mit
Lebensmitteln, die normalerweise weggeworfen würden.
Aber keine Sorge: Sie können sie ohne Bedenken verzehren. Die Lebensmittel gehören zu den Lebensmitteln,
von denen bei uns leider so viele im Müll landen. Diese
Aktion soll darauf aufmerksam machen, dass allein in
Deutschland jedes Jahr 11 Millionen Tonnen Lebensmittel weggeworfen werden.

Was das mit dem Haushalt zu tun hat, fragen Sie sich?
Viel! Denn diese Aktion soll auch daran erinnern, dass
wir, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
schon 2012 fraktionsübergreifend beschlossen haben



- vielleicht erinnern Sie sich daran; ich glaube, Herr
Röring war auch mit dabei -, etwas gegen diese Verschwendung zu tun. Sie frisst so viele Ressourcen, kostet
Milliarden und trägt global zum Klimawandel wie zum
Hunger in der Welt bei.

Die von der ehemaligen Bundeslandwirtschaftsministerin Aigner aufgesetzte Kampagne „Zu gut für die
Tonne“ war ein guter Start. Auch in diesem Jahr sind im
Budget des Ministeriums dafür 1 Million Euro vorgesehen. Die Mittel fließen bisher vor allem in die Verbraucheraufklärung. Das ist sicherlich richtig und notwendig.
Ich finde aber, wenn wir diesem Problem - ich erinnere
noch einmal daran: bei uns werden pro Jahr 11 Millionen
Tonnen Lebensmittel weggeworfen - beikommen wollen, müssen wir verstärkt auch die anderen Teilnehmer
der Lebensmittelkette in die Verantwortung nehmen.

Wir, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPDBundestagsfraktion, wollen uns daher in den Haushaltsverhandlungen dafür einsetzen, dass ausreichend Mittel
für Studien zur Lebensmittelverschwendung in der
Landwirtschaft und in den anderen Teilen der Wertschöpfungskette zur Verfügung gestellt werden.

Wir müssen wissen, wie viel wo warum weggeworfen
wird, um entsprechende Gegenmaßnahmen entwickeln
zu können. Die bisherigen Untersuchungen zu Handel,
Gastronomie und Industrie - alle, die schon etwas länger
dabei sind, kennen sie - sind nicht sehr hilfreich; das
will ich sagen, auch wenn der Kollege Holzenkamp da
etwas skeptisch guckt. Ihnen liegen nämlich keine
konkreten Messungen oder verlässliche Zahlen dieser
verschiedenen Branchen zugrunde. Die einzelnen Wirtschaftszweige verschweigen bisher, wie viel sie wirklich
wegwerfen. Daraus müssen wir selbstverständlich die
Konsequenzen ziehen. Wir brauchen Zielvorgaben für
die Wirtschaft. Wir müssen ein konkretes Abfallvermeidungsprogramm für alle Branchen entwickeln. Wir müssen vorbildliche Projekte ganz konkret fördern und unterstützen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen - ich
erinnere Sie noch einmal daran -, haben wir schon 2012
in einem fraktionsübergreifenden Antrag geschrieben.
Sie wissen: Kurz vor Weihnachten macht sich so etwas
immer ganz besonders gut. Ich denke, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU, sehr geehrter Herr
Minister Schmidt, wir müssen jetzt endlich an die
Umsetzung dieser Forderung, die wir damals bereits formuliert haben, gehen.

„Zu gut für die Tonne“ darf sich nicht allein mit Verbrauchertipps begnügen. Für die Forschung und für ein
Programm gegen Lebensmittelverschwendung, das alle
Wirtschaftsbeteiligten einbindet, müssen wir entsprechende Mittel bereitstellen. Dafür wollen wir als SPD
uns in den Haushaltsverhandlungen starkmachen. Dem
beschämenden Ausmaß der Lebensmittelverschwendung
- ich sage es noch einmal: 11 Millionen Tonnen Lebensmittel pro Jahr - werden wir entschieden und konsequent
entgegentreten.
Ich möchte noch auf einen anderen Punkt eingehen:
16 Millionen Euro sind im Budget des Ernährungsministeriums für die Information der Verbraucherinnen und
Verbraucher vorgesehen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass aus diesem Topf endlich eine Informationskampagne für das „Ohne Gentechnik“-Siegel finanziert
wird. Wie Sie wissen, lehnt die Mehrzahl der Verbraucherinnen und Verbraucher Gentechnik im Essen ab. Das
freiwillige Siegel ist bisher leider die einzige Möglichkeit, verlässlich Produkte zu erkennen, die ohne den Einsatz von GVO-verändertem Futter hergestellt worden
sind. Leider ist dies viel zu wenig bekannt. Natürlich ist
dies kein Ersatz für die verpflichtende Kennzeichnung
von Eiern, Milch oder Fleisch, bei denen gentechnisch
veränderte Futtermittel eingesetzt wurden. Wir kämpfen
weiterhin vehement für diese Kennzeichnung.

Das „Ohne Gentechnik“-Siegel haben wir bereits; das
habe ich schon erwähnt. Zahlreiche Produkte tragen es.
Allerdings ist das vorhandene Potenzial noch längst
nicht ausgeschöpft. Ich freue mich schon auf das vereinbarte Gespräch mit den Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU zu diesem Thema. Wir wollen das endlich ändern. Dafür brauchen wir eine gute und einschlagende Informationskampagne.

Sie hören es: Wir haben noch ein paar Baustellen. Auf
die anstehenden Diskussionen freue ich mich sehr.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Maisch,
ich bitte Sie, einfach mal in den Beschluss unseres Parteikonvents zu schauen. Dann wissen Sie, was unsere
und die Position des Wirtschaftsministers zum Thema
TTIP ist. Ich denke, damit ist alles gesagt.

Wenn in den vergangenen Jahren im Rahmen der
Haushaltsberatung über die Politik des Verbraucherschutzministeriums gesprochen wurde, dann musste ich leider
immer Begriffe wie Placebo oder Etikettenschwindel benutzen. Das ist heute zum Glück anders; denn dieser
Haushalt zeigt: SPD wirkt.

Wir haben es zusammen mit unserem Koalitionspartner
in diesem Haushalt geschafft, wichtige Weichen für eine
wirksame Verbraucherpolitik zu stellen.

Wir haben einen Sachverständigenrat für Verbraucherfragen eingerichtet, der jetzt seine Arbeit aufgenommen hat. Frau Künast, das ist jetzt gerade einmal drei
Wochen her. Ich denke, dann ist es auch recht, dass er
jetzt noch keine Ergebnisse zeitigen kann. - Unser Ziel
ist eine effektive, eine empirisch fundierte Verbraucherpolitik, also keine Placebos mehr. Die Verbraucherforschung kann viel dazu sagen, welche Instrumente effektiv sind, welche Informationen Verbraucherinnen und
Verbraucher in der konkreten Entscheidungssituation
nutzen und welche Gesetze wie verbessert werden müssen. Der Sachverständigenrat wird uns genau dabei unterstützen.

Welche Weichen haben wir noch gestellt? Der Startschuss für die Marktwächter ist im Oktober gefallen. Wir
haben in der Bereinigungssitzung zum Haushalt 2015
noch einmal 1,135 Millionen Euro draufgesattelt. Insgesamt stehen den Marktwächtern rund 5,6 Millionen Euro
in 2015 zur Verfügung - wie ich finde, ein toller Erfolg.

Mit dem Kleinanlegerschutzgesetz - ich würde hier
gerne vom Sparerschutzgesetz sprechen - sorgen wir dafür, dass die BaFin als Behörde nun auch die Marktaufsicht im Bereich des kollektiven Rechtsschutzes wahrnehmen kann. Einzelne Verletzungen des AGB-Rechts
und rechtswidrige Bankgebühren werden der vzbv und
die Verbraucherzentralen in ihrer Marktwächterfunktion
weiterhin durch Abmahnungen und Klagen abstellen.

Die verbraucherpolitischen Herausforderungen nehmen weiter zu, auch bei der Interessenvertretung der
Konsumentinnen, dem Verbraucherzentrale Bundesverband: Datenschutz, digitale Welt, Onlinehandel. Seit
Jahren hat der vzbv darauf aufmerksam gemacht, dass er
mehr Personal braucht, um diesen Herausforderungen
gerecht werden zu können. Mit dem Haushalt werden
die hierfür nötigen Mittel bereitgestellt. Beispielsweise
wird das vzbv-Büro in Brüssel nun auf Dauer eingerichtet. Angesichts der gewachsenen Aufgaben erhält der
vzbv im Jahr 2015 865 000 Euro zusätzlich; auch das ist
schon erwähnt worden. Damit können tatsächlich die
Fachleute für die eben genannten Bereiche der digitalen
Welt eingestellt werden.

Welche Weichen haben wir noch gestellt? Im Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz werden zwei neue Referate eingerichtet, um auch hier den
gestiegenen Anforderungen gerecht zu werden: ein Referat „Besondere Verbrauchergruppen“ - Dennis Rohde
hat es bereits ausgeführt - und ein Referat „Kundenbeziehungen in der digitalen Welt“. Hier geht es darum,
unsere Daten zu schützen, die sonst nur gesammelt werden.

Neulich titelte die Berliner Zeitung: „Sicher sind nur
Stempelkarten“. Das sind die Karten, die bei einem Einkauf in einem bestimmten Geschäft, in dem man öfter
einkauft, gelocht oder abgestempelt werden. Diese Daten kann man nicht erfassen. Aber wenn man heute beim
Einkauf eine Plastikkarte nutzt - man kennt die Frage an
der Kasse: „Haben Sie eine Payback-Karte?“ -, dann
werden natürlich die Daten gesammelt. Dies geht inzwischen auch über Apps auf dem Smartphone. Das ist leider Standard. Eine Firma hat einmal festgehalten: Nach
drei Käufen kennt das Computernetzwerk des Unternehmens das Kaufverhalten des Kunden mindestens in den
Grundzügen, nach zehn Einkäufen weiß man schon sehr
gut Bescheid. Für ein wenig Rabatt oder müheloses Bezahlen nutzt man die Karten bzw. Apps, und niemand
weiß, was mit den Daten passiert. Hier ist es wichtig, zu
analysieren und zu reglementieren, was mit unseren Daten passiert. Transparenz ist also notwendig: Wer sammelt welche Daten, wer nutzt sie wofür, und wer gibt sie
eventuell an wen weiter? - Die Wahrung der Privatsphäre
und der Schutz der informationellen Selbstbestimmung
müssen sichergestellt werden. Das, Frau Maisch, ist
auch ein Anliegen der Großen Koalition.

Wir wollen also eine Verbraucherpolitik, die wirkt.
Wie Sie sehen, haben wir im Haushalt 2015 die Weichen
dafür gestellt. Aber es gibt noch einige andere Themen,
um die wir uns kümmern müssen, beispielsweise um das
Thema Rechtsdurchsetzung oder aber um das Thema
- auch das ist schon angesprochen worden - der Abschöpfung von Kartellstrafen. Wir alle sind davon überzeugt, dass das Kartellamt gute Arbeit leistet. Tatsächlich sind in diesem Jahr fast 1 Milliarde Euro Bußgelder
zusammengekommen. Wir fordern auch hier, dass ein
Teil davon - da bin ich mir mit der Frau Kollegin Lay einig - für Verbraucherpolitik eingesetzt wird. Wir müssen
darauf achten, dass Kartellsünder unrechtmäßig erwirtschaftete Gewinne nicht behalten; denn ich glaube, das
würde falsche ökonomische Anreize setzen.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Die wenigen von mir genannten Punkte - darüber hinaus gibt es
noch weitere - stellen die Weichen für eine solide Verbraucherpolitik. Ich danke unserem Haushälter Dennis
Rohde und auch Herrn Gröhler von der CDU/CSU für
ihre Unterstützung. Ich wünsche unserem Minister Maas
und auch unserem Staatssekretär Kelber viel Erfolg bei
der Umsetzung aller unserer Vorhaben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Auf das verfrühte Weihnachtsgeschenk - die Nachrichten aus Brüssel - ist schon hingewiesen worden. Ich denke, der
Kompromiss auf der europäischen Ebene zwischen Rat,
Kommission und Parlament ist ein Kompromiss, der den
nationalen Ausstieg aus dem Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen ermöglicht - und dieser Kompromiss ist
gut!

Er enthält wesentliche Punkte, die wir von der SPD
gefordert haben. Wir haben lange dafür gekämpft, und
die Anstrengungen haben sich gelohnt.

Die Mitgliedstaaten der EU können künftig souverän
entscheiden, ob sie Gentechnik auf ihren Äckern erlauben wollen oder nicht. Die Entscheidung muss nicht, wie
es ursprünglich einmal geplant war, mit den Unternehmen ausgehandelt werden. Das, finde ich, war auch völlig inakzeptabel.

Der Ausstieg soll nun also jederzeit möglich sein, und
Länder, die den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen erlauben, werden zu Schutzmaßnahmen gegenüber
den Nachbarstaaten verpflichtet. Beides ist sehr wichtig.

Noch lieber hätte ich es natürlich gesehen, wenn die
Regeln im Umweltrecht und nicht im Binnenmarktrecht
verankert worden wären.

Aber der Ausstieg aus der Gentechnik auf dem Acker
wird trotzdem rechtssicherer. Diesen Ausstieg, denke
ich, wollen wir alle.

Ich sage Ihnen auch, warum: weil die Gentechnik auf
dem Acker nicht kontrollierbar ist

und weil wir als Gesetzgeber die Pflicht haben, die natürlichen Lebensgrundlagen für die zukünftigen Generationen zu schützen. Das, sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen, steht in unserem Grundgesetz.

Die langfristige Wirkung der Grünen Gentechnik auf
die Artenvielfalt, auf die Ökosysteme, auf die Lebensmittel- und Futtermittelkreisläufe ist nicht absehbar.
Diese Technologie ist enorm risikobehaftet, und sie ist
nicht rückholbar. Ich denke, das müssen wir uns klarmachen. Felder, Äcker und Beete sind eben keine abgeschlossenen Laborräume. Samen fliegen umher, kreuzen
aus. Wenn wir die Gentechnik auch nur begrenzt zulassen, dann haben wir sie irgendwann überall, dann ist es
nämlich mit der Wahlfreiheit für Verbraucherinnen und
Verbraucher vorbei. Die Mehrheit dieser Verbraucherschaft will eben keine Gentechnik auf dem Teller.

Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, diese Vorbehalte der Bevölkerung gegenüber der Gentechnik anzuerkennen. Das heißt für die nationale Umsetzung des
europäischen Kompromisses:

Erstens. Wir brauchen die rechtliche Möglichkeit,
bundesweite Anbauverbote zu verhängen; ich betone:
bundesweit.

Zweitens. Wir müssen die Anbauverbote auch regelmäßig bundesweit aussprechen.

Und drittens. Das alles muss selbstverständlich ohne
irgendwelche Verhandlungen mit den Saatgutkonzernen
stattfinden.

Herr Minister Schmidt ist heute nicht da, aber ich
denke, dass die Frau Staatssekretärin das weitergeben
wird. Das wird, finde ich, eines unserer wichtigsten Projekte im nächsten Jahr, ebenso wie die Kennzeichnungspflicht - ich möchte nochmals darauf hinweisen, damit
das nicht vergessen wird - für die Produkte von Tieren,
die mit gentechnisch veränderten Futtermitteln gefüttert
worden sind.

Auch dafür muss sich Deutschland auf der europäischen
Ebene starkmachen.

Das haben wir den Menschen in unserem Koalitionsvertrag versprochen. Das heißt also: Wir werden das tatkräftig anpacken. Lassen Sie uns aber erst noch das kommende Weihnachtsfest friedlich begehen. Und dann
arbeiten wir im neuen Jahr weiter.

Vielen Dank und alles Gute.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer auf
den Tribünen! Alle Menschen müssen essen. Das klingt
natürlich sehr banal, ist es aber nicht. Mir ist in meiner
Umgebung schon bedeutet worden, dass etlichen Kolleginnen und Kollegen nun zur Mittagszeit der Magen
knurrt. Das heißt, wir befassen uns hier mit einem Politikfeld, das existenziell ist. Es ist deshalb nicht verwunderlich, dass die Meinungsforschung durch eine Umfrage bei den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland
herausgefunden hat, dass die wichtigste Forderung der
Menschen an die Politik ist, dass wir, das Parlament, für
gesunde und sichere Lebensmittel zu sorgen haben. Das
Thema bewegt die Menschen. Es ist unbestritten, dass
die meisten sich und ihre Kinder gesund ernähren wollen. Wie wir von der Kollegin Kühn-Mengel, die uns
dazu eindrucksvolle Zahlen vorgetragen hat, gehört haben, gelingt das jedoch nicht allen oder oft nur mit äußersten Mühen und Anstrengungen. Wir wollen das ändern.

Ich freue mich, dass wir mit unserem Antrag bei den
Ursachen der Schwierigkeiten ansetzen. Es muss für alle
Menschen leichter werden, sich gesund zu ernähren, und
zwar egal, wie viel Geld jemand verdient oder welchen
Schulabschluss er besitzt. Verbraucherinnen und Verbraucher, insbesondere Eltern und Kinder, werden heutzutage mit ungesunden Lebensmitteln und dem dazugehörenden Marketing geradezu überflutet. Im Automaten
auf dem Bahnsteig gibt es praktisch nur Schokoriegel.
Der Schulkiosk verkauft vor allem Cola und Brause. Die
Kantine, wenn es denn überhaupt eine gibt, bietet wenig
an, das schmackhaft und gesund ist. Im Supermarkt an
der Kasse steht, wie wir verschiedentlich gehört haben,
auf Augenhöhe von Kindern Süßkram. In Grundschulen
werden Produktproben von Keksen und Würstchen verteilt. Chipshersteller sponsern Schulfußballturniere inklusive T-Shirts mit Logo. In Produkten, die als gesund
und geeignet für Kinder oder sogar für Babys erscheinen, steckt viel zu viel Zucker, Fett oder Salz. Gegen
diese Flut kommen viele alleine kaum noch an, erst recht
nicht Kinder. Besonders betroffen von Fehlernährung
und den daraus folgenden Erkrankungen sind Familien
mit niedrigem Einkommen; auch hierzu hat Frau KühnMengel die Zahlen genannt.

Die aktuelle Situation vergrößert also die soziale Ungleichheit. Gegensteuern können wir hier nicht, indem
wir Menschen vorschreiben, was sie essen oder wie sie
sich verhalten sollen. Nein, wir müssen gesündere Verhältnisse schaffen. Selbstverständlich wollen wir weiterhin Ernährungsaufklärung und Verbraucherbildung an
Schulen fördern, auch wenn sich nicht gleichzeitig etwas
daran ändert, welche Lebensmittel wo angeboten und
wie sie vermarktet werden. Wenn sich aber das Ernährungsumfeld nicht ändert, dann werden Aufklärungsund Bildungskampagnen nicht viel nutzen. Wir müssen
dafür sorgen, dass es leichter wird, das erworbene Wissen auch anzuwenden.

Um das Bild der Flut noch einmal aufzugreifen: Wenn
zu erwarten ist, dass eine Stadt regelmäßig überflutet
wird, würden wir auch nicht lediglich den Schwimmunterricht fördern oder Prospekte verteilen, die erklären,
wie man Boote baut, und dann hinterher vielleicht sagen:
Wer nicht genug Geld und Zeit hatte, sich ein Boot zu
bauen, ist selber schuld, dass er sich nicht gerettet hat. Nein, wir würden dann Dämme bauen. Wir würden es
als gesamtgesellschaftliche Aufgabe begreifen, die Menschen gemeinsam vor der Flut zu schützen. Genau solche Dämme müssen wir auch gegen die Flut ungesunder
Lebensmittel und mangelnder Bewegung bauen.

Unser Antrag setzt hier erste wichtige Impulse. Wir
wollen verpflichtende Qualitätsstandards für Schulmensen und öffentliche Kantinen, damit alle Kinder lernen,
wie gut gesundes Essen schmecken kann. Wir wollen
künftig keine Werbung mehr für ungesunde Lebensmittel wie Süßigkeiten, Süßgetränke oder Knabberzeug in
Grundschulen und Kitas. Wenn Schulen werbefrei sind,
dann kann Ernährungsbildung auch sehr viel besser wirken.

Wir wollen die Lebensmittelwirtschaft in die Pflicht
nehmen. Supermärkte sollen süßigkeitenfreie Kassen anbieten, um Eltern das Einkaufen mit Kleinkindern erträglicher zu machen.

In Großbritannien ist das übrigens längst Alltag. Auch
bei uns gibt es mittlerweile einige Geschäfte, die das anbieten. Wir wollen aber, dass das Ernährungsministerium - der Herr Staatssekretär ist noch da - gemeinsam
mit der Wirtschaft eine Strategie zur Reduktion von Zucker, Fett und Salz in Fertigprodukten entwickelt. Auch
dafür - man soll es kaum glauben - gibt es in Europa
Vorbilder, nämlich Finnland, Dänemark und Großbritannien sowieso.

Sie alle kennen das afrikanische Sprichwort: Es
braucht ein ganzes Dorf, um ein Kind großzuziehen. - In
der Tat. Auf die Ernährung bezogen heißt das: Es sind
alle mitverantwortlich für die steigenden Raten ernährungsbedingter Krankheiten wie Diabetes, Herzerkrankungen oder Krebs. Deshalb sind auch alle gefordert, dabei zu
helfen, diesen Trend umzukehren und insbesondere die
Ernährung von Kindern in diesem Land zu verbessern.
Gefordert sind wir also alle, auch die Wirtschaft, die
noch sehr viel Luft nach oben hat, was ausgewogene
Produktrezepturen und ehrliche Werbung angeht. Wir
müssen dafür sorgen, dass alle, die Verantwortung haben, diese auch wahrnehmen können. Wir bauen dann
Dämme, wo es nötig ist.

Vielen Dank.

 Herzlichen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer auf den Tribünen! Zu dem Gegenwind in Bezug auf die „quengelfreien“ Kassen: Wir haben hier ganz
andere Rückmeldungen bekommen. Uns haben Eltern
geschrieben: Wunderbar, endlich können wir jetzt auch
einmal in aller Ruhe einkaufen gehen, ohne dass unsere
Kleinen uns nerven, dass sie etwas haben wollen.

Genauso wie Sie habe auch ich in der letzten Woche
Post bekommen, und zwar von der Zuckerwirtschaft.
Mit Blick auf die Debatte heute wollte man mich darauf
hinweisen, dass auch die Zuckerwirtschaft Initiativen
begrüßt, mit denen die Gesundheit verbessert und Übergewicht reduziert wird. Dafür halte man Aufklärung
über eine gesunde Lebensweise für wichtig. Außerdem
würde man dazu ja auch schon einen Beitrag leisten. Ja, das glaube ich sofort.

Sorgen bereitet der Zuckerwirtschaft allerdings unser
Vorhaben, mit einer Reduktion von Zucker in Lebensmitteln präventiv tätig zu werden. Aha, wie überraschend! Mir bereitet es eher Sorgen, dass wir trotz der
zahllosen Aufklärungs- und Informationskampagnen,
die es seit Jahren gibt, den Anstieg chronischer Erkrankungen wie Diabetes - gerade auch bei Kindern und
Jugendlichen - immer noch nicht gestoppt haben

und dass es sehr vielen Menschen nach wie vor schwerfällt, sich ausgewogen und gesund zu ernähren, selbst
wenn sie wissen, wie es geht, und es auch wollen. Vielleicht fragen Sie sich auch einmal selbst.

Das liegt vor allem daran, dass die Lebensrealität vieler Menschen tagtäglich und beharrlich selbst gegen die
besten Vorsätze arbeitet. Das wollen wir ändern. Wir
wollen es den Verbraucherinnen und Verbrauchern leichter machen, sich gesund zu ernähren. Wir wollen eben
keine Verhaltensvorschriften machen, wie es hier gerade
eben schon ausgeführt worden ist, sondern wir wollen
die Lebensverhältnisse so gestalten, dass die gesunde
Wahl zu einer leichteren Wahl wird. Deswegen fordern
wir in unserem Antrag unter anderem auch eine nationale Strategie zur schrittweisen Reduktion von Zucker,
Salz und Fetten in Fertiglebensmitteln.

In anderen Ländern sind damit schon beeindruckende
Erfolge erzielt worden. Das wurde bereits angesprochen.
In Großbritannien beispielsweise hat die Regierung mit
der Lebensmittelwirtschaft vereinbart, den Salzgehalt in
verschiedenen Lebensmitteln Schritt für Schritt zu senken. Tatsächlich hat sich der Salzgehalt innerhalb einiger
Jahre deutlich verringert, und das Risiko der Bevölkerung für Schlaganfälle und Herzerkrankungen ist um



40 Prozent gesunken, und zwar ohne dem Absatz der
Unternehmen zu schaden.

In Deutschland hat das Ernährungsministerium vor
einigen Jahren schon einen Anfang gemacht. Es hat
nämlich mit der Wirtschaft vereinbart, herzschädigende
Transfette in Lebensmitteln zu reduzieren. Ergebnis: Der
Transfettgehalt in vielen Lebensmitteln ist seitdem gesunken. Es funktioniert also, und es wird auch für Salz
und Zucker funktionieren. Wir müssen das Vorhaben nur
ehrgeizig genug angehen. Die Zuckerwirtschaft werden
wir dafür voraussichtlich nicht gewinnen, aber damit
kann ich leben.

Hoffnung macht mir dagegen, dass beispielsweise in
Großbritannien die Supermarktkette Tesco angefangen
hat, den Zuckergehalt in Kindergetränken zu reduzieren.
Dort hat offensichtlich jemand die Zeichen der Zeit erkannt.

In Großbritannien hat man allerdings auch erkannt:
Wirklich gut funktioniert das alles langfristig nur, wenn
jemand, zum Beispiel ein Ministerium oder eine Behörde, zentral das Zepter in der Hand hält, den Dialog
organisiert und für einheitliche Berichte sorgt. Dann sind
faire Wettbewerbsbedingungen gegeben; dann machen
alle mit.

Natürlich wird es mitunter komplex werden. Natürlich werden wir darauf achten müssen, dass nicht nur ein
ungünstiger Nährstoff durch einen anderen ersetzt wird,
sondern dass ausgewogenere und vollwertigere Nahrungsmittel das Ziel der Reduktionsstrategie sind. Denn
es geht nicht allein um Kalorien, sondern um bessere
und trotzdem schmackhafte Lebensmittel.

Natürlich soll es auch weiterhin Schokolade und Limonade geben.

Aber auf vermeintlich gesundes Müsli für Kinder, das in
Wahrheit doppelt so süß ist wie Kekse, oder auf eine
Fertigsuppe, die allein den täglichen Salzbedarf deckt,
können wir alle sicher gut verzichten.

Kurzum: Vor uns liegt eine nicht ganz leichte Aufgabe. Aber ich finde, es ist an der Zeit, sie endlich anzugehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Gegensatz
zum Kollegen Auernhammer bin ich der Meinung, dass
eine Landwirtschaft ohne Glyphosat möglich ist.

Ganz sicher bedeutet ein Verzicht darauf weder den Untergang der deutschen Getreide- und Zuckerrübenproduktion noch das Ende des unkrautfreien Kleingartens.

Die Internationale Agentur für Krebsforschung - sie
ist heute schon mehrfach genannt worden - hat Glyphosat
als „wahrscheinlich krebserregend“ eingestuft; Hinweise
darauf existieren schon seit langem. Die Rückstände dieses Pflanzenschutzmittels finden sich in Brötchen, Mehl
und im menschlichen Urin.

Im Gegensatz zur Internationalen Krebsforschungsagentur halten das Bundesinstitut für Risikobewertung
und die europäische Lebensmittelsicherheitsbehörde



Glyphosat bisher für unbedenklich; das ist hier schon angeklungen. Angeblich fehlen die wissenschaftlichen Belege für die gesundheitlichen Risiken. Beide Behörden
müssen jedoch endlich die gesamte Studienlage in ihre
Bewertung einbeziehen. Es ist den Verbraucherinnen
und Verbrauchern, die im Übrigen zu Tausenden für ein
Verbot von Glyphosat demonstrieren, schwer zu vermitteln, dass die kritischen, unabhängigen Studien wegen
formaler Ausschlusskriterien nicht in die Bewertung einfließen, während die industriefinanzierten Studien einbezogen werden, im Übrigen oft, ohne dass sie öffentlich
zugänglich sind. Die formalen Kriterien, die die Behörden ansetzen, sind von vielen unabhängigen Universitätsinstituten jedoch kaum einzuhalten, und sie sind
gleichzeitig auch kein Garant für die Qualität oder Aussagekraft der Studien.

Mir erscheint diese Praxis außerordentlich problematisch.

Wir haben die Aufgabe, die Gesundheit und Unversehrtheit von Menschen und die Umwelt zu schützen.

In Sachen Glyphosat nichts zu unternehmen, wird dieser
Aufgabe jedoch nicht gerecht.

Ja, der Einsatz kurz vor der Ernte, um die Reife zu
beschleunigen, ist inzwischen eingeschränkt. Ja, die
Anwendungsbestimmungen sind im letzten Jahr noch
einmal konkretisiert worden. Aber dennoch landen Tausende Tonnen Glyphosat auf Pflanzen, Spielplätzen, öffentlichen Anlagen und eben auch in privaten Gärten;
das ist schon mehrfach genannt worden.

Die Handelskette Rewe hat sich inzwischen dazu entschieden, keine Produkte mit Glyphosat mehr zu verkaufen. Man will stattdessen umweltverträglichere Alternativen anbieten. Das ist sehr begrüßenswert. Ich hoffe,
dass andere Unternehmen folgen.

Das entbindet uns aber selbstverständlich nicht von
der Pflicht, bald zu entscheiden, wie wir mit den Erkenntnissen der Weltgesundheitsorganisation und dem
breiten gesellschaftlichen Protest gegen Glyphosat umgehen. Dazu haben wir in dieser Woche eine Anhörung
im Bundestag beschlossen. Das ist auch gut so. Auch
wollen wir die vollständige Auswertung der Stellungnahme der Internationalen Krebsforschungsagentur abwarten; darauf ist schon mehrfach hingewiesen worden.

Aber eines ist jetzt schon klar: Das Vorsorgeprinzip
wird uns gebieten, den Einsatz deutlich zu beschränken.
Für uns bedeutet das auf jeden Fall: Glyphosat sollte in
Baumärkten für den privaten Gebrauch nicht mehr frei
erhältlich sein. Dafür werden wir uns einsetzen. Und
- ich sage es noch einmal -: Auch eine Landwirtschaft
ohne Glyphosat ist zweifellos möglich.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Maas! Uns alle beschäftigen in diesen
Tagen die Bilder von Asylsuchenden in vollgestopften
Zügen, von Asylsuchenden, die, untergebracht in Hallen
oder anderen Notunterkünften, auf ihre Registrierung
warten . Wir erleben, dass die deutschen Erstaufnahmestrukturen an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit stoßen .
Die EU-Länder diskutieren verstärkt darüber, wie sie mit
den Flüchtlingen umgehen sollen . Ich denke, eine für
alle befriedigende Lösung wird es wahrscheinlich - leider - so schnell nicht geben können . Ich bin deshalb froh
darüber, dass sich viele Menschen engagiert in privaten
Initiativen, in den Kommunen oder beim Technischen
Hilfswerk um die Erstversorgung dieser Menschen kümmern . Oft tun sie sogar mehr als das .

Doch wie geht es für die Asylsuchenden danach weiter? Wie sieht es mit Unterbringung, finanzieller Unterstützung, Zugang zu Arbeit und Bildung aus? Diese
Fragen müssen möglichst schnell geklärt werden . Ein
ganz zentraler Punkt dabei ist - das ist oft die Voraussetzung für eine Teilnahme am öffentlichen Leben - der
Zugang zu einem Girokonto, der für uns ganz selbstverständlich ist . Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und das Finanzministerium haben im
Sommer einen Gesetzentwurf zur Umsetzung der europäischen Zahlungskontorichtlinien vorgelegt, um finanziell schwachen Verbraucherinnen und Verbrauchern,
aber auch Menschen ohne einen festen Wohnsitz künftig den Zugang zu einem Konto zu ermöglichen . Das ist
dringend notwendig . Ich begrüße, dass die BaFin bereits
jetzt die Vorgaben für Dokumente gelockert hat, um die
Auszahlung von Sozialleistungen zu ermöglichen, eben
auch an Asylsuchende .

So flexibel und kreativ wie die BaFin in dem Fall reagiert hat, müssen wir sein, um auch in anderen Lebensbereichen Lösungen zu finden. Viele der Flüchtlinge sind
der deutschen Sprache nicht oder noch nicht mächtig und
schon allein deswegen verletzliche Verbraucher . Sie wissen, dass wir von der SPD ein differenzierteres Bild von
der Verbraucherin oder dem Verbraucher haben .

Stichpunkt Verbraucherinformation . Die Bundesregierung will auch 2016 viel Geld in die Hand nehmen,
um die Position der Verbraucherinnen und Verbraucher
zu stärken. Ein Großteil der Gelder fließt, wie von uns
gefordert, in den Verbraucherzentrale Bundesverband
für den Marktwächter Digitale Welt und für den Finanzmarktwächter, der bereits einige Male genannt worden
ist .

Neben anderen Projekten ist der Verbraucherschutz
von Migranten, insbesondere in der digitalen Welt, ein
Projekt im Titel „Information der Verbraucherinnen und
Verbraucher“ . Bis zur zweiten und dritten Lesung des
Haushaltsgesetzes müssen wir aber kritisch prüfen, ob
die geplanten Gelder ausreichend hoch sind, ob die Projekte und Maßnahmen ausreichend informativ und transparent sind .

Stichpunkt Verbraucherbildung . Die Zuwanderer müssen sich jetzt mit unserer Kultur auseinandersetzen und
viele Kaufentscheidungen treffen . Fragen Sie sich einmal, wie Sie Ihre Entscheidungen treffen . Wahrscheinlich
oftmals auf Empfehlung aus dem Freundes- oder Familienkreis . Da die Zuwanderer solche familiären Netzwerke
hier nicht haben, müssen sie sich auch diesbezüglich neu
orientierten. Das heißt, wir müssen Wege finden, diese
Verbrauchergruppe zu unterstützen und zum Beispiel zu
vermitteln, was bei Vertragsabschlüssen zu beachten ist .

Dr . Volker Ullrich

Neben der Flüchtlingsthematik treten andere verbraucherpolitische Themen - einige sind bereits angesprochen worden - in den Hintergrund:

Eine positive Meldung lautete in der vergangenen Woche: Mietpreisbremse in Berlin wirkt .

Der Aufbau der Marktwächter funktioniert gut, aber
lautlos . Die Marktwächter haben ihre Arbeit aufgenommen . Die Finanzmarktwächter sollen im Besonderen
Kleinanleger sowie Kredit- und Versicherungsnehmer
besser vor unseriösen Anbietern und riskanten Finanzprodukten schützen. Das ist richtig; denn bei dem großen
Angebot an Finanzprodukten verliert man schnell den
Überblick .

Thema Transparenz: Die Umsetzung der sogenannten
Wohnimmobilienkreditrichtlinie steht an . Viele wichtige
Punkte wie zum Beispiel eine Verpflichtung der Banken
zu Warnhinweisen beim Übertritt in den Dispositionskredit, eine Verpflichtung zum Angebot kostengünstiger Alternativen oder die Verpflichtung der Banken, die Höhe
der Dispozinsen auf ihrer Webseite deutlich sichtbar
darzustellen, finden wir in dem Referentenentwurf. Ich
hoffe, er erreicht bald als Gesetzentwurf den Bundestag .

Nicht akzeptabel ist allerdings, dass einige Banken
sich die entgangenen Gewinne jetzt beispielsweise durch
die Erhöhung der Gebühren an Geldautomaten für sogenannte Fremdabheber zurückholen wollen . Ich denke,
Abhebegebühren in Höhe von 4,50 Euro sind einfach
unanständig für einen technischen Vorgang, der weniger
als 1 Euro kostet .

Deshalb ist es wichtig, dass wir hier deckeln . Die
Deckelung soll zukünftig verhindern, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher, wenn sie denn plötzlich im
ländlichen Raum Geld brauchen und ihre Sparkasse, ihre
Bank nicht finden, aber eben auch auf Reisen, an Flughäfen und auf Bahnhöfen nicht im Übermaß zur Kasse
gebeten werden .

Die Verbraucherpolitik, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen,  Herr Präsident! Herr Minister Schmidt! Sehr verehrte

Damen und Herren auf den Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als mich in den wahrscheinlich leider
letzten Sonnentagen der detaillierte Haushaltsplan des
BMEL erreichte, da dachte ich: Gar nicht schlecht! Da
ging auch bei mir ein bisschen die Sonne auf, aber - ich
sage es Ihnen - nur ganz kurz .

Ich sage Ihnen auch, warum bei mir ein bisschen die
Sonne aufging: Im Haushaltsplan findet sich die Zusage,
dass sich die Kampagne gegen Lebensmittelverschwendung „Zu gut für die Tonne“ nicht mehr nur an Verbraucher richten wird, sondern auch an Landwirtschaft,
Handel, Industrie und Gastronomie . Das Thünen-Institut bekommt mehr Geld, um endlich eine Systematik
zu entwickeln, mit der es möglich wird, zu erfassen, wer
was warum wegwirft . Das ist eine wichtige Grundlage
dafür, um wirksame Maßnahmen zu entwickeln und um
die Verschwendung einzudämmen . Dafür hat sich die
SPD-Fraktion schon seit langem eingesetzt, und ich bin
froh, dass Sie dies nun endlich im Haushalt festschreiben. 60 Prozent der Lebensmittelverschwendung finden
nämlich nicht in Privathaushalten statt, sondern bereits
vorher .

Ich denke, wir als Politik sind in der Pflicht, etwas zu tun.

Alles andere halte ich ethisch und übrigens auch ökonomisch für nicht vertretbar .

Wenn allerdings die Aufgaben wachsen, wenn die
Ausrichtung eines Vorhabens breiter wird, dann braucht
es selbstverständlich auch mehr Geld, um diese neuen
Aufgaben zu bewältigen . „Zu gut für die Tonne“ muss
noch besser ausgestattet werden . Herr Minister, es liegt
noch viel Arbeit vor uns, aber wir und auch Sie sind auf
einem guten Weg .

So viel zum Sonnenschein . Ein paar Wölkchen, das
heißt ein paar Fragezeichen, sind dann doch noch aufgetaucht .

Obwohl ich mir viel Mühe gegeben habe, kann ich
nach wie vor nirgendwo im Haushalt einen Posten entdecken, der die Kosten für die nationale Strategie zur
Reduktion von Zucker, Fett und Salz in Fertigprodukten
abdeckt .

Dabei liegt ein entsprechender Beschluss des Bundestages schon seit einigen Monaten auf dem Tisch . Der

muss - da bin ich mir ganz sicher - irgendwo im Ministerium durchgerutscht sein .

Immerhin stehen für den Bereich „Gesundheitlicher
Verbraucherschutz und Ernährung“ im Jahr 2016 5 Millionen Euro mehr zur Verfügung . Zudem sind von den
16 Millionen Euro im Titel „Information der Verbraucherinnen und Verbraucher“ im vergangenen Jahr fast
11 Millionen Euro nicht abgerufen worden . Mittel sind
also ausreichend vorhanden . Diese Mittel sollten wir für
Maßnahmen einsetzen, die es den Menschen erleichtern,
sich gesund und ausgewogen zu ernähren . Sie sollten alle
Menschen erreichen, egal wo sie einkaufen, welchen Bildungsstand und wie viel Geld sie haben .

Die Reduktionsstrategie, die die Rezepturen von Fertigprodukten verbessern soll, ist so ein Mittel . Dass sie
funktioniert, das zeigen nicht nur Beispiele aus anderen
Ländern . Auch eine Aktion des Ernährungsministeriums
selbst hat gezeigt: Seit es die Reduktionsziele für herzschädliche Transfette mit der Wirtschaft vereinbart hat,
ist der Gehalt an Transfetten in Lebensmitteln deutlich
zurückgegangen . Jetzt müssen wir uns auch um Salz
und Zucker kümmern … insbesondere in Lebensmitteln
speziell für Kinder … von denen wir sowieso meinen,
dass sie völlig unnötig sind, und die wir daher ablehnen .
Aber das passiert nicht von allein, das gibt es auch nicht
umsonst . Ein entsprechender Haushaltsposten ist unabdingbar .

Verbraucherinformationen, Aufklärungskampagnen
und Bildungsarbeit - das alles ist wichtig . Aber Menschen, insbesondere Kinder, müssen das Erlernte auch
umsetzen können . Im Moment arbeiten das gängige
Lebensmittelangebot und die Art, wie es beworben und
vermarktet wird, eher gegen sie . Wenn wir nicht dafür
sorgen, bessere Bedingungen für gesunde Ernährung zu
schaffen, nützen alle Bildungsinitiativen wenig, Herr Minister . Schließlich braucht es für einen sicheren Verkehr
Fahrschulen, die uns das Fahren beibringen, ebenso wie
sichere Straßen und sichere Autos; ach ja, und Ampeln
wären auch nicht schlecht . Aber das ist ein anderes Thema .

Noch ein Hinweis zum Schluss . Gestern erreichte
mich die Nachricht, sehr verehrter Herr Bundesminister
Schmidt, dass das Forschungsinstitut für Kinderernährung vor dem Aus steht . Dabei hatten Sie in den letzten
Haushaltsverhandlungen zugesagt, sich persönlich für
den Fortbestand des Instituts einzusetzen . Ich appelliere
dringend an Sie und an Ihr Ministerium: Setzen Sie alles
daran, die Arbeit dieses wichtigen Instituts weiterhin zu
ermöglichen .

Grundsätzlich - da bin ich zuversichtlich - können wir
mit den Mitteln, die uns für das Jahr 2016 zur Verfügung
stehen, viel erreichen . Packen wir es an!

 Frau Präsidentin, das wird immer bei denen gesagt,

die von ihrer Redezeit ohnehin schon etwas streichen
müssen . - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir, die SPD, sind 2013 in den
Wahlkampf gezogen, um die Verbraucherpolitik als einen wesentlichen Baustein in einer gerechten und solidarischen Gesellschaftspolitik zu stärken .

In den Koalitionsverhandlungen hat sich die SPD
dann auch mit sehr wichtigen Forderungen durchgesetzt,
nämlich zum Beispiel mit dem Ausbau der Verbraucherforschung, der Einsetzung eines Sachverständigenrates
und dem Ausbau der Verbraucherzentralen durch Marktwächter für die Bereiche Finanzen und digitale Welt .
Dieser Haushalt zeigt, so finde ich, wie wichtig uns die
Verbraucherpolitik ist .

Bereits im Entwurf zum Haushalt 2016 waren für
diesen Bereich im Einzelplan 07 35,8 Millionen Euro
angesetzt . Seitdem Heiko Maas Verbraucherminister ist,
haben wir den Bereich Verbraucherpolitik im Bundeshaushalt eindrucksvoll ausgebaut. Ich finde, da kann so
mancher in der Opposition neidisch werden .

Wir schaffen mit diesem Haushalt die Voraussetzung, damit viele gute Ideen und Projekte umgesetzt werden . Sie
wollen Beispiele? Die Beispiele sind von Herrn Minister
Maas wie auch von den Kollegen schon mehrfach genannt worden . Ich spreche von den Marktwächtern, aber
auch von dem Sachverständigenrat .

Starke und unabhängige Verbraucherorganisationen auch das ist schon angesprochen worden - sind ein wichtiges Ziel unserer Verbraucherpolitik . Nachdem wir im
vergangenen Jahr die Vertretung der deutschen Verbraucherinteressen in Brüssel dauerhaft eingerichtet haben,
wird jetzt auch der Verbraucherzentrale Bundesverband
in diesem Jahr mit rund 15 neuen Stellen ausgestattet .
Das ist seit seiner Gründung der größte Stellenausbau
beim vzbv . Diese Stellen sind dringend erforderlich . So
kann beispielsweise ein eigenständiges Team Energie
eingerichtet und die Rechtsdurchsetzung - auch davon
war schon die Rede - bei zweifelhaften Abmahnungen
und Klagen gegen unseriöse Anbieter verstärkt werden .
Die Stiftung Warentest erhält von uns zusätzliches Stiftungskapital: 10 Millionen Euro 2016, weitere Millionen
in den Folgejahren; auch das haben Sie schon mehrfach
gehört .

Mir ist sehr wichtig - das hatte ich bereits bei der ersten Lesung zu unserem Haushalt betont -, dass in Zeiten
starker Zuwanderung neue Projekte und Ideen vonnöten
sind, um den Start für Flüchtlinge, für Zugewanderte in
den deutschen Alltag zu erleichtern . Die Entscheidung,
500 000 Euro für Verbraucherinformationen für Flüchtlinge zusätzlich zur Verfügung zu stellen und darüber hinaus die Stellenausstattung beim BMJV zu verbessern,
halte ich für sehr gut . Auch wenn diese fünf zusätzlichen

Stellen für zwei Jahre befristet eingerichtet werden, glaube ich doch, dass das ein sehr guter Start ist .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, woran sieht
man, dass ein Sozialdemokrat Verbraucherminister ist?
An diesem Haushalt!

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren

auf den Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
hat wohl selten ein Antrag im Bundestag so schnell Wirkung gezeigt wie unser Antrag zur Reform des Lebensmittelbuches, den wir heute gemeinsam mit unserem Koalitionspartner hier einbringen; denn gestern haben wir
überraschend erfahren, dass Minister Schmidt heute also, liebe Karin, doch sehr zeitnah - seine Eckpunkte
zur Reform des Lebensmittelbuches vorstellt. Das freut
uns natürlich;

denn wir haben seit Monaten gewartet, und es ist nichts
passiert. Etwas befremdlich stimmt mich nur, dass wir
als Mitglieder der Regierungsfraktionen darüber so spät
informiert wurden,

obwohl wir doch immer nach dem Stand der Dinge gefragt haben. Na ja, was wahr ist, muss wahr bleiben.

Nun gut. Dann kommt hoffentlich endlich Fahrt auf in
Sachen Lebensmittelbuchreform.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU-Fraktion, wenn wir mit unseren Anträgen so erfolgreich sind, dann fallen mir noch jede Menge Themen ein,
zu denen wir Anträge einbringen müssen, damit Sie aus
der Warteschleife kommen und endlich etwas passiert.
Ein Stichwort für mich ist natürlich - Sie sehen es mir
nach - die Gentechnik.

Doch nun zurück zum eigentlichen Thema. Schenken
wir der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission die
Aufmerksamkeit, die sie verdient. Die Grüne Woche ist
dafür eine gute Gelegenheit. Karin, ich sehe das sehr viel
positiver als du.

Für die große Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher dürfte das Lebensmittelbuch bislang ein Buch
mit sieben Siegeln sein.

Doch das Schattendasein, das die Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission in der Öffentlichkeit führt, wird ihrer Bedeutung nicht gerecht; denn sie bestimmt maßgeblich mit, was in den Lebensmitteln enthalten ist, die wir
als Konsumenten in den Regalen der Supermärkte wiederfinden. Inzwischen hat die Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission in ihren Leitsätzen mehr als 2 000 Lebensmittel aufgelistet und beschrieben; Frau Connemann
hat darüber schon informiert. Sie gelten als wichtige
Richtlinien dafür, auf welche Art und Weise Produkte
hergestellt werden müssen, wenn sie einen bestimmten
Namen tragen. Für die Unternehmen liegen die Vorteile
auf der Hand: Gemeinsame Standards garantieren einen
fairen Wettbewerb und verhindern, dass schwarze Schafe Produkte, die von minderwertiger Qualität sind, unter
dem gleichen Namen verkaufen.

Vor allem sind gemeinsame Leitsätze aber wichtig, um
Verbraucherinnen und Verbraucher beim Griff ins Supermarktregal vor Täuschung und Irreführung zu schützen.

Wenn sie auf dem Etikett einer Verpackung „Pfirsich-Maracuja“ lesen, dann sollen sie sicher sein können, dass
in dem Produkt auch solche Früchte enthalten sind und
nicht nur deren Aromen; denn Verbraucher sind keine
Detektive. Sie sollen ohne Lupe, Handy oder einen Abschluss in Ernährungswissenschaft in der Lage sein, zu
erkennen, was sie kaufen. Und genau da liegt die Krux.

Viele der Leitsätze im Deutschen Lebensmittelbuch
sind heute so formuliert, dass sie dem Verbraucherverständnis widersprechen. Das heißt schlicht: Wir verstehen sie nicht. Schokoladenpudding muss demnach nicht

mehr als 1 Prozent Kakao enthalten. In Lammwurst darf
auch Schweinefleisch verarbeitet sein, und wer glaubt,
Kalbswürstchen enthielten vor allem Kalbfleisch, der
irrt. Doch das Bedürfnis der Menschen nach klaren,
wahrheitsgemäßen Informationen darüber, wie Lebensmittel hergestellt und verarbeitet wurden, ist in den letzten Jahren gewachsen. Sie wollen sich darauf verlassen
können, dass Lebensmittel das enthalten, was der Name
auf der Verpackung ihnen verspricht. Kennzeichnungen,
die eine Qualität suggerieren, die nicht gegeben ist, wollen sie nicht. Davon zeugen die vielen Meldungen, die
beim Portal Lebensmittelklarheit.de von Verbraucherinnen und Verbrauchern eingehen, die sich durch Produktkennzeichnungen getäuscht fühlen.

Im Koalitionsvertrag haben wir durchgesetzt, dass
sich die Leitsätze im Deutschen Lebensmittelbuch künftig klar an den Erwartungen der Konsumenten orientieren. Damit kommt der Verbraucherforschung bei der
Erarbeitung der Leitsätze eine ganz wichtige Funktion
zu. Heute sind in der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission - Frau Binder hat es schon erwähnt - Rechtsund Wirtschaftswissenschaftler, Ernährungsphysiologen
und Lebensmitteltechniker vertreten. Aber es gibt in der
Gruppe der Wissenschaftler niemanden, der systematisch
hinterfragt, welche Erwartungen die Verbraucherinnen
und Verbraucher tatsächlich mit einer bestimmten Produktkennzeichnung verknüpfen. Wir wollen deshalb,
dass künftig auch zwingend Vertreter der Verbraucherforschung in die Lebensmittelbuch-Kommission berufen
werden und die Ergebnisse der Verbraucherforschung
besser genutzt werden.

Zudem müssen den Mitgliedern der Kommission mehr
eigene finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, damit sie,
wenn es notwendig ist, selbst Verbraucherbefragungen in
Auftrag geben können. Wir wollen, dass die Erkenntnisse,
die im Internetportal Lebensmittelklarheit.de gesammelt
werden, in die Arbeit der Lebensmittelbuch-Kommission
einfließen. Wird dort eine verwirrende Kennzeichnungspraxis offensichtlich, soll sich die Kommission mit dieser Problematik auseinandersetzen.

Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, mit dem Antrag
haben wir eine gute Vorlage geschaffen, um ein neues
Kapitel in der Geschichte der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission zu schreiben. Wenn wir den Verbraucherinnen und Verbrauchern endlich die Rolle einräumen, die ihnen zusteht, dann bin ich auch sicher, dass es
ein Erfolg wird.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir über die
Gefahren von Pestiziden und Glyphosat diskutieren, fällt
zwangsläufig ja auch immer wieder der Name des Bundesinstituts für Risikobewertung .

Der aktuelle Verbrauchermonitor, den das Bundesinstitut regelmäßig erstellt, hat mir dabei für die Debatte
wichtige Erkenntnisse geliefert, nämlich dass beispielsweise 65 Prozent der befragten Bürgerinnen und Bürger
sich wegen des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln um
die Sicherheit von Lebensmitteln sorgen . Und ihre Anzahl ist in den vergangenen Jahren nicht gesunken, sondern gestiegen .

Über die Hälfte aller Befragten wünscht sich, dass der
Staat mehr konkrete Maßnahmen wie Verbote und Beschränkungen ergreift, um sie, nämlich die Verbraucherinnen und Verbraucher, vor gesundheitlichen Risiken zu
schützen . Ich kann diese Bedenken sehr gut nachvollziehen. Pestizide finden sich in Milch, in Brötchen und im
menschlichen Urin wieder . Gesund kann das nicht sein .

Der Wirkstoff Glyphosat gehört unter den Pflanzengiften inzwischen zu den bekanntesten seiner Art . Behörden auf allen Ebenen streiten sich mit Wissenschaftlern
und Wissenschaftlerinnen aus allen Ländern darüber, ob
Glyphosat „krebserregend“, „wahrscheinlich krebserregend“ oder „gesundheitlich unbedenklich“ ist . Ich bin
keine Wissenschaftlerin . Ich muss mich auf die fachliche
Beurteilung durch Dritte verlassen . Wenn ich aber höre,
dass kritische, unabhängige Studien wegen fehlender
Formalitäten bei der Risikobewertung einfach ignoriert
werden, kommen mir doch erhebliche Zweifel an der
Glaubwürdigkeit dieser Beurteilungen .

Demgegenüber stehen die eindringlichen Warnungen
von Experten und Expertinnen, die anmahnen, den Einsatz von Glyphosat deutlich einzuschränken bzw . zu verbieten . Nicht zuletzt durch den Streit in der Wissenschaft
hat der Wirkstoff eine traurige Berühmtheit erlangt . Er
wird auch weltweit am meisten genutzt . Regelmäßig erreichen uns Berichte aus Brasilien, Argentinien und Indien, wo Glyphosat in großen Mengen verspritzt wird - mit
unübersehbaren Folgen für die Anwohner und für die Arbeiterinnen und Arbeiter auf den Feldern .

Der Handel hat bereits auf diese Bilder reagiert und
entsprechend den Wünschen seiner Kunden gehandelt .
Die großen Baumarktketten beispielsweise haben sich
dazu entschlossen, Glyphosat nicht mehr zum Kauf anzubieten . Das gilt auch für deren Onlinehandel . Ich begrüße es außerordentlich, dass die Unternehmen in dieser
Sache so verantwortungsbewusst handeln . Auch in ihrem
Interesse kann es daher nur sein, wenn wir zügig eine
Regelung schaffen, die für den gesamten Handel gilt:

Für den privaten Gebrauch sollte Glyphosat nicht mehr
frei erhältlich sein .

Die SPD wird sich deshalb für ein Verbot im Bereich von
Haus- und Kleingärten und auch im kommunalen Bereich einsetzen .

Denn dort, wo Menschen unmittelbar mit dem Gift in
Berührung kommen, ist das gesundheitliche Risiko besonders groß .

Ich bin mir sicher, dass auch Eltern nicht wollen, dass
ihre Kinder auf Spielplätzen, in öffentlichen Parks und
Gärten spielen, also da, wo das Gift dann auch angewendet wird, egal in welchen Mengen . Nach wie vor bin
ich auch davon überzeugt, dass die Landwirtschaft ohne
Glyphosat auskommen kann .

Hier müssen wir nur die Anwendung konsequent reduzieren, Schritt für Schritt, aber mit dem Ausstieg als klarem Ziel vor Augen .

In der Tat können wir auf nationaler Ebene nur zu
einem kleinen Teil zur Lösung beitragen, insbesondere
wenn es um die Lebensmittelsicherheit geht . Doch wir
sollten als gutes Beispiel vorangehen . Von unseren hohen
Lebensmittelstandards haben wir bis jetzt noch immer
profitiert.

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Im Zuge der Globalisierung ist Wirtschaft, was
Produktions-, Liefer- und Dienstleistungsketten angeht,
weltweit sehr weit verzweigt. Insbesondere lohnkostenintensive Arbeiten werden oft in den Entwicklungsund Schwellenländern Asiens oder Afrikas erledigt. Das
könnte man positiv sehen; denn eine starke lokale Wirtschaft in den Entwicklungsländern bietet diesen Chancen
auf wirtschaftliche Entwicklung und Wissenstransfer.

Multilaterale Unternehmen können also einen erheblichen Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung leisten.
Mit „nachhaltig“ meine ich, dass diese ihre Ziele auch
nach sozialen, menschenrechtlichen und ökonomischen
Kriterien ausrichten. Einige deutsche Unternehmen nehmen diese gesellschaftliche Verantwortung bereits wahr
und engagieren sich. Sie integrieren Nachhaltigkeitsstrategien in ihr Kerngeschäft. Dieses Engagement jedoch jetzt kommt eine Einschränkung - ist nur freiwillig.
Bisher muss kein Unternehmen über Arbeits- und Umweltbedingungen Rechenschaft ablegen.

Die vorher schon genannten Unglücksfälle haben
gezeigt: Ein nachhaltiges Engagement der international
agierenden Unternehmen ist nicht Standard. Die verantwortungsvollen Unternehmen stehen im Wettbewerb mit
denen, die nach wie vor Diskriminierung, Lohndumping
und Umweltverschmutzung verantworten oder akzepNiema Movassat

tieren. Leider fehlt derzeit jegliche Transparenz. Noch
schlimmer finde ich: Die Nichtanwendung menschenrechtlicher Sorgfalt und die Zerstörung der Umwelt bleiben für diese Unternehmen folgenlos. Das wollen wir
und das wollen viele Konsumenten so nicht länger hinnehmen.

Wir wollen, dass Kinder weltweit zur Schule gehen und
nicht in Steinbrüchen oder Textilfabriken arbeiten. Wir
wollen, dass Arbeiter so entlohnt werden, dass sie und
ihre Familien davon leben können. Wir wollen, dass aus
der Verletzung von Menschenrechten kein Vorteil gezogen werden kann.

Das Textilbündnis, verehrte Kolleginnen und Kollegen, stellt eine Handlungsmöglichkeit für gelebte Verantwortung dar. Ziel des Bündnisses ist es, konkrete Verbesserungen der sozialen und ökologischen Standards
entlang der gesamten textilen Wertschöpfungskette zu
erreichen. Mit dem Bündnis sollen unter anderem international anerkannte Leitlinien und Standards wie die
UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte,
die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen
oder die ILO-Kernarbeitsnormen - darauf wird der Kollege Barthel nachher noch eingehen - flächendeckend in
der Bekleidungs- und Textilindustrie umgesetzt werden.
Das ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Für Verbraucherinnen und Verbraucher können derzeit unabhängige und transparente Textilsiegel als Orientierung dienen, anhand derer sie erkennen können, ob ein Produkt
diesen Erwartungen entspricht.

Sehr geehrte Damen und Herren, die vorliegenden
Anträge enthalten vorwiegend Vorschläge, wie man den
Bereich der Textilproduktion verbessern kann. Das reicht
nicht. Nichtregierungsorganisationen decken immer wieder Verletzungen von Arbeitsrechten und Umweltzerstörungen auf; keine Branche kann sich von diesen Vorwürfen komplett freisprechen. Deshalb begrüße ich, dass
auf europäischer Ebene im Oktober 2014 die sogenannte
CSR-Richtlinie verabschiedet wurde. Kapitalmarkt orien tierte Unternehmen mit mehr als 500 Mitarbeitern,
Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute und Versicherungsunternehmen müssen zukünftig eine erweiterte
Berichterstattung vorlegen. Das heißt, sie sollen künftig
stärker über nichtfinanzielle Aspekte und von ihnen verfolgte Konzepte berichten. Bundesjustizminister Heiko
Maas und sein Ministerium bereiten gerade die Umsetzung in nationales Recht vor.

Die Pflichten zur Berichterstattung über nichtfinanzielle Aspekte müssen noch in diesem Jahr im Handelsgesetzbuch verankert werden. Im Bereich Umwelt müssen
dann beispielsweise Angaben zu Treibhausgasemissionen, zum Wasserverbrauch, zur Luftverschmutzung oder
zum Einsatz erneuerbarer Energien gemacht werden. Im
Bereich der Arbeitnehmerbelange müssen Angaben zu
den Arbeitsbedingungen, zur Achtung der Arbeitnehmerrechte, zum Gesundheitsschutz oder zur Sicherheit am
Arbeitsplatz gemacht werden. Es gäbe hier noch weitere
Punkte aufzuzählen. Doch für mich ist hier wesentlich:

Ein Unternehmen, das kein Konzept hinsichtlich sozialer
und ökologischer Standards hat, muss erklären, warum
es sie nicht hat.

Konsumenten und Investoren erhalten durch die
Pflichten zur Berichterstattung über nichtfinanzielle Aspekte endlich bessere Informationen über die Geschäftstätigkeit von Unternehmen, anhand derer sie entscheiden
können, ob sie in die Unternehmen investieren, Lieferbeziehungen mit ihnen eingehen oder deren Produkte
kaufen. Ich unterstütze diesen Ansatz. Er ist - anders als
der Antrag der Grünen - branchenübergreifend und nicht
auf die Textilbranche beschränkt. Und er ist - anders als
der Antrag der Linken - auf europäische Vorgaben ausgerichtet und beschränkt sich nicht auf das nationale Recht.
Soziale und ökologische Verantwortung soll ein Wettbewerbsvorteil und darf nicht länger ein Wettbewerbsnachteil sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte gerne zur Sachlichkeit zurückkehren . Ich glaube,
das ist bitter nötig .

Herr Färber, Sie täuschen sich: Die Verbraucherinnen
und Verbraucher wollen eben kein Glyphosat und keine
Pestizide in ihren Lebensmitteln. Ich finde es richtig,
dass wir uns damit heute auseinandersetzen .

Als die Meldung über Rückstände von Glyphosat im
Bier Schlagzeilen machte, wurden die geäußerten Bedenken gerne mit dem Hinweis vom Tisch gefegt, ein Erwachsener müsse 1 000 Liter Bier trinken, um auf die
Menge von Glyphosat zu kommen, die für seine Gesundheit schädlich sein könnte . Fakt ist aber, dass Glyphosat eben nicht nur im Bier zu finden ist, sondern auch
in Obst, in Gemüse, in Brot, in Mehl, in Haferflocken.
Kurz gesagt: In der gesamten Lebensmittelkette finden
wir Glyphosat .

Ich will es nicht als Normalität hinnehmen, dass Glyphosat im Urin von Kindern und Erwachsenen nachzuweisen ist, jedenfalls so lange nicht, bis eindeutig geklärt
ist, ob der Wirkstoff nun tatsächlich ungefährlich ist oder
eben doch krebserregend .

Das Vorsorgeprinzip ist ein hohes Gut . Wir tun gut daran, an diesem Prinzip festzuhalten; denn manche Schäden lassen sich auch mit noch so viel Geld nicht wieder
gutmachen .

Der Einzelhandel sieht sich inzwischen genötigt,
selbst die Reißleine zu ziehen . Viele Baumärkte haben
Pflanzenschutzmittel mit Glyphosat aus ihrem Sortiment
genommen .

Warum? Weil die Kunden verstanden haben, worauf es
ankommt .

Gerade bei der Pflege von Gärten, öffentlichen Parkanlagen und Spielplätzen steht der Nutzen von Glyphosat in
keinem Verhältnis zum potenziellen Risiko .

Die SPD, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat sich
mit Nachdruck für ein Verbot von Glyphosat für den privaten Gebrauch

und im kommunalen Bereich eingesetzt . Im Vorschlag
der Kommission ist davon keine Rede . Deshalb freue ich
mich sehr - auch meine Kollegin Rita Hagl-Kehl hat das
schon formuliert -, dass sich heute die Bundesumweltministerin Barbara Hendricks dazu entschieden hat, der
erneuten Zulassung nicht bedingungslos zuzustimmen .

Ohne verschärfte Auflagen, wie sie auch vom Europäischen Parlament gefordert wurden, ist eine Wiederzulassung unverantwortlich und widerspricht dem Vorsorgeprinzip .

- Nein, Herr Kollege Auernhammer, ich habe keine Lust
auf eine Zwischenfrage .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf der Tribüne! Eine
gesunde Ernährung ist die Grundlage für ein gesundes
Leben und die Basis für einen guten Start ins Leben .
Es gibt aber immer mehr Kinder, die am verborgenen
Hunger leiden, dem sogenannten Hidden Hunger . Das
heißt, sie werden jeden Tag satt, aber ihnen fehlen in der
Nahrung wichtige Nährstoffe, die für eine gesunde Entwicklung nötig sind . Die Folgen sind dramatisch: Eine
ungesunde Ernährung erhöht nicht nur das Risiko, an
Diabetes oder Adipositas zu erkranken . Eine ungesunde
Ernährung beeinträchtigt auch die Bildungsleistung und
hat somit Auswirkungen auf den gesamten späteren Lebensweg . Für die SPD ist es deshalb ein Gebot sozialer
Gerechtigkeit, für alle Kinder und Jugendlichen eine ausgewogene und hochwertige Ernährung sicherzustellen .

Es steht außer Frage, dass der Schulverpflegung bei der
Erfüllung dieser Aufgabe eine wichtige Funktion zukommt .

Es ist längst überfällig, dass wir eine offene Debatte
über eine vernünftige - ich sage: vernünftige - Finanzierung der Schulverpflegung führen. Daher begrüße ich es
sehr, dass wir mit dem heute vorliegenden Antrag dazu
einmal Gelegenheit haben . Allerdings möchte ich gleich
vorwegnehmen, dass uns eine lange Liste mit Wünschen
allein - wir haben gerade schon einige gehört - in der
Sache nicht weiterbringen wird . Tatsächlich kann uns die
heutige Qualität der Schulverpflegung nicht zufriedenstellen . Hier haben wir schon einen großen Aufholbedarf .

Die Mahlzeiten an vielen Kitas und Schulen sind weder
ausgewogen noch bei den Schülerinnen und Schülern beliebt . Ich spare mir, an dieser Stelle die Mängel aufzuzählen; wir kennen sie .

Mit unserem Antrag haben wir im vergangenen Jahr
bereits wichtige Vorhaben beschlossen, beispielsweise,

die Vernetzungsstellen Schulverpflegung zu unterstützen
und Mindeststandards für Caterer einzuführen, die Essen
an Kitas und Schulen anbieten . Es sollen nur noch die
Anbieter einen Zuschlag erhalten, die nach den Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung
zertifiziert sind.

So hat beispielsweise das Land Berlin den Wandel vom
Preis- zum Qualitätswettbewerb in der Ausschreibungspraxis bereits eingeleitet . An die Erfahrungen kann dann
auch das Nationale Qualitätszentrum Schulverpflegung
gut anknüpfen, wenn es endlich seine Arbeit aufnimmt .
Im Ernährungspolitischen Bericht habe ich gelesen: Das
soll noch in diesem Jahr der Fall sein .

Letztendlich kann es nicht die Lösung sein, den Ländern und Kommunen die DGE-Verpflegungsstandards
einfach per Gesetz aufzuzwingen . Daher teile ich die
Auffassung, dass sich der Bund an der wichtigen gesamtgesellschaftlichen Aufgabe, eine hochwertige, gesunde
Schulverpflegung sicherzustellen, finanziell beteiligen
sollte . Auch der Vorschlag, die Mehrwertsteuersätze für
Gemeinschaftsverpflegung zu überdenken, findet meine
Sympathie .

Die Forderung nach einer grundsätzlich kostenlosen
Schulverpflegung halte ich hingegen für falsch. Es ist
durchaus vertretbar, dass sich Eltern an den Essenskosten angemessen beteiligen . Seit langem diskutieren wir
darüber, wie wir die gesellschaftliche Wertschätzung von
Lebensmitteln wieder stärken können . Wir wissen doch
aus eigener Erfahrung nur allzu gut, dass der Preis dabei
eine wichtige Rolle spielt . Wenn wir also wollen, dass
Kinder möglichst früh einen verantwortungsvollen Umgang mit Nahrungsmitteln lernen, dann sollten sich ihre
Eltern auch darüber im Klaren sein, dass eine hochwertige Schulverpflegung etwas kostet. Unser erstes Ziel muss
es deshalb sein, sicherzustellen, dass das Essensgeld für
alle Eltern bezahlbar ist und so alle die Möglichkeit haben, an einem hochwertigen Schulessen teilzunehmen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Heute diskutieren wir über das letzte Haushaltsjahr der
18 . Legislaturperiode . Das ist für uns besonders wichtig;
denn am Ende der Legislatur steht die Frage: Was haben
wir mit der Einbindung der Verbraucherpolitik in den
Aufgabenbereich des früheren Bundesjustizministeriums
erreicht? Waren die ergriffenen Maßnahmen richtig? Vor
allem: Sind die geschaffenen Strukturen schlagkräftig?

Das Ziel - ich zitiere: „ein verbraucherfreundlicher,
transparenter Markt, auf dem sichere und gute Produkte
unter fairen und nachhaltigen Bedingungen hergestellt
und angeboten werden“ - war klar so im Koalitionsvertrag vorgegeben .

Zugegeben, für den Einzelnen ist es oft schwierig, den
Überblick über verabschiedete Gesetze und auch über
neu geschaffene bzw. veränderte Strukturen zu behalten . Daher begrüße ich, dass die Bundesregierung auch
in diesem Jahr einen Verbraucherpolitischen Bericht
veröffentlicht hat - ein gutes Zeugnis für unsere Arbeit,
wie ich im Gegensatz zur Kollegin Lay finde. Für alle
Interessierten ist dies nun übersichtlich nachzulesen, beispielsweise die Einsetzung des Sachverständigenrates für
Verbraucherfragen . Die Einbeziehung der Kompetenz
von Sachverständigen aus Wissenschaft und Praxis ist
ein wichtiger Baustein, um Verbraucherpolitik stärker an
den Bedürfnissen der Verbraucher und ihren Lebenswelten ausrichten zu können .

Der erfolgreiche Aufbau des Finanzmarktwächters
und des Marktwächters Digitale Welt ist bereits einem
größeren Teil der Bevölkerung bekannt . Die Marktwächter - so wissen Sie - sollen ja der Politik aussagekräftige
Erkenntnisse zur tatsächlichen Lage der Konsumenten
am Finanzmarkt und im Bereich digitale Welt weitergeben und strukturelle Fehlentwicklungen sowie Missstände an die zuständigen Behörden melden . Der Kollege Rohde hat diese Erfolgsgeschichte bereits zitiert,
sodass ich das nicht mehr ausführlich darlegen muss . Wir
wollen natürlich angesichts dieses Erfolgsmodells auch

weitere Marktwächter für andere Bereiche aufbauen und
verstetigen .

Nachzulesen ist im Bericht auch, dass die außergerichtliche Streitbeilegung in Verbraucherangelegenheiten im April 2016 in Kraft getreten ist . Verbraucher
können jetzt im Falle eines Streites ein niederschwelliges Angebot zur außergerichtlichen Konfliktschlichtung
nutzen, ohne dass der Rechtsweg beschränkt ist . Soweit
das Angebot privater Verbraucherschlichtungsstellen
Lücken aufweist, fördert der Bund auch im Rahmen eines Pilotprojektes unter Einbindung der Länder in den
Jahren 2016 bis 2019 eine privat organisierte allgemeine
Verbraucherschlichtungsstelle .

Die fortschreitende Digitalisierung, die wirtschaftlich
unbestritten viele Vorteile bringt, stellt den Verbraucherschutz bei den Themen Datenschutz und Transparenz
vor große Herausforderungen . Unternehmen erheben,
verarbeiten und nutzen in immer größerem Umfang Daten von Verbrauchern. Viele Betroffene erkennen kaum
die Rechtsverletzungen, noch sind sie in der Lage, ihre
Rechte durchzusetzen . Die Erweiterung des Unterlassungsklagengesetzes, das heißt, dass Verbände künftig
gegen Datenschutzverstöße klagen können, ist doch ein
Meilenstein .

Die Verbraucherpolitik ist, so finde ich, im BMJV angekommen, und wir haben bereits viel für die Konsumenten erreicht . Weitere Punkte, die der Minister angesprochen hat, gibt es beispielsweise beim Thema nachhaltiger
Konsum . Hierfür ist das entsprechende Programm beschlossen worden, und ich begrüße das Engagement des
Ministers Maas, auch den Gedanken „Gebrauchen, aber
nicht verbrauchen“ voranzubringen, und wünsche uns
dazu ein gutes gemeinsames Gelingen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jetzt beginnt eine neue Zeit in der Landwirtschaft eine Zeit mit bedeutenden Herausforderungen, die
neue nachhaltige Lösungen und Technologien verlangt, …

Wenn es mir nicht direkt im Halse stecken bleiben
würde, würde ich über diesen Teil der Pressemitteilung
aus dem Hause Bayer zur Fusion mit Monsanto lachen;
denn Monsantos Geschäftsmodell ist ja bekanntermaßen
sehr weit von allem entfernt, was tatsächlich nachhaltig
ist .

Das betrifft vor allem das gentechnisch veränderte Saatgut, mit dem der Konzern einen großen Teil seines Geldes verdient .

Seit Jahrzehnten verspricht Monsanto, dass damit der
Hunger in der Welt besiegt werden kann . Genau das steht
jetzt auch wieder in der eingangs zitierten Pressemitteilung: Man könne nun die Herausforderungen unserer
Zeit besser meistern und bis zum Jahr 2050 zusätzlich
3 Milliarden Menschen ernähren . - Ich bin es so leid,
ständig diese Versprechen zu hören . Es gibt sie nämlich
nicht, diese wunderbaren neuen Pflanzen, die Dürren
besser überstehen oder Kleinbauern in Entwicklungsländern höhere Erträge bringen .

Monsanto macht sein Geld bisher vor allem mit gentechnisch veränderten Pflanzen, die gegen das ebenfalls
von Monsanto verkaufte Glyphosat unempfindlich sind,

mit gentechnisch veränderten Pflanzen, die - bestimmt
für die Fleisch- und Milchproduktion in Industrieländern - vor allem ins Tierfutter gehen . Das hilft nirgendwo auch nur irgendeinem hungernden Kind .

Die „Wir besiegen den Hunger“-Slogans sind reine PR mehr nicht . Diese Gentechnik, die weltweit den Bauern,
den Verbraucherinnen und Verbrauchern bzw . einer gesamten Gesellschaft nutzt, gibt es nicht .

Der Bayer-Konzern, der immerhin 60 Milliarden Euro
für Monsanto bezahlt hat - ich habe gelesen, dass das
Geld eigentlich gar nicht da ist -, muss dieses Geld jedenfalls wieder hereinholen . Gerade weil ich mich schon
seit einiger Zeit mit Gentechnik und mit Monsanto beschäftige, habe ich erhebliche Zweifel daran, dass dies
tatsächlich auch auf nachhaltigem Wege und zum Nutzen
von Bauern, von Verbraucherinnen und Verbrauchern
und der Umwelt passieren wird und nicht ausschließlich zum Nutzen der Aktionäre . Nachhaltigkeit bedeutet,
Vielfalt zu fördern und nicht auf Patente zu setzen, die
sich Kleinbauern gar nicht leisten können . Nachhaltigkeit
bedeutet auch, den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln in
der Landwirtschaft so gering wie möglich zu halten und
nicht Landwirte noch abhängiger von einem Anbieter zu
machen .

Der Presse entnehme ich, dass die Kartellbehörden den
Zusammenschluss als unproblematisch bewerten könnten . Monsanto sei ja vor allem in Amerika aktiv, Bayer in
Europa . Allerdings hätte Bayer offenbar nach der Fusion
einen Marktanteil von 90 Prozent bei gentechnisch verändertem Saatgut . Und das soll kein Monopol sein? Ich
hoffe, dass die Kartellbehörden sehr genau hinschauen .

Ich sehe hier eine massive Marktkonzentration und
damit Marktmacht . Je weniger Konzerne den Markt dominieren, desto weniger haben wir - ich meine uns alle
als Verbraucherinnen und Verbraucher - eine Chance,
selbst zu bestimmen, was wir essen .

Gleichzeitig laufen wir Gefahr, dass unser aller politisches Engagement für eine nachhaltigere Landwirtschaft
schlicht verpufft, weil wir eine solche Marktmacht und
Dominanz einiger weniger Konzerne im Nachhinein gar
nicht mehr eingrenzen können .

Ich bin deshalb höchst besorgt über diese Fusion, und
ich kann nur an die Aufsichtsbehörden appellieren, besonderes Augenmerk auf die Folgen dieses Deals für uns
alle, für die Landwirte und für die Verbraucherinnen und
Verbraucher, sowie für die Umwelt zu richten .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen!
Ich zitiere:

Der Staat schützt auch in Verantwortung für die
künftigen Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen und die Tiere im Rahmen der verfassungsmäßigen Ordnung . . .

Das steht in Artikel 20a unseres Grundgesetzes . Den kennen Sie natürlich alle, liebe Kolleginnen und Kollegen,
aber ich habe ihn an dieser Stelle trotzdem noch einmal
zitiert; denn genau darum geht es beim Thema „Gentechnik auf dem Acker“ .

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten lehnen Gentechnik auf dem Acker ab,

und zwar deswegen, weil wir die natürlichen Lebensgrundlagen auch für zukünftige Generationen schützen
wollen .

Die Vorteile Grüner Gentechnik für die Verbraucherinnen und Verbraucher sind praktisch gleich null . Aber die
langfristigen Risiken für die Ökosysteme, die Umwelt
und die Lebensmittelkreisläufe sind kaum erforscht und
ungewiss . Deshalb wollen wir

- darin sind wir uns völlig einig, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen -, dass Deutschland den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen im gesamten
Bundesgebiet untersagt Forschungsvorhaben ausgenommen . Das erlaubt uns das
EU-Recht seit nunmehr zwei Jahren auch .

Ja, seitdem ringen wir darum,

wie genau wir das Anbauverbot auf deutschen Äckern
umsetzen können . Deshalb bin ich froh, dass wir jetzt einen Gesetzentwurf haben, Herr Kollege Ebner .

In diesem Gesetzentwurf heißt es ganz klar: Die Bundesregierung soll

- vielleicht hört es der Herr Bundesminister auch - ein
Anbauverbot erlassen, wenn der Hersteller nicht freiwillig darauf verzichtet . - Sie soll! Das ist ein klarer Auftrag,
der hier festgeschrieben wird, und das ist entscheidend .

Meiner Ansicht nach wäre es sinnvoll gewesen, sich stärker an dem zu orientieren - das ist auch schon mehrfach
genannt worden -, was der Bundesrat im letzten Jahr vorgelegt hat - aber gut .

Der Gesetzentwurf, über den wir jetzt reden - er ist
übrigens noch nicht einmal im Kabinett beraten worden -, ist trotzdem eine gute Grundlage, unser gemeinsames Ziel zu erreichen . Wir werden ihn genau prüfen .
Der besagte klare Auftrag darf nämlich nicht durch missverständliche Formulierungen oder fehleranfällige Verfahren verkompliziert werden . Da, wo wir es für nötig
halten, werden wir auf Änderungen drängen .

Insgesamt bin ich, wenn Sie mir diese Bemerkung erlauben, sehr geehrter Herr Bundesminister Schmidt, allerdings etwas erstaunt, dass Sie sich selbst auferlegen,
mit fünf anderen Ministerien ein Einvernehmen herstellen zu müssen,

bevor Sie tätig werden können . Mich erstaunt doch, dass
Sie den ganzen Prozess freiwillig so enorm verkomplizieren . Ich nehme Sie trotzdem beim Wort:

Vor wenigen Tagen, laut Reuters am 16 . Oktober, haben
Sie gesagt - ich zitiere -:

Mein Ziel ist ein flächendeckendes Anbauverbot
von grüner Gentechnik in ganz Deutschland .

Es wäre schön, wenn diesen Worten Taten folgten .

Wir debattieren nämlich auch einen Antrag der Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, in dem es um
die Zulassung von gentechnisch veränderten Pflanzen
auf EU-Ebene geht; Kollege Ebner hat es ja schon angesprochen . Die sozialdemokratisch geführten Häuser der
Bundesregierung stimmen regelmäßig gegen eine solche
Zulassung, die unionsgeführten hingegen dafür .

Das führt dann meist dazu, dass sich Deutschland insgesamt im EU-Rat enthält . So, sehr geehrter Herr Schmidt,
sieht eine konsequente Haltung für eine gentechnikfreie
Landwirtschaft eigentlich nicht aus .

Ich würde mir wünschen, dass auch unser Koalitionspartner endlich geschlossen den Wunsch der Bürgerinnen und Bürger nach gentechnikfreien Feldern in diesem
Land respektiert . Ich kann für meine Fraktion noch einmal sagen: Wir wollen ein bundesweites Anbauverbot
und keinen Flickenteppich .

Deshalb ist es so wichtig, dass die Anbauverbote rechtssicher ausgesprochen werden können und dass die Umsetzung gleichzeitig für alle Betroffenen handhabbar ist .

Wir werden im parlamentarischen Prozess - davon bin
ich überzeugt - noch über einige Punkte diskutieren und
auch diskutieren müssen .

Aber das gemeinsame Ziel ist klar: keine Gentechnik auf
Feldern, Wiesen, Gärten. Und damit, finde ich, lässt sich
arbeiten .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer auf den Tribünen! 2013 sind wir mit dem Ziel in den
Wahlkampf gezogen, Verbraucherinnen und Verbraucher
besser vor Risiken zu schützen und ihnen zu helfen, ihre
Rechte wirksamer durchzusetzen . Das Ziel war und ist,
transparente Märkte zu schaffen, auf denen sichere und
nachhaltige Produkte angeboten werden .

Ich kann heute nur stichpunktartig Bilanz ziehen - das
ist der letzte Haushalt in dieser Legislaturperiode, den wir
hier miteinander beschließen; ich konzentriere mich auf
die für eine gute Verbraucherpolitik notwendigen Strukturen -: Wir haben zum Beispiel bei der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht, abgekürzt BaFin, den
kollektiven Verbraucherschutz als weiteres Aufsichtsziel
mit dem Kleinanlegerschutzgesetz im Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz, abgekürzt FinDAG, verankert .

Außerdem haben wir 2014 den Sachverständigenrat
für Verbraucherfragen eingerichtet . Es ist uns wichtig,
dass Erkenntnisse aus verbraucherbezogenen Wissenschaften in unsere Strategien für eine gute Verbraucherpolitik einfließen. Tatsächlich sind die Mittel für die Verbraucherforschung in den vergangenen Jahren nahezu
verdoppelt und nicht gekürzt worden .

Die alternative Streitbeilegung ist mein nächstes
Stichwort. Es muss ein flächendeckendes Angebot außergerichtlicher Streitbeilegungsstellen vorhanden sein . Das
Ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz fördert
im Rahmen eines Pilotprojektes bis 2019 eine privat organisierte, sogenannte Allgemeine Verbraucherschlichtungsstelle .

Neu geschaffen und einem sehr großen Teil der Bevölkerung schon bekannt sind die Marktwächter für Finanzen und für die Digitale Welt . Im Gegensatz zu dem, was
hier vorhin gesagt worden ist, finde ich, das ist genau der
richtige Weg . Auf Basis eigener Untersuchungen und auf
die Beschwerden von vielen Tausenden von Menschen
hin haben die Marktwächter bereits die Öffentlichkeit,
die Behörden und die Politik auf Probleme und Missstände im Markt aufmerksam machen und Verbraucherwarnungen aussprechen können . Das ist gut, und wir haben
immer betont, dass wir die beiden Marktwächter verstetigen

und den Ausbau weiterer Marktwächter anstoßen wollen,
Herr Lindner . Ich bin besonders stolz darauf, dass es jetzt
1,5 Millionen Euro für einen Marktwächter Energie gibt .

Das betrachte ich sehr wohl als Anschubfinanzierung in
dem vorliegenden Haushalt . Wir werden uns auch dafür

einsetzen, dass genau diese Politik engagiert fortgesetzt
und dauerhaft etabliert wird .

Spätestens seit den Verhandlungen zu CETA und TTIP
wissen wir, dass auch international der Verbraucherschutz einen hohen Stellenwert hat . Allen ist auch klar,
wie wichtig es ist, sich frühzeitig gemeinsam über die
Verbraucherstandards auszutauschen . Ich begrüße deshalb, dass es im Rahmen der G-20-Ratspräsidentschaft
im nächsten Jahr am Weltverbrauchertag, am 15 . März,
eine große Veranstaltung zum Thema „Digitaler Verbraucherschutz“ geben wird, die auch mit einer entsprechenden Summe aus dem Ministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz finanziert wird, ebenso wie die Veranstaltung beim Deutschen Verbrauchertag im nächsten
Jahr, der unter dem Thema „Verbraucherschutz schafft
Sicherheit“ steht; denn Sicherheit schafft Vertrauen . Ich
bin dem Minister der Justiz und für Verbraucherschutz
dankbar dafür, dass dies finanziert wird.

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin, Sie haben recht: Es ist kalt. - Sehr

geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor zwei Wochen hat die Lebensmittelwirtschaft
eine Studie veröffentlicht, mit der sie wohl beweisen
wollte, wie sehr sich die Menschen durch die Politik
beim Essen bevormundet fühlen. Ampel, Zuckersteuer,
eine Höchstgrenze für Salz in Lebensmitteln, all das wurde abgefragt. In allen Fällen kam heraus - vielleicht zum
Leidwesen der Lebensmittelindustrie -: Die Mehrheit
der Verbraucherinnen und Verbraucher empfindet diese
Dinge gar nicht als Bevormundung. Mich verwundert
das nicht; denn ich mache immer wieder die Erfahrung,
dass viele Verbraucherinnen und Verbraucher gesund und
nachhaltig essen wollen. Aber das fällt ihnen im Alltag
schlichtweg schwer. Deshalb brauchen wir Maßnahmen,
die das Lebensmittelangebot in der Breite gesünder und
besser machen. Die nationale Strategie zur Reduktion
von Zucker, Fett und Salz in Lebensmitteln ist eine davon. Ich freue mich, dass auf Druck der SPD-Fraktion
dafür 2017 insgesamt 3 Millionen Euro, also 1 Million
Euro mehr als im vergangenen Jahr, zur Verfügung stehen.

Sehr geehrter Herr Minister Schmidt, das sind beste
Voraussetzungen, um endlich loszulegen. In den nächsten Monaten sollten konkrete Schritte mit der Wirtschaft
vereinbart werden. Wir stellen Ihnen, Herr Minister,
selbstverständlich die Ergebnisse unseres ExpertengeJohannes Röring

sprächs bzw. Fachgesprächs zum Thema Reduktionsstrategie sehr gern zur Verfügung. Die Expertinnen und
Experten auf dem Podium machten deutlich: Vor allem
Zucker und Salz müssen reduziert werden. - Das ist auch
machbar für die Wirtschaft. Beginnen kann man überall:
beim Salzgehalt von Brot, beim Zuckergehalt von Frühstücksflocken oder beim Fettgehalt von Fertigprodukten.

Gerade bei Lebensmitteln für Kinder ist noch viel
Luft zur Rezepturveränderung. Eine gesunde Ernährung
von Anfang an ist eine der wichtigsten Voraussetzungen
für ein gesundes, langes, aktives Leben. Ich kann mich
nur wiederholen: Wir unterstützen Menschen am besten,
wenn wir die gesündere Wahl zur leichteren machen,
wenn wir gesunde Verhältnisse schaffen, statt allenthalben Broschüren mit guten Tipps zu verteilen und gleichzeitig der Lebensmittelindustrie zu erlauben, die größten
Zuckerbomben schon an die Allerkleinsten zu vermarkten.

Selbstverständlich brauchen wir für alles, was wir tun,
solide wissenschaftliche Daten, gerade wenn es um die
Kinderernährung geht. Deshalb bin ich sehr erleichtert,
dass die Finanzierung des Instituts für Kinderernährung
nach langem Hin und Her endlich steht. Die SPD-Fraktion hat mit viel Nachdruck darauf gedrängt.

Wir erwarten jetzt, dass der schrittweise Aufbau innerhalb des Max-Rubner-Instituts in Karlsruhe - ich betone:
Karlsruhe - über die nächsten Jahre kontinuierlich stattfindet.

Es ist der letzte Haushalt in dieser Legislaturperiode.
Rückblickend hätte ich mir vom Minister eine viel mutigere Ernährungspolitik mit viel mehr Ideen und Gestaltungswillen gewünscht. Aber ein paar Monate verbleiben
noch, genug Zeit, um einige wichtige Vorhaben voranzubringen, Herr Minister.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf der Tribüne!
Vor etwas mehr als einem Monat habe ich hier das letzte
Mal zum Thema Gentechnik gesprochen. Damals habe
ich gesagt: Wir werden den Gesetzentwurf genau prüfen. - Inzwischen haben wir genau geprüft. Eines kann
ich ganz sicher sagen: So wie das Gesetz jetzt aussieht,
wird es mit uns nicht durchgehen.

Wir - das gilt bestimmt auch für den Minister und den
Koalitionspartner - wollen ein rechtssicheres bundesweites Verbot von Gentechnik auf den Weg bringen.

Was wir nicht wollen, ist ein Flickenteppich, in dem einige Bundesländer Anbauverbote erlassen und andere eben
nicht, sei es aus politischen Gründen, weil der Prozess
zu kompliziert ist, sei es, weil die Behörden mit Klagen
von Gentechnikkonzernen überzogen werden, denen sie
nicht standhalten können; denn Pollen machen schließlich nicht an der Landesgrenze halt.

Herr Minister Schmidt, Sie haben immer wieder und
auch gerade zu Beginn Ihrer Rede betont, dass Sie das
Gesetz für die Länder und mit den Ländern machen wollen. Gegen diesen Entwurf aber laufen die Länder Sturm.
Sie werden die zahllosen Änderungsanträge aus dem
Bundesrat wohl kennen. Ein Gesetz, das so sehr auf die
Mitwirkung der Länder baut, muss deren Bedenken berücksichtigen.

Bedenken Nummer eins: In Phase 1, in der das BMEL
die Saatgutkonzerne bitten soll, Deutschland von Anbauanträgen auszunehmen, müssen sechs Ministerien
ein Einvernehmen herstellen. Das ist kompliziert, das
ist zeitaufwendig und störanfällig. Keines der Bundesländer, egal in welcher Regierungskoalition, will diese
Regelung. Das Landwirtschafts- und das Umweltministerium daran zu beteiligen, das reicht völlig.

Warum um Himmels willen soll zum Beispiel das
Forschungsministerium eingebunden werden? Die Forschung ist doch vom Verbot überhaupt nicht betroffen.
Im Gegenteil: Sie ist ausdrücklich ausgenommen. Ich
finde es reichlich befremdlich, wenn so getan wird, als
bedeute ein Verbot des kommerziellen Anbaus für gentechnisch verändertes Saatgut auf freiem Feld, das die
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land
will, das Ende des Forschungsstandorts Deutschland.

Das ist einfach Unfug. Wer so argumentiert und gleichzeitig immens hohe Hürden für Anbauverbote ins Gesetz
schreibt, ist offenbar gar nicht wirklich bemüht, für gentechnikfreie Äcker zu sorgen.

Wenn in der Kabinettssitzung dem Vorsorgeprinzip
dann noch mal eben ein Innovationsprinzip in der Gesetzesbegründung an die Seite gestellt wird, etwas, was sich
unter anderem die großen Chemie- und Saatgutkonzerne
ausgedacht haben, dann frage ich mich schon, wohin das
Landwirtschaftsministerium bzw. das Forschungsministerium eigentlich will.

Geht es hin zu einer Aufweichung des Vorsorgeprinzips?
Das kann wohl nicht allen Ernstes das Ziel sein.

Für die SPD gilt: Der Schutz der Umwelt, der Ökosysteme und der Gesundheit der Menschen und Tiere hat
oberste Priorität. Sie, Herr Minister, haben selbst immer
betont, Phase 1 solle der Regelfall sein; denn sie bietet
hohe Rechtssicherheit. Ich sehe es deshalb als unsere
Pflicht an, Phase 1 so praktikabel zu machen, dass sie
überhaupt angewendet werden kann. Wir brauchen eine
schlanke, eine unbürokratische, eine klare und eine
schnell umsetzbare Regelung.

Das zweite große Problem in diesem Entwurf ist die
Aufgabenverteilung bei der Formulierung der Begründungen für die Anbauverbote. Die Länder sagen ganz
klar, dass sie damit überfordert sind. Ja, kein Wunder, in
den Landesministerien ist in der Regel ein einziger Referent dafür zuständig, der meist auch noch andere Aufgaben hat. Der soll dann im Zweifelsfall gegen Monsanto
oder Bayer antreten und darlegen, warum die Begründung nicht wasserdicht ist. Das Bundesministerium und
die Bundesbehörden haben einen großen Personalstab
und ganz andere Ressourcen. Deshalb muss im Gesetzestext unmissverständlich klargestellt werden: Die Länder
müssen nur die wesentlichen Punkte ihrer Entscheidung
zuliefern, und in Phase 2, dem gesetzlichen Verbotsverfahren, trägt der Bund die Verantwortung für die Begründung. Die Länder werden vom Bund unterstützt. Das,
denke ich, ist doch in unser aller Interesse, wenn wir
tatsächlich gentechnikfreie Äcker in Deutschland haben
wollen.

Ich hoffe sehr, dass wir gemeinsam noch zu einer guten Lösung kommen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU. Ich möchte an das erinnern, was im
Koalitionsvertrag steht - auch der Minister hat vorhin daran erinnert -: Wir nehmen die Bedenken der Menschen
gegenüber der Grünen Gentechnik ernst.

Wenn wir es wirklich ernst meinen, müssen wir jetzt
auch liefern. Dazu braucht es noch ein paar Änderungen,
über die wir sicher konstruktiv sprechen werden. Wie hat
es unser Kollege Peter Struck früher so treffend formuliert: Kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es eingebracht worden ist.

In diesem Sinne: Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Schmidt! Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer auf den Tribünen! Schön, dass wir heute Ihren
Ernährungspolitischen Bericht endlich auf der Tagesordnung haben, Herr Minister Schmidt . Er passt ja auch hervorragend in die Vorweihnachtszeit . Im Dezember wird
ja, zumindest gefühlt, doppelt so viel gegessen wie sonst .

Voll sind aber nicht nur die Keksdosen oder die Schokoschubladen, voll ist auch die ernährungspolitische
Agenda . Über zu wenige Baustellen können wir uns jedenfalls nicht beklagen . Sie führen sie ja alle in Ihrem
Bericht auf und haben vorhin auch einige genannt, zum
Beispiel die Lebensmittelverschwendung, die bis 2030
halbiert werden soll . Sie haben eine umfassende Strategie angekündigt, und wir sind wirklich sehr gespannt,
was Sie vorlegen werden .

Vorlegen werden Sie diese doch hoffentlich Anfang des
nächsten Jahres; denn ansonsten wird es wohl ein bisschen knapp, sie umzusetzen .

Ein weiteres Beispiel ist das Thema „gesunde Ernährung“. Wie die konkreten nächsten Schritte unserer nationalen Reduktionsstrategie - Sie wissen ja, wir wollen
den Anteil von Zucker, Salz und Fett in Lebensmitteln
reduzieren - aussehen sollen, sollte eigentlich auch bis
Ende 2016 bekannt sein . Das wird wahrscheinlich nichts
mehr, oder? Gut, Weihnachtsstress kennen wir alle . Aber
Sie können das nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag
hinausschieben, Herr Minister . Und Anfang des nächsten
Jahres muss die Strategie, damit sie überhaupt in Gang
kommt, stehen .

Gute Ernährungs- und Verbraucherpolitik sorgt dafür,
dass alle informierte Kaufentscheidungen treffen können . Unabdingbar dafür ist eine klare Kennzeichnung .

Ausnahmsweise geht es dabei einmal nicht um die Ampel, sondern um die Kennzeichnung vegetarischer und
veganer Produkte; dazu liegt uns auch ein Antrag vor .
Gemeinsam mit unserem Koalitionspartner bringen
wir heute einen Antrag ein . Wir wollen eine EU-weite
verbindliche Definition für die Begriffe „vegan“ und
„vegetarisch“. - Herr Minister, ich weiß, da sind Sie auf
unserer Seite, und deshalb bitte ich Sie, dass Sie sich in
Brüssel weiter dafür starkmachen .

All die Menschen, die zu veganen oder vegetarischen
Produkten greifen - ihre Zahl ist in den letzten Jahren
deutlich gestiegen -, brauchen eine verlässliche Kennzeichnung .

Egal, ob Gummibärchen, Gemüsebällchen, Kartoffelchips oder sogar Sojaschnitzel - wenn das Produkt als
vegetarisch oder vegan deklariert ist, müssen Verbraucherinnen und Verbraucher sicher sein können, dass auch
in Zusatzstoffen, in Aromen oder in Hilfsstoffen kein Tier
steckt .

Noch ein Wort zum Sojaschnitzel . Es gibt aus den
Reihen des Fleischerhandwerks Widerstände gegen solche Bezeichnungen. Offenbar wird befürchtet, dass die
Fleischesser das Sojaschnitzel für ein echtes Schnitzel
halten könnten . Ich persönlich halte das für ziemlich abwegig . Es gibt auch überhaupt keine Hinweise aus der
Verbraucherforschung, dass es in den Supermärkten jetzt
zu massenhafter Verwirrung oder Täuschung von Schnitzelkäufern kommt .

Im Gegenteil: Die Bezeichnung „Sojaschnitzel“ oder
„Tofuwürstchen“ kann ein hilfreicher Hinweis sein,
wie das Produkt schmeckt oder wie es zuzubereiten ist .
Selbstverständlich muss eindeutig und unmissverständlich auf der Frontseite der Verpackung klar werden, dass
es sich um ein veganes oder vegetarisches, also fleischloses Produkt handelt . Unabhängig von der EU-Kennzeichnung muss hier kurzfristig für Klarheit gesorgt
werden, und das kann sehr wohl die Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission, die dies in einem entsprechenden Leitsatz erarbeiten muss .

Relevant dafür sollte nicht sein, was die Fleischer wollen oder fürchten, sondern, was für die Verbraucherinnen
und Verbraucher am besten ist, was für sie verständlich
ist und was ihren Erwartungen entspricht .

Das Verbraucherportal „Lebensmittelklarheit“ - es wurde schon mehrfach angesprochen - und die begleitende
Verbraucherforschung sollten beobachten, wie Konsumenten Produktkennzeichnungen verstehen und wo es
tatsächlich zu Verwirrung kommt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gute Ernährungspolitik sorgt für klare Verbraucherinformation und für
sichere Lebensmittel und schafft gleichzeitig ein Ernährungsumfeld, das die gesunde, nachhaltige Wahl erleichtert . Wir sind auf dem Weg dahin, haben aber noch viel
zu tun . Lassen Sie uns alle zusammen im nächsten Jahr
mit aller Kraft daran arbeiten!

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister Backhaus! Verehrte Gäste
auf der Tribüne! In unserer Debatte geht es heute sehr

viel um Zukunft: um die Zukunft der ländlichen Räume,
der Hühnerhaltung, der Tierhaltung, ja, der Landwirtschaft überhaupt . In der Tat - das wurde eben auch wieder deutlich - sind wir an einem Punkt, an dem wir uns
dazu bekennen müssen, was für eine Landwirtschaft wir
denn wollen . Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen eines dabei ganz sicher: Wir wollen eine
gentechnikfreie Landwirtschaft .

Deshalb brauchen wir ein Gesetz, das nationale Anbauverbote unkompliziert und unbürokratisch ermöglicht . In der Anhörung zum Gentechnikgesetz am vergangenen Montag ist noch einmal sehr deutlich geworden:
So wie es jetzt ist, wird das Gesetz nicht für gentechnikfreie Äcker sorgen .

Möglicherweise ist das ganze umständliche Prozedere
sogar verfassungswidrig . Vielleicht klingeln bei unserem
Koalitionspartner ein paar Glocken .

Unsere Änderungsvorschläge liegen auf dem Tisch .
Jetzt sind Sie dran, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU . Wenn Sie wirklich dem mehrheitlichen
Willen der Bevölkerung entsprechen wollen, lassen Sie
uns diese Änderungen zügig gemeinsam umsetzen .

Apropos „zügig“ und apropos „Zukunft“: Ich habe
nicht schlecht gestaunt, als ich Ende vergangenen Jahres
Ihr Grünbuch gelesen habe . Herr Minister Schmidt - er
ist jetzt leider nicht mehr da -, ich freue mich außerordentlich über Ihren Vorschlag, das Schul- und Kitaessen
von der Mehrwertsteuer zu befreien; denn die SPD setzt
sich schon lange dafür ein, dass die Schulverpflegung für
alle bezahlbar, lecker, hochwertig und gesund ist .

Ich frage mich: Warum schlagen Sie das erst jetzt vor?
Warum präsentieren Sie uns in Ihrem Grünbuch Vorhaben als „Vision für die Zukunft“? - Die hätten Sie schon
längst umsetzen können, ja umsetzen müssen . Die Strategie zur Reduktion von Zucker, Salz und Fett in Fertigprodukten, die Strategie gegen Lebensmittelverschwendung
und für verpflichtende Qualitätsstandards in die Schulverpflegung sowie Kassenzonen ohne Süßigkeiten - das
alles stand schon im Antrag der Koalitionsfraktionen aus
Januar 2015 . Wir warten bis heute darauf, dass Sie etwas
Substanzielles dazu vorlegen . Wirksame Maßnahmen
zur Eindämmung des Energydrink-Konsums bei Kindern
und Jugendlichen sehe ich weit und breit nicht, ich sehe
nur eine abgeschaltete Aufklärungswebseite und nach
wie vor wenige Bemühungen, überhaupt aktuelle und
korrekte Daten zum Koffeinkonsum bei Jugendlichen
und Kindern erheben zu lassen .

Am meisten ärgert mich aber die Passage zu der an
Kinder gerichteten Werbung für ungesunde Lebensmittel . Wenn keine freiwilligen Lösungen gefunden würden,
die wirksam seien, solle bzw . müsse es regulative Eingriffe geben, schreiben Sie. Herr Minister, Sie wissen so

gut wie ich, dass es diese wirksamen freiwilligen Lösungen eben nicht gibt . Das ist doch längst belegt und ziemlich leicht selbst nachzuprüfen . Schalten Sie doch einmal
den Fernseher ein, oder stellen Sie sich im Supermarkt in
die Kassenschlange .

Sie wollen in Zukunft enger mit der Weltgesundheitsorganisation zusammenarbeiten . Dann fragen Sie diese
doch, was sie vorschlägt, um der Fehlernährung von
Kindern und Jugendlichen entgegenzuwirken . - Genau:
Ambitionierte Reformulierungsstrategien, Abgaben auf
zuckergesüßte Getränke, Werbebeschränkungen!

Ich rate uns allen, nicht so zu tun, als müssten wir das
Rad in der Ernährungspolitik immer neu erfinden. Stattdessen müssen wir mutig sein und uns auch an Lösungen
wagen, die nicht bloß den kleinsten gemeinsamen Nenner darstellen .

Wenn wir die Ernährungssituation von Kindern tatsächlich nachhaltig verbessern wollen, müssen wir uns
zumindest in Teilen auch mal bei der Lebensmittel- und
Werbewirtschaft unbeliebt machen .

Ich habe damit kein Problem; denn ich sehe es auch
als Aufgabe von Politik und damit als unsere Aufgabe,
Märkten Regeln zu geben, die dafür sorgen, dass das Gemeinwohl nicht zu kurz kommt und dass auch die geschützt werden, die sich selbst nicht schützen können .

Ich möchte keine Papiere, Visionen und Ankündigungen für eine ferne Zukunft, Herr Minister . Ich möchte,
dass wir vorankommen. Ich gebe die Hoffnung nicht auf,
dass das auch noch in dieser Legislaturperiode möglich
sein wird .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer auf
der Tribüne! Die Textil- und Bekleidungsindustrie ist
eine der wichtigsten Konsumgüterbranchen Deutschlands . Sie ist stark von der Globalisierung geprägt . Circa 90 Prozent der in Deutschland gekauften Bekleidung
stammen aus dem Import . Hergestellt werden die meisten Textilien - das können Sie ja auch jederzeit nachsehen - in Ländern wie Bangladesch, Kambodscha, Indien
oder China .

Theoretisch besteht damit, so könnte man meinen, vor
allen Dingen in Entwicklungs- und Schwellenländern die
Chance, eine starke Wirtschaft vor Ort aufzubauen und
den Lebensstandard der Menschen vor Ort zu verbessern .
Tatsächlich ist das leider nur selten der Fall . Denn dafür
müssten die Löhne, die den Arbeiterinnen und Arbeitern
gezahlt werden, existenzsichernd sein, und der Arbeitsschutz müsste sehr viel umfassender sein .

Unter welchen Bedingungen einzelne Kleidungsstücke hergestellt werden, ist für Verbraucherinnen und
Verbraucher hierzulande praktisch nicht nachvollziehbar .
Der Preis sagt nichts darüber aus, und Informationen zu
den Standards, unter denen bestimmte Kleidungsstücke
produziert werden, sind meist auch nicht zu finden.

Katastrophen wie in Pakistan oder in Bangladesch mit
mehreren Hundert Toten - ich denke, das wird jeder von
Ihnen gelesen, gesehen, gehört haben - haben den Konsumenten in den letzten Jahren mehr und mehr bewusst
gemacht, in welchem Maße in vielen Textilfabriken Arbeits- und Menschenrechte verletzt worden sind . Zunehmend legen Verbraucherinnen und Verbraucher deshalb
auch Wert auf faire Produkte . Sie wollen, dass Arbeiterinnen und Arbeiter so entlohnt werden, dass sie und ihre
Familien davon leben können, und dass Kleidungsstücke
nicht in einsturzgefährdeten Textilfabriken, beispielsweise ohne Brandschutzvorkehrungen, produziert werden .

Nachhaltiger Konsum ist jedoch nur möglich, wenn
auf den Märkten auch nachhaltige Produkte angeboten
werden . Die Verbraucher allein haben eben nicht die
Marktmacht, diese einzufordern . Die Einhaltung von
Menschenrechten, grundlegende Arbeitsschutzstandards
und die Zahlung fairer Löhne sollten selbstverständliche
Mindeststandards sein,

sind es aber nicht . Deshalb sind politische Interventionen
unumgänglich .

Einen ersten Schritt ging die Europäische Union
im Jahr 2014 mit der Verabschiedung der sogenannten
CSR-Richtlinie . Kapitalmarktorientierte Unternehmen
mit mehr als 500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern müssen zukünftig eine „erweiterte Berichterstattung“ vorlegen . Das heißt, sie sollen künftig stärker auch über nichtfinanzielle Aspekte des Engagements und über von ihnen
verfolgte Konzepte berichten . Sie müssen beispielsweise
Angaben zu den Arbeitsbedingungen, zur Achtung und

Wahrung der Arbeitnehmerrechte, zum Gesundheitsschutz oder auch zur Sicherheit am Arbeitsplatz machen .

Ich hätte mir gewünscht, dass auch Unternehmen erfasst worden wären, die nicht börsennotiert sind . Dann
wären auch große Handelsunternehmen wie Lidl oder
Aldi, die ja auch jeder kennt, daruntergefallen .

Ich hätte mir auch gewünscht, dass es einen Prüfmechanismus für die nichtfinanziellen Aspekte gibt. Wir, die
SPD-Fraktion, sind hier leider mit unserem Koalitionspartner nicht - vielleicht: noch nicht - übereingekommen . Dennoch glaube ich, dass die Umsetzung der Richtlinie immerhin ein erster Schritt ist . Ich kann an dieser
Stelle nur an Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der Union, appellieren, die Verabschiedung eines entsprechenden Gesetzes nicht länger zu blockieren .

Endlich ist nun auch der Nationale Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ im Bundeskabinett verabschiedet worden . Damit sollen die UN-Leitprinzipien
zum Schutz der Menschenrechte umgesetzt werden . Das
Papier macht klar: Nicht nur der Staat ist zum Schutz
der Menschenrechte verpflichtet, sondern auch die Wirtschaft trägt Verantwortung .

Und unabhängig von der Unternehmensgröße oder der
Branche sollen alle einen aktiven Beitrag zur Verbesserung der Einhaltung der Menschenrechte entlang der
Liefer- und Wertschöpfungskette leisten . In einem Monitoringprogramm will die Bundesregierung ab 2018 die
Umsetzung des Aktionsplans überprüfen . Für den Fall,
dass dieses Ziel verfehlt wird, will die Bundesregierung
weitergehende Schritte bis hin zu gesetzlichen Maßnahmen prüfen .

Nicht zu vergessen ist das Nationale Programm für
nachhaltigen Konsum . Wie bereits erwähnt: Nachhaltig
konsumiert werden kann nur, wenn auch nachhaltige
Produkte angeboten werden, wenn Verbraucherinnen und
Verbraucher erkennen können, wie Kleidung, Lebensmittel oder Handys hergestellt worden sind . Faire Löhne
machen übrigens die Produkte nur unmerklich teuer . Und
selbst wenn sich Produkte dadurch verteuern würden:
Wenn klar und verlässlich erkennbar ist, dass sie unter
fairen Bedingungen produziert worden sind, wenn der
Verbraucher, die Verbraucherin erkennen kann, warum
etwas mehr kostet, dann steigt auch die Bereitschaft der
Konsumenten, die höheren Preise zu bezahlen .

Das Thema Nachhaltigkeit muss branchenübergreifend und international gelebt werden . Es bedarf einiger
neuer politischer Maßnahmen . Bestehende Instrumente
wie zum Beispiel die Ökodesign-Richtlinie müssen weiterentwickelt werden, und andere Maßnahmen müssen
evaluiert werden . Appelle allein an Verbraucher, verantwortungsvoller zu konsumieren, reichen nicht . Wir brauchen gerade in der Textilbranche mehr als nur Appelle an
Unternehmen und Verbraucher .

Die Ziele Ihres Antrages, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, teilen wir deshalb . Ob Ihre Vorschläge allerdings wirklich am besten dazu geeignet sind,
diese Ziele umzusetzen, da bin ich mir nicht ganz sicher .

Wir müssen uns noch einmal mit den Experten auf diesem Gebiet zusammensetzen .

So viel ist jedoch klar: Die SPD steht Ideen für eine
gesetzliche Regelung offen gegenüber. Ich habe es schon
gesagt: Es war leider mit unserem aktuellen Koalitionspartner bisher nicht umzusetzen .

Fakt ist jedoch, dass etwas passieren muss . Das sind wir
den Menschen, die unsere Kleidung, unsere Handys oder
das Spielzeug unserer Kinder herstellen, schuldig .

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Verehrte Zuschauer auf den Tribünen!
Mit der Umsetzung der EU-Reiserichtlinie in deutsches

Recht wollen wir das Pauschalreiserecht für das digitale
Zeitalter fit machen. Für Kombinationen von Reiseleistungen - sogenannte Durchklickangebote - besteht in
Zukunft für die Verbraucherinnen und Verbraucher das
gleiche Schutzniveau wie für Reisen, die im Reisebüro
gebucht werden .

Ebenfalls positiv für Verbraucherinnen und Verbraucher ist die neu eingeführte Kategorie der verbundenen
Reiseleistung . Sie soll Reisenden bei der Buchung einzelner Reiseleistungen für den Zweck derselben Reise einen - das ist ein sperriger Titel - „reiserechtlichen
Basisschutz“ gewähren . Dieser ist geringer als bei einer
Pauschalreise, aber höher als bei einer komplett einzeln
gebuchten Reise mit Bausteinen .

Für die klassischen Reiseveranstalter ergeben sich darauf ist schon hingewiesen worden - bei der Umsetzung der Richtlinie - abgesehen von neuen Informationspflichten - kaum Änderungen. Dagegen besteht bei
dem Punkt der verbundenen Reiseleistungen noch großer
Klärungsbedarf, und zwar in Bezug auf die Handhabung
für die kleineren oder auch größeren Reisebüros . Bei den
Aspekten der getrennten Bezahlvorgänge - so heißt es
im Entwurf - steht ja zum Beispiel das zuständige Ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz noch im
Austausch mit der Europäischen Kommission . So weit,
so gut? Nicht ganz . Grundsätzlich sind die gesetzgeberischen Spielräume bei der Umsetzung der Pauschalreiserichtlinie begrenzt .

Ich möchte auf zwei gravierende Einschnitte beim
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher aufmerksam machen, wo wir als Parlamentarier tatsächlich noch
Verbesserungen für die Verbraucher erreichen können .
Dabei geht es einmal um die Tagesreisen . Die sind nach
geltendem Recht Pauschalreisen . Laut EU-Richtlinie
sind sie jedoch hier vom Anwendungsbereich ausgenommen . Dabei ist doch gerade die Tagesreise für viele die
klassische Pauschalreise . Meist handelt es sich dabei um
eine kleinere Reise zu einem bestimmten Ort, verbunden
mit Kultur und Genuss . Ich frage Sie: Sollen Tagesreisen
nun unabhängig von ihrem Wert wirklich keinen Schutz
mehr genießen?

Ein anderes Thema ist die Reiseeinzelleistung . Unterbleibt eine Aufnahme ins Gesetz, besteht zum Beispiel,
wenn jemand etwa ein Ferienhaus auf Mallorca mietet,
die Gefahr, dass er, wenn ihm dabei Unannehmlichkeiten
entstehen oder wenn er etwas stornieren will, solche Ansprüche nicht vor einem deutschen Gericht, sondern zum
Beispiel in Palma ausfechten müsste .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
diese Änderungen kommen nicht den kleinen Reisebüros vor Ort zugute . Sie lösen nicht das Problem der Zahlungsform für verbundene Reiseleistungen . Ich bitte Sie,
im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher sich mit
mir, mit uns dafür einzusetzen, sowohl die Tagesreise als
auch die einzelnen Reiseleistungen wieder in den Anwendungsbereich des Gesetzes aufzunehmen .

Herzlichen Dank .

 Vielen Dank . - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste auf der
Tribüne! Auf ein Neues! Wir reden wieder einmal über
die Zulassung der gentechnisch veränderten Maissorten in Brüssel . Die SPD-Bundestagsfraktion und auch
das SPD-geführte Bundesumweltministerium sind gegen eine solche Zulassung; denn wir wollen ebenso wie

80 Prozent der Bevölkerung, dass die Äcker in unserem
Land gentechnikfrei bleiben .

Eine konsequente Politik für ebendiese gentechnikfreien
Äcker würde auch eine klare Ablehnung der Zulassung
in Brüssel einschließen . Leider kann sich unser Koalitionspartner dazu offenbar immer noch nicht durchringen .
Deshalb können wir auch Ihrem Antrag, sehr verehrter
Herr Kollege Ebner, leider nicht zustimmen .

Ich würde hier gerne etwas ganz anderes sagen, aber
es ist leider nach wie vor so: Wenn das von dem CSU-Minister Schmidt geführte Landwirtschaftsministerium die
Zulassung - noch einmal: im Gegensatz zum Umweltministerium - will, dann gibt es eben wieder ein Patt . Dann
enthält sich Deutschland wieder .

Deshalb wird der Genmais, um den es hier geht, Herr
Kollege Ebner, trotzdem nicht im nächsten Jahr auf deutschen Äckern angebaut werden; denn schon 2015 hat
die Bundesregierung die betreffenden Saatgutkonzerne
aufgefordert, Deutschland von ihren Zulassungsanträgen
auszunehmen . Es bleibt also dabei: In Deutschland können gentechnisch veränderte Pflanzen nicht kommerziell
angebaut werden .

Das ändert nichts an der Haltung der SPD zum Umgang mit Zulassungsanträgen in Brüssel .

Wir sind für die Ablehnung . Das ändert auch nichts daran, dass wir nach wie vor versuchen, unseren Koalitionspartner davon zu überzeugen, dass Deutschland sich
aus Prinzip nicht länger enthalten darf, sondern gegen die
Zulassung von gentechnisch veränderten Pflanzen stimmen sollte .

- Klar, wir arbeiten daran, Herr Kollege .

Ich bezweifle, dass Sie den Prozess beschleunigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, indem
Sie hier immer denselben Antrag stellen . Die Kollegin
Ute Vogt hat ja dazu hier bereits sehr eindeutig etwas gesagt . Aber bitte, so lange Sie das tun, so lange sage ich
Ihnen: Wir wollen gentechnikfreie Äcker . Wir sind gegen
die Zulassung .

Aber - vielleicht haben Sie es auch schon zur Kenntnis
genommen - wir regieren nicht allein .

Noch wichtiger als die ganze Debatte um Zulassungen von gentechnischen Pflanzen auf der EU‑Ebene finde
ich, dass wir ein vernünftiges nationales Gesetz zu entsprechenden nationalen Anbauverboten hinbekommen .

Frau Vogt hat es vorhin schon gesagt: Wir arbeiten mit
Hochdruck daran, und wir werden uns dabei - das kann
ich Ihnen versprechen - auf keine schlechten Kompromisse einlassen .

Vielen Dank .

 Danke, Frau Präsidentin . - Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir haben diesen Antrag heute
zum vierten Mal auf der Tagesordnung im Plenum . Frau
Lemke, Sie haben völlig recht .

Ich erspare mir alle Murmeltieranspielungen, da wir hier
schon drei Debatten zu diesem Thema hatten . Aber ich
sage Ihnen: Wir werden auch diesmal einer Abstimmung,
wie Sie sie wünschen, widersprechen .

Ich erkläre das gerne noch einmal, damit Sie es verstehen, damit auch du, lieber Kollege Harald Ebner, das
verstehst .

Wir sind nun einmal in einer Koalition mit der CDU
und der CSU . Unser Koalitionspartner ist leider - ich
sage es bewusst: leider - nicht so eindeutig gegen die Zulassung der genannten Genmaissorten in Brüssel, wie wir
es sind bzw . das von der SPD-geführte Umweltministerium; Frau Lemke hat das ja schon ausführlich dargestellt .

Immerhin hat es bisher verhindert, dass es eine Zulassung auf der EU-Ebene gibt,

und zwar durch eine Enthaltung . Sie wissen, dass die Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien das
so vorsieht .

Ich sage es jetzt noch einmal ganz deutlich, auch dir,
lieber Harald: Wir wollen uns hier nicht ständig von euch
vorführen lassen .

Ihr kennt unsere Haltung . So etwas lehnen wir einfach
ab. Trotz aller Differenzen, die wir mit unserem Koalitionspartner haben, gehört es sich, bei solchen Anträgen

Einigkeit zu erzielen . Das wissen auch die Grünen, die ja
auch schon Regierungserfahrung gesammelt haben .

Wir werden Ihren Antrag also wieder an den Ausschuss
überweisen .

Ich finde es auch nicht gut, dass der zuständige Landwirtschaftsminister Schmidt, der ja gentechnikfreie
Äcker in ganz Deutschland nicht haben will, sein Ministerium bei einer Abstimmung in Brüssel nicht für eine
Ablehnung stimmen lässt .

- Nein, das können wir nicht .

Ich finde diese Haltung, um das auch einmal zu sagen, nicht in Ordnung . Unser Bundesumweltministerium
positioniert sich dazu Gott sei Dank anders . Aber es gehört sich einfach, dass wir vor einer Abstimmung in der
Koalition, auch wenn es noch so schwerfällt, Einigkeit
erzielen . Deshalb wollen und werden wir heute hier nicht
abstimmen, sondern beantragen die Überweisung in den
Ausschuss .

Haben Sie herzlichen Dank .

- Ja, zum vierten Mal .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Zuschauer und Zuschauerinnen auf
den Tribünen, wenn Sie den Eindruck haben, dass Sie
heute schon viele Dinge gehört haben, dann ist das richtig .
Aber man kann Dinge, die man erreicht hat, ruhig mehrfach nennen . Tatsächlich freue ich mich, Frau Maisch,
dass Sie unsere Bilanz recht gut finden. Natürlich gibt es
noch Möglichkeiten zur Verbesserung . Schließlich brauchen wir auch für die nächste Legislaturperiode Themen .

Wir sind in die 18 . Legislaturperiode mit dem Ziel
gestartet, die Verbraucherpolitik neu aufzustellen . Das
haben wir auch gemacht . Unser Ziel ist - ich zitiere - ein
„verbraucherfreundlicher, transparenter Markt, auf dem
sichere und gute Produkte unter fairen . . . Bedingungen
hergestellt und angeboten werden“ . So haben wir es im
Koalitionsvertrag formuliert . Tatsächlich sollen Verbraucherinnen und Verbraucher selbstbestimmt entscheiden
und konsumieren können .

Institutionell haben wir zu Beginn der 18 . Wahlperiode die Verbraucherpolitik neu aufgestellt; das wurde bereits gesagt . Wir haben den Bereich der wirtschaftlichen
Verbraucherpolitik in die Zuständigkeit des Bundesjustizministeriums übertragen .

Ausgangspunkt für unsere Verbraucherpolitik ist der
reale Verbraucher . Dieses Leitbild konnten wir im Koalitionsvertrag verankern; denn die Konsumenten unterscheiden sich nach Herkunft, Bildung und Einkommen,
haben je nach Lebenssituation verschiedene Bedürfnisse
und Interessen und zeigen - daraus resultierend - unterschiedliches Verhalten auf dem Markt .

Gestützt werden unsere politischen Aktivitäten unter
anderem durch Ergebnisse der Verbraucherforschung,
die der von uns neu eingerichtete Sachverständigenrat für Verbraucherfragen betreibt . Unterstützt werden
unsere Aktivitäten durch veränderte bzw . neu geschaffene Strukturen . So kann etwa die BaFin als Behörde
jetzt auch die Marktaufsicht im Bereich des kollektiven
Rechtsschutzes wahrnehmen .

Neu ist die Etablierung der Marktwächter - auch darauf ist schon hingewiesen worden -, und zwar für die
Bereiche der Finanzen und für die digitale Welt . Diese
Marktwächter - so denken wir - haben ihr Ohr am Verbraucher und an der Verbraucherin und nehmen Fehlentwicklungen am Markt als Erste wahr . Sie sind in der
Lage, die Vorgänge systematisch zu erfassen und Fehlentwicklungen an die Aufsichtsbehörden und an die Politik weiterzuleiten .

Nach dem Motto „Wer recht hat, soll auch recht bekommen“ haben wir die Verbraucherorganisationen mit
einem wirkungsvollen Instrument ausgestattet; denn
diese können jetzt mit einer Unterlassungsklage gegen
Unternehmen vorgehen, wenn diese etwa gegen das Datenschutzgesetz verstoßen, indem sie ohne Zustimmung
Daten für Werbung verarbeiten oder mit Adressen oder
anderen persönlichen Daten handeln . Ich halte das für
sehr wichtig .

Die Rechte der Verbraucher auf dem Finanzmarkt sind
gestärkt worden . Herr Minister Maas und auch meine
Vorrednerinnen haben schon einige Dinge genannt, zum
Beispiel die Einführung eines Basiskontos . Darum haben
wir jahrelang gekämpft . Ich bin froh, dass wir es jetzt
haben und jeder Verbraucher Zugang zu einem Konto mit
grundlegenden Zahlungsfunktionen hat und damit die
Chance hat, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen .
Auch das Kleinanlegerschutzgesetz ist schon genannt
worden . Ich halte es für wichtig, dass gerade im Bereich

des Grauen Kapitalmarkts hier eine ausreichende Transparenz und ein Schutz erreicht worden sind .

Der Wohnimmobilienkredit wurde hier ebenfalls angesprochen . Ich denke, es ist wichtig, dass wir die Darlehensgeber verpflichtet haben, vor der Kreditvergabe
tatsächlich die Kreditwürdigkeit der Kunden zu prüfen .
Dafür haben wir Standards bei der Beratung eingeführt .
Es haben sich Schwachstellen gezeigt . Wir sind so ehrlich und geben das zu . Wir haben im März dieses Jahres
die bestehenden Unklarheiten bei der Kreditvergabe, insbesondere für junge Familien, für befristet Beschäftigte
und Senioren, beseitigt, und damit ist wieder Rechtssicherheit vorhanden .

Thema Mietrechtnovellierung: Auch das ist angesprochen worden . Wir haben das Bestellerprinzip eingeführt:
Wer bestellt, der bezahlt . - Das ist ein großer Erfolg . Dafür, dass auch die Mietpreisbremse zieht und die Kosten
der Modernisierung Mieterinnen und Mieter nicht überfordern, kämpfen wir weiter .

Wir wollen nicht, dass Gering- und Normalverdiener immer schwerer bezahlbaren Wohnraum finden. Aber hier
blockiert leider unser Koalitionspartner auf dem Rücken
der Mieterinnen und Mieter .

Die Musterfeststellungsklage ist genannt worden .
Dazu brauche ich jetzt nichts mehr zu sagen .

Ich würde aber gerne auf einen zweiten Teil, den anderen Bereich des Verbraucherschutzes, der in den Bereich des BMEL fällt, zu sprechen kommen. Ich finde es
schade, dass wir auf dem Lebensmittelmarkt noch lange
nicht so viel Transparenz haben, wie wir es mittlerweile
auf dem Kapital- oder Finanzmarkt haben . Wir müssen
nämlich weg von einem Preiswettbewerb hin zu einem
Qualitätswettbewerb kommen. Ich finde es schwierig,
dass, wenn es um Lebensmittelbetrug geht, nach wie vor
die Grundlage fehlt, gegenüber der Öffentlichkeit Ross
und Reiter zu nennen und die Mängel abzustellen, damit
dem Betrug nicht weiter Vorschub geleistet werden kann .

Wir sind angetreten, die Verbraucherpolitik neu auszurichten . Ich denke, das ist jetzt in großen Teilen gelungen, auch mit der Verlagerung der wirtschaftlichen
Verbraucherpolitik in das Ministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz . Wir werden weiter daran arbeiten . Auf die Transparenz und den Schutz, die wir für die
Verbraucherinnen und Verbraucher erzielt haben, können
wir stolz sein . Machen wir also weiter .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Gäste auf den Tribünen! Eine flächendeckende,
qualitativ hochwertige Kita- und Schulverpflegung hat
für die SPD-Bundestagsfraktion ernährungspolitisch die
höchste Priorität .

Ich meine damit selbstverständlich eine Schulverpflegung, an der jedes Kind unabhängig vom Geldbeutel der
Eltern teilnehmen kann .

Die Kollegin Pflugradt hat bereits einiges dazu ausgeführt . Wir wollen und müssen in dieser Frage endlich
vorankommen .

Nun wissen wir aber auch alle miteinander, wie
schwierig die konkrete Umsetzung dieser eigentlich einfachen Idee ist . Wir diskutieren hier ja nicht zum ersten
Mal darüber . Und ja, über das ganz konkrete Wie gehen
die Vorstellungen auseinander, auch hier in der ersten
Reihe . Für uns Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen ist aber klar: Gutes, gesundes und bezahlbares Essen
muss in allen Kindertagesstätten und Schulen zum Standard werden .

Doch damit ist es nicht getan . Gute, gesunde Ernährung
muss auch außerhalb der Schule leichter werden .

Und weil zu Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, liebe Karin Binder, inzwischen,
glaube ich, alle Argumente ausgetauscht sind, erlaube ich
mir, den Bogen etwas weiter zu spannen . Selbst wenn
wir nämlich aus der Schule einen Ort machen, an dem
gesundes Essen selbstverständlich ist, haben wir immer
noch jede Menge anderer Baustellen . Denn während eine
ausgewogene Ernährung theoretisch gar nicht so kompliziert ist - viel Obst und Gemüse, wenig Salz und Zucker,
viel Wasser und Vollkorn -, ist sie ganz praktisch im Alltag oft ziemlich schwierig . Fast Food und Süßigkeiten
an jeder Ecke, verwirrende Nährwertkennzeichnungen,
unausgewogene Fertigprodukte, die als gesundheitsfördernd verkauft werden, eine Geschmacksprägung auf zu
viel Zucker, Salz und Fett schon im Kindesalter: Die Liste der Dinge, die eine ausgewogene Ernährung erschweren, ist lang .

Wenn wir alle Kinder und natürlich auch ihre Eltern,
alle Verbraucherinnen und Verbraucher insgesamt dabei
unterstützen wollen, gesund zu essen, dann müssen wir
dafür sorgen, dass die gesündere Wahl im Alltag auch zur
leichteren wird: Wir brauchen Kassenzonen ohne Süßigkeiten und Fertigprodukte mit weniger Zucker und Salz .
Wir brauchen die Ampelkennzeichnung und aus meiner
Sicht auch eine gesetzliche Beschränkung für das an Kinder gerichtete Lebensmittelmarketing .

Die freiwilligen Selbstverpflichtungen der Lebensmittelindustrie auf diesem Feld - sie funktionieren nicht .
Das hat ja gerade erst eine Studie belegt, die die AOK
in Auftrag gegeben hat . Wir reden immer darüber, wie
wichtig Ernährungsbildung in Kita und Schule ist . Ja, das
ist sie . Aber das Wissen muss auch im Alltag umsetzbar
sein . Ich erwarte vom Minister für Ernährung beispielsweise, dass er jetzt endlich mal etwas zur nationalen Reduktionsstrategie im Hinblick auf Zucker, Salz und Fett
sowie zur Frage vorlegt, wie er Kinder - wie es in seinem
Grünbuch heißt - vor irreführenden Werbeaussagen und
falschen Kaufanreizen schützen will . Und von der Lebensmittelwirtschaft erwarte ich deutlich mehr Engagement und weniger business as usual und Blockade .

Allen Kindern eine gute und gesunde Ernährung zu
ermöglichen, ist eine Frage sozialer Gerechtigkeit, eine
Frage der Chancengleichheit . Deshalb hat das auch für
uns höchste Priorität. Und deshalb werden wir auch finanzierbare und tatsächlich umsetzbare Lösungen finden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .


