Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute schon eine bemerkenswerte Debatte.
Denn hier wird der Versuch unternommen, einen völlig
normalen parlamentarischen Vorgang zu einem Kampfthema zu machen. Ein Gesetz ist vom Bundestag
beschlossen worden. Anschließend hat es - den Verfahrensvorschriften des Grundgesetzes entsprechend - seinen weiteren Weg genommen und ist in Kraft getreten.

Nach Meinung der Opposition ist dies nun offensichtlich
ein so unerhörter Vorgang, dass von ihr nur zwei Tage
nach Inkrafttreten die Aufhebung des Gesetzes beantragt
wird.

Da kann man sich nur fragen: Wenn sich einige Fraktionen dieses Hauses als Gesetzgeber selbst nicht mehr
ernst nehmen wollen, wie soll es dann bitte schön die
Bevölkerung tun?

Wohlgemerkt: Es geht um ein Gesetz,

von dem eine Rednerin der SPD vor einem knappen Jahr
im Gesetzgebungsverfahren an dieser Stelle gesagt hat:

Die Bekämpfung der Kinderpornografie durch Zugangssperren im Internet braucht eine klare gesetzliche Grundlage. Ich bin froh, dass sich die SPD mit
ihrer Forderung durchgesetzt hat.

Hört! Hört!

Weiter heißt es:

Nur eine gesetzliche Regelung schafft Rechtssicherheit und genügt verfassungsrechtlichen Anforderungen.

An anderer Stelle betonte der SPD-Abgeordnete Martin
Dörmann, der eigentlich vor mir hätte reden sollen:

Die Politik ist in der Pflicht, beiden Themen gerecht zu werden: dem Kampf gegen die Verbreitung
kinderpornografischer Inhalte im Internet und dem
Einsatz für ein freies Internet … Ich finde, mit diesem Gesetzentwurf ist das gelungen.

So weit die SPD vor noch nicht einmal einem Jahr.

Nun soll angeblich alles anders sein. Dabei ist es uns
von der CDU/CSU nicht ersichtlich, dass es irgendwelche neuen Erkenntnisse gibt, die uns nun zu einer Aufhebung des Gesetzes veranlassen sollten. Darum geht es
den Verfassern der Gesetzentwürfe auch gar nicht. Sachlich hat sich nichts, aber auch gar nichts geändert. Nur
die politischen Konstellationen sind anders. Doch ob das
allein ein Grund ist, die Aufhebung eines Gesetzes zu
fordern? Wir haben noch Verständnis, wenn eine bislang
farblos gebliebene Opposition einmal Profil zeigen will.
Dabei stellt sich allerdings die Frage: Ist das Gesetz zur
Bekämpfung der Kinderpornografie in Kommunikationsnetzen das taugliche Objekt für den Feuerzauber der
Opposition? Die Antwort ist ein klares Nein.

Vergegenwärtigen wir uns, worum es geht. Es geht
um Kinder, viele von ihnen fast noch Babys. Sie bräuchten Schutz und Zuwendung. Stattdessen werden an ihnen
ekelerregende sexuelle Handlungen vorgenommen. Weil
es Menschen gibt, die Videos und Bilder von solchen Taten ins Internet stellen, und weil es andere Menschen
gibt, die sich solches Ekelmaterial ansehen, werden Kinder auf grausamste Weise zu Opfern. Sie werden traumatisiert und stigmatisiert. Es geht also primär nicht um
technische Fragen oder die Möglichkeiten des Internets,
sondern um Kinder, die des besonderen Schutzes und
des Einsatzes des Staates bedürfen, weil sie sich selbst
nicht wehren können, ja weil sie oft nicht einmal begreifen können, was mit ihnen geschieht.

Mit den Folgen der Verletzungen an Körper und Seele
werden sie jedoch ein Leben lang zu kämpfen haben.
Deshalb und nur deshalb muss der Staat in diesem klar
definierten Bereich strafrechtlich relevanten Tuns handeln. Wir als Gesetzgeber haben die Pflicht, ihm dazu
die nötigen Instrumente an die Hand zu geben.

Es geht bei solchen Bildern oder Filmen nicht um irgendetwas Virtuelles. Der Verbreitung im Internet gehen
stets reale Taten voraus, schändliche Taten, gegen die
eingeschritten werden muss, Taten, die vielfach auch dadurch verhindert werden könnten, dass man die Verbreitungswege kappt.

Bei jedem anderen Medium geschieht das, etwa wenn es
um Druckschriften oder DVDs kinderpornografischen
Inhalts geht. In diesen Fällen ist das präventive Vorgehen
selbstverständlich, und niemand erhebt ernsthaft den
Vorwurf der Zensur. Richtig ist, dass das Internet im Vergleich zu anderen Medien komplexer strukturiert ist und
auch an Staatsgrenzen nicht haltmacht. Dementsprechend eröffnet es vielfältige Umgehungsmöglichkeiten,
und das erschwert die Bekämpfung. Aber diese Erkenntnis darf doch nicht zur Kapitulation des Rechtsstaats
führen.

Schon die bestehende gesetzliche Regelung steht in
einem Stufenverhältnis und geht vom Vorrang der Löschung vor der Sperrung aus. Das Bundesinnenministerium hat nun im Zuge seiner Vollzugskompetenz auf der
Grundlage der gesetzlichen Regelung für die Anwendung von § 1 Abs. 2 des Gesetzes ermessensbindend
festgelegt, dass für die Dauer eines Jahres lediglich von
der Löschungsalternative Gebrauch gemacht werde.
Auch das ist ein vollkommen normaler Vorgang. Er lässt
ausreichend Raum, die Wirksamkeit des Mittels der Löschung genau zu prüfen. Sollte sich zeigen, dass es andere schlagkräftige und effektive Maßnahmen gibt, dann
sollte es unser gemeinsames Ziel sein, diese Möglichkeiten rechtssicher in Anspruch zu nehmen. Solange aber
solche rechtssicher nicht zur Verfügung stehen, würde
der Staat seinen Sicherheitsauftrag missachten, wenn er
auf gesetzliche Schutzwerkzeuge endgültig verzichtet.

Eine Aufhebung des Gesetzes, ohne dass zugleich alternative Schutzinstrumente aufgezeigt werden, ist der
falsche Weg. Hier macht es sich die Opposition zu einfach. Eine Aufhebung ohne Alternativen wäre jedenfalls
eine Bankrotterklärung im Kampf für den Schutz unserer
Kinder.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Immerhin wissen wir jetzt schon seit gut 14 Stunden, welches Anliegen die Grünen unter der Überschrift „Keine
Vorratsdatenspeicherungen über den Umweg Europa“
bewegt. Sie haben uns lange darüber im Unklaren gelassen, was Sie auf dem Umweg über Europa nicht wollen.
Aber die viele Zeit, die sich die Grünen für die Formulierung des Antrags gelassen haben, hat offensichtlich
nicht gereicht, um einen ausgewogenen und vollständigen Antrag vorzulegen. Zwar wird Bezug auf eine Bundestagsdrucksache aus dem Jahr 2004 genommen. Aber
dann sind Aussagen zu dem Zeitraum zwischen 2004
und 2006 in dem Antragstext doch merkwürdig lückenhaft. Sollte das Zufall sein, oder hat es etwas damit zu
tun, dass die Grünen bis 2005 in der Regierung waren,
oder sogar damit, dass in dieser Zeit in Europa die wesentlichen Entscheidungen zur Vorratsdatenspeicherung
getroffen wurden,

und zwar unter tatkräftiger Mitwirkung einer rot-grünen
Bundesregierung?

Gerne helfe ich Ihrer Erinnerung auf die Sprünge.

Es ist interessant, sich die Entwicklung um das Jahr
2005 genauer anzusehen. Ihre Reaktionen zeigen, dass
ich richtig liege. Wenn man sich die Geschichte der
Vorratsdatenspeicherung anschaut, trifft man auf ein
Phänomen; ich nenne es das Chamäleonphänomen.
Beim Blick zurück stößt man nicht nur auf eine rotgrüne Bundesregierung, nein, man stößt auch auf einen


Bundesinnenminister, der einmal grün war, irgendwann
zu den Roten wechselte, um dann in einer rot-grünen
Bundesregierung den schwarzen Sheriff zu geben.

Es war dieser rot-grüne bzw. grün-rote Innenminister
Schily, der genau das mit initiiert hat, was die Grünen
nun mit dem Antrag „Keine Vorratsdatenspeicherungen
über den Umweg Europa“ so vehement von sich weisen
wollen.

Ich darf dazu aus der Süddeutschen Zeitung vom
13. März 2005 zitieren, kurz vor der Implosion der letzten rot-grünen Bundesregierung:

Über den Umweg Brüssel

- das passt wie die Faust aufs Auge will Otto Schily seine im vergangenen Jahr auf
Bundesebene abgelehnten Pläne zur Datenspeicherung doch noch durchsetzen.

Weiter heißt es:

Dabei gehe es darum, einen Rahmenbeschluss für
die Europäische Union … vorzubereiten, der den
Behörden im Kampf gegen Terror und Kriminalität
helfen soll.

Lassen wir uns das doch einmal auf der Zunge zergehen.
Das ist doch die Wahrheit.

 Danke, es reicht schon, dass wir über diesen Antrag

diskutieren. Ich möchte diesen schönen Gedanken fortführen.

Vor allem: Wo war damals der Aufschrei der Grünen?

Wo war der Antrag damals? Warum haben die Grünen
nicht am 24. März 2005 beantragt „Keine Vorratsdatenspeicherungen über den Umweg Europa“? Warum nicht
damals?

Die Süddeutsche Zeitung hätte Ihnen damals doch mit
dieser passenden Formulierung eine Steilvorlage geliefert.

Aber nein, Sie haben geschwiegen. Wären die Grünen
doch besser auch heute kleinlaut geblieben!

Denn es ist unredlich, was Sie heute machen. Es ist Heldentum nach Ladenschluss, nichts anderes. Es soll
schamhaft vergessen machen, dass damals die entscheidenden Weichen durch Rot-Grün selbst gestellt wurden.

Nochmals im Klartext: Die Innen- und Justizminister
in der EU haben damals eifrig einen Rahmenbeschluss
zur Vorratsdatenspeicherung vorbereitet, einen Rahmenbeschluss, der tiefere Eingriffe in die Grundrechte vorsehen sollte als die schließlich erlassene Richtlinie. Mittendrin, nein, vorneweg ein Innenminister Schily! Erst
als ein Rahmenbeschluss an der Einstimmigkeit zu
scheitern drohte, wurde umgeschwenkt. Wir sehen also:
Schon das Fundament des Antrags ist rissig. Es ist vor
allem auf Selbsttäuschung und Unglaubwürdigkeit aufgebaut.

Es wird nicht besser mit dem Antrag. Es ist schon
abenteuerlich, das Bundesverfassungsgericht zum Kronzeugen für einen Antrag zu machen, auf europäischer
Ebene loszulegen und die Richtlinie aufzuheben; denn
das Bundesverfassungsgericht hat gerade nicht die Notwendigkeit gesehen, einen Umweg über Europa zu machen. Daran sollten wir uns ein Beispiel nehmen. Klar
und deutlich wird im Urteil dargestellt, dass die anstehenden Fragen bezüglich der Vorratsdatenspeicherung
auf der Ebene des nationalen Rechts zu beantworten sind
und auch dort gelöst werden können. Dementsprechend
hat sich das Bundesverfassungsgericht bewusst entschieden, den Europäischen Gerichtshof nicht einzuschalten,
und auch, dass es keine Fragen gibt, die dem EuGH vorzulegen sind. Insofern ist zumindest die Überschrift des
Antrags gar nicht so falsch; denn wenn das Bundesverfassungsgericht keinen Umweg über Europa braucht,
dann brauchen wir ihn allemal auch nicht.

Das europäische Recht steht, und wir brauchen Europa
an dieser Stelle gar nicht zu strapazieren.

Es gibt eine geltende Richtlinie, bei der es im Übrigen
für den Europäischen Gerichtshof keinen Anlass zur Beanstandung gegeben hat. Damit haben wir eine europarechtliche Grundlage. Sie gilt nach wie vor. Wir werden uns daher mit dem Thema Vorratsdatenspeicherung
auch deshalb weiter befassen, weil es nach wie vor die
Verpflichtung gibt, die europäische Richtlinie in nationales Recht umzusetzen.

Diesem Handlungsauftrag können und werden wir uns
nicht entziehen. Hierbei ist zu bemerken, dass die Richtlinie ohne Zweifel dem nationalen Gesetzgeber einen
weiten Gestaltungsspielraum einräumt. Diesen Spielraum werden wir ausfüllen. Hierzu ist es zunächst erforderlich, sich genau anzusehen, welche Anforderungen an
eine verfassungsfeste Regelung zur Vorratsdatenspeicherung zu stellen sind.

Es ist festzuhalten, dass das Bundesverfassungsgericht die Speicherung und Nutzung von Vorratsdaten
nicht schlechterdings untersagt hat. Im Gegenteil: Es
zieht sich wie ein roter Faden durch das Urteil, dass
grundsätzlich eine grundrechtsgerechte Ausgestaltung
der Vorratsdatenspeicherung möglich ist.

Nun geht es also darum, sorgfältig und natürlich unter
Berücksichtigung der grundgesetzlichen und grundrechtlichen Anforderungen eine neue gesetzliche Ausgestaltung für die Vorratsdatenspeicherung zu entwickeln.
Dementsprechend ist die gebotene Sorgfalt der entscheidende Maßstab auch für den Zeitplan.

Durch diese notwendige Sorgfalt wird auch ausreichend Raum gegeben, positiv weiter über den Sinn der
Vorratsdatenspeicherung zu debattieren. Ja, ich habe die
Hoffnung, dass dieser Raum auch dazu dienen kann,
Fehlentwicklungen in den Debatten - ich betone: in
den Debatten und nicht in der Sache - zur Vorratsdatenspeicherung zu beseitigen, deren Wurzeln auch ganz am
Anfang der Diskussion liegen und die wiederum eng mit
dem Auftreten und dem Vorgehen der damaligen rotgrünen Bundesregierung verknüpft sind. Damals ist das
Thema virulent geworden, damals sind die grundlegenden Entscheidungen auf europäischer Ebene getroffen
worden.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Vorratsdatenspeicherung war nicht der Endpunkt einer Diskussion. Im Gegenteil: Es ist der Auftakt für eine neue
Debatte entlang der durch das Urteil formulierten Kriterien für die Zulässigkeit der Vorratsdatenspeicherung.
Hinter dieser Zulässigkeit steht im Kern, dem Staat effektive Möglichkeiten zur Verfolgung schwerer Straftaten an die Hand zu geben. Auch durch die aktuellen
Fälle wird die Notwendigkeit dafür gezeigt.

Diesen Weg werden wir gehen, und wir brauchen hier
keine Umwege über Europa. Wir gehen den geraden
Weg: hier in diesem Parlament mit dieser Regierungskoalition. Ich bin mir sicher: Wir werden unsere Schlüsse
aus dem Bundesverfassungsgerichtsurteil gemeinsam
ziehen und gemeinsam unsere Vorschläge dazu unterbreiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Europa ist für uns im alltäglichen Erleben schon viele

Jahre scheinbar grenzenlos. So können wir sorglos von
Land zu Land reisen. Grenzen stellen keine physischen
Hindernisse mehr dar. In vielen europäischen Ländern
bezahlen wir mit der gleichen Währung. Der einheitli-
che Wirtschaftsraum ist bereits seit langem Realität.

2) Anlage 6

Gäbe es keine sprachlichen Unterschiede, würden wir
kaum bemerken, wenn wir uns in einem anderen Land
befinden würden.

Im Alltag nehmen wir dabei ebenso kaum noch wahr,
dass sich die einzelstaatlichen Rechtsordnungen in
Europa in vielen Punkten teilweise deutlich unterscheiden. Selbst auf viele alltägliche Sachverhalte bezogen ist
die Harmonisierung an vielen Stellen jedoch noch nicht
so weit fortgeschritten, dass wir neben dem einheitlichen Wirtschaftsraum auch von einem einheitlichen
Rechtsraum in Europa sprechen könnten. Das gilt bislang etwa für die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von Geldstrafen und Geldbußen, was insbesondere im Bereich des Straßenverkehrs von Bedeutung
ist. Verkehrsordnungswidrigkeiten und Verkehrsstraftaten, die ein deutscher Autofahrer im Ausland begangen
hat, sind bislang für ihn ohne Folgen, es sei denn, er
wird unmittelbar vor Ort im Ausland „zur Kasse gebeten“. Bis auf Österreich, mit dem es seit 1998 einen entsprechenden Vertrag gibt, existieren keine bilateralen
Vollstreckungshilfeabkommen zwischen der Bundesrepublik und anderen EU-Staaten, und das EU-Strafvollstreckungsabkommen von 1991 wurde lediglich von den
Niederlanden, Spanien und Deutschland ratifiziert. Dieses Abkommen betrifft aber etwa Verkehrsordnungswidrigkeiten nicht.

Bislang fehlte es also an einem einheitlichen Instrumentarium für eine effektive Vollstreckung von Geldsanktionen im europäischen Raum, da alle bisher bestehenden Abkommen keine Verpflichtung zur Vollstreckung
enthalten.

Auf Initiative von Frankreich, Schweden und Großbritannien wurde im Jahr 2001 ein Rahmenbeschluss
über die gegenseitige Anerkennung von Geldstrafen und
Geldbußen eingebracht und am 24. Februar 2005 vom
EU-Rat beschlossen. Er orientiert sich dabei an vorangegangenen Rahmenbeschlüssen zur Anwendung des
Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung. Der nun
vorliegende und hier zu beratende Gesetzentwurf dient
damit der nationalstaatlichen Umsetzung des Rahmenbeschlusses. Bis zum Beginn des Jahres 2011 müssen
alle beteiligten europäischen Staaten den Rahmenbeschluss zur Umsetzung gebracht haben.

Die Umsetzung zieht vor allem im Hinblick auf
Geldsanktionen, die in anderen Mitgliedstaaten verhängt wurden und in Deutschland vollstreckt werden
sollen, einen erheblichen Bedarf an Änderungen im IRG
nach sich.

Auf der einen Seite sollen in anderen Mitgliedstaaten
verhängte Geldstrafen und Geldbußen grundsätzlich anerkannt und in einem auch für hohe Fallzahlen möglichst praktikablen Verfahren vollstreckt werden. Auf der
anderen Seite ist der Gesetzgeber gehalten, die Umsetzungsspielräume, die der Rahmenbeschluss den Mitgliedstaaten belässt, in einer grundrechtsschonenden
Weise auszufüllen. Dem Spannungsverhältnis zwischen
Rahmenbeschluss adäquater Praktikabilität und grundrechtsschonender Ausgestaltung von Umsetzungsspielräumen sollen vor allem die folgenden Weichenstellungen im Umsetzungsgesetz Rechnung tragen:
Erstens. Das aufwendige, auch für Geldstrafen und
Geldbußen ohne Berücksichtigung der Höhe der Sanktion geltende Exequaturverfahren von § 48 ff. IRG wird
im Anwendungsbereich des Rahmenbeschlusses abgelöst und durch eine behördliche Entscheidung ersetzt.

Zweitens. Die nach dem Rahmenbeschluss zulässigen
Verweigerungsgründe werden ganz überwiegend als
zwingende Zulässigkeitshindernisse ausgestaltet.

Drittens. Gegen eine behördliche Bewilligungsentscheidung, die in einem ersten Verfahrensabschnitt ergeht, ist der Rechtsweg zu den ordentlichen Gerichten
eröffnet. Festgelegt wird eine Zuständigkeit der Amtsgerichte. Als Rechtsmittel ist die Rechtsbeschwerde statthaft.

Viertens. Dem am 1. Januar 2007 als zentrale Dienstleistungsbehörde errichteten Bundesamt für Justiz wird
als weitere Aufgabe eine zentrale Zuständigkeit als Bewilligungsbehörde und, soweit kein Gericht befasst
wurde, als Vollstreckungsbehörde im Bereich eingehender Ersuchen sowie als Bewilligungsbehörde im Bereich
ausgehender Ersuchen übertragen.

Fünftens. Eine gerichtliche Entscheidung ergeht
zwingend, wenn die Entscheidung des anderen Mitgliedstaates unter eine im Umsetzungsgesetz festgelegte Fallgruppe fällt, zum Beispiel eine Entscheidung gegen einen Jugendlichen oder gegen eine juristische Person.

Und sechstens. Effektiver richterlicher Rechtsschutz
im Inland wird durchgängig bei allen Geldsanktionen
gewährt. Der Weg zu den Gerichten wird nicht abhängig
gemacht von Differenzierungen nach der Art der Sanktion oder nach der Stelle, die sie verhängt hat.

Das Umsetzungsgesetz dient damit einerseits der notwendigen Harmonisierung, ohne gleichzeitig andererseits aus dem Blick zu lassen, dass die Unterschiedlichkeit der einzelnen Rechtsordnungen es naturgemäß
erschwert, voneinander abweichende Instrumente einheitlich unter dem Blickwinkel effektiven Rechtsschutzes
zu beurteilen. So wird dem Gedanken des einheitlichen
Rechtsraums Europa in ausreichender Weise Rechnung
getragen und gleichzeitig den unserem Rechtsverständnis nach notwendigen Anforderungen an einen effektiven Rechtsschutz Genüge getan.

Nach den Rahmenbeschlüssen zum Europäischen
Haftbefehl, zur Sicherstellung von Beweismitteln und
zur Anerkennung von Einziehungsentscheidungen ist
dies das vierte Rechtsinstrument, das auf dem Grundsatz
der gegenseitigen Anerkennung strafrechtlicher Entscheidungen beruht. Durch das Umsetzungsgesetz bewegen wir uns damit einen Schritt weiter auf dem Weg, aus
Europa nicht nur einen einheitlichen Wirtschafts- und
Freiheitsraum, sondern auch einen einheitlichen
Rechtsraum zu schaffen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gehört zum politischen Alltag, zu erleben, dass bestimmte Begriffe eine Art Pawlow’schen Reflex - namentlich bei der Opposition - auslösen. Unter Inkaufnahme erheblicher politischer Ermüdungstendenzen
wird dann die x-te Variation ein und desselben Themas
in die Debatte eingebracht. Bedauerlicherweise ist bei


aller Wiederholung oft - genauso wie jetzt - nicht festzustellen, dass die alte Weisheit „Repetitio est mater studiorum“ zutrifft. Unser aktueller, den Pawlow’schen Reflex auslösender politischer Begriff ist das Wort
„Netzsperren“. Sobald es in irgendeinem Kontext auftaucht, springt die Opposition auf und über jedes hingehaltene Stöckchen. Jetzt ist es wieder einmal so weit.

Weil in dem Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlamentes und des Rates zur Bekämpfung
des sexuellen Missbrauchs und der sexuellen Ausbeutung von Kindern sowie Kinderpornografie in Art. 21
ein Passus zur Sperrung des Zugangs von Webseiten, die
Kinderpornografie enthalten, formuliert wird, haben wir
es gleich mit einem bunten Strauß von Anträgen von
SPD, Grünen und Linken zu tun. Unterschiedlich wortreich und mit deutlich verschiedener Begründungstiefe
- von ein paar dürren Zeilen bei den Linken bis hin zu
einer anerkennenswert weitreichenden Auseinandersetzung mit dem Thema bei den Grünen werden in gehölzartiger Verästelung riesige Argumentationskulissen aufgebaut.

Entkleidet man die Anträge dieses ganzen Drumherums
und führt sie auf ihren Kern zurück, dann stellt man fest,
dass es eigentlich nur um die hier bereits mehrfach geführte Auseinandersetzung geht, nämlich die Frage, ob
man für „Löschen statt sperren“ oder für „Löschen vor
sperren“ steht. Ersteres ist der gemeinsame Tenor der
Anträge der Opposition.

Unser hiesiges geltendes Gesetz zur Bekämpfung von
Kinderpornografie in Kommunikationsnetzen geht in § 1
Abs. 2 den zweitgenannten Weg und konstituiert die
Möglichkeit des Sperrens einer Internetseite nur, „soweit
zulässige Maßnahmen, die auf die Löschung des Telemedienangebots abzielen, nicht oder nicht in angemessener Zeit erfolgversprechend sind“.

Die Debatte hierzu haben wir vor nicht allzu langer Zeit
an dieser Stelle bereits geführt. In diese Richtung bewegt
sich im Übrigen auch der Richtlinienentwurf, der den
Mitgliedstaaten aufgibt, die erforderlichen Maßnahmen
zu treffen, „damit Webseiten, die Kinderpornografie enthalten oder verbreiten, aus dem Internet entfernt werden“. Mithin steht nicht allein das Sperren von Internetseiten im Mittelpunkt der vorgesehenen Richtlinie.
Vielmehr greift der Entwurf das Thema „Löschen von
Internetseiten“ ebenso auf und gibt den Mitgliedstaaten
auf, vorbehaltlich angemessener Schutzvorschriften
eben auch die erforderlichen Maßnahmen zu treffen,
„damit der Zugang von Internet-Nutzern zu Webseiten,
die Kinderpornografie enthalten oder verbreiten, gesperrt wird“.

Die Forderungen der Opposition hierzu zielen nun
- genauso wie in der Vergangenheit - darauf ab, dem
Staat die Alternativität von Schutzmaßnahmen aus der
Hand zu schlagen.

Hier genauso wie schon bei den jüngsten Debatten über
das Gesetz zur Bekämpfung von Kinderpornografie in
Kommunikationsnetzen stellt sich nach wie vor die
Frage, ob es klug ist, sich aller alternativer Handlungsmöglichkeiten zu berauben.

Auch mit den aktuellen Anträgen gelingt es der Opposition unserer Ansicht nach nicht, diese Frage substanziiert zu beantworten.

Unbestritten ist die Möglichkeit des Sperrens von Internetseiten nach dem erfolglosen Versuch des Löschens
nicht der Königsweg; das steht außer Frage. Aber es ist
eben eine Handlungsmöglichkeit. Solange kein anderer
tragfähiger Weg aufgezeigt wird, sind wir der Ansicht,
dass sich der Staat dieser Option nicht berauben darf.

Die heutigen Anträge der Opposition bleiben jedenfalls die Antwort auf eine tragfähige Alternative erneut
schuldig. Unseres Erachtens eröffnet eigentlich nur der
Antrag der Grünen die Möglichkeit einer Auseinandersetzung mit dieser Frage. So ist die Aussage, es fehle
derzeit vor allem an einer mehrdimensional angelegten
Strategie zur Bekämpfung von sexuellem Missbrauch
von Kindern, fraglos richtig. Aber was ist die Schlussfolgerung daraus? Die Schlussfolgerung kann doch gerade
nicht sein, den Weg zur Mehrdimensionalität zu versperren, indem man mit dem Diktum „Löschen statt sperren“
Alternativstrategien ausschließt.

Die Schlussfolgerung kann doch nicht sein, bei einem
Medium, das sich bekanntermaßen nicht um Staatsgrenzen schert, was zweifellos auch einer seiner Vorzüge ist,
Möglichkeiten zu einem einheitlichen Vorgehen in Europa zu torpedieren.

Dies alles ließe sich dann hinnehmen, würden die Anträge wenigstens Anregungen für neue Wege für die geforderten mehrdimensionalen Strategien liefern.

 Es gibt tatsächlich Aussagen des BKA, die ich aus

dem Stegreif nicht wiedergeben kann, aber sie sind uns
vorgetragen worden. Ich kann das gerne klären, und
dann können wir uns darüber austauschen. Das Bundeskriminalamt ist im Moment beauftragt, entsprechende
Informationen zu sammeln. Es gab dazu schon eine Zwischeninformation, die ich gerne besorgen werde. Dann
können wir uns darüber austauschen.

Zurück zum Thema. Ich sprach von Anregungen der
Opposition, die über reine inputorientierte Aussagen von
schlichter Allgemeingültigkeit wie eine personelle und
technische Stärkung der Strafverfolgungsbehörden oder
den weiteren Ausbau der internationalen Zusammenarbeit hinausgehen. Keine Frage, da gehen wir mit Ihnen
d’accord; aber das sind Allgemeinplätze. Ist das der
mehrdimensionale Ansatz? Es klingt eher wie ein dünner
Aufguss. Auch personell und technisch gestärkte Strafverfolgungsbehörden bedürfen vor allem wirksamer und
schlagkräftiger Instrumente.

Summa summarum bleibt es dabei: Das Löschen von
Internetseiten ist fraglos der wünschenswerte Weg zur
Beseitigung kinderpornografischer Inhalte. Da er aber an
Grenzen stößt, bedarf es Alternativen.

Solange aber keine anderen wirksamen Möglichkeiten
aufgezeigt werden, darf man sich der Sperrmöglichkeit
aus unserer Sicht nicht endgültig begeben.

Die Opposition ihrerseits ist jedenfalls wieder einmal
den Beweis für neue Konzepte schuldig geblieben. Dann
aber ist und bleibt es unklug, andere Wege einfach per se
blockieren zu wollen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine der zentralen Forderungen der bürgerlichen Revolutionen in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts war die
Forderung nach einer Bürgerbeteiligung bei der Justiz.
Entsprechend den Zielen der Vormärzbewegung, die
Freiheit des Einzelnen zu sichern und die staatliche
Macht zu begrenzen, verlangte das Bürgertum Möglichkeiten zur Mitwirkung an sämtlichen Staatsfunktionen
einschließlich der Justiz.

Man forderte die Einführung von Schwurgerichten nach
französischem Vorbild, und das mit Erfolg: Nach Ausbruch der Revolution im Jahr 1848 wurde die Institution

der Geschworenengerichte in die Paulskirchenverfassung und die Landesverfassungen aufgenommen.

Wenn ein Amt damals so hart von den Bürgern erkämpft wurde, dann beweist dies: Unser Schöffenamt
verkörpert die direkte Beteiligung des Volkes an der dritten Gewalt. Es stellt sicher, dass Urteile eben nicht am
grünen Tisch, sondern im Namen des Volkes gesprochen
werden. Die Laienbeteiligung ist nach wie vor eine wesentliche und notwendige Ausgestaltung des Demokratieprinzips und Ausdruck unserer vielfältigen demokratischen Verschränkungen der rechtsprechenden Gewalt.

Neben dem notwendigen juristischen Sachverstand,
der durch die Berufsrichter in das Verfahren eingebracht
wird, wird auf diesem Wege das gesellschaftlich anerkannte Gerechtigkeitsempfinden in den Prozess integriert. Schöffen wirken dabei nicht nur als gesetzliche
Richter an der Entscheidungsfindung mit; sie sind zugleich Garanten für die gesellschaftliche Befriedungsfunktion des Rechts. Schöffen sind mithin aus unserem
Gerichtssystem nicht mehr wegzudenken.

Angesichts des zutiefst demokratischen und richtigen
Anspruchs, Schöffen aus möglichst allen Bevölkerungsschichten zu rekrutieren, bestehen nur relativ wenige
formale Grenzen. Grundsätzlich soll das Schöffenamt
von jedem deutschen Staatsbürger ausgeübt werden können. Das soll und muss so bleiben. Daher gibt es in den
§§ 33 und 34 des Gerichtsverfassungsgesetzes nur einen
eng gefassten Katalog von persönlichen und funktionalen Ausschließungsgründen. Korrespondierend dazu
kann nur ein sehr begrenzter Personenkreis, der in § 35
des Gerichtsverfassungsgesetzes benannt ist, die Berufung in das Schöffenamt von sich aus ablehnen.

So wichtig es aber aus grundsätzlichen, den Kern unseres Demokratieverständnisses berührenden Erwägungen heraus ist, allen Teilen der Bevölkerung den Zugang
zum Schöffenamt zu eröffnen, so wichtig ist es aus
grundsätzlichen und grundrechtlichen Erwägungen
auch, die Funktionsfähigkeit der Gerichte und die Beachtung sämtlicher Verfahrensgrundsätze wie etwa der
Unmittelbarkeit im Strafprozess sicherzustellen.

Bei der vorgesehenen Änderung des § 33 des Gerichtsverfassungsgesetzes geht es daher um die richtige
und schonende Ausbalancierung dieses Spannungsfeldes. Es ist unsere Aufgabe als Gesetzgeber, sicherzustellen, dass nach wie vor allen Teilen der Bevölkerung der
Zugang zum Schöffenamt eröffnet wird. Es ist aber
ebenso unsere Aufgabe, zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit des Schöffenamtes dafür Sorge zu tragen,
dass Schöffinnen und Schöffen tatsächlich in der Lage
sind, ihre wichtige Aufgabe angemessen und amtsentsprechend auszuüben.

Ein in der Praxis zwar quantitativ nicht zu überschätzendes, in den rechtlichen und tatsächlichen Auswirkungen aber nicht zu unterschätzendes Problem führt daher
bei den Bestellungsvoraussetzungen an einer Stelle zu
Anpassungsbedarf. Hintergrund ist, dass es in der Praxis
Verfahren gegeben hat und gibt, bei denen sich herausstellt, dass die beigezogenen Schöffen nicht in ausreichendem Maße der deutschen Sprache mächtig sind. Für
diesen Fall kennt das Gesetz bislang keine rechtlich einwandfreie Lösung. Offensichtlich ist damit alles doch
nicht ganz so selbstverständlich, wie es mein Vorredner
hier dargestellt hat.

Wenn diese Situation eintritt, stellt dies die gerichtliche Praxis vor erhebliche Probleme. Die Praxis versucht
derzeit im Wesentlichen auf zwei Wegen, dieses Problem zu lösen. Beide stehen jedoch auf rechtlich tönernen Füßen. Der eine Weg ist, solche Schöffinnen und
Schöffen von der Schöffenliste zu streichen. Dies ist indessen rechtlich problematisch, weil das Gesetz derzeit
das Spracherfordernis gerade nicht als Bestellungsvoraussetzung konstituiert. Mit welcher rechtlich tragfähigen Begründung ließe sich dann so vorgehen? Der andere Weg ist nicht minder problematisch. Hierbei wird
dem des Deutschen nicht mächtigen Schöffen ein Dolmetscher zur Seite gestellt. Inwieweit damit noch die unmittelbare Wahrnehmung des Prozessgeschehens als Voraussetzung zur Beurteilung gewährleistet ist, erscheint
fraglich. Ebenso problematisch und strittig ist die Beteiligung des Dolmetschers an der Urteilsberatung, an der
nur die zur Entscheidung berufenen Richter teilnehmen
dürfen. Es stellt sich also auch die Frage nach der ordnungsgemäßen Besetzung des Gerichts.

Es zeigt sich: Beide derzeit von der Praxis gewählten
Lösungswege sind wackelig und daher rechtlich bis hin
zu revisionsrelevanten Überlegungen angreifbar. Das
lässt es sinnvoll erscheinen, mit einer gesetzgeberischen
Klarstellung zu reagieren. Dies geschieht mit der Ergänzung des § 33 des Gerichtsverfassungsgesetzes, wonach
Personen, die mangels ausreichender Beherrschung der
deutschen Sprache für das Amt nicht geeignet sind, nicht
zu Schöffinnen und Schöffen berufen werden sollen. Die
Koalitionsfraktionen sind der Auffassung, dass durch die
Ergänzung des § 33 GVG dem vorstehend beschriebenen Problem mit einer rechtlich ausreichend klaren Regelung begegnet wird.

 Auf diese Weise wird ein revisionsfester Weg eröffnet, um Schöffinnen und Schöffen von der Schöffenliste
zu streichen, wenn sich erweist, dass sie der deutschen
Sprache nicht ausreichend mächtig sind.

Natürlich gibt jede neue Regelung, jedes neue einschränkende Zulassungskriterium Raum für Beurteilungen. Insoweit sind die in der Diskussion vonseiten der
Opposition aufgeworfenen Fragen keineswegs falsch.

Wir als Koalition sind indessen der Auffassung, dass der
Gesamtproblematik durch die Ergänzung des § 33 GVG
gut und richtig Rechnung getragen wird. Natürlich könnten die Kommunalverwaltungen - wie vom Kollegen
Montag eben angesprochen - trotzdem versucht sein, bei
der Aufstellung bloß nach den Namen zu gehen. Aber
wir haben ein gestuftes Verfahren. Wir haben zwei Kollegialorgane, die darüber entscheiden: den Gemeinderat,
der die Listen beschließt, und das Gremium, das die
Schöffen auswählt.

- Herr Danckert, abhaken mag an manchen Stellen die
Praxis sein, aber ich selbst bin lange genug kommunaler
Fraktionsvorsitzender gewesen, um zu wissen, dass man
die Listen schon sehr genau durchgeht; denn man hat
eine demokratische Entscheidung zu treffen. Insofern ist
das aus theoretischer Sicht kein Angriffspunkt.

 Herr Kollege Montag, ich kann natürlich kaum bestreiten, dass Amberg und Hamburg unterschiedlich
große Städte sind. Da gebe ich Ihnen - das ist Punkt eins vollkommen recht. Punkt zwei: Es mag auch sein, dass
vonseiten der Kommunalverwaltung - das habe ich ja
auch entsprechend so angesprochen - diese Praxis so geübt wird. Aber es ist doch ein ganz übliches Verfahren,
dass die Fraktionen bzw. Parteien und sonstige gesellschaftliche Organisationen auch noch eigene Vorschläge
in die Ratsgremien einbringen können, die dann in die
Abstimmung eingehen. Das heißt, es wäre jeder Partei
bzw. jeder Institution unbenommen - wenn das eben so
wichtig ist -, selbst darauf zu achten. So praktizieren wir
das in meiner zugegebenermaßen eher kleinstädtisch geprägten Situation; aber das spricht nicht dagegen, dass
man das in Großstädten nicht genauso praktizieren kann.

Natürlich kann auch nicht ausgeschlossen werden,
dass das Kriterium der Beherrschung der deutschen
Sprache missbraucht werden kann, um Schöffen von der
Liste zu streichen. Diese Möglichkeit wird aber auch
durch andere Kriterien - wie zum Beispiel die gesundheitliche Eignung - theoretisch eröffnet. Hier gilt, was
überall gilt: Willkürentscheidungen werden durch keinerlei gesetzliche Grundlagen abgedeckt und sind dementsprechend auch weiterhin rechtlich angreifbar.

Wir sind der Auffassung, dass es richtig ist, auf die
Beherrschung der deutschen Sprache - im Gegensatz zu

bloßen Kenntnissen - abzustellen. Das Schöffenamt ist
ein aktives Amt. Schöffinnen und Schöffen müssen dem
Geschehen nicht nur passiv folgen können, sie haben
eine aktive Rolle. Ein Urteil ist das Ergebnis von Beratungen. Für und Wider sind diskursiv abzuwägen. Auch
das ist ein hohes und zutiefst demokratisches Element in
unseren Gerichtsverfahren.

Das setzt aber voraus, dass die an der Beratung Beteiligten ihre Standpunkte auch tatsächlich vor- und einbringen können. Dazu muss man mehr können, als bloß zu
verstehen. Salopp formuliert: Man muss in der Lage
sein, den gesunden Menschenverstand, den Schöffinnen
und Schöffen in die Beratung einbringen sollen, auch
tatsächlich zu artikulieren - nicht weniger, aber auch
nicht mehr. Daher werden wir der vorgesehenen Ergänzung des § 33 GVG zustimmen.

Vielen Dank.

 Europa ist in den letzten Jahren zusammengewachsen. Der gemeinsame Binnenmarkt und eine gemeinsame Währung sind für uns seit vielen Jahren eine
Selbstverständlichkeit. Europa ist aber auch eine Wertegemeinschaft, und alle Staaten berufen sich natürlich
auf Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Und dennoch
bestehen gerade in der Justizpolitik deutlich erkennbare
Unterschiede zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten.
Die Harmonisierung von Vorschriften im Bereich der



Justizpolitik ist daher eine große Herausforderung. Die
EU-Mitgliedstaaten haben sich 1999 im finnischen Tampere entschieden, diese Herausforderung anzunehmen.
Dort wurde das Prinzip der gegenseitigen Anerkennung
zum Eckstein der zukünftigen justiziellen Zusammenarbeit erklärt. Auf der Grundlage dieses Prinzips wurden mittlerweile durch die Europäische Union vier Rahmenbeschlüsse erlassen: zum europäischen Haftbefehl,
zur Sicherstellung von Beweismitteln, zur Anerkennung
von Einziehungsentscheidungen und zur gegenseitigen
Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen. Dieser
letztgenannte Rahmenbeschluss wird nun mit dem zur
heutigen Entscheidung anstehenden Gesetzentwurf in
nationales Recht umgesetzt.

Das Gesetz regelt die gegenseitige Anerkennung von
Geldstrafen und Geldbußen grundlegend und damit für
viele Deliktsgruppen. Insgesamt geht es um 39 Tatkomplexe, also Straftaten und Verwaltungsübertretungen
bzw. Ordnungswidrigkeiten. In diesen Fällen ist die beiderseitige Sanktionierbarkeit zukünftig nicht mehr zu
prüfen.

Auch wenn das Gesetz die gegenseitige Anerkennung
für 39 unterschiedliche Fallgruppen regelt, so wird insbesondere ein Bereich von großer praktischer Relevanz
sein: Verstöße im Straßenverkehr. Auch sie gehören zum
Katalog der gegenseitig anzuerkennenden Straftaten
bzw. Ordnungswidrigkeiten. Mit anderen Worten: Zukünftig werden Geldbußen aufgrund von Verkehrsverstößen im europäischen Ausland auch in Deutschland
einfacher vollstreckt werden können als bisher.

Wir stimmen dem Gesetz heute in zweiter und dritter
Lesung zu. Dem vorliegenden Entwurf ist es gelungen,
der Herausforderung, die die Umsetzung des Prinzips
der gegenseitigen Anerkennung mit sich bringt, gerecht
zu werden. Einerseits wird die gewünschte Harmonisierung erreicht, andererseits aber ist sie in grundrechtsschonender Weise und unter Berücksichtigung der nationalen Rechtsidentität geregelt worden.

In einzelnen Punkten ist der Gesetzentwurf im Zuge
der Beratungen intensiv diskutiert worden. Dies hat
auch zu Änderungen im Detail geführt.

Zum einen wurde die Frage der Halterhaftung debattiert. Anders als andere Rechtsordnungen, wie etwa Österreich oder die Niederlande, kennen wir in Deutschland die Halterhaftung nicht. Der Regierungsentwurf
sah als Ermessensentscheidung vor, dass die Bewilligung eines Vollstreckungsersuchens durch die deutschen
Behörden abgelehnt werden könne, wenn die betroffene
Person in dem ausländischen Verfahren keine Gelegenheit hatte einzuwenden, für die der Entscheidung zugrunde liegende Handlung nicht verantwortlich zu sein.
Auf Antrag der Koalitionsfraktionen soll dies nunmehr
nicht als Ermessensentscheidung, sondern als Zulässigkeitsvoraussetzung geregelt werden. Liegen die Voraussetzungen vor, ist künftig die Vollstreckung zwingend
nicht zulässig.

In diesem Zusammenhang hat ein weiterer Punkt in
der Diskussion eine Rolle gespielt. Es gibt EU-Staaten,
in denen für den Halter eines Fahrzeuges eine Auskunftspflicht hinsichtlich des Fahrers besteht, wobei ein
Verstoß mit Sanktionen belegt ist. Hierzu vertritt der
Rechtsausschuss ausdrücklich die Auffassung, dass ein
Verhalten, das Ausdruck der Selbstbelastungsfreiheit
oder eines Zeugnisverweigerungsrechtes ist, nicht unter
Verhaltensweisen im Sinne von Art. 5 Abs. 1 des Rahmenbeschlusses fällt, die gegen die den Straßenverkehr
regelnde Vorschriften verstoßen. Dieses Verhalten ist mit
anderen Worten nach unserer Ansicht nicht vom Katalog
der durch die gegenseitige Anerkennung nicht mehr zu
prüfenden Verhaltensweisen gedeckt.

Ferner ist auch die Frage der Beistandspflicht diskutiert worden. Der Rechtsausschuss hat dabei zur Kenntnis genommen, dass mit § 87 e IRG-E die Beistandsregelung in § 53 IRG für entsprechend anwendbar erklärt
wird, ohne dass eine weitere Spezifizierung der Fälle erfolgt, in denen ein rechtlicher Beistand in Verfahren zur
Vollstreckung einer ausländischen Geldstrafe nach dem
9. Teil des IRG bestellt werden soll. Der Rechtsausschuss hat der Regelung in dem Verständnis zugestimmt,
dass nach § 87 e in Verbindung mit § 53 Abs. 2 Nr. 1 IRG
die Bestellung eines Rechtsbeistands wegen der Schwierigkeit der Sach- und Rechtslage geboten sein wird,
wenn Zweifel an der Einordnung als Katalogtat gemäß
§ 87 b Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 5 Abs. 1 RB
Geldstrafen bestehen. Weiterhin geht der Rechtsausschuss davon aus, dass die Bestellung eines Beistands
regelmäßig auch dann geboten sein wird, wenn gegen
den Betroffenen eine Abwesenheitsentscheidung im
Sinne von § 87 b Abs. 3 Nr. 4 IRG-E über einen nicht nur
unerheblichen Geldbetrag vollstreckt werden soll.

Wir bringen heute das Gesetzgebungsverfahren zum
Abschluss. Europa wächst damit wieder ein Stück weiter
zusammen. Wir stimmen dem Gesetz zu.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gehört zu den essenziellen Grundlagen des freiheitlichen
Rechtsstaats, dass der Entzug der persönlichen Freiheit
nur in sehr engen Grenzen und ausschließlich unter
Wahrung der Verhältnismäßigkeit vorgenommen werden
darf. Den entscheidenden Anknüpfungspunkt in unserem Sanktionssystem des Strafrechts bildet dabei normalerweise die Schuld. Sie ist die Grundlage der Strafzumessung. Somit ist dem Grunde nach auch nur ein
solcher auf Dauer angelegter Freiheitsentzug möglich,
der in einem angemessenen Verhältnis zur Schuld steht.

Damit aber stößt der freiheitliche Rechtsstaat in einigen Fällen an eine Grenze respektive gerät in Kollision
mit einem anderen ihn tragenden Prinzip: Der Staat hat
nämlich ebenso die Freiheit und die körperliche Unversehrtheit seiner Bürgerinnen und Bürger zu schützen.
Dazu bedarf es nicht nur der notwendigen gesetzlichen
Regelungen. Die Rechtsordnung muss vom Staat durchgesetzt werden und dadurch das Vertrauen der Bevölkerung in den Schutz der Rechtsordnung sichergestellt
werden.
Wenn es also um Straftäter geht, die ihre schuldangemessene Strafe verbüßt haben, bei denen aber erkennbar
die Gefahr besteht, dass sie nach der Freilassung wieder
schwere Straftaten begehen werden, muss der Staat zum
Schutz seiner Bürgerinnen und Bürger gleichwohl handeln. Eine Orientierung an der Schuld des Täters scheidet an dieser Stelle selbstverständlich aus.

Unser Strafrechtssystem ist daher durch eine Zweispurigkeit gekennzeichnet. Neben den schuldbezogenen
Sanktionen gibt es die Maßregeln der Besserung und Sicherung, zu denen eben auch die Sicherungsverwahrung
gehört. Mit ihrer Hilfe soll der Schutz der Bevölkerung
dadurch gewährleistet werden, dass Straftäter nach Verbüßung ihrer schuldangemessenen Strafe im Falle fortbestehender Gefährlichkeit durch freiheitsentziehende
Maßnahmen an der Begehung neuer schwerer Straftaten
gehindert werden.

So klar und zwangsläufig dieser Handlungsauftrag
auch ist, so schwierig ist es im Detail, ihm adäquat nachzukommen; denn natürlich sind die Anforderungen an
die Freiheitsentziehung auf der Grundlage einer prognostischen Beurteilung der Gefährlichkeit ausgesprochen
hoch. Selbstverständlich bedarf es eines engmaschigen
rechtsstaatlichen Kontroll- und Überprüfungssystems,
um Fehlentwicklungen vorzubeugen. Nur so lässt sich
die Sicherungsverwahrung auch rechtssicher ausgestalten. Mit einem einfachen und saloppen „Deswegen kann
es nur eine Lösung geben: Wegschließen - und zwar für
immer!“, wie wir es seinerzeit von Kanzler Schröder gehört haben, ist es, was die Kontrollsysteme angeht, sicherlich nicht getan. Das ist zu plakativ gewesen. Im
Einzelnen bedarf es da sehr differenzierter Regelungen.

Die Sicherungsverwahrung hat in den 90er-Jahren zugegebenermaßen deutlich an Bedeutung gewonnen. Seit
dieser Zeit hat es eine ganze Reihe von Änderungen und
Ergänzungen gegeben. Die vorbehaltene Sicherungsverwahrung ist 2002 eingeführt worden, die nachträgliche
Sicherungsverwahrung 2004. Durch das Gesetz zur Bekämpfung von Sexualdelikten von 1998, das 6. Gesetz
zur Reform des Strafrechts sowie das Gesetz zur Einführung der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung sind an
allen Vorschriften zur Sicherungsverwahrung Änderungen vorgenommen worden. All das hat zugegebenermaßen zu systematischen Unzulänglichkeiten, komplizierten Formulierungen und auch lückenhaften Regelungen
geführt.

Mit dem Koalitionsvertrag hatte sich die christlichliberale Koalition daher bereits darauf verständigt, eine
Harmonisierung der gesetzlichen Anordnungsvoraussetzungen europarechtskonform vorzunehmen und Schutzlücken im geltenden Recht zu schließen. Zu diesem von
der Koalition selbstgesteckten Handlungsziel ist zwischenzeitlich ein durch eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ausgelöster
Handlungsdruck getreten. Er hat im Dezember des vergangenen Jahres und im Mai dieses Jahres in einem



Verfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland entschieden, dass eine Sicherungsverwahrung weder nachträglich angeordnet noch verlängert werden darf, wenn
die gesetzliche Grundlage hierzu erst nach der Tat geschaffen worden ist. Das trifft im Hinblick auf die oben
beschriebenen Änderungen am Recht der Sicherungsverwahrung, die über die Jahre eingeführt worden sind, auf
manche Täter allerdings zu. Auch daraus, dass mittlerweile einige Täter freigelassen werden mussten und nunmehr - Herr Kollege Dr. Krings hat es beispielhaft ausgeführt - rund um die Uhr polizeilich überwacht werden
müssen und dass weitere Entlassungen drohen, hat sich
ein unmittelbarer Handlungsdruck ergeben.

Durch die vorliegenden Gesetzentwürfe der CDU/
CSU und FDP kommt die christlich-liberale Koalition
den Handlungsaufträgen zeitnah nach. Neben einer Konsolidierung der primären Sicherungsverwahrung wird
die vorbehaltene Sicherungsverwahrung ausgebaut, und
bestehende Schutzlücken werden geschlossen. Schließlich wird mit der Möglichkeit zur elektronischen Aufenthaltsüberwachung ein neues Instrument im Zusammenhang mit der Führungsaufsicht etabliert.

Durch den Gesetzentwurf der christlich-liberalen
Koalition werden im Einzelnen die folgenden Schutzlücken beseitigt:

Erstens. Die Rückfallverjährung bei Straftaten gegen
die sexuelle Selbstbestimmung wird von fünf auf zehn
Jahre verlängert.

Damit reagieren wir auf Erkenntnisse kriminologischer
Untersuchungen, die nahelegen, dass insbesondere Sexualstraftäter nicht ganz selten erst nach fünf bis zehn
Jahren in Freiheit rückfällig werden. Statt der bisherigen
generellen Verjährungsregel von fünf Jahren wird daher
die Rückfallverjährung speziell für Sexualstraftäter auf
zehn Jahre verlängert.

Zweitens. Bei der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung entfällt das Erfordernis der sicheren Feststellung eines Hanges des Täters zu erheblichen Straftaten. An der
Feststellung dieser Voraussetzung ist der Vorbehalt der
Sicherungsverwahrung in der Vergangenheit oftmals gescheitert. Diese Anforderung wird daher künftig aufgegeben.

Drittens. Künftig kann die vorbehaltene Sicherungsverwahrung auch für Ersttäter angeordnet werden.
Hierzu steht im bislang geltenden Recht ausschließlich
die nachträgliche Sicherungsverwahrung zur Verfügung. Da für deren Anordnung jedoch die Feststellung
neuer Tatsachen, sogenannter Nova, erforderlich ist, ist
es in der Vergangenheit wiederholt dazu gekommen,
dass weiterhin hochgefährliche Täter nach dem Verbüßen ihrer Strafe in die Freiheit entlassen werden mussten, weil die Gefährlichkeit bereits zum Zeitpunkt der
Anlassverurteilung und noch am Vollzugsende gegeben
war. Somit lagen keine neuen Tatsachen vor. Für die Anordnung der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung sind
solche Nova nicht erforderlich.
 Ich würde gerne in meiner Rede fortfahren. Wir können in den Ausschussberatungen konstruktiv über die
anstehenden Fragen diskutieren.

Da für die Anordnung der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung Nova nicht erforderlich sind, wird den Gerichten ein einfacher zu handhabendes Instrument zur
Verfügung gestellt, das helfen kann, den Wegfall der
nachträglich verhängten Sicherungsverwahrung auszugleichen.

Mit der Möglichkeit der elektronischen Aufenthaltsüberwachung im Rahmen der Führungsaufsicht wird
schließlich ein neues Instrument zur Überwachung solcher Gewalt- und Sexualstraftäter eingeführt, bei denen
aufgrund der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte eine freiheitsentziehende Maßnahme aus Rechtsgründen ausscheidet.

Keine Frage: Eine solche elektronische Aufenthaltsüberwachung ist aus unserer Sicht kein gleichwertiger
Ersatz für eine sichere Verwahrung, und wir dürfen keinesfalls den Eindruck erwecken, mit diesem Instrument
eine Möglichkeit zur Gewährleistung hundertprozentiger
Sicherheit anzubieten. Da die Rechtslage es bei einigen
Personen indessen nicht zulässt, eine Unterbringung
durchzuführen, ist es immerhin ein Hilfsmittel, um die
dann notwendige Überwachungsarbeit der Polizei zu erleichtern.

Unsere Rechtsordnung dient dem Schutz der Bürgerinnen und Bürger. Es ist Aufgabe des Staates, Straftaten
zu verfolgen und zu ahnden. Genauso ist es Aufgabe des
freiheitlichen Rechtsstaates, die Freiheit seiner Bürgerinnen und Bürger zu sichern. Der Staat muss aktiv das Leben und die Unversehrtheit der Bevölkerung schützen.

Der vorliegende Gesetzentwurf dient dazu, dem Staat
die nötigen Instrumente rechtssicher an die Hand zu geben, um diesem Schutzauftrag effektiv und angemessen
nachkommen zu können, natürlich unter Beachtung der
rechtsstaatlichen Anforderungen, die an freiheitsentziehende Maßnahmen zu stellen sind. Auch wenn wir - bedingt durch die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte - unter zusätzlichen
Handlungsdruck gesetzt wurden, ist der Boden für eine
ordnungsgemäße und sachgerechte Beratung des Gesetzentwurfes gegeben. Eine Sachverständigenanhörung ist
bereits terminiert.

Sicherlich wird über viele Fragen zu diskutieren sein.
Wir sollten zügig, aber in Ruhe, mit der gebotenen Sorgfalt und vor allem konstruktiv beraten.


Ich lade noch einmal diejenigen dazu ein, die bisher
geäußert haben, dass sie dagegen sind bzw. nicht bereit
sind, sich konstruktiv einzubringen. Für einige gibt es
offenbar nur zwei Möglichkeiten: Entweder man bringt
sich gar nicht ein, oder man bringt sich destruktiv ein.
Wir würden uns wünschen, dass wir zu einer konstruktiven Beratung kommen und am Ende dafür sorgen, dass
der Staat seinem Schutzauftrag gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern angemessen und effektiv nachkommen
kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Keine Frage: Die SPD-Fraktion hat mit ihrem Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der straf- und zivilrechtlichen Verjährungsfristen bei sexuellem Missbrauch von
Kindern und minderjährigen Schutzbefohlenen ein ernstes
Thema aufgegriffen. Ohne Zweifel: Wir sollten eine ernsthafte Debatte darüber führen; denn das Anliegen ist insbesondere aus dem Blickwinkel der Opfer zu wichtig, als
dass wir es für parteipolitische Spielchen nutzen sollten.
Da gebe ich Ihnen, Frau Kollegin Lambrecht, vollkommen recht. Ich habe das Gefühl, dass Ihnen der Gesetzentwurf ein ernsthaftes Anliegen ist.

Ich stelle mir allerdings - bevor ich zur Sache komme trotzdem die Frage, ob der heutige Tag der richtige Zeitpunkt für die Einbringung des Gesetzentwurfs und für
die ohne Zweifel notwendige Debatte ist. Der Gesetzentwurf befasst sich mit einem Problemkreis, der auch zentraler Gegenstand der Diskussionen des runden Tisches
„Sexueller Kindesmissbrauch in Abhängigkeits- und
Machtverhältnissen in privaten und öffentlichen Einrichtungen und im familiären Bereich“ ist. Seit Ende April
befasst sich der runde Tisch mit sämtlichen Facetten des
Problemkreises des sexuellen Missbrauchs. Er ist aufgefordert, Handlungsoptionen für Regierung und Politik zu
erarbeiten. Die Fragen der zivil- und strafrechtlichen
Verjährung spielen dabei eine zentrale Rolle. Von allen
Beteiligten des runden Tisches und auch von der Politik
wurde von Beginn an betont, dass es wichtig sei, die Betroffenen ins Zentrum zu rücken. Auch Sie von der SPDFraktion haben in einem Positionspapier darauf hingewiesen - ich darf zitieren -:

Die Arbeit des runden Tisches wird nur erfolgreich
sein können, wenn vor allem auch die Betroffenen
sexueller Gewalt am runden Tisch umfassend Gehör finden.

Das ist absolut richtig; das war und ist das Ziel des runden Tisches. Es ist auch ein wesentlicher Teil der Aufgaben der Unabhängigen Beauftragten zur Aufarbeitung
des sexuellen Kindesmissbrauchs.

Wenn es aber darauf ankommt, den Betroffenen am
runden Tisch umfassend Gehör zu verschaffen und sie
ins Zentrum zu rücken, dann sollten wir das aus meiner
Sicht insofern respektieren, dass wir den runden Tisch
erst einmal in Ruhe zu Ende arbeiten lassen, bevor wir
hier im Deutschen Bundestag anfangen, aus dem Gesamtkontext herausgelöst über Einzelthemen zu debattieren. Ich meine, das hätte der Respekt vor dem runden
Tisch durchaus geboten.

Soweit es mir bekannt ist, ist die nächste Sitzung des
runden Tisches für den 1. Dezember angesetzt. In dieser
Sitzung soll ein Zwischenbericht an die Bundesregierung verabschiedet werden. Ich bin mir sicher, dass ein
Zuwarten von einigen Tagen dem nachvollziehbaren Anliegen der SPD nicht geschadet hätte.

Das hätte schon deswegen nicht geschadet, weil wir,
so glaube ich, in allen Fraktionen anerkennen, dass wir
über den strafrechtlichen und strafgesetzlichen Umgang
mit sexuellem Missbrauch ebenso reden müssen wie
über die zivilrechtlichen, insbesondere die schadensersatzrechtlichen Fragen. Die schrecklichen Vorkommnisse, die landauf, landab Ende des vergangenen Jahres
und zu Beginn dieses Jahres bekannt geworden sind, machen es erforderlich, den Dreizehnten Abschnitt des Besonderen Teils des Strafgesetzbuchs, die Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, aus einem neuen
Blickwinkel zu betrachten. Der sexuelle Kindesmissbrauch in Abhängigkeits- und Machtverhältnissen in privaten und öffentlichen Einrichtungen ist zwar schon
lange Gegenstand der strafrechtlichen Schutznorm - das
steht außer Frage -, die Dimension langjährig unentdeckter Straftaten hat den Rahmen des für uns Vorstellbaren indes gesprengt. Das zeigt, dass Handlungsbedarf
besteht.

Bei aller Handlungsnotwendigkeit sollten wir aber eines bedenken: Das Strafgesetzbuch ist ein vielfältig ineinandergreifendes Räderwerk von aufeinander abgestimmten Normen, dessen gesellschaftliche Akzeptanz
nicht zuletzt wesentlich darauf beruht, dass jedermann
seine Systematik durchschauen kann, wenn er es denn
will. Das gilt nicht zuletzt für die Opfer. Auch sie müssen auf das System vertrauen können. Ständige Durchbrechungen systematischer Linien sind nicht hilfreich.
Das sollten wir bei der Diskussion zumindest bedenken.
Wir wollen schließlich nicht nur debattieren und irgendwelche Regelungen beschließen, sondern wir wollen Regelungen beschließen, die möglichst effektiv und nachvollziehbar sind.

Die Debatte heute kann verständlicherweise nur dazu
dienen, den gesamten Problemkomplex anzureißen und
aufzuzeigen, dass mit dem Gesetzentwurf mehr grundlegende Fragen verbunden sind, als der siebenseitige Gesetzentwurf und die fünf relativ kompakt erscheinenden
Artikel vermuten lassen.

Zu dem Gesetzentwurf im Einzelnen. Die Perspektive des Gesetzentwurfs ist grundsätzlich richtig. Der
strafrechtliche Umgang mit sexuellem Missbrauch von
Kindern und minderjährigen Schutzbefohlenen ist in
den vergangenen 15, 20 Jahren mehrfach Gegenstand
der rechtspolitischen Debatte gewesen, auch hier im
Deutschen Bundestag. Es hat dazu eine ganze Reihe Entscheidungen gegeben. Wenn man sich die Gesetzesbegründungen und Plenarprotokolle aus dieser Zeit anschaut, lässt sich feststellen, dass der Blickwinkel stets
auf die Tatumstände gerichtet war, bei denen von einer
familiären und sozialen Nähebeziehung zwischen Opfer
und Täter und daraus resultierenden Abhängigkeiten
ausgegangen wurde.

Institutionenbedingte Abhängigkeiten haben in der
Diskussion der vergangenen Jahre eher eine untergeordnete Rolle gespielt. Zum Beispiel bei der Neufassung
von § 78 b des Strafgesetzbuchs durch das 30. Strafrechtsänderungsgesetz im Jahr 1994 wurde als Begründung für das Ruhen der Verjährung bis zur Vollendung
des 18. Lebensjahres insbesondere darauf abgestellt,
dass - ich zitiere aus der Begründung - die Täter, die
überwiegend der Familie des Opfers oder dem Bekann7714

tenkreis der Familie angehören, die Opfer unter Druck
setzten und daher eine Verfolgung der Straftat erst ermöglicht werde, wenn sich das Opfer aus der Nähebeziehung in tatsächlicher Hinsicht herauslöse.

Angesichts der jetzt im Fokus stehenden Fälle, insbesondere in Schulen, müssen wir einsehen, dass die Taten
im familiären und sozialen Nahfeld sicherlich immer
noch die größte Gruppe ausmachen, die Fälle in Institutionen aber nicht aus dem Blick gelassen werden dürfen.
Auch hier wirken Abhängigkeits- und Machtverhältnisse, die von den Tätern ausgenutzt werden. Aber sie
wirken anders als im familiären und sozialen Nahfeld.

Wir müssen auch einsehen, dass sich unsere Erkenntnisse verändert haben. Sie haben sich dahin gehend weiterentwickelt, dass es nicht nur auf das Herauslösen des
Opfers aus der Nähebeziehung zwischen Täter und Opfer ankommt, sondern dass es oftmals so ist - Frau Kollegin Lambrecht, Sie haben zwei Fälle aufgezeigt; insofern ist die Grundannahme Ihres Gesetzentwurfs
vollkommen richtig -, dass die Opfer durch das Geschehen oftmals so schwer traumatisiert sind, dass sie erst im
fortgeschrittenen Erwachsenenalter in der Lage sind, ihr
Schweigen zu brechen. Insofern ist der Ausgangspunkt
des Gesetzentwurfs richtig; das erkennen wir an. Wir
müssen in der Tat überlegen, ob aus den neuen Erkenntnissen die Handlungsnotwendigkeit erwächst, neue
strafrechtliche Regelungen im Strafgesetzbuch zu treffen.

Wenn wir die Notwendigkeit sehen, im Strafgesetzbuch Änderungen vorzunehmen, sollten wir uns genau
überlegen, welche Lösung systematisch vorzugswürdig
ist. Sie schlagen die Einführung einer neuen, bisher nicht
bekannten Sonderverjährungsvorschrift für die Straftaten nach §§ 174 bis 174 c und § 176 Strafgesetzbuch vor.
Das ist ein denkbarer Lösungsansatz.

Aber wir müssen sehen: Durch eine Sonderverjährungsvorschrift wird die Systematik der Verjährungsvorschriften nach § 78 Abs. 3 Strafgesetzbuch durchbrochen. Das kann man durch eine Spezialvorschrift
sicherlich einmal tun. Das kann man auch zweimal tun.
Der Druck, es zu tun, wächst natürlich. Wenn man es
mehrmals tut und es zur x-ten Durchbrechung kommt,
wird es unsystematisch. Das sollte zumindest sehr wohl
abgewogen sein.

Wir sollten uns aber auch mit der Frage befassen, ob
es nicht andere Möglichkeiten gibt, dem Anliegen gerecht zu werden. Da ist aus meiner Sicht an die Rechtsfolgenseite und damit an den Strafrahmen zu denken.
Auch das ist keine neue Diskussion; diese Debatte ist
hier im Bundestag schon häufiger geführt worden. Das
Ganze hat schon bei den früheren Debatten um den Dreizehnten Abschnitt des Besonderen Teils des Strafgesetzbuchs eine Rolle gespielt, so bei der Diskussion über das
Gesetz zur Änderung der Vorschriften über die Straftaten
gegen die sexuelle Selbstbestimmung und zur Änderung
anderer Vorschriften im Jahr 2003. Auf diesen Gesetzentwurf nehmen Sie in Ihrem jetzigen Gesetzentwurf
ausdrücklich Bezug.
Keine Frage: Wenn wir in eine Debatte über den
Strafrahmen einsteigen sollten und damit in die Diskussion um die Aufstufung von Straftatbeständen zu Verbrechen, etwa beim § 176 Strafgesetzbuch, dann reden wir
über eine größere Dimension als bloß über die Neufassung von Verjährungsfristen. Systematisch ist es aber
vielleicht die bessere Stelle, darüber nachzudenken.
Denn bei der Diskussion über den Strafrahmen geht es
materiell um die Schuldbewertung und nicht um im Kern
prozessuale Regelungen wie bei den Verjährungsvorschriften.

Sollten wir bei der Diskussion um die Verlängerung
von Verjährungsfristen bleiben, dann müssen wir aber
auch abwägen und uns die Frage stellen: Wird den Opfern wirklich geholfen, wenn die Verjährung auf einen
langen Zeitraum verlängert wird? Es gehört zur Typik
der Tatumstände in besonderen Näheverhältnissen und
in den betroffenen Institutionen, dass Beweisschwierigkeiten auftreten können. Das mag nach der langen Zeit
die Beweisführung erschweren. Am Ende kann dann
zwar stehen, dass ein Verfahren eingeleitet wird, es aber
nicht mehr mit dem vom Opfer erhofften Abschluss, den
Täter seiner gerechten Strafe überantwortet zu sehen, endet. Hier müssen wir sehr genau hinschauen und überlegen.

Das heißt nicht von vornherein, dass der Weg nicht
trotz der Beweiserschwerung richtig sein mag. Möglicherweise geben uns hier die Ergebnisse des runden Tisches oder die Arbeit des Unabhängigen Beauftragten
hilfreiche Hinweise. Genauso ist es nicht auszuschließen, dass es den Opfern hilft, wenn sie sehen, dass sich
die Staatsanwaltschaft oder ein Gericht inhaltlich mit der
Sache befassen, dass es nicht aus formalen Gründen
scheitert und dass das Verfahren abgeschlossen wird.

Fazit: Der Gesetzentwurf der SPD greift ein wichtiges
Anliegen auf. Darüber sind wir uns einig. Wir müssen
über den strafrechtlichen Umgang mit sexuellem Missbrauch von Kindern und minderjährigen Schutzbefohlenen beraten. Aber das Diskussionsfeld ist aus unserer
Sicht weiter, als der vorliegende Gesetzentwurf es zeigt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wären wir der ideale Gesetzgeber, könnten wir
heute ein perfektes Gesetz zur Reform der Sicherungsverwahrung vorlegen. Doch den idealen Gesetzgeber
gibt es nur in der idealen Welt. Wir leben aber nicht in
einer idealen Welt. Wir leben in einer Welt, in der es
Menschen gibt, die eine Gefahr für andere sind. Wir leben in einer Welt, in der es potenzielle Straf- und auch
Wiederholungstäter gibt, die jederzeit wieder zuschlagen
können.

Wir haben das zu Beginn dieser Woche in Duisburg
erlebt. Ein gerade aus der Sicherungsverwahrung Entlassener

- nach einem Gutachten, das ist richtig; er wurde als
nicht gefährlich eingestuft 8594 

hat ein kleines Kind angegriffen und gewürgt. Es konnte
sich Gott sei Dank losreißen. So ist sicherlich Schlimmeres verhindert worden.

Wir dürfen als Politiker vor solchen Situationen nicht
die Augen verschließen. Wir müssen deshalb um gesetzliche und rechtsstaatliche Lösungen ringen. Aber was wir
auch tun - darauf müssen wir klar und deutlich hinweisen -:
Wir können keine perfekten gesetzlichen Regelungen
zum Schutz vor gefährlichen Straftätern schaffen. Weil es
keine perfekten Regelungs- und Schutzmechanismen geben kann, wird auch niemals ein hundertprozentiger
Schutz vorhanden sein.

Aber wir stehen in der Verantwortung, unser Möglichstes zu tun, diesem Risiko mit rechtsstaatlichen Mitteln
zu begegnen. Das ist ohne Zweifel nicht einfach, geht es
doch um unterschiedliche, teils widerstreitende Rechtspositionen. Es sind im Wesentlichen drei Faktoren, die
dieses Spannungsfeld, in dem wir unsere gesetzgeberische Entscheidung zu treffen haben, ausmachen:

Erstens. Der Staat hat einen Schutzauftrag gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern, insbesondere den
Schwächsten gegenüber. Freiheit und Sicherheit zu gewährleisten, ist die existenzielle Aufgabe auch und gerade des Rechtsstaats.

Zweitens. Ohne Zweifel, auch die persönliche Freiheit ist ein hohes Gut. Freiheitsentziehungen sind daher
zu Recht nur in engen Grenzen zulässig.

Drittens. Freiheitsentziehung als Strafe knüpft an bereits begangenes Unrecht, damit an Schuld und damit an
einen objektivierbaren Faktor an.

Freiheitsentziehung aufgrund von vermuteter Gefährlichkeit ist demgegenüber von einer Prognoseentscheidung abhängig und damit durch Unwägbarkeiten
gekennzeichnet. Es können immer falsche Prognoseentscheidungen getroffen werden, in jeglicher Richtung. Es
können Gefährliche als nicht gefährlich und Nichtgefährliche als gefährlich begutachtet werden. Prognoseentscheidungen können sich als falsch erweisen; so
war es in Duisburg.

Wir müssen versuchen, dieses Spannungsverhältnis
aufzulösen, und zwar rechtsstaatlich aufzulösen. Ich
glaube, wir haben es uns dabei alle miteinander - genauer gesagt: weitgehend alle - nicht leicht gemacht.
Denn nicht nur das oben skizzierte Spannungsfeld hat
die Reformdiskussion beherrscht, sondern auch der
durch die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte ausgelöste Regelungsdruck hat uns
unter Zug- und Entscheidungszwang gesetzt.

Mit dem Gesetz zur Neuordnung des Rechts der Sicherungsverwahrung verfolgen wir das Ziel, dafür zu
sorgen, dass die nachträgliche Sicherungsverwahrung in
Zukunft nicht mehr gebraucht wird. Wir konsolidieren
die primäre Sicherungsverwahrung. Wir weiten - das ist
das Kernstück der Reform - die vorbehaltene Sicherungsverwahrung aus. Mit dieser Neujustierung wird es
auch zukünftig möglich sein, die Bürgerinnen und Bürger vor gefährlichen Straftätern auch nach dem Verbüßen der Strafe zu schützen.

Gleichzeitig werden die engen rechtsstaatlichen
Grenzen für eine Freiheitsentziehung auf Grundlage einer prognostischen Beurteilung beachtet, es wird der Ultima-Ratio-Grundsatz eingehalten. Dem wird insbesondere dadurch Rechnung getragen, dass als Anlasstaten
für die Sicherungsverwahrung zukünftig nur noch
schwerste Gewalt- und Sexualstraftaten, schwerste Verbrechen, in Betracht kommen.

Trotz des immensen Entscheidungsdrucks und trotz
des eng gesteckten Beratungszeitraums haben wir die
Meinung von Experten nicht nur gehört, sondern ihren
Rat auch in die weiteren Überlegungen mit einbezogen,
sodass es im Verfahren und nach der Anhörung noch
substanzielle Änderungen gegeben hat.

Trotz des eng gesteckten Zeitrahmens hat es auch
nach der Anhörung im weiteren Verfahren Gespräche
unter Einbeziehung aller Fraktionen gegeben. Ich darf
mich an dieser Stelle insbesondere bei den Kolleginnen
und Kollegen der SPD bedanken. Sie haben frühzeitig
signalisiert, am Gesetzgebungsverfahren konstruktiv
teilzunehmen. Sie haben nicht nur das getan, sie haben,
obwohl sie im Verfahren weiter gehende Wünsche und
Vorstellungen artikuliert haben, in der Schlussberatung
im Rechtsausschuss dem Gesetzentwurf zugestimmt.
Das ist ein gutes Signal, nicht zuletzt auch mit Blick auf
die Bundesländer.

Auf diese wird es jetzt in der Umsetzung entscheidend ankommen. Die Sicherungsverwahrung wird in
den Ländern vollzogen. Wir wissen, dass die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte sehr intensiv auf die tatsächlichen Bedingungen
der Sicherungsverwahrung abhebt. Hier kommt eine
Menge Arbeit auf die Länder zu - Arbeit, die der Bund
ihnen aufgrund der Kompetenzregelung in unserem Verfassungsgefüge nicht abnehmen kann. Allerdings sind
die Länder auch bereits intensiv mit den Vorbereitungen
zur Umsetzung des neuen Rechts befasst.

Ich bedauere, dass sich die Fraktion von Bündnis 90/
Die Grünen, obwohl ihre Hinweise erkennbar auf fruchtbaren Boden gefallen sind, schlussendlich nicht zu einer
Zustimmung hat durchringen können.

Natürlich kann man stets unterschiedliche Schlussfolgerungen aus Erkenntnissen ziehen. Natürlich kann man
immer noch mehr regeln. Aber wir haben uns doch erkennbar aufeinander zubewegt. Dann kommt es letztlich
auf das Wollen an. Wenn es daran mangelt, dann reduziert es sich nachher doch auf das Dagegen-Sein.



Leider ist bei der Fraktion Die Linke nicht einmal im
Ansatz die Bereitschaft zur Problemlösung erkennbar.
Mir fehlt offen gestanden jedes Verständnis für deren
Position.

Ihre Skepsis gegenüber allem, was mit Rechtsstaat zu
tun hat, mag man vor dem Hintergrund Ihrer Geschichte
noch nachvollziehen können.

Vielleicht ist es aber auch besser, wenn man erst gar
nicht versucht, eine Fraktion zu verstehen, die in der
Tradition einer Partei steht, die das eigene Volk jahrzehntelang selbst für gefährlich gehalten und weggesperrt hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei strafrechtspolitischen Debatten hier im Deutschen
Bundestag steht oft der Opferschutz im Mittelpunkt - zu
Recht. In den vergangenen Jahren ist der Schutz der körperlichen Unversehrtheit und der Integrität mehr und
mehr in den Vordergrund der politischen Überlegungen
gerückt. Bestehende Ungleichgewichte zwischen Strafrechtsnormen zum Schutz von Eigentum und Vermögen
und der körperlichen Unversehrtheit wurden bereits an
vielen Stellen beseitigt. Auch das ist gut und richtig.

Opfer haben einen Anspruch darauf, dass der Staat effektiv gegen die sie verletzenden Täter vorgeht. Es ist
eine seiner Kernaufgaben, die Sicherheit und Freiheit
der Bürgerinnen und Bürger sicherzustellen. Wenn es zu
Verletzungen dieser Rechtsgüter gekommen ist, ist es
seine Pflicht, diese Taten angemessen zu ahnden; denn
in unserer Gesellschaft kommt alleine dem Staat das
Recht zu, im Interesse seiner Bürgerinnen und Bürger
notfalls Gewalt anzuwenden.

Bei uns gilt nicht das Faustrecht. Wir haben das archaische „Auge um Auge, Zahn um Zahn“ lange überwunden. Der Staat hat das Gewaltmonopol. Das ist eine
Errungenschaft des modernen Rechtsstaats.

Diese Errungenschaft müssen wir gegen Erosionen, egal
von welcher Seite, verteidigen.

Gesetze allein setzen das Gewaltmonopol nicht durch.
Auch wir Politiker, die die Gesetze beschließen, setzen
es nicht durch. Der Staat muss sich seiner Organe bedienen. So sind es konkrete Personen, die im Dienste der
Gesellschaft für das Gewaltmonopol stehen: Polizistinnen und Polizisten, Rettungs- und Hilfskräfte, Vollziehungsbeamte. Sie alle halten ihren Kopf hin. Dabei werden sie oftmals selbst Opfer von Gewalt.

Wenn es heute um die Anpassung der Vorschriften bezüglich des Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte
geht, dann geht es auch um Fragen des Opferschutzes;
denn es ist auch Aufgabe des Staates, diejenigen zu
schützen, die ihren Dienst für den Staat leisten. Dafür
gibt es neben den allgemeinen Strafvorschriften wie Nötigung oder Beleidigung auch die Sondervorschriften für
Vollstreckungsbeamte.

Wir als christlich-liberale Koalition sehen hierbei die
Notwendigkeit zu Anpassungen; denn leider müssen wir
feststellen, dass der Respekt gegenüber den Staatsorganen und damit der Respekt gegenüber dem Staat insgesamt an vielen Stellen abnimmt. Das halten wir für eine
bedenkliche Entwicklung.

Ausweislich der Polizeilichen Kriminalstatistik ist die
Zahl der Fälle von Widerstandshandlungen gegen die
Staatsgewalt von 1993 bis 2009 um 44 Prozent auf
26 344 Fälle angestiegen. 2009 befanden sich darunter
2 194 Fälle politisch motivierter Kriminalität. Das entspricht einer Steigerung um 100 Prozent gegenüber dem
Vorjahr. Das alles sind Entwicklungen, die uns alarmieren müssen.

Bemerkenswert sind in diesem Zusammenhang einige
zentrale Befunde, die das Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen, für das der Name Professor
Christian Pfeiffer steht, in einem jüngst veröffentlichten
Forschungsbericht im Hinblick auf Gewalt gegen Polizeibeamte festgestellt hat: Erstens. Die Täter handeln

meist allein, sind in der großen Mehrheit männlich und
durchschnittlich jüngeren Alters.

Zweitens. Zwei von fünf Tätern haben eine nichtdeutsche Herkunft. Insbesondere Personen aus den Ländern
der ehemaligen Sowjetunion sowie türkische Täterinnen
bzw. Täter oder Täter aus anderen islamischen Ländern
treten überproportional in Erscheinung.

Drittens. Das zweithäufigste Motiv für Angriffe auf
Polizeibeamte ist Feindschaft gegenüber der Polizei
bzw. dem Staat.

Viertens. Es zeigt sich, dass der Anteil unter Alkoholeinfluss verübter Angriffe seit 2005 gestiegen ist.

Fünftens. Zwei Drittel der Angriffe werden von Personen begangen, die bereits polizeilich in Erscheinung
getreten sind.

Sechstens. Personen, die im Rahmen von Demonstrationen Übergriffe ausführen, stellen eine besondere Tätergruppe dar. Hier ist der Anteil von Gruppentaten naturgemäß am höchsten. Zudem werden bei solchen Übergriffen
am häufigsten Waffen eingesetzt. Feindschaft gegenüber
der Polizei und dem Staat allgemein ist dabei ein zentrales
Übergriffsmotiv. Bei etwa einem Viertel der Übergriffe
lässt sich zudem Tötungsabsicht unterstellen.

Die Ergebnisse dieser Studie müssen uns aufrütteln.
Wir können und dürfen es nicht zulassen, dass das Gewaltmonopol des Staates infrage gestellt wird. Wir können und dürfen diejenigen, die das Gewaltmonopol des
Staates repräsentieren, nicht einfach ihrem Schicksal
überlassen.

Wir sollten uns aber auch vor bloßen politischen Reflexen in jeglicher Hinsicht hüten. Die Befunde des Forschungsberichts sind zu ernst, und sie zeigen, dass das
Problem vielschichtig ist und eines Ansetzens an vielen
Stellen bedarf. So erzeuge ich Respekt vor dem Staat
und seinen Organen sicherlich nicht oder nicht vorrangig
allein durch repressive Maßnahmen und die Mittel des
Strafrechts. Strategien hierfür müssen an anderer Stelle
ansetzen. Aber angesichts der Entwicklung dürfen wir
die Instrumente des Strafrechts auch nicht aus dem Blick
lassen. Wenn sich - die Zahlen belegen dies - eine zunehmende Bereitschaft zur Gewalt in der gesamten
Bandbreite, beim - in Anführungsstrichen - einfachen
Streifengang wie bei der Großdemonstration, konstatieren lässt, müssen wir darauf mit dem Strafrecht reagieren.

Im Hinblick darauf sind im Übrigen drei weitere Befunde des Forschungsberichts von Bedeutung: zum einen, dass es in der deutlichen Mehrheit der Fälle gelingt,
die Täter unmittelbar oder später dingfest zu machen.
Konkret ist dies bei über 90 Prozent der Fall. Zum anderen findet gegen rund 90 Prozent der festgenommenen
oder ermittelten Täter schließlich auch ein Strafverfahren statt. Die Chancen zur Verwirklichung des staatlichen Strafanspruchs sind damit in den Fällen von Gewalt
gegen Polizeibeamte recht groß. Allerdings wird - dies
ist der dritte Befund - fast ein Drittel der Strafverfahren
eingestellt. Kommt es zur Aburteilung, werden in den
meisten Fällen Geldstrafen verhängt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die christlich-liberale Koalition sieht die Notwendigkeit, die Vorschriften
über den Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte anzupassen. Die vorgenannten Befunde des Forschungsberichts des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen untermauern dies. Uns geht es dabei um
zweierlei: zum einen um den Schutz des staatlichen Gewaltmonopols. Es hat eine wichtige Befriedungsfunktion
für die Gesellschaft. Wir dürfen es nicht aushöhlen und
unterminieren lassen. Zum anderen geht es aber auch um
den Schutz der Polizistinnen und Polizisten sowie anderer Vollstreckungsbeamter.

Angesichts der zunehmenden Gewalt sprechen wir
uns deshalb dafür aus, den Strafrahmen beim Widerstand
gegen Vollstreckungsbeamte von zwei Jahren auf drei
Jahre anzuheben. Dies findet sich so im Gesetzentwurf
wieder, und ich möchte dazu noch eine Beurteilung zitieren, die der stellvertretende SPD-Fraktionsvorsitzende
Olaf Scholz zur Erhöhung des Strafrahmens am
14. Oktober 2010 dem Hamburger Abendblatt gegeben
hat:

Die Beschlüsse der Bundesregierung sind zu begrüßen. Sie entsprechen dem, was die sozialdemokratischen Innenminister und der Bundesrat schon lange
gefordert haben.

Offensichtlich liegen wir bei der Erhöhung des Strafrahmens nicht ganz so falsch.

Es ist richtig, den Strafrahmen anzuheben; denn es ist
nicht nachzuvollziehen, dass etwa die Beschädigung eines Polizeiautos mit bis zu fünf Jahren Haft wesentlich
härter bestraft werden kann als der Übergriff auf einen
Polizisten, der mit zwei Jahren bestraft werden kann.
Auch hier gilt es, Unwuchten beim Rechtsgüterschutz
auszugleichen.

Bislang können im Übrigen Fischwilderer genauso bestraft werden wie Täter, die Gewalt gegen Vollstreckungsbeamte ausüben. Hier besteht also Handlungsbedarf.

Vor allem die besondere gewalttätige Tätergruppe bei
Demonstrationen geht oftmals mit Waffengewalt gegen
die Vollstreckungsbeamten vor. Mit der Anpassung des
§ 113 Abs. 2 StGB wird hierzu eine Differenzierung
durch die Rechtsprechung gesetzlich nachvollzogen.

Bedenkenswert ist - dies sollten wir in der weiteren
Beratung des Gesetzentwurfs sehr genau diskutieren -,


wie wir mit der zunehmenden Gewalt bei den - in Anführungsstrichen - einfachen Diensthandlungen umgehen. Hier sollten wir uns schon die Frage stellen, ob es
die Möglichkeit gibt, auch sie in den Schutz des § 113
einzubeziehen; denn auch das ist eine der wesentlichen
Erkenntnisse der Studie des Instituts von Professor
Pfeiffer: Gerade hierbei hat die Gewaltanwendung zugenommen.

Außerdem sollten wir überlegen, ob die Opfergruppe
in ausreichendem Maße definiert ist. Ins Auge fallen naturgemäß die Fälle von Gewaltanwendung gegenüber
Polizisten. Darüber hinaus repräsentieren aber eben viele
andere Personengruppen von Rettungskräften über die
Feuerwehr bis hin zum THW und dem Katastrophenschutz den Staat. Auch hier sollten wir sorgsam überlegen und intensiv miteinander diskutieren.

Wir haben also noch einige Punkte zu besprechen.
Wir als christlich-liberale Koalition haben dabei aber
auch ein klares Ziel im Blick: deutlich zu machen, dass
wir am staatlichen Gewaltmonopol nicht rütteln lassen
und dass für uns der Schutz von Polizistinnen und Polizisten sowie anderen Vollstreckungsbeamten wichtig ist.

Vielen Dank.

 Heute schließen wir mit der zweiten und dritten Lesung die Beratung von zwei Gesetzentwürfen im Zusammenhang mit Straftaten im Bereich der Cyberkriminalität ab.

Worum geht es in der Sache?

Mit Drucksache 17/3123 liegt ein Gesetzentwurf vor,
der die Voraussetzungen - nach Art. 59 Abs. 2 Satz 1
GG - für die Ratifikation des Zusatzprotokolls zum
Übereinkommen des Europarates über Computerkriminalität betreffend die Kriminalisierung mittels Computersystemen begangener Handlungen rassistischer und
fremdenfeindlicher Art schaffen soll.

Mit Drucksache 17/3124 liegt ein Gesetzentwurf zur
Umsetzung der sich aus dem Zusatzprotokoll sowie aus
dem Rahmenbeschluss 2008/913/JI des Rates zur strafrechtlichen Bekämpfung bestimmter Formen und Ausdrucksweisen von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit
ergebenden Verpflichtungen auf nationaler Ebene vor.

Der Zweck des Rahmenbeschlusses ist die strafrechtliche Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. Das Zusatzprotokoll erweitert diese Bekämpfung um die strafrechtliche Verfolgung im Bereich
rassistischer und fremdenfeindlicher Handlungen im Internet. Sowohl das Zusatzprotokoll als auch der Rahmenbeschluss führen die Angleichung des materiellen
Strafrechts und damit eine Mindestharmonisierung von
Strafvorschriften auf europäischer Ebene fort. Nicht zuletzt sind dieser Entwicklung die großen Fortschritte der
letzten Jahre im internationalen Kampf gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit zu verdanken. Die Frist
zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses ist mit dem
28. November 2010 verstrichen. Wir treffen damit heute
sehr zeitnah die notwendigen Umsetzungsentscheidungen.

In weiten Teilen entspricht das geltende deutsche
Recht bereits heute den Anforderungen des Rahmenbeschlusses und des Zusatzprotokolls. Umsetzungsbedarf
ergibt sich aber unter anderem in Bezug auf den Kreis
der Schutzbedürftigen. Dieser wird in Art. 1 Abs. 1
Buchstabe a des Rahmenbeschlusses definiert. Schutzbedürftig ist eine „nach den Kriterien der Rasse, Hautfarbe, Religion, Abstammung oder nationalen oder
ethnischen Herkunft definierte Gruppe von Personen
oder […] ein Mitglied einer solchen Gruppe“.

Gemäß Zusatzprotokoll - Art. 3 Abs. 1 - sollen unter
bestimmten Voraussetzungen „das Verbreiten oder anderweitige Öffentlich-verfügbar-Machen rassistischen

und fremdenfeindlichen Materials über ein Computersystem“ als Straftaten gelten. Rassistisches und fremdenfeindliches Material nach Art. 2 Abs. 1 des Zusatzprotokolls ist „jedes schriftliche Material, jedes Bild
oder jede andere Darstellung von Ideen oder Theorien,
das beziehungsweise die Hass, Diskriminierung oder
Gewalt aufgrund der Rasse, der Hautfarbe, der Abstammung, der nationalen oder ethnischen Herkunft oder der
Religion, wenn Letztere für eines dieser Merkmale vorgeschoben wird, gegen eine Person oder eine Personengruppe befürwortet oder fördert oder dazu aufstachelt“.

Um nun den Anforderungen des Rahmenbeschlusses
und des Zusatzprotokolls zu genügen, ist eine Änderung
von § 130 StGB notwendig. § 130 StGB Abs. 1 Nr. 1 in
seiner heutigen Form bezeichnet denjenigen als strafbar,
„wer in einer Weise, die geeignet ist, den öffentlichen
Frieden zu stören, zum Hass gegen Teile der Bevölkerung
aufstachelt oder zu Gewalt- oder Willkürmaßnahmen
gegen sie auffordert“.

Explizit werden in § 130 StGB „Teile der Bevölkerung“ erfasst, nicht aber Einzelpersonen, wie es sowohl
der Rahmenbeschluss als auch das Zusatzprotokoll ausdrücklich verlangen, da hier nicht nur „Gruppen von
Personen“ sondern auch das einzelne „Mitglied einer
solchen Gruppe“ in den Kontext der Schutzbedürftigen
fallen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auf Drucksache
17/3124 kommt die Bundesregierung dieser Pflicht nach
und schlägt unter anderen folgende Änderung des § 130
Abs. 1 Nr. 1 vor:

Strafbar ist, „wer in einer Weise, die geeignet ist, den
öffentlichen Frieden zu stören, gegen eine nationale,
rassische, religiöse oder durch ihre ethnische Herkunft
bestimmte Gruppe, gegen Teile der Bevölkerung oder
gegen einen Einzelnen wegen seiner Zugehörigkeit zu
einer vorbezeichneten Gruppe oder zu einem Teil der
Bevölkerung zum Hass aufstachelt, zu Gewalt- oder
Willkürmaßnahmen auffordert“.

Mit diesen Änderungen sind die im Rahmenbeschluss
genannten Gruppen ausdrücklich aufgeführt, darüber
hinaus bleiben weiterhin Einzelpersonen und Gruppen
aller anderen „Teile der Bevölkerung“ durch § 130
StGB Abs. 1 Nr. 1 geschützt, das heißt also auch Einzelne oder Gruppen, die aufgrund ihrer Homosexualität,
Behinderung oder ihres Alters angegriffen werden.

Womit wir beim Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angekommen sind, der eine Erweiterung der aufgezählten Gruppen um die Merkmale der
Sexualität, des Alters und der Behinderung vorsieht.
Dieser Antrag kurz vor Toresschluss und nach einer ausführlichen Debatte im Rechtsausschuss geht an den Notwendigkeiten vorbei, geht es doch in dem vorliegenden
Gesetzentwurf mitnichten darum, andere als die explizit
erwähnten Gruppen zu diskriminieren oder gar ihnen
den Schutz durch den § 130 StGB zu entziehen. Was ist
das für eine Idee! Die im Rahmenbeschluss genannten
Gruppen finden im neuen Gesetzestext lediglich eine
wörtliche Erwähnung, damit wir die EU-Vorgaben eindeutig umsetzen und einer Vereinheitlichung der strafrechtlichen Vorschriften nicht mit möglichen Irritationen im Wege stehen, aber doch nicht, um andere
Bevölkerungsgruppen, die keine explizite Erwähnung
finden, gegenüber den explizit erwähnten schlechterzustellen. Unser Ziel muss doch eine klare Umsetzung der
Zielvorgaben und der damit verbundene bessere Schutz
aller Bevölkerungsgruppen sein. Anstatt dieses Ziel zu
verfolgen, stimmen Sie eine allgemeine Antidiskriminierungsdebatte an, die uns an dieser Stelle überhaupt nicht
weiterbringt und die vor allen Dingen an den Zielsetzungen des Gesetzentwurfes rein gar nichts ändert. Zusätzlich sollten Sie sich ins Gedächtnis rufen, dass es hier im
Speziellen um den internationalen Kampf gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit geht.

Natürlich kann man über die Benutzung des Begriffes
„Rasse“ trefflich streiten und der Auffassung sein, er sei
generell problematisch und werfe grundsätzliche Fragen auf. Dann stellt sich allerdings die Frage, ob die jetzige Debatte der richtige Ort ist, sich mit diesen Fragen
zu befassen. Vielleicht würde aber schon ausreichend
helfen, die Gesetzesbegründung zum allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz durchlesen, in der es heißt,
dass nicht der Gesetzgeber die Existenz menschlicher
Rassen annimmt, sondern dass derjenige, der sich rassistisch verhält, dies annimmt. Natürlich ist die Verwendung des Begriffes nicht unproblematisch und wurde ja
auch bereits auf EU-Ebene vor allem vor dem Hintergrund der Antirassismusrichtlinie viel und intensiv diskutiert. Auf EU-Ebene hat man sich für die Beibehaltung
der Begrifflichkeit entschieden, und auch auf nationaler
Ebene verwenden wir den Begriff im Grundgesetz. Eine
spannende Diskussion, die es sich an anderer Stelle sicher lohnt zu führen. An dieser Stelle aber und im Kontext des vorliegenden Gesetzentwurfes handelt es sich
um eine Diskussion ohne Not. Wir sollten daher jetzt unsere Entscheidung über die Gesetzentwürfe treffen und
sie so wie vorgelegt beschließen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bis vor etwa fünf Jahren habe ich noch gedacht, wir
bekommen das Internet in den Griff. Wir müssen
nur einen großen Verfolgungsdruck aufbauen, und
dann sind wir raus. Aber heute weiß ich, das werden wir nicht hinbekommen. Den Kampf haben wir
schon verloren.

Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist die
resignative Einschätzung eines Oberstaatsanwalts, der
sich viele Jahre intensiv mit der Bekämpfung von Kinderpornografie in Kommunikationsnetzen befasst hat.
Sie ist nachzulesen in einem sehr lesenswerten Artikel,
der im vergangenen Jahr in der Zeitschrift Emma erschienen ist.

Der Oberstaatsanwalt hat den Kampf tatsächlich aufgegeben. Er ist heute für allgemeine Kriminalität zuständig.

Und wir? Haben wir den Kampf auch schon verloren
oder gar aufgegeben?

Ich hoffe, nein.

Lassen Sie mich dennoch mit etwas Unerhörtem beginnen, dem Eingeständnis von Hilflosigkeit. Ich weiß,
das gehört sich in der Politik nicht. Schwäche und deren
Eingeständnis haben hier normalerweise nicht viel zu suchen. Ich gestehe das aber trotzdem an der Stelle ein. Ich
fühle mich bei der Frage nach der richtigen Strategie für
die Bekämpfung von Kinderpornografie in Kommunikationsnetzen oftmals hilf- und machtlos. Ich fühle mich
auch bei der heutigen Debatte nicht wohl. Vielleicht geht
es Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von hier bis da
in diesem Hause, genauso wie mir, vor allem angesichts
der doch manchmal bestehenden Aussichtslosigkeit unseres Tuns. Gleichgültig, welche Strategie wir verfolgen machen wir uns bewusst: Während wir hier debattieren,
machen andere mit ihrem ekelhaften und schändlichem
Tun annähernd ungehindert weiter, werden Kinder missbraucht, wird die Darstellung des Missbrauchs ins Internet gestellt oder werden solche Darstellungen ausgetauscht. Während wir darüber debattieren, ob die
Nichtanwendung einer gesetzlichen Alternative verfassungswidrig sei oder nicht, werden alle diese Straftaten
weiterhin begangen.

Ich glaube, wir sollten darüber reden, wie wir Kinderpornografie in Kommunikationsnetzen gemeinsam
entschieden bekämpfen können. Natürlich könnten die
Oppositionsparteien es mit der heutigen Debatte vor allem auf eines anlegen: zu zeigen, dass die Regierungsfraktionen unterschiedliche Vorstellungen haben und die
Sache noch nicht abschließend geklärt ist. Ja, Sie haben
recht. So ist das. Wir haben da divergierende Vorstellungen, die schwer überein zu bringen sind. Und? Bringt es
uns in der Sache weiter, wenn nun der Finger in diese
vermeintliche Wunde gelegt wird? Ich glaube, nein. Das
gilt zugegebenermaßen genauso für den Hinweis darauf,
dass wir in der Koalition daran arbeiten, dieses Problem
zu lösen.

Natürlich könnte ich auch parieren, indem ich die
Schwächen der SPD bei diesem Thema deutlich mache,
die sich auch bei diesem Antrag naturgemäß zeigen.
Denn das Gesetz, dessen Aufhebung Sie jetzt begehren,
ist von Ihnen selbst mit eingebracht und beschlossen
worden. Sie sind damals für das eingetreten, wogegen
Sie nun sind.

Ich kann dazu aus einem Beitrag der SPD-Fraktion in
einer Debatte von 2009 zitieren.

Die Bekämpfung der Kinderpornografie durch Zugangssperren im Internet braucht eine klare gesetzliche Grundlage. Ich bin froh, dass sich die SPD mit
ihrer Forderung durchgesetzt hat. Nur eine gesetzliche Regelung schafft Rechtssicherheit und genügt
verfassungsrechtlichen Anforderungen.

In einer anderen Debatte über das Zugangserschwerungsgesetz sagte der Kollege Dörmann:

Die Politik ist in der Pflicht, beiden Themen gerecht zu werden: dem Kampf gegen die Verbreitung
kinderpornografischer Inhalte im Internet und dem
Einsatz für ein freies Internet. … Ich finde, mit diesem Gesetzentwurf ist uns das gelungen.

Weil sich die damalige CDU/FDP-Regierung in
Nordrhein-Westfalen nach Auffassung der SPD nicht
ausreichend für Sperren ausgesprochen hat, hatte die
SPD-Fraktion im Landtag von Nordrhein-Westfalen unter Führung von Frau Kraft, heute Ministerpräsidentin,
seinerzeit sogar beantragt - das können Sie in der Landtagsdrucksache 14/7830 nachlesen -, die Landesregierung von CDU und FDP aufzufordern,

die Initiative des Bundeskriminalamtes zu unterstützen, eine gesetzliche Verpflichtung für Provider
zu schaffen, Internet-Webseiten mit kinderpornografischen Inhalten zu sperren.

Nur zu sperren: Von löschen findet sich in diesem Antrag kein Wort.

Selbstverständlich ist es jedem zugestanden, nach einiger Zeit seine Meinung zu ändern. Mit dem heutigen
Antrag suggerieren Sie, dass dies auf der Grundlage
neuer Erkenntnisse geschehen sei; denn Sie behaupten,
zwischenzeitlich habe sich die Erkenntnis durchgesetzt,
dass Internetsperren wenig effektiv, ungenau und technisch ohne größeren Aufwand zu umgehen seien. Lassen
Sie uns ehrlich sein. Das „zwischenzeitlich“ ist doch

nichts anderes als Autosuggestion. Tatsache ist doch,
dass es keine wirklich grundlegend neuen Erkenntnisse
gibt. Schon im Jahr 2009, während der Diskussion um
den Erlass des Gesetzes zur Bekämpfung von Kinderpornografie in Kommunikationsnetzen, wurden bereits genau diese Punkte in den Anhörungen ins Feld geführt.

Und jetzt? Steht es unentschieden, weil Sie Ihre Meinung geändert haben und wir unterschiedlicher Auffassung sind? Letztlich kann man sich nicht des Eindrucks
erwehren, als würden wir uns alle seit 2009 wunderbar
im Kreis drehen. Ich nehme mich und uns dabei nicht
aus. Nur: Diejenigen, denen wir ans Fell wollen, können
sich derweil die Hände reiben.

Nutzen wir deshalb die heutige Debatte um das Gesetz zur Bekämpfung von Kinderpornografie doch auch
für ein paar grundsätzliche Überlegungen. Denn im Stellungskampf um politische Symbolbegriffe und angesichts der Neigung, gegenseitig mit dem Finger aufeinander zu zeigen, mag nach zwei Jahren hitziger Debatte
die Notwendigkeit dafür ein wenig aus dem Blick geraten zu sein.

Erstens. Wir alle wollen Instrumente, mit denen effektiv gegen Kinderpornografie in Kommunikationsnetzen vorgegangen werden kann. Da sind wir uns alle einig. Das zieht sich seit der ersten Lesung des
Gesetzentwurfs durch die gesamte Diskussion.

Zweitens. Stichwort: Zusammenarbeit und Selbstregulierung. Hierauf zielt eine Forderung des SPD-Antrags ab. Fraglos ist das erst einmal hilfreich, und jede
solcher Maßnahmen ist zu begrüßen. Aber es bleibt die
Frage: Ist das ausreichend?

Ich zitiere an dieser Stelle beispielhaft den Kollegen
Wieland bei der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs im
Juni 2009:

Das Internet ist kein rechtsfreier Raum, es darf aber
auch nicht zum bürgerrechtsfreien Raum verkommen.

- Herr Kollege Wieland, völlig d’accord. Ich war damals
noch nicht dabei, deswegen geht mir das jetzt auch leicht
über die Lippen. Aber ich bin völlig d’accord.

Aber das bedeutet doch auch genau das: Freiwillige
Vereinbarungen reichen dann ja nicht aus. Wir brauchen
eine gesetzliche Regelung mit klar definierten Eingriffsbefugnissen, rechtsstaatlichen Kontrollmechanismen
und Rechtsschutzmöglichkeiten.

Mit einem bloßen Aufhebungsgesetz wäre also an dieser
Stelle rein gar nichts gewonnen.

Drittens. Stichpunkte wie „Löschen statt Sperren“,
„Löschen vor Sperren“ und „Löschen und Sperren“ und,
und, und. Wir können uns die Argumente zu der Wirksamkeit jetzt gegenseitig um die Ohren hauen. Ich
glaube, wir haben da alle kein Erkenntnisproblem. Es
mag auf den ersten Blick auch hilflos erscheinen, nach
wie vor dafür einzutreten, sich die Möglichkeit des Sperrens als Ultima Ratio offenzuhalten. Das kann aber rasch
abgelöst werden, dann nämlich, wenn wirklich wirksame
Alternativstrategien erkennbar werden. Das ist - aus
meiner Sicht jedenfalls - valide noch nicht der Fall.

Heinrich Wefing hat dazu in einem ZEIT-Artikel im
Jahr 2009 schon bei der damaligen Diskussion bedenkenswert formuliert:

Nun könnte man die lärmende Ablehnung jeder
staatlichen Regulierung und Rechtsdurchsetzung
vielleicht sogar als romantische Utopie belächeln,
wenn die Ideologen der Freiheit gelegentlich einmal selbst einen Gedanken darauf verwenden würden, wie sich der Missbrauch des Mediums eindämmen ließe.

Dem ist nicht mehr viel hinzuzufügen. Gottlob besteht
weder die analoge noch die digitale Welt nur aus Ideologen. Von daher ist nicht von der Hand zu weisen - das ist
vielleicht der Erfolg der nach wie vor intensiven Debatte
in dieser Wahlperiode -, dass sich gegenüber dem Jahr
2009 doch auch schon einiges verbessert hat. Aber es
bleibt dabei: Nach wie vor sind keine wirklich wirksamen anderen Strategien erkennbar. Solange das so ist,
sollte man jedenfalls nicht gänzlich auf die Möglichkeit
des Sperrens verzichten.

Der Antrag der SPD hilft nicht. Er hilft nicht in der
Sache, und er bringt keine neuen Erkenntnisse. Deshalb
lehnen wir ihn ab.

Vielen Dank.

 Bündnis 90/Die Grünen treten hier heute mit dem Anspruch an, einen Gesetzentwurf zu einer menschenrechtskonformen Reform der Sicherungsverwahrung
- so die selbst gewählte Überschrift für die Drucksache
17/4593 - vorzulegen. Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, mit dem Gesetzentwurf, der dann dieser Überschrift folgt, sind Sie allerdings krachend am selbst gesetzten Anspruch gescheitert. Der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf ist
weder eine Reform, noch ist er ein Gesetzentwurf für
eine menschenrechtskonforme Reform. Es ist schlicht
und ergreifend der Entwurf eines Aufhebungsgesetzes.
Meinen Sie das wirklich ernst? Sind Sie wirklich der Ansicht, dass man bloß die Vorschriften für die nachträgliche Sicherungsverwahrung zu streichen brauche, und
schon seien alle Probleme gelöst? Leben Sie im Wolkenkuckucksheim?

Der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf ist nun wirklich zu kurz gesprungen. Ich erinnere mich noch sehr gut
an die Einlassungen des Kollegen Montag während der
Debatte um das von der christlich-liberalen Koalition
eingebrachte Gesetz zur Neuordnung der Sicherungsverwahrung. Sie haben sinngemäß gesagt, Ihre Fraktion
werde sich nicht konstruktiv an der Debatte beteiligen.
Offen gestanden: Dass Sie Ihr Wort durch einen so destruktiven Gesetzentwurf wahr machen würden, damit
hätte ich nicht gerechnet. Es ist doch nun wirklich jedem
klar, dass wir uns bei der derzeitigen Diskussion um die
Sicherungsverwahrung in einem ausgesprochen schwierigen Spannungsfeld bewegen: hier unsere Konzeption
der Maßregeln der Besserung und Sicherung, die nach
der Tradition der Zweispurigkeit des deutschen Strafrechts systematisch nicht als Strafen angesehen wurden,
was im Übrigen auch das Bundesverfassungsgericht
stets so gesehen hat - und im Ergebnis die entsprechenden nachträglichen gesetzlichen Regelungen immer hat
passieren lassen -, und dort die Auffassung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, der auf der
Grundlage der EMRK zum Ergebnis kommt, dass das
bisher angewandte System der Sicherungsverwahrung

den Anforderungen von Art. 7 und Art. 5 der Europäischen Menschenrechtskonvention nicht genügt.

Dieses Spannungsverhältnis müssen wir auflösen.
Das ist ohne Zweifel eine knifflige Herausforderung, vor
der wir stehen, vor der wir im Übrigen nicht alleine stehen. Erkennbar steht auch das Bundesverfassungsgericht vor der Frage, wie dieses Spannungsverhältnis
aufzulösen ist. Davon konnte man sich bei der mündlichen Verhandlung in Sachen Sicherungsverwahrung vor
gut zwei Wochen in Karlsruhe überzeugen. Oder: Man
hätte sich davon überzeugen können; aus den Reihen
der Opposition hat dem Verfahren jedenfalls niemand
gelauscht. Wenn man sich die vermeintlich einfache Lösung, die Bündnis 90/Die Grünen hier vorlegen, anschaut, kann man das auch verstehen. Zu viel Auseinandersetzung mit der Sache hätte sich für dieses Ansinnen
als schädlich erwiesen. Denn vielleicht hätte man ja ins
Nachdenken kommen können.

Faktum ist doch, dass es auch Schutzpflichten des
Staates gegenüber seinen Bürgerinnen und Bürgern
gibt. Der Staat muss die Menschen vor gefährlichen
Straftätern wirksam schützen können. Diese Schutzpflicht blenden Sie mit Ihrem Gesetzentwurf vollkommen
aus. Das hat noch nicht einmal der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte getan. Er hat die Schutzpflichten, die ihrerseits ihren Ausdruck in der EMRK finden, immerhin gesehen. Aus unserer Sicht hat er sie
dann allerdings nicht oder nicht ausreichend in die Abwägung gegenüber Art. 5 und Art. 7 einbezogen. Das ist
aus unserer Sicht ein Versäumnis des EGMR.

Ihr Versäumnis ist, dass die Schutzpflichten im Gesetzentwurf auf Drucksache 17/4593 überhaupt keinen
Niederschlag finden. Das ist zu wenig für einen diskutablen Gesetzentwurf. Will man das Spannungsfeld wirklich auflösen, so steht man natürlich scheinbar vor der
Quadratur des Kreises. Eine echte Reform muss das
aber für sich in Anspruch nehmen. Wir haben mit dem
Gesetz zur Neuordnung der Sicherungsverwahrung und
dem Therapieunterbringungsgesetz einen ersten Schritt
dazu unternommen. Dem haben Sie sich von Bündnis 90/
Die Grünen seinerzeit bereits verweigert. Hätten Sie ein
echtes Alternativkonzept dazu vorgelegt, so hätte man
die Verweigerung ja noch verstehen können. Heute stellen Sie mit dem Gesetzentwurf auf Drucksache 17/4593
allerdings unter Beweis, dass Sie keine Alternative vorlegen können. Ihr Gesetzentwurf ist damit nur eins: ein
Dokument des Scheiterns. Uns wird das nicht beirren.
Wir haben mit dem Gesetz zur Neuordnung der Sicherungsverwahrung unter Beweis gestellt, dass wir uns
daranmachen, das Spannungsfeld aufzulösen, nicht bloß
- wie Sie - aufzuheben. Damit werden wir fortfahren.
Denn für uns ist die Schutzpflicht des Staates gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern ebenso wichtig wie die
Folgerungen aus Art. 5 und Art. 7 der EMRK. Ihren Gesetzentwurf, der nicht einmal im Ansatz ein Reformentwurf ist, lehnen wir ab.

 Gewalt in den eigenen vier Wänden gehört für viele

Frauen und Kinder in Deutschland noch immer zum Alltag - sicherlich eine unvorstellbare Tatsache für die
meisten von uns. Jährlich flüchten circa 45 000 physisch, sexuell oder psychisch misshandelte Frauen mit
ihren Kindern in eines der circa 400 Frauenhäuser oder
in vergleichbare Zufluchtswohnungen. Da längst nicht
alle häuslichen Gewalttaten gemeldet werden, haben
wir es in diesem Kontext mit einer hohen Dunkelziffer zu
tun.

Nach über zwanzigjähriger intensiver Arbeit der
Frauenhäuser, die dem enormen Andrang von Gewaltopfern kaum gewachsen sind, liegt der Fokus schon seit
einiger Zeit darauf, vermehrt mithilfe interdisziplinärer
Interventionsprojekte das Problem häuslicher Gewalt in
den Griff zu bekommen. Ein Schwerpunkt des Gewaltinterventionsprozesses soll dabei vor allem auch auf der
sogenannten Täterarbeit liegen. Da häusliche Gewalt
oftmals nicht mit Freiheitsentzug bestraft wird und eine
Geldbuße häufig auch das mit dem Täter zusammenlebende Opfer zusätzlich schädigt, erweisen sich Täterprogramme als geeignete Alternative im Umgang mit
Gewaltstraftätern.

Täterarbeit steht dabei für Maßnahmen in Form sozialer Trainingskurse, in denen sich gewalttätige oder
potenziell gewaltbereite Männer mit ihren Taten auseinandersetzen, die Verantwortung für ihre Gewalthandlungen übernehmen und alternative, nicht gewalttätige
Verhaltensweisen erlernen sollen. Diesbezüglich hat die
Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit Häusliche Gewalt e. V. bundesweite Standards für qualifizierte Täterprogramme erarbeitet. Langfristig sollen Täter durch
Verantwortungsübernahme und Selbstkontrolle von der
Wiederholung ihrer Taten abgehalten werden. Täterarbeit kann damit ein wichtiges Element der Gewaltprävention und des Opferschutzes sein.

Wie die Forschungsergebnisse der wissenschaftlichen Begleitung der Interventionsprojekte gegen häusliche Gewalt in Deutschland zeigen, ist die Täterarbeit im
Kontext von Interventionsprojekten eine sinnvolle und
richtige Maßnahme. Zwei Drittel der in der Studie
berücksichtigten Männer haben das Programm abgeschlossen. Besonders interessant ist in diesem Zusammenhang folgende Erkenntnis: Diejenigen Täter, die
aufgrund einer justiziellen Weisung oder Auflage - die
in den letzten Jahren in Fällen häuslicher Gewalt durch
Staats- oder Amtsanwaltschaft in der Praxis bereits angewandt wurden - an einem Programm teilgenommen
haben, schließen dieses signifikant häufiger ab als die
anderen Teilnehmer. Dass sich gewalttätige Männer aus
eigener Initiative heraus zu einem Täterprogramm anmelden, ist äußerst selten der Fall. Der Druck von außen
trägt also nicht nur zur Absolvierung, sondern auch zum
Abschluss eines Programms bei.

Der Gesetzentwurf zur Täterverantwortung des Bundesrates trägt dieser Erkenntnis Rechnung und schlägt
vor, mit einigen Änderungen die Möglichkeiten, Straftäter durch staatsanwaltschaftliche oder gerichtliche Weisungen Täterprogrammen zuzuweisen, zu erweitern. So
wird § 153 a StPO um die Möglichkeit der Auflage erweitert, dass Staatsanwaltschaft und Gericht das Verfahren vorläufig einstellen und den Be- bzw. Angeschuldigten anweisen können, an einem Täterprogramm
teilzunehmen. Die vorgesehene Frist zur Erfüllung dieser Auflage wird auf bis zu ein Jahr erweitert. Der Katalog bei einer Verwarnung mit Strafvorbehalt nach § 59 a
StGB wird in dessen Absatz 2 um die Möglichkeit der
Weisung erweitert, dass der Täter an einem Täterprogramm teilnimmt.

Auch die Bundesregierung hat sich in ihrer Stellungnahme positiv zu dem Entwurf des Bundesrates geäußert
und misst der Gewaltprävention und dem Opferschutz
eine hohe Bedeutung zu. Es kann nur in unser aller Interesse sein, die häusliche Gemeinschaft und die partnerschaftlichen Konflikte zu befrieden und so weit wie möglich aus der öffentlichen Strafverfolgung auszunehmen.
Durch die Teilnahme an qualifizierten sozialen Trainingsprogrammen werden den Tätern Handlungsalternativen zur Gewalt eröffnet. Erfahrungsgemäß leugnen
diese Täter zunächst ihre Gewaltbereitschaft. In den
Fällen jedoch, in denen sie sich dem Druck eines Strafverfahrens ausgesetzt sehen, müssen sie sich auch dieser
Verantwortung stellen. Oftmals kann der Konflikt nicht
gelöst werden, solange sich der Täter nicht aktiv mit seiner Gewaltbereitschaft auseinandersetzt. Weigert er
sich, an einem Täterprogramm teilzunehmen, bricht er
es ab oder wird er rückfällig, droht ihm die Konsequenz
der strafrechtlichen Verfolgung.

Demgegenüber steht die Bundesregierung der Fristverlängerung von sechs Monaten auf ein Jahr im Rahmen der Auflage des § 153 a StPO kritisch gegenüber,
da diese im Spannungsfeld des Grundgedankens stehe,
innerhalb einer überschaubaren Frist eine Entscheidung herbeizuführen, um das Verfahren dann endgültig
einzustellen. Hier sollten wir doch nochmals genau hinschauen. Zum einen ist bereits jetzt im Rahmen des
§ 153 a StPO eine Fristverlängerung von drei weiteren
Monaten vorgesehen; das heißt, sie ist bereits jetzt schon
auf faktisch neun Monate möglich. Des Weiteren ist bei
der Auflagenweisung der Unterhaltspflichtverletzung
eine Frist von einem Jahr bekannt. Demnach ist die
Frist des § 153 a StPO von der Art der Weisung abhängig. Auf das Täterprogramm bezogen handelt es sich
nun aber um eine Auflage, bei der sich erweist, dass der
Erfolg nicht binnen einer kurzen Frist von sechs Monaten erzielbar ist. Der Täter unterzieht sich einem langwierigen Prozess sozialer Verhaltensänderung. Dies
kann nicht von heute auf morgen passieren, sondern es
nimmt viel Zeit in Anspruch. Daher erscheint aus meiner
Sicht die Frist von einem Jahr im Hinblick auf die im
Gesetzentwurf des Bundesrates in Rede stehende Tätergruppe durchaus ausgewogen.

Die Bundesregierung kritisiert ferner, den Begriff
„Täterprogramm“. Er sei nicht sachkonform gewählt,
da die Weisung, an einem Programm teilzunehmen, bereits während des Ermittlungsverfahrens erfolgen kann.
Der Begriff „sozialer Trainingskurs“ sei die bessere
Wahl. Dann stellt sich allerdings die Frage, ob diese Begrifflichkeit der beabsichtigten VerantwortungsüberZu Protokoll gegebene Reden



nahme des Täters gerecht werden kann, wenn man lediglich von einem „Training“ spricht.

Abschließend darf ich einen weiteren Punkt ansprechen, der im Gesetzentwurf des Bundesrates bislang
keine Berücksichtigung findet, über den wir allerdings
in der weiteren Debatte ebenfalls beraten sollten. Oft
bagatellisieren die Täter ihre Tat und weisen die Schuld
von sich. Für die begleitenden Trainer wäre es daher
von großem Vorteil, den gesamten Sachverhalt zu kennen, um ihn in ihre Arbeit einbeziehen zu können. Daraus ergibt sich unter Umständen die Notwendigkeit,
personenbezogene inhaltliche Daten aus den Ermittlungs- bzw. Strafakten zugänglich zu machen. Schließlich wären daraus folgende Ergebnisse auch für die Auswertung der Erfahrungsberichte von Bedeutung. Eine
entsprechende Regelung könnte, wie auf Länderebene
bereits diskutiert wird, in § 155 b StPO eingefügt werden.

In der Sache sehen wir den Gesetzentwurf des Bundesrates grundsätzlich positiv. Eine Erweiterung der zuvor angesprochenen notwendigen personenbezogenen
inhaltlichen Datenübermittlungen für die Arbeit im sozialen Trainingsprogramm in § 155 b StPO sollte für die
Zukunft überlegt werden. Insgesamt ist der Gesetzentwurf ein weiterer richtiger Schritt auf dem langen Weg
der Bekämpfung häuslicher Gewalt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Denn die einen sind im Dunkeln
und die andern sind im Licht
und man siehet die im Lichte
die im Dunkeln sieht man nicht.


So lautet eine allseits bekannte Strophe aus der „Moritat
von Mackie Messer“ von Bertolt Brecht.

Mit ihrem Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Abgeordnetenbestechung, im Übrigen im Großen und Ganzen
ein Aufguss aus der vorangegangenen Legislaturperiode,
meint die Fraktion Die Linke wohl, Licht in ein vermeintliches Dunkel zu bringen oder bringen zu müssen.
Vielleicht ist es dort aber doch viel heller, als die Kolleginnen und Kollegen links von mir meinen. Denn hier
im Deutschen Bundestag und in den anderen deutschen
Parlamenten steht man doch schon gleichsam im Lichte.
Wir, die Abgeordneten, stehen mit unserem Tun und
Lassen im Lichte der Öffentlichkeit.

Nach Art. 38 des Grundgesetzes sind wir grundsätzlich
frei und nur unserem Gewissen unterworfen. Aber seien
wir ehrlich: Wir haben uns dabei stets auch eine - wenn
auch nicht verfassungsrechtlich definierte - Schranke zu
vergegenwärtigen: die Öffentlichkeit. In unserer Republik haben wir ein fein differenziertes und stark ausgeprägtes System öffentlicher Kontrolle der Politik. Sie beginnt in diesem Hause im parlamentarischen Widerstreit
von Regierungsfraktionen und Opposition, also auch eine
Form der gegenseitigen Kontrolle. Sie setzt sich fort
durch Partizipation und Willensbildung in den Parteien
und der Bevölkerung. Nicht zuletzt haben Presse und Medien eine machtvolle Kontrollfunktion inne.

Alles das ist schlichtweg konstitutiv für unsere offene
Gesellschaft. Missstände können, ohne dass Repression
befürchtet werden muss, benannt werden, und je nach
Schwere haben sie auch außerhalb von Wahlen und gerichtlichen Verfahren unmittelbare Konsequenzen für
denjenigen, der Fehlverhalten an den Tag legt. Beispiele
dafür gibt es genug.

Das unterscheidet im Übrigen unsere Gesellschaft
und ihre Verfassung auch deutlich von korruptionsanfälligen politischen Systemen und Regimen, Systemen, die
es auf deutschem Boden schon hinlänglich gegeben hat,
Systemen, die es andernorts auch heute noch gibt.

Was waren und sind deren Charakteristika? Einerseits
setzen sie oft auf Scheinlegalität. Formal waren und sind
solche Systeme oft sogar geradezu Weltmeister in der
Umsetzung entsprechender Regeln und Konventionen.
Ja, sie brauchen die formale Fassade geradezu, um sich
den Anschein der Lauterkeit zu geben. Doch hinter dieser Fassade herrschen Intransparenz und mangelnde öffentliche Kontrolle. Das zeigt vor allem eines: Es reicht
nicht aus, wenn ein Staat formal über Rechtsvorschriften
zur Bekämpfung von Korruption verfügt. Es bedarf einer
aktiven Zivilgesellschaft, die - wie eingangs beschrieben - über vielfältige Kontroll- und Einflussmöglichkeiten verfügt.

Ich bin froh, dass wir in einer solchen Gesellschaft
und in einem solchen Staat leben. Ich bin froh, dass wir
bei unseren Rechtsvorschriften bereits über einen hohen
Standard verfügen. Ich bin froh, dass unsere Gesellschaft
ausreichend über unabhängige und öffentliche Institutionen und Instanzen verfügt, die auf Fehlverhalten aufmerksam machen und auch in strafrechtlicher Hinsicht
bereits über vielfältige Möglichkeiten der Ahndung verfügen.

Ich meine, wir brauchen uns als Bundesrepublik keineswegs zu verstecken.

Es mag den Linken gefallen, nachdem ihre geistigen
Vorväter einst schon dafür gesorgt haben, dass in der
Vergangenheit so manches Gespenst hier und in Europa
umgegangen ist, nun auch den Teufel an die Wand zu
malen. Aber lassen Sie uns auf dem Teppich bleiben.

- Ich bin sehr erstaunt darüber, dass gerade die SPD so
darauf reagiert.

Der Gesetzentwurf konstruiert nun vor allem eines:
eine vermeintliche Lücke, weil Abgeordnete und Amtsträger nicht gleich behandelt werden. Sie sind aber auch
nicht gleich. Schon an meinen Eingangsbemerkungen
lässt sich ein entscheidender Unterschied zwischen
Amtsträgern der Exekutive und Abgeordneten festmachen: Während die Ersteren einen klar umrissenen Pflichten- und Aufgabenkreis haben, den sie weithin unbemerkt
von der Öffentlichkeit im Wege von Einzelentscheidungen, also einzelnen Diensthandlungen, vollziehen, treffen
Letztere allgemeine Entscheidungen abstrakt-genereller
Natur für eine Vielzahl von Sachverhalten, und sie tun
dies öffentlich.

Natürlich vertreten Abgeordnete dabei Interessen. Das
müssen sie sogar. Aus diesen Interessen formt sich dann
im demokratisch-parlamentarischen Prozess das allgemeingültige Recht. Interessengeleitetes Handeln und Öffentlichkeit sind dabei zwei einander bedingende und
sich gegenseitig korrektiv ausbalancierende Elemente
politischen Handelns. Das ist mithin ein Spannungsfeld,
keine Frage; aber es ist eben auch ein Unterschied zum
Amtsträger.

Das alles ist bei jenen nämlich gerade nicht der Fall.
Sie vertreten keine Interessen. Sie müssen unparteiisch
handeln, allein orientiert an Recht und Gesetz. Sie müssen das von anderen gesetzte Recht anwenden, unbeeinflusst durch Versprechungen und Verlockungen. Schon
allein deshalb lassen sich die Regelungen von Amtsträgern nicht einfach auf Abgeordnete übertragen. Es
würde schlichtweg hinten und vorn nicht passen.

Wenn es also überhaupt Regelungsbedarf geben sollte
- und einen solchen müsste man sehr sorgfältig identifizieren -, dann ist es mit einem gesetzgeberischen Schnellschuss, bei dem im Übrigen auch fraglich ist, ob er überhaupt den Vorgaben des Bestimmtheitsgebots Genüge tut,
sicherlich nicht getan. Das ist der Sache auch nicht angeAnsgar Heveling
messen, und der Schaden wäre hinterher weitaus größer
als der Nutzen. Den Gesetzentwurf der Linken lehnen wir
daher ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema ist ganz offenkundig entschieden komplizierter, als es auf den ersten Blick aussieht.

Zumindest das ist in der Debatte deutlich geworden, die neben offensichtlichen Unterschieden auch
erkennbare Übereinstimmungen in der Beurteilung
dieser differenzierten Sachverhalte deutlich gemacht hat. Weil hier zweifellos ein Zusammenhang
mit dem Immunitätsrecht besteht, könnte die Betrachtung dieses Zusammenhangs ein Bestandteil
der gemeinsamen Bemühungen in diesem Themenumfeld sein.

So sprach vor acht Wochen der Präsident des Deutschen Bundestages, Kollege Norbert Lammert, zum
Schluss der Debatte zum Gesetzentwurf der Fraktion Die
Linke zum Thema Abgeordnetenbestechung.

Herr Kollege Ströbele ist ob dieser Äußerungen in verzücktes Jubilieren geraten,

und das Protokoll der Sitzung vermerkt Zwischenrufe
der SPD und eine darauf bezogene Dankesbekundung
des Präsidenten.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat die Worte
indessen kein bisschen ernst genommen.

Im Gegenteil: Sie haben sich keinen Deut um das geschert, was der Bundestagspräsident gesagt hat.

Anders ist das, was wir heute von Ihnen geboten bekommen haben, jedenfalls nicht zu erklären. Denn heute bekommen wir, wie schon vor acht Wochen von der Fraktion Die Linke, einfach nur den Aufguss eines Antrags
aus der letzten Wahlperiode als Wiedergänger präsentiert:

Sie haben 2008 exakt den gleichen Gesetzentwurf schon
einmal eingebracht. Offenkundiger lässt sich wohl kaum
deutlich machen, dass man gar nicht so viel Interesse an
einer zielführenden und ernsthaften Debatte hat.

- Lieber Herr Kollege Montag, ich werde gleich darauf
eingehen. Dazu gibt es nämlich einiges Interessante zu


sagen, auch in Bezug auf das, was der Herr Bundestagspräsident gesagt hat.

Offensichtlich geht es darum, hier den Oberlehrer zu
spielen und sich wieder einmal nicht die Gelegenheit
entgehen zu lassen, den Finger in eine vermeintliche
Wunde zu legen. Dann werden scharfe und große Worte
gewählt: Vor acht Wochen war von „peinlich“ und
„oberpeinlich“ die Rede.

Als das Thema 2008 schon einmal diskutiert wurde, war
von einem „Makel“ die Rede. Heute ist es auch nicht anders. Auch die Kritik am Gesetzentwurf ist die gleiche
wie 2008. Insofern machen Sie vom Bündnis 90/Die
Grünen es einem wirklich nicht leicht.

Ich habe bei der Vorbereitung der heutigen Rede
lange überlegt, wie ich heute mit dem Gesetzentwurf
umgehen soll. In Zeiten von VroniPlag und Co hielt ich
es nicht für angemessen, die Beiträge der Kollegen aus
der letzten Wahlperiode einfach zu plagiieren.

Auch wollte ich meine vor acht Wochen gehaltene Rede
nicht noch einmal halten. Andererseits gibt es einfach
keine neuen Argumente.

Da Sie damals offensichtlich nicht bereit waren, sich mit
den sachlichen Argumenten auseinanderzusetzen, geschweige denn heute dazu bereit sind - Sie haben am
Entwurf kein Jota verändert -, ist es vielleicht doch angebracht, die Argumente von damals noch einmal aufzurufen.

Lassen Sie mich das ganz korrekt mit der Methode
des Zitierens machen. Herr Kollege Kauder hat in der
Debatte am 25. September 2008 zu Recht auf das größte
Problem Ihres Gesetzentwurfs hingewiesen, auf die
Übertragung der Verwerflichkeitsklausel. Ich darf zitieren:

Es ist mir im Gedächtnis geblieben, was Professor
Bockelmann zu der beabsichtigten Gesetzgebung
ausgeführt hat. Wenn der Gesetzgeber einen
Straftatbestand mit normativen Elementen - also
mit wertausfüllenden Elementen - schmückt, sagt
er eigentlich nichts. Das ist das Problem und die
Krux des Gesetzentwurfs … Dieser Gesetzentwurf
lässt mehr Fragen offen, als er klärt. …

Regina Michalke hat sich in der Festschrift für
Rainer Hamm aus dem Jahr 2008 mit der Verwerflichkeitsklausel befasst. … Nimmt ein Politiker einen Vorteil für seine Handlung im Deutschen Bundestag an, soll das strafbar sein, wenn Mittel- und
Zweckrelationen zwischen Vorteil und Handeln
verwerflich sind.

Verwerflichkeit ist ein normativer Begriff, und in
der Rechtssprache wird er durch einen anderen, genauso unverständlichen Begriff ersetzt. Verwerflichkeit ist durch ein besonders hohes Maß an sittlicher Missbilligung definiert. … Es stimmt, was
Professor Bockelmann gesagt hat: Wenn ein Gesetzgeber normative Begriffe verwendet, dann sagt
er letztendlich gar nichts.

Nun werden Sie einwenden, dass das bei § 240 des
Strafgesetzbuches, dem Nötigungsstraftatbestand,
auch möglich ist.

Ich beziehe mich noch einmal auf Regina Michalke
in der Festschrift für Rainer Hamm aus dem Jahr
2008: Der § 240 Strafgesetzbuch ist völlig anders
strukturiert als der Straftatbestand des § 108 e des
Strafgesetzbuches, sprich Abgeordnetenbestechung.
In § 240 Abs. 2 - dem Nötigungsstraftatbestand sind die Nötigungsmittel genau definiert. Das können Sie hinsichtlich der Abgeordnetenbestechung
nicht eins zu eins übernehmen.

Zitat Ende.

Dieses Argument war 2008 genauso richtig, wie es
heute richtig ist. Man kann an den Formulierungen, die
Sie damals wie heute zur Gesetzesbegründung bemüht
haben, ablesen, wie bewusst Sie sich dieses Problems
sind.

Diese Unbestimmtheit und das Ungeklärte des Tatbestandes führen zu einem zweiten bedeutenden Problemkreis, der sich von 2008 bis heute ebenfalls nicht verändert hat. Hierauf hat der damalige Kollege Stünker von
der SPD-Fraktion am 25. September 2008 richtigerweise
hingewiesen - ich darf auch ihn zitieren -:

Wo liegt das Problem? Das Problem liegt - das ist
hier schon häufig angesprochen worden - im Tatbestandsmerkmal des Vorteils. Es geht um den Vorteilsbegriff. Das Merkmal ist in Ihrem Entwurf zu
schwammig gefasst. Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages werden im Ergebnis in die
Hände der dritten Gewalt, in die Auslegung gegeben, was mit dem freien Mandat aus Art. 38 des

Grundgesetzes sicherlich nicht in Übereinstimmung
zu bringen ist.

Wir sind uns völlig einig: Nach Art. 38 des Grundgesetzes darf der Abgeordnete Interessenvertreter
sein. Er muss Interessenvertreter sein. Er ist parteilich. Er darf parteilich sein. Das alles ist richtig. …

Wir sollten darüber nachdenken, ob dann, wenn der
Tatbestand erfüllt sein könnte, als Voraussetzung
für eine Strafverfolgung nicht auch noch die Ermächtigung der Volksvertretung notwendig ist, ob
wir also das Strafrecht mit dem Recht der Immunität verbinden müssen.

Die Befürchtung, die überall geäußert wird, ist ja:
Bereits eine entsprechende Überschrift in der BildZeitung, dass jemand durch eine Anzeige in ein Ermittlungsverfahren geraten ist - das kann ja völlig
im Sande verlaufen -, führt zum politischen Tod.
Das muss man mit bedenken.

 Nein, ich würde das jetzt gerne weiter ausführen.

Sieh mal einer an, selbst das, was der Bundestagspräsident vor acht Wochen gesagt hat, ist schon in der Debatte 2008 angeführt worden. Kein Erkenntnisgewinn
bei den Grünen von 2008 bis heute. Stur wird wieder
eingebracht, was schon 2008 Murks gewesen ist.

In der damaligen Debatte, im September 2008, ist
vom damaligen Kollegen Stünker auch das Thema angesprochen worden, bei dem sich Kollege Montag eben auf
die Frage des Kollegen Geis hin ein bisschen gewunden
hat. Auch das möchte ich gerne zitieren. Da ging es um
die Frage, warum das von Rot-Grün nicht geändert worden ist. Der damalige Kollege Stünker hat laut Protokoll
dazu in Richtung des Kollegen Ströbele ausgeführt:

Herr Kollege Ströbele, wir hätten diese Lücke
schon lange schließen können. Sie und ich, wir
beide wissen das. Denn wir hatten im Jahr 2005 in
einer Kommission … eine Regelung erarbeitet. …

- Nun hören Sie doch zu! Jetzt wird es Ihnen peinlich. - Ich meine, es war eine sehr gute Regelung,
die wir damals erarbeitet hatten - …

- Okay, die von uns entworfen war, vielen Dank. Aber dann mussten wir koalitionstreu sein, und wir
durften sie nicht ins Parlament einbringen, weil uns
die Grünen blockiert haben. Man höre und staune. …

Das war eine Regelung, die dem Kollegen Beck zu
weit und dem Kollegen Ströbele nicht weit genug
ging. …

Also war gar nichts zu machen. Man hat sich damals gegenseitig blockiert.

So weit das Zitat des Herrn Kollegen Stünker.

So sehr Sie uns den Mangel an Bereitschaft vorwerfen, das Thema überhaupt anzugehen, so sehr muss man
Ihnen den Vorwurf machen, dass es Ihnen an der Bereitschaft mangelt, überzeugende Lösungen auf den Tisch
des Hauses zu legen. Dadurch entlarvt sich der Gesetzentwurf als das, was er ist: als reine Show.

Ich selbst habe vor acht Wochen zum Gesetzentwurf
der Fraktion Die Linke ausgeführt:

Wenn es also überhaupt Regelungsbedarf geben
sollte …, dann ist es mit einem gesetzgeberischen
Schnellschuss, bei dem im Übrigen auch fraglich
ist, ob er überhaupt den Vorgaben des Bestimmtheitsgebots Genüge tut, sicherlich nicht getan.

Das ist der Sache … nicht angemessen, und der
Schaden wäre hinterher weitaus größer als der Nutzen.

Das aber gilt auch für Ihren Gesetzentwurf aus dem
Jahr 2008. Er offenbart keinen tauglichen Lösungsansatz. Ich unterstelle Ihnen, dass Sie wirklich sorgfältig
und ernsthaft - jedenfalls 2008 - nach einer tragfähigen
Lösung gesucht haben. Dann hätten Sie aber schon damals aufgrund der gewichtigen Kritikpunkte einsehen
müssen: Das Thema ist ganz offenkundig entschieden
komplizierter, als es auf den ersten Blick aussieht.

Zumindest das ist in der Debatte deutlich geworden, die
neben offensichtlichen Unterschieden auch erkennbare
Übereinstimmungen in der Beurteilung dieser differenzierten Sachverhalte deutlich gemacht hat. Mit Ihrem
Gesetzentwurf wird eine Lösung aber nicht gelingen.
Wir lehnen ihn ab.

Vielen Dank.

 Wir befinden uns derzeit in einem medialen Umbruch,

dessen Ausmaß noch kaum zu erfassen ist. Das Internet
ist im Begriff, unsere wirtschaftlichen, sozialen und politischen Bereiche immer mehr zu durchdringen. Die Omnipräsenz des World Wide Web ermöglicht es uns, Informationen, Bilder oder Videos jederzeit und überall
online abzurufen. Eine immer und überall verfügbare
Webseite ist zugänglicher als eine Bibliothek mit eingeschränkten Öffnungszeiten und einem begrenzten
Bücherbestand.

Die Digitalisierung von Büchern, Kunstwerken und
weiteren Exponaten ermöglicht die Verbreitung kultureller und wissenschaftlicher Inhalte über das Internet und
stellt gleichzeitig sicher, dass unser kulturelles Erbe
auch für nachfolgende Generationen bewahrt wird. Und
das ist wichtiger denn je: Uns allen in Erinnerung geblieben sind der schreckliche Einsturz des Kölner Stadtarchivs oder der Brand der Anna-Amalia-Bibliothek und
der damit verbundene unwiederbringliche Verlust der
hochwertigen Exponate und bibliophilen Kostbarkeiten.
Unsere Bibliotheken, Archive und Museen sind das Gedächtnis unserer Kultur; sie sind die Hüter einzigartiger
und unwiederbringlicher Originale. Die christlichdemokratische Union hat sich zum Ziel gesetzt, eine
Digitalisierungsoffensive für unser kulturelles Erbe anzustoßen. Wir sehen die Digitalisierung von Kulturgütern als eine der Kernaufgaben unserer Kulturpolitik.

Die Deutsche Digitale Bibliothek , die sich seit
2009 im Aufbau befindet, ist mit der Digitalisierung von
Büchern, Kunstwerken, Archivalien, Filmen und anderen Exponaten betraut. Die Aufgabe des Kompetenzzentrums DDB wird es sein, in den nächsten Jahren rund
30 000 Digitalisate verschiedener Kultur- und Wissenschaftseinrichtungen aus ganz Deutschland der Öffentlichkeit sukzessive und vor allen Dingen - auch das ist
uns wichtig - unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.
Durch die Überführung der digitalen Wissensplattform
DDB in die Europäische Digitale Bibliothek „Europeana“ wird es uns gelingen, künftig mehr Menschen für
Kunst und Kultur zu begeistern - vielleicht auch diejenigen, die noch nie ein Museum besucht haben, sich nun
aber per Mausklick schnell und unkompliziert in virtuelle Kunsträume begeben können.

Im europäischen Rahmen stellt Deutschland schon
heute nach Frankreich den zweitgrößten Anteil der in



der „Europeana“ enthaltenen Digitalisate, und zwar
17,9 Prozent. Der deutsche Anteil in der „Europeana“
wird sich mit Inbetriebnahme der DDB weiter ausbauen.

Das Digitalisierungsprojekt DDB ist ein Erfolgsprojekt, das rasch weiter ausgebaut und vorangetrieben
werden muss. In diesem Punkt sind wir uns alle einig,
denke ich.

Eine Finanzierungsgrundlage schaffen vor allem
Fördermittel der Deutschen Forschungsgemeinschaft
. Doch um das groß angelegte Projekt der Digitalisierungsoffensive weiter auszubauen, sind wir auf zusätzliche Finanzierungsquellen angewiesen. Allein die
öffentliche Hand ist nicht in der Lage, dieses Projekt zu
stemmen. Wir begrüßen daher eine Kooperation mit privaten Unternehmen, um die Entwicklung der DDB zu
beschleunigen.

Ihnen, Kolleginnen und Kollegen der Linken, geht
das alles wieder nicht schnell genug. Lassen Sie mich in
diesem Zusammenhang auf ein essenzielles Problem
hinweisen, das mit der Digitalisierung einhergeht, das
Ihnen auch bekannt ist: Bei einem Großteil des zu digitalisierenden Kulturerbes sind Rechteinhaber zuweilen
nicht mehr auffindbar, oder die Werke sind vergriffen.
Wir brauchen daher vernünftige Regelungen zum Umgang mit diesen Werken. Die Regelungen dazu sollen im
sogenannten dritten Korb, der anstehenden Reform des
Urheberrechts, gefunden werden. Wie wichtig diese
Rechtsgrundlage ist, zeigt uns der Fall Google, auf den
Sie in Ihrem Antrag hinweisen. Selbstverständlich ist
das groß angelegte Digitalisierungsprojekt des Unternehmens begrüßenswert. Allerdings weist der Gesetzgeber im Falle der vergriffenen und verwaisten Werke zu
Recht auf Schranken und Grenzen hin. Gleichzeitig gilt
es zu bedenken, dass Google nicht völlig ohne kommerzielle Interessen handeln kann. Umso wichtiger ist es,
ausgewogene und wohlbedachte Vereinbarungen zu treffen, um die Produzentenseite und auch die Nutzer bei einer uneingeschränkten Bereitstellung kulturellen Erbes
in digitaler Form zu berücksichtigen.

Unser durch die DDB geplantes Digitalisierungskonzept wird allen Bürgerinnen und Bürgern den Zugang zu
Kulturgütern und wissenschaftlichen Informationen erleichtern, was eine Demokratisierung von Kulturwissen
zur Folge haben wird. Dafür stehen wir mit unserer Kulturpolitik.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

Hamburg wurden im Juni des letzten Jahres fünf Polizisten brutal mit Steinen angegriffen und durch Fußtritte
schwer verletzt. Der Einsatz war eigentlich ein Routineeinsatz; die Beamten hatten nicht mit dem Angriff gerechnet. In Mönchengladbach erlitt im August 2010 ein
Polizist schwerste Kopfverletzungen. Nach einem Einbruch wollten die Polizisten bei einer Gruppe von Männern im Umfeld des Tatorts die Personalien feststellen eigentlich eine Routineangelegenheit. Gleich zweimal in
einer Woche wurde im September des vergangenen Jahres in Dachau eine 17-Jährige auffällig. Zuerst bewarf
sie einen Polizeiwagen mit einer Flasche und leistete
dann bei der anschließenden Ingewahrsamnahme heftigen Widerstand. Wenige Tage später kam sie zur Polizeistation zurück, beschimpfte die Beamten und leistete
wiederum heftigen Widerstand, als sie in Gewahrsam
genommen wurde.

Das sind drei wahllos aus der Presseberichterstattung herausgegriffene Fälle.

 Lieber Herr Kollege Montag, zum einen habe ich

diese Frage erwartet,
zum anderen waren es eigentlich zwei Fragen; denn der
zweite Teil Ihrer Ausführungen bezog sich eigentlich gar
nicht auf die erste Frage.

Ich bin natürlich bereit, anzuerkennen, dass in dem
diskutierten Zusammenhang auch andere Straftatbestände relevant werden, was im Übrigen im Bereich des
Strafrechts ein ganz normaler Vorgang ist; denn in den
meisten Fällen sind in eine Handlung unterschiedliche
Straftatbestände einbezogen. Trotzdem wird man letztlich wegen aller Straftatbestände angeklagt; und es ist
später eine Frage der Strafzumessung, wie die einzelnen
Straftatbestände berücksichtigt werden.

Insofern machen die Beispiele im Kontext „Widerstand
gegen Vollstreckungsbeamte“ in der Tat Sinn.

- Herr Montag, schön, dass Sie sich schon hingesetzt haben, aber ich war eigentlich noch mit der Beantwortung
der Frage beschäftigt. Wenn Sie aber den Rest nicht
mehr hören wollen, dann höre ich gerne auf und mache
weiter.

Schon diese drei Fälle lassen ein Muster erkennen,
das die Polizei sowie andere Einsatz- und Rettungskräfte
vermehrt beschäftigt: Fälle, die zeigen, dass sich in unserer Gesellschaft etwas verändert hat; Fälle, die zeigen,
dass wir uns diesen Konstellationen ohne ideologische
Scheuklappen nähern müssen, egal von welchen politischen Seiten wir kommen.

Ich bin mir natürlich bewusst, dass der Straftatbestand „Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte“ politisch aufgeladen ist. Während konservativ veranlagte
Menschen wie ich da oft an Demonstrationssituationen
denken, mag bei anderen ein anderes Bild im Kopf bestehen. Ohne Frage sind Übergriffe im Rahmen von Demonstrationen nach wie vor auch eine strafrechtlich
nicht zu vernachlässigende Größe. Gerade in diesen Fällen ist auch - das zeigen Untersuchungen - der Einsatz
von Waffen häufig.

Unser Hauptaugenmerk muss aber den Situationen
gelten, die ich in den eingangs beispielhaft genannten
Fällen beschrieben habe. Sie zeigen eine neue Qualität
von Angriffen auf Polizistinnen und Polizisten sowie auf
andere Einsatz- und Rettungskräfte. Es geht um Angriffe, die in scheinbaren Routinesituationen erfolgen,
um ein dumpfes Draufschlagen aus ebenso dumpfer
grundsätzlicher Feindschaft gegen die Polizei und den
Staat schlechthin. Oftmals ist auch noch Alkohol im
Spiel.

Keine Frage, das Problem ist vielschichtig und bedarf
eines Ansetzens an vielen Stellen. Respekt vor dem Staat


und seinen Organen erzeuge ich sicherlich nicht oder
nicht allein durch Repressionen und die Mittel des Strafrechts. Strategien hierfür müssen früher und an anderer
Stelle ansetzen. Aber angesichts dieser Entwicklung dürfen wir gerade die Instrumente des Strafrechts auch
nicht aus dem Blick lassen. Wenn sich - die Zahlen belegen dies - eine zunehmende Bereitschaft zur Gewalt
in der gesamten Bandbreite - beim einfachen Streifengang wie bei der Großdemonstration - konstatieren
lässt, müssen wir darauf auch aus dem Blickwinkel des
Strafrechts reagieren.

Wir haben uns entschieden, hier anzusetzen. Es ist ein
klares Signal an die zur Vollstreckung berufenen Organe
- seien es Polizisten, Gerichtsvollzieher, Justizvollzugsbeamte oder sonstige Amtsträger im Sinne des § 11 des
Strafgesetzbuches -, dass der Strafrahmen in § 113 erhöht wird. Zwar sollte durch den niedrigeren Grundstrafrahmen eine Privilegierung in der konkreten Tatsituation
gegenüber dem Straftatbestand der Nötigung zum Ausdruck kommen - sprich: es sollte zu berücksichtigen
sein, dass sich der Täter in einer Extremsituation befindet, weil er sich der staatlichen Gewalt ausgesetzt fühlt -,
aber die Wirklichkeit in unserer Gesellschaft zeigt eben,
dass wir es mit einem veränderten Täterbild zu tun haben. Mehr und mehr geraten die staatlichen Organe in
eine Extremsituation, weil sie sich jederzeit einer unkontrollierten und unerwarteten Gewaltsituation ausgesetzt
sehen können.

Leider zeigt sich, dass der Respekt gegenüber dem
Staat und damit der Respekt vor den für ihn Handelnden
sinkt. Dies drückt sich auch in den deutlich gestiegenen
Zahlen der Widerstandshandlungen gegen Polizeibeamte
aus. So sind ausweislich der polizeilichen Kriminalstatistik die Fälle von Widerstandshandlungen von 1993 bis
2009 um 44 Prozent auf 26 344 Fälle gestiegen.

Es ist der christlich-liberalen Koalition ein ganz besonderes und ein grundsätzliches Anliegen, die staatliche Handlungsfähigkeit und Sicherheit zu gewährleisten; denn geben wir diese Werte preis, geben wir auch
das Vertrauen der Bürger, dass der Staat sie schützen
kann, preis. Ist der Staat nicht in der Lage, sein Handeln
und die Personen staatlichen Handelns zu schützen, werden wir dem Bürger auch nicht vermitteln können, dass
wir in der Lage sind, ihn, den Bürger, zu schützen. Damit
würde das Gewaltmonopol des Staates insgesamt infrage
gestellt.

Was für Vollstreckungs- und Vollzugsbeamte im Einsatz gilt, muss auch für Rettungs- und Einsatzkräfte gelten: also zum Beispiel für Feuerwehrleute und Angehörige des Technischen Hilfsdienstes, die bei Gefahren,
Unglücken und Katastrophen auch Angriffen von gewaltbereiten Personen an Einsatzorten ausgesetzt sind.
Anders als Polizisten, Gerichtsvollzieher und Justizvollzugsbeamte zum Beispiel sind diese Personen oftmals
nicht Amtsträger und deshalb nicht von § 113 erfasst.

Derjenige, der sich gegen den Vollzugsakt eines Polizeibeamten wehrt, ist im Zweifel auch gegen die am Einsatzort anwesenden Sanitäter, Feuerwehrleute und Rettungskräfte gewaltbereit. Häufig unter Alkoholeinfluss
gewinnt der Widerstand gegen jegliche Maßnahmen eine
Eigendynamik und richtet sich gegen alles und jeden,
der an der Abwicklung beteiligt ist. Berichte von Feuerwehrleuten sowie Einsatz- und Rettungskräften haben
uns immer wieder deutlich gemacht, dass die Gewaltbereitschaft auch gegen diese Rettungs- und Hilfskräfte zunimmt und dass diese sich gegen die Angriffe nicht ausreichend geschützt fühlen. Hier geht es um ein positives
Signal an die Berufstätigen in diesem Bereich: Wir wollen sie vor Nötigung und Gewalttaten schützen.

Schließlich passen wir die Regelbeispiele des § 113
Abs. 2 StGB an die Rechtsprechung an. Das Bundesverfassungsgericht hat im Jahr 2008 die bis dahin gängige
Auslegung des Begriffs „Waffe“ als zu weit beanstandet.
So wurden nicht nur klassische Waffen wie Schuss-,
Hieb- und Stichwaffen sowie Wurfgeschosse unter den
Waffenbegriff subsumiert, sondern auch andere Gegenstände, die konkret zum Angriff genutzt wurden. In dem
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zugrunde liegenden Fall ging es konkret um ein Kraftfahrzeug, das als „Waffe“ eingesetzt wurde. In Zukunft werden diese bisher untechnisch als „Waffe“ bezeichneten
Gegenstände nunmehr als „andere gefährliche Werkzeuge“ erfasst sein.

Quintessenz unserer Änderungen ist und bleibt aber:
Wir lassen am staatlichen Gewaltmonopol nicht rütteln.
Der Schutz von Polizistinnen und Polizisten sowie anderen Vollstreckungsbeamten bedeutet Schutz und Sicherheit für unsere Bürger.

Vielen Dank.

 Angeblich leben wir ja im Zeitalter der Remix-Kultur,

und auch die Linke hat mit diesem Antrag ein so genanntes Remix oder auch Mash-up vorgelegt. Sie haben ihre
Handlungsempfehlungen, die für die Projektgruppe
„Urheberrecht“ in der Enquete-Kommission „Internet
und digitale Gesellschaft“ erarbeitet und dort weitgehend abgelehnt worden sind, in eine neue Form gebracht und als Antrag noch einmal hier im Plenum eingebracht. Wenn aber das Original nicht gut ist, dann
kann das Mash-up oder der Remix auch nicht gut sein.

Und genau darum geht es beim Urheberrecht - um
eine qualitativ anspruchsvolle und vielfältige Kulturlandschaft mit spannenden und immer wieder neuen
Ideen, die uns begeistern, unterhalten und inspirieren.
Dafür stellt das Urheberrecht den Urheber in den Mittelpunkt. Denn er ist es, der diese Ideen hat, umsetzt und
den Nutzern zur Verfügung stellt. Der Nutzer nutzt eben
dessen Kreativität, wenn er dessen Werk überarbeitet
und daraus ein Mash-up erstellt. Jedenfalls ist sein Kreativbeitrag in der Regel deutlich geringer. Der Antrag
der Linken verkennt dies, wenn sie einen „solidarischen
Gesellschaftsvertrag für die digitale Welt“ fordert. Sie
gibt vor, die Urheber zu stärken, aber eigentlich will sie
den Urheber zugunsten des Nutzers entmündigen, ent14102

eignen und entrechten. Sie fordern die Einführung unabdingbarer und von Verbotsrechten unabhängiger gesetzlicher Vergütungsansprüche. Damit bekämen die
Urheber grundsätzlich nicht mehr Rechte, sondern weniger. Denn über ihre jetzt bestehenden Rechte können
sie dann nicht mehr verfügen. Damit wird ihnen die
Möglichkeit genommen, ihre Werke zu monetarisieren
und ihre Investitionen zu amortisieren. Stattdessen würden sie pauschal vergütet. Das ist nichts anderes als eine
Abschaffung der Vertragsfreiheit und die Einführung gesetzlicher Mindestlöhne. Zumindest wird damit schon in
Ihrer ersten Forderung das eigentliche Ziel Ihres Antrags klar: die Wiedereinführung des real existierenden
Sozialismus für die Kulturwirtschaft durch die Hintertür.

Auch die weiteren Forderungen lesen sich wie ein
Plädoyer für eine Egalisierung jeglichen Kreativschaffens. Die von Ihnen angesprochene Kulturflatrate führt
im Ergebnis dazu, dass der Markt ausgesetzt und die Urheber dazu gezwungen werden, ihre Werke gegen eine
Pauschalvergütung zur Verfügung zu stellen. Das ist für
den Nutzer vielleicht recht und vor allem billig, aber für
den Urheber ist dies der falsche Anreiz. Er möchte doch
in der Regel selbst bestimmen, wie sein Werk veröffentlicht wird, wer es nutzt und für welchen Betrag er bereit
ist, es zur Verfügung zu stellen. Sie treten hier nicht nur
die Eigentumsrechte, sondern vor allem das Persönlichkeitsrecht aller Kulturschaffenden in Deutschland mit
Füßen.

Auch die gesetzliche Konkretisierung des bislang unbestimmten Rechtsbegriffs der angemessenen Vergütung
in § 32 UrhG ist eine Bevormundung des Urhebers. Es
kommt eben auf den Einzelfall an, was angemessen und
was unangemessen ist. Eine gesetzliche Regelung kann
niemals jeden Fall erfassen, bleibt ungenau und ist daher nichts anderes als eine staatliche Preisfestlegung eine Wettbewerbsverzerrung. Genau das scheint es aber
auch zu sein, was Sie eigentlich wollen. Sie wollen keinen Wettbewerb und keinen freien Markt in der Kultur.
Sie wollen eine staatliche Kulturpolitik mit umfassender
Förderung. Dies birgt aber, wie wir aus 40 Jahren DDR
wissen, auch die Gefahr der staatlichen Einflussnahme
auf die Kultur. Dieser Ansatz hat sich nicht nur nicht bewährt - er ist geradezu eine Bedrohung für die Freiheit
aller Kulturschaffenden.

Ich halte es für richtig, dass sich jeder Kulturschaffende auch den Prinzipien des Marktes stellen muss. Es
ist nicht die Aufgabe des Staates, zu entscheiden, was
gute und was schlechte Kultur ist. Es soll die Gesellschaft als Ganzes entscheiden, was sie goutiert und was
nicht. Angebot und Nachfrage können dies sehr gut abbilden. Und ich finde es durchaus legitim, dass gute
Ideen und Werke belohnt werden. Konsequenterweise
müssen wir aber auch akzeptieren, dass manches Werk
nicht gelesen, gehört oder im Internet gedownloadet
wird. Dies mag daran liegen, dass das Werk seiner Zeit
voraus ist - oder eben, dass es einfach nicht gut genug
ist. Jeder Künstler muss damit leben, dass er nicht rezipiert wird - und dass er, wenn er nicht nachgefragt wird,
eben auch kein Geld bekommt. Ein Künstler ist eben
kein Arbeitnehmer, zu dem ihn der Antrag der Linke machen will; er ist kreativer Unternehmen.
Auch die Linke muss letztendlich damit leben, dass
ihr Mash-up, wenn es nicht gut genug ist, keine Zustimmung findet. Und nachdem das Original schon durchgefallen ist, wird die Kopie, auch wenn sie ein wenig abgeändert ist, trotzdem durchfallen.

 Frei ist nicht umsonst, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. Sie behaupten in Ihrem Antrag,
Open Access fördern zu wollen, aber in Wahrheit geht es
Ihnen darum, Urheber und deren Verleger um ihre
Rechte zu bringen. Sie diskreditieren damit die Idee des
Open Access.

Open Access ist grundsätzlich eine gute Idee, die es
zu fördern gilt. Schon heute stehen den Wissenschaftlern
mit dem grünen und dem goldenen Weg zwei OpenAccess-Publikationswege zur Verfügung. Wissenschaftler wollen aber immer im Verlag mit dem höchsten Renommee veröffentlichen, weswegen viele von Open
Access keinen Gebrauch machen.

Deswegen wollen Sie die Verlage und die Wissenschaftler jetzt dazu zwingen. Das halte ich für einen gefährlichen Weg, der weder nachhaltig noch zu Ende gedacht ist.

Mir ist bewusst, dass es einige Wissenschaftsbereiche
gibt - vor allem den Bereich Science, Technics und Medicine, STM -, in denen wissenschaftliche Literatur
überteuert angeboten wird. Manche Verlage nutzen
diese Monopolbildung aus und verlangen daher immer
höhere Preise und erreichen dadurch Margen von bis zu
70 Prozent. So müssen teilweise öffentliche Hochschulen
oder auch öffentliche Bibliotheken öffentlich geförderte
Forschungsarbeit wiederum mit öffentlichen Geldern
einkaufen. Der Staat bezahlt folglich einmal für die Veröffentlichung und anschließend noch einmal für die weitere Nutzung.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Der Zugang zu
Wissen ist auch bei dem beschriebenen Problem nach
wie vor frei - allerdings kann die Lizenz zur Nutzung gewisser Werke durchaus teuer sein. Ich kann aber auch
verstehen, dass nach einer Lösung für dieses Problem
gesucht wird, und bin offen für neue Ideen.

Ihren Vorschlag, den Urhebern im Urhebervertragsrecht ein verbindliches Zweitverwertungsrecht einzuräumen, halte ich jedoch für den falschen Weg. Die Verlage wären damit vor große Kalkulationsprobleme
gestellt, wie die von ihnen verlegten Werke amortisiert
werden können. Sie würden daher die Preise entweder
noch weiter erhöhen oder sogar viele Werke einfach
nicht mehr verlegen. Dies führt letztendlich zu weniger
Veröffentlichungen und weniger Qualität.

Weder die Verlage, die nicht jedes Werk verlegen wollen, noch die Urheber, die ja gerade in einschlägigen
Journalen veröffentlichen wollen, werden sich zwingen
lassen. Dies zeigt das große Missverständnis bei Open
Access.

In dieser Diskussion gerät das eigentliche Prinzip des
kontinentalen Urheberrechts oft aus dem Blick: die Einheit der Persönlichkeits- und Verwertungsrechte. Die
Open-Access-Bewegung diskutiert immer nur aus dem
ökonomischen Blickwinkel und betont die Interessen der
Nutzer und der Allgemeinheit.

Letztendlich wollen Sie mit Ihrem Antrag nur eine
Kostenverlagerung vom Nutzer auf den Kreativen erreichen. Es geht also nicht um freien Zugang, sondern um
kostenlosen Zugang zu wissenschaftlichen Publikationen - ähnlich wie auch bei der Einführung der Schranke
zugunsten von Wissenschaft und Forschung. Dabei
bleibt der Urheber auf der Strecke. Ich bin jedoch davon
überzeugt, dass stets der Kreative und sein Schaffen im
Vordergrund stehen muss, denn ohne ihn gibt es keine
Inhalte, die von der Allgemeinheit genutzt werden können.

Damit also weiterhin qualitativ wertvolle Inhalte für
jeden zugänglich und auch bezahlbar veröffentlicht werden, müssen die richtigen Anreize gesetzt werden:

Erstens. Bessere finanzielle Ausstattung der Bibliotheken. Die Digitalisierung hat dazu geführt, dass es
eine Explosion an Veröffentlichungen gab - digital wie
auch analog. Die öffentlichen Etats für den Erwerb wissenschaftlicher Veröffentlichungen sind jedoch nicht in
gleichem Maße gewachsen - sie sind sogar zurückgegangen. Je mehr Menschen von ihren Veröffentlichungen leben wollen, desto mehr Geld muss auch ins System
fließen, sonst kann das nicht funktionieren.

Zweitens. Auflagen für geförderte Veröffentlichungen. Wenn die öffentliche Hand für staatlich geförderte
Veröffentlichungen nicht zweimal bezahlen will, so kann
sie bei der Förderung Auflagen erteilen. Im Vereinigten
Königreich ist es durchaus üblich, dass Wissenschaftler
im universitätseigenen Verlag veröffentlichen müssen.
Auch in Deutschland wären solche Auflagen in den Promotionsordnungen oder als Voraussetzungen für eine
Förderung möglich.

Beide Vorschläge können problemlos umgesetzt werden und fördern Open Access nachhaltig.

Hier sind aber die Bildungspolitiker gefordert - nicht
die Rechtspolitiker! Warum also gleich nach Verboten
rufen, wenn es andere Wege gibt? Der Staat sollte neue
Geschäftsmodelle wie Open Access mit Anreizen fördern, aber keinesfalls durch verbindliche Zweitverwertungsrechte erzwingen. Verbote oder Regulierungen
sind der falsche Weg. Kreative Wissenschaftler brauchen Unterstützung, aber sie wollen keine Vorgaben.
Daher halte ich es im Grundsatz nach wie vor für den
richtigen Ansatz, den Wissenschaftlern möglichst viele
Zu Protokoll gegebene Reden

Rechte einzuräumen und sie selbst entscheiden zu lassen, wie sie ihre Werke veröffentlichen.

Ich wünschte mir also, Sie wären mit Ihrem Antrag
kreativer und vor allem nachhaltiger gewesen. So ist Ihr
Antrag nichts anderes als ein billiger Abklatsch des
SPD-Antrags zu einem verbindlichen Zweitverwertungsrecht: dreist abgekupfert!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute in erster Lesung den Entwurf eines
Gesetzes zur Begrenzung der Haftung und der Abmahnkosten bei Urheberrechtsverletzungen, der von der Fraktion Die Linke vorgelegt worden ist. Zunächst einmal ist
das ein sehr sektoral orientierter Gesetzentwurf, denn
Abmahnungen sind an sich ein Instrument, das gang und
gäbe ist. Wir kennen es aus dem Bereich des Persönlichkeitsrechts, aus dem Markenrecht, dem Wettbewerbsrecht und natürlich auch aus dem Urheberrecht.

Grundsätzlich muss man ganz deutlich festhalten,
dass Abmahnungen ein legitimes Mittel zur Rechtsdurchsetzung sind. Sie stellen für die Rechteinhaber ein
schnelles außergerichtliches Instrument zur Rechtewahrung dar. Man darf nicht aus dem Blick lassen, dass es
gegenüber anderen Verfahren für den Rechtsverletzer
durchaus auch Vorteile gibt. Er wird vor Klageverfahren
bewahrt. Oftmals sind die Kosten einer Abmahnung - da
eben außergerichtlich - auch geringer als die Kosten eines Klageverfahrens. Gerade im Urheberrecht kommt es
nach einem Abmahnverfahren nicht zu strafrechtlicher
Verfolgung. Urheberrechtsverletzungen sind von daher
auch in rechtstatsächlicher Hinsicht im Großen und Ganzen auf diesem Wege durchaus entkriminalisiert. Das ist
ein großer Schritt, der in dieser Richtung auf die Rechtsverletzer zugegangen worden ist.


Die Abmahnungen haben ohne Frage - da muss man
die Beobachtung der Fraktion Die Linke bestätigen stark zugenommen. Bloße Quantität ist aber zunächst
einmal kein Kriterium für Missbrauchsanfälligkeit.
Wenn jemandem ein Recht zusteht, muss er auch die
Möglichkeit haben, dieses durchzusetzen. Das ist etwas
vollkommen Legitimes und gilt grundsätzlich auch
dann, wenn es um Werke von, wie Sie in Ihrem Gesetzentwurf schreiben, „zweifelhafter Güte“ oder „hohem
Alter“ geht. Recht ist zunächst einmal Recht und kann
durchgesetzt werden.

Die Linke möchte für einen einzigen Rechtsbereich,
das Urheberrecht, die Abmahnmöglichkeiten begrenzen.
Ob der mit dem Gesetzentwurf eingeschlagene Weg allerdings der richtige ist, erscheint uns doch sehr fraglich;
denn an vielen Stellen ist die Herangehensweise nicht
besonders differenziert. Der Gesetzentwurf erweckt den
Eindruck, es gebe eine vermeintlich einfache Lösung,
aber auf komplizierte Sachverhalte gibt es nun einmal
keine einfachen Antworten. Die Linke macht es sich zu
einfach.

Im Gesetzentwurf ist an vielen Stellen, jedenfalls in
der Begründung, die Spur des Populismus zu erkennen,
wenn vom „Goldrausch“ und von der „selbstreferentiellen Abmahnindustrie“ die Rede ist. Da geht es wohl
mehr um die symbolische Wirkung als um die tatsächlichen rechtlichen Regelungen.

Es ist nicht von der Hand zu weisen: Es gibt schwarze
Schafe, die Abmahnverfahren zu einem Geschäftsmodell entwickelt und dabei gegen viele Grundsätze des
Anwaltsberufs verstoßen haben. Valide Daten dazu sind
allerdings kaum verfügbar. Es gibt nur quantitative Informationen. Deswegen sollten wir genau wissen, wie
groß der Handlungsbedarf ist und wo richtigerweise angesetzt werden sollte.

Dass es schwarze Schafe gibt, ist das eine. Der Gesetzentwurf der Linken erweckt allerdings den Eindruck,
als seien Abmahnungen im Urheberrecht schon per se
rechtsmissbräuchlich, was nicht der Fall ist. Das wäre
eine sehr eingeschränkte Sicht auf die Dinge. Wenn es
schwarze Schafe gibt, dann geht man ja auch nicht hin
und schlachtet gleich die ganze Herde. Auch das muss
man sehen.

Wenn wir uns dem Abmahnwesen genauer zuwenden
wollen, dann müssen wir sehr genau zwischen den Interessen der Rechteinhaber und dem Schutz der Bürger vor
Missbrauch abwägen. Kleine Änderungen können zu
großen Verschiebungen führen, kleine Änderungen können auch große Auswirkungen haben. Der Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke geht da sehr begrenzt vor
und orientiert sich im Wesentlichen an einer Begrenzung
des Streitwertes. Damit gehen Sie auf viele Nebeneffekte
gar nicht ein. Auch die Alternativen werden nicht ausdifferenziert diskutiert. Insofern ist uns dieser Gesetzentwurf zu pauschal.

Was aber bieten sich für Lösungen an, um missbräuchliche Abmahnungen zu begrenzen? Ich habe es
eingangs schon angesprochen: Es gibt den Bereich missbräuchlichen Vorgehens in berufsrechtlicher Hinsicht,
dass die Anwälte, die missbräuchlich vorgehen, den
Rechtsanwaltsstatuten zuwiderhandeln. Insofern stellt
sich die Frage, ob man berufsrechtlich eingreifen kann
und die Rechtsanwaltskammern stärkt, um auf berufsrechtlichem Wege dagegen vorzugehen.

Sicherlich kann man auch darüber nachdenken, den
§ 97 a Abs. 2 des Urheberrechtsgesetzes zu modifizieren. Man kann auch an eine Streichung denken. Auch die
Streitwertbegrenzung ist ein Ansatzpunkt, über den man
nachdenken sollte. Dann sollte es aber so sein, dass man
zwischen verschiedenen Fallkonstellationen differenziert und keine pauschale Streitwertbegrenzung vorsieht.

Der Bereich Aufklärung und Prävention, der in diesem Bereich des Urheberrechts eine immer größere Bedeutung gewinnt, fehlt im Gesetzentwurf der Fraktion
Die Linke völlig. Gerade das ist ein Bereich, in dem sich
unsere Bundesjustizministerin engagieren will.

Wir sehen, wie häufig Missbräuche bei Abmahnungen vorkommen. Wir sehen auch die verschiedenen Fallkonstellationen. Dementsprechend werden im Bundesjustizministerium passgenaue Lösungsansätze geprüft.
Dabei wird insbesondere Rücksicht genommen - deswegen braucht das noch eine gewisse Zeit - auf die Ergebnisse der mit Blick auf das Warnhinweismodell vonseiten des Wirtschaftsministeriums in Auftrag gegebenen
vergleichenden Studie, die in den nächsten Wochen vorgelegt wird. Aus meiner Sicht ist sehr gut nachvollziehbar, dass man diese Ergebnisse erst einmal abwartet, um
die daraus gewonnenen Erkenntnisse in ein Gesetzgebungsvorhaben, das sich nicht nur auf das Urheberrecht,
sondern auch auf das UWG bezieht, einbauen zu können. Das wird derzeit abgestimmt, damit die Überprüfung auf der Grundlage valider Daten erfolgen kann. Ich
begrüße sehr, dass das Ministerium diese Ergebnisse abwarten will.

Es lässt sich festhalten, auch in Anbetracht der Studie,
die in Kürze vorgelegt wird: Das, was die Linke vorlegt,
ist ein Schnellschuss. Das zeigt, dass es den Linken nicht
um eine solide Regelung auf der Grundlage der neuesten
Daten geht, sondern darum, Stimmung zu machen und ein
Symbol zu platzieren.

Im Gegensatz zur Linken, die Gefühlspolitik betreibt
und auf Verdacht einen Gesetzentwurf vorgelegt hat,
wird das Bundesjustizministerium handwerklich sauber
arbeiten und in der nächsten Zeit sicherlich eine entsprechende Lösung vorlegen. Wir werden den Gesetzentwurf
natürlich beraten. Ich kann mir aber nicht vorstellen,
dass er auf Zustimmung stoßen wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ein Gesetz mit einer sehr breiten Mehrheit im Parlament verabschiedet wird, so deutet dies auf den ersten
Blick auf einen größtmöglichen Konsens in der Sache
hin. So wie es nach der gestrigen Beschlussfassung im
Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages aussieht,
werden wir gleich im Anschluss an die Beratungen in
zweiter und dritter Lesung mit dieser breiten Mehrheit
das Gesetz zur Aufhebung des Gesetzes zur Erschwerung des Zugangs zu kinderpornographischen Inhalten in
Kommunikationsnetzen beschließen.

Wenn also die Sache so läuft, dann empfiehlt es sich
eigentlich tunlichst, nicht aus der Reihe zu tanzen, das
Gemeinsame und Einende zu beschwören, den gemeinsamen Erfolg in den Mittelpunkt zu stellen und dann das
Thema bloß schnell zum Abschluss zu bringen.

Ich habe mich dennoch bei meinem Wortbeitrag dagegen entschieden. Ich habe mich dagegen entschieden,
weil ich zwar glaube, dass der angesprochene Konsens
in dieser Sache von allen wirklich ernsthaft gewollt ist,
ich ihn dennoch an manchen Stellen für etwas vordergründig halte.

Ich habe mich nicht dazu entschieden - das sei vorweg gesagt -, weil es noch fundamentale Erwägungen
gibt, die gegen diese konkrete Gesetzesentscheidung
sprechen; auch nicht, weil ich irgendjemandem hier in
diesem Parlament die Bemühungen um den Konsens in
der Sache absprechen möchte. Alle - das meine ich an
dieser Stelle ausdrücklich so - sind um ein gutes Ergebnis bemüht.

Schließlich habe ich mich nicht - eindeutig nicht deshalb dagegen entschieden, weil es an diesem Gesetz
irgendein Jota mit Vehemenz zu verteidigen gäbe. Wie
soll ein Parlament auch ein Gesetz verteidigen, das auf
Initiative einer Regierung eingebracht wurde, die kurz
nach dem Abschluss des parlamentarischen Verfahrens
nichts Eiligeres zu tun hatte, als sich schleunigst wieder
davon zu distanzieren?

Insofern bleibt dieses Gesetz ein Lehrstück, ein Lehrstück dafür, was passiert, wenn Gesetze im Zuständigkeitsgestrüpp einer Regierung wachsen. Seinerzeit bei
der Entstehung des Gesetzes hat das eigentlich federführende Ministerium nicht die Feder geführt. Ein anderes
Ministerium hat sich dann die Zuständigkeit aus der Verfassung herbeikonstruiert. Schließlich hat ein gänzlich
unzuständiges Ministerium die Debatte beherrscht.

Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist Murks,
und das muss man auch so bezeichnen dürfen.

Vor allem aber zeigt es, dass der alte Grundsatz „Was
auch immer du tust, handele klug und bedenke das
Ende“ dabei von vorne bis hinten außer Acht gelassen
wurde, mit Folgen über das Gesetzesvorhaben hinausgehend. Das hat der Sache, dem einenden Ziel: Bekämpfung von Missbrauchsdarstellungen im Internet, in keiner Weise gedient. Im Gegenteil: Ganz andere Fragen
haben die Sache selbst vollkommen aus dem Blick gedrängt.

Des Weiteren hat es Regierung und Parlament gleichermaßen nicht im besten Licht erscheinen lassen.
Denn natürlich wirft es über das einzelne Ereignis hinausgehende verfassungsrechtliche Fragen auf, wenn ein
von der Regierung eingebrachtes Gesetz, das vom Parlament beschlossen, im ordnungsgemäßen Verfahren in
Kraft gesetzt und nicht vom Verfassungsgericht aufgehoben worden ist, von der Exekutive nicht angewendet
wird.

Schließlich darf man sich angesichts dessen über entsprechende Gegenwehr nicht wirklich wundern. Was
will man anderes erwarten, wenn man den Gegnern
durch sein Verhalten zusammen mit einem Gesetz die
Bedienungsanleitung zum Widerstand quasi frei Haus
mitliefert?

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist das
eine, das konkrete Gesetz und seine Unzulänglichkeiten
zu beleuchten. Das alles rechtfertigt - das sei nochmals
klargestellt - ohne Frage dessen Aufhebung. Dahinter
steht aber eigentlich etwas ganz anderes. Das lässt für
mich den Eindruck des Konsenses etwas vordergründig
erscheinen; vordergründig deshalb, weil wir Gefahr laufen, eine andere dringend notwendige Debatte durch die
Einigkeit heute ein wenig auszublenden, die Frage nämlich: Darf sich der Staat, und wenn ja, wie, im Internet
bewegen? Die bloße Aufhebung eines Gesetzes gibt darauf keine Antwort. Sie erweckt möglicherweise sogar
einen falschen Eindruck, jedenfalls dann, wenn man daraus herauslesen möchte, dass das Internet ein eingriffsfreier Raum zu sein habe.

In der Diskussion um das Gesetz zur Erschwerung
des Zugangs zu kinderpornographischen Inhalten in
Kommunikationsnetzen verschob sich jedenfalls schnell
der Schwerpunkt der Auseinandersetzung weg von der
Frage der Bekämpfung von Missbrauchsdarstellungen
im Internet hin zu viel fundamentaleren Gesichtspunkten. Rasch bekam die öffentliche Diskussion eine Richtung, die so gar nichts mit dem Thema Kinderpornografie zu tun hatte. Das Stichwort „Zensur“ rückte in den
Vordergrund. Dieser Begriff sollte fortan auch die Diskussion beherrschen.

Man mag an dem Gesetz - vieles auch zu Recht - kritisieren, aber mit Zensur hatte es doch nichts zu tun.

So bleibt für mich die bange Frage: Welches Staats- und
Gesellschaftsbild haben diejenigen im Kopf, die mit
Verve „Zensur“ gebrüllt haben, um das Gesetz zu Fall zu
bringen? Denn da geht es wohl um mehr als um die
Frage der Tauglichkeit des Mittels Internetsperren. Es
geht offensichtlich um die grundsätzliche Haltung zu
staatlichen Eingriffen zur Abwehr von Straftaten. Gesetzmäßigkeit, Rechtsschutzgarantie und Verhältnismäßigkeit, also Geeignetheit, Erforderlichkeit und Angemessenheit, sind die klassischen Instrumente des
Rechtsstaates zur Limitierung von Eingriffen. Wer diese
Mechanismen aber aufgeben möchte, redet entweder
dem überstarken Staat das Wort oder einem Staat, für
den unter dem Diktum vorgeblicher „Freiheit“ der Ausgleich divergierender Grundrechte - etwa die Schutzpflicht gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, für deren Sicherheit zu sorgen - gleichgültig zu sein hat. Das
aber ist meiner Ansicht nach ein Verständnis von Freiheit, das mit der Gefahr behaftet ist, sich in letzter Konsequenz gegen sie selbst zu richten.

Heinrich Wefing, der Publizist, hat im Juli 2009, also
auf dem Höhepunkt der Debatte um die Verabschiedung
des Gesetzes, in der Zeit - diese Publikation ist nun vollkommen unverdächtig, das Kampfblatt rechtskonservativer Law-and-Order-Sheriffs zu sein - einen bemerkenswerten Beitrag verfasst. Er schreibt dort unter anderem:

Eine Sperrseite, die den Zugang zu einer Webseite
mit - ohnehin verbotener - Kinderpornografie verhindern oder wenigstens erschweren soll, kann also
juristisch gar keine Zensur sein. Sie ist Teil des Versuchs , die
Verbreitung der gesellschaftlich geächteten Kinderpornos zu unterbinden. Hier „Zensur“ zu schreien
ist entweder Ahnungslosigkeit. Oder Polemik. Auf
das grundgesetzliche Verbot der Zensur jedenfalls
kann sich nicht berufen, wer gegen die Internetsperren kämpft.

Aber was tun die Ajatollahs anderes? Die chinesischen Parteikader oder ägyptischen Sittenwächter,
die sich jede Zeile eines Lyrikers vorlegen lassen,
missliebige Webseiten abschalten und jede abweichende Meinung unterdrücken?

Es gehört zum ideologischen Glutkern der Debatte
um die Kinderporno-Sperren, dass deren Kritiker
den kategorialen Unterschied zwischen einem offenen System wie dem der Bundesrepublik und einer
Diktatur wie in China oder Iran partout nicht zur
Kenntnis nehmen wollen. Die Sperrung von Internetseiten, die verbotene Kinderpornografie verbreiten, haben frei gewählte Abgeordnete eines freien
Parlaments beschlossen. Es gibt darüber eine völlig
ungehinderte, vor Emotionen vibrierende, wüst hin
und her wogende Diskussionen in Artikeln, Leserbriefen und in der Onlinewelt. Und unabhängige
Gerichte werden die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes innerhalb kurzer Zeit überprüfen. Nichts davon in China, nichts davon in Iran.
Genau das ist der Punkt, um den es eigentlich wirklich geht. Das ist die Debatte, die auch wir hier zu führen
haben und in der wir klare Standpunkte beziehen müssen. Anbiedern und hinterherlaufen, das ist meiner Ansicht nach jedenfalls an dieser Stelle der falsche Weg.

Ich darf zur Illustration dazu auf eine Replik zu dem
gerade zitierten Artikel hinweisen, die meiner Ansicht
nach gar keiner weiteren Kommentierung bedarf. In seinem Blog hat der ehemalige Bundesvorsitzende der Piratenpartei, Dirk Hillbrecht, Wefings Hinweis auf den
Bundestag als frei gewähltes Parlament mit frei gewählten Abgeordneten entgegengehalten - ich darf das zitieren, wobei ich ausdrücklich darauf hinweise, dass ich es
zitiere und mir keinesfalls zu eigen mache -:

Und

- ich ergänze: „es sind“; gemeint sind wir ganz ähnliche frei gewählte Abgeordnete eines
ganz ähnlichen frei gewählten Parlamentes, wie es
1933 das „Gesetz zur Behebung der Not von Volk
und Reich“ verabschiedet hat.

Meine Kolleginnen und Kollegen, das ist es, was mir
Angst und Bange macht. Es ist nicht das Internet mit seinen tollen Chancen und Möglichkeiten. Es ist vielmehr
die Staats- und Gesellschaftsvorstellung von Menschen,
die die Idee des Internets für eine Ideologie okkupieren
wollen, eine Ideologie, mit der - so stand es am vergangenen Freitag in der FAZ - „Internet-Anarchisten, jene
Fanatiker von Freiheit und Anonymität, … die aus sträflichem Unwissen oder verantwortungslosem Populismus
die wahre Freiheit zugrunde richten.“ Diese Debatte,
liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir führen.

Wir müssen sie führen, weil wir jetzt noch Zeit, Gelegenheit und Entscheidungsfreiheit dazu haben. Ich mache mir Sorgen um die Freiheit; ich mache mir Sorgen
darum, dass meine Freiheit durch den Staat ausreichend
und vor allem überall gewährleistet wird.

Wenn wir die Debatte führen und vor allem wenn wir
zu der Entscheidung kommen, dass der Staat auf rechtsstaatlicher Grundlage in der digitalen Welt genauso
handlungsfähig sein muss wie in der analogen, dann
können wir heute auch das Gesetz zur Aufhebung des
Gesetzes zur Erschwerung des Zugangs zu kinderpornographischen Inhalten in Kommunikationsnetzen beschließen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Zinssätze für Dispositionskredite der Banken weichen
erheblich voneinander ab. Manche Banken geben dabei
die günstigen Zinssätze, die ihnen die Europäische Zentralbank bei der Geldversorgung einräumt, weniger erkennbar an ihre Kunden weiter. Der Vorwurf, diese Banken wollten sich nach der Finanzkrise auf dem Rücken
ihrer Kunden sanieren, schwingt in der öffentlichen Debatte an der einen oder anderen Stelle erkennbar mit.

Vor einem Jahr rüttelte uns die Stiftung Warentest mit
ihren Erhebungen zu den teils extrem hohen Dispo- und
Überziehungskrediten auf. Das Ergebnis der neuen Erhebung dieser Stiftung:

Bei 300 Konten lagen die Zinsen immer noch auf
dem hohen Niveau des Vorjahres. Für immerhin
174 Konten zahlen Kunden jetzt niedrigere Zinsen.
Die Tester von Finanztest werten das als kleinen Erfolg nach langjähriger Schelte.

Nur leise, am Rande, klingt bei der Auswertung aber
auch an: Die Verbraucher murrten zwar im vergangenen
Jahr, als sie von den Zahlen hörten, einen Kontowechsel
haben aber offensichtlich nur die wenigsten vorgenommen.

In der Fachpresse waren zu den neuerlichen Daten
folgende Kommentare zu lesen - ich zitiere -:

Zum nicht ganz unwahren Klischee eines typischen
Dispodauernutzers gehört eine geringe Bereitschaft
zum Kontowechsel.

Ich zitiere weiter:

Bankkunden sind nach Ansicht von Finanzexperten
und Branchenkennern selbst

- in Anführungsstrichen ‚mitschuldig‘ an den hohen Dispozinsen. Die
Wechselbereitschaft der meisten Verbraucher ist zu
gering - horrende Zinsen werden klagend, aber
ohne Konsequenzen hingenommen.

Der mündige Verbraucher - es gilt das moderne Bild
des Verbrauchers, für das vor allen Dingen Transparenz
nötig ist - hat selbst die Gelegenheit, den Markt zu testen. Gerade diejenigen Verbraucher, die ihr Girokonto
oft und für längere Zeit überziehen, sollten angesichts
der Zahlen von Stiftung Warentest einen kritischen Blick
auf die Dispositionszinsen ihrer Bank werfen und dann
Tarifvergleiche vornehmen. In günstigen Fällen kann der
Zinssatz rund 6 Prozent betragen, in teureren aber auch
weiterhin über 14 Prozent. Für Dispokredite werden regelmäßig Zinsen fällig, die höher sind als solche für Ratenkredite. Flexibilität hat eben ihren Preis. Eigenkapitalbindung hat ebenso ihren Preis. Diese Faktoren
fließen natürlich in die Refinanzierungskalkulationen
der Banken ein und beeinflussen den Zinssatz.


Der Dispokredit ist zur kurzfristigen Überbrückung
von finanziellen Engpässen und nicht als dauerhafter
Kredit gedacht. In diesen Fällen empfiehlt sich daher
eher eine Umschuldung auf Ratenkredite, nicht zuletzt,
da dort die Monatsrate neben dem Sollzins auch eine Tilgungsleistung enthält. Ein chronisch ausgereizter Dispo
baut sich nun einmal nicht von selbst ab. Vorausschauende Finanzplanung wäre an dieser Stelle das Gebot.

Zurück zur Transparenz. Die rechtlichen Möglichkeiten für Transparenz sind vorhanden. Das Gesetz zur Umsetzung der Verbraucherkreditrichtlinie verpflichtet die
Banken seit Juli 2010, die Art und Weise der Anpassung
des Sollzinses auch bei Dispositionskrediten und geduldeten Überziehungen in der vorvertraglichen Information und im Kreditvertrag anzugeben. Falls sich der Sollzins an einem Referenzzins orientiert, ist auch dieser
Referenzzinssatz anzugeben. Für solche eventuellen
Zinsanpassungsklauseln gelten die allgemeinen Grundsätze für Preisanpassungsklauseln, die eine Anpassungssymmetrie der Zinssätze beinhalten.

Auch das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen
macht es den Kartellbehörden, also dem Bundeskartellamt und den Wettbewerbsbehörden der Länder, möglich,
gegen wettbewerbsbeschränkende Vereinbarungen und
den Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung
einzuschreiten. Dafür scheint es aber offensichtlich gar
keine Anhaltspunkte zu geben.

Die Auswertung von Stiftung Warentest zeigt zudem
nur die verschiedenen bestehenden Zinssätze; sie zeigt
nicht, ob die teuersten Angebote überhaupt genutzt werden. In Deutschland herrscht nun einmal ein starker
Wettbewerb unter den Banken. Die Verbraucher sollten
daher die Zahlen von Stiftung Warentest erneut zum Anlass nehmen, die Auswahl ihres Geldinstituts zu überdenken und gegebenenfalls einen Wechsel in Erwägung
zu ziehen. Jeder hat jederzeit die Möglichkeit, zu einer
Bank zu wechseln, die andere, günstigere Konditionen
bietet.

Die Höhe des Dispositionszinssatzes ist dabei ein Baustein, der für viele aber keine Rolle spielt, weil sie ihr
Konto nicht im Soll führen.

Im Frühjahr 2012 ist im Übrigen mit der von Bundesministerin Ilse Aigner in Auftrag gegebenen Studie zu
dieser Thematik zu rechnen. Diese Studie sollten wir abwarten und dieses Thema dann noch einmal aufrufen.

Ganz herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zweifellos machen uns gerade die Straftaten besonders
betroffen, bei denen Hass die Triebfeder ihrer Begehung
ist. Was sind das für Menschen, die anderen Menschen
Gewalt antun, nur weil sie eine andere Hautfarbe, Religion, Herkunft oder Weltanschauung haben oder weil sie
behindert sind?

Natürlich denken wir dabei unmittelbar an die aktuellen Fälle rechtsextremistischer Täter, die über den Zeitraum eines Jahrzehnts Geschäftsleute griechischer und
türkischer Abstammung ermordet haben. Wir denken aber
auch an die Übergriffe brutalster Art in U- und S-Bahnen
sowie auf öffentlichen Plätzen, die in jüngster Zeit insbesondere von jüngeren Tätern begangen worden sind.
Sicherlich haben wir noch die schrecklichen Bilder, von
Überwachungskameras aufgezeichnet, vor Augen:
Wehrlose Menschen werden verprügelt und zu Boden
getreten, und auch dann noch, wenn sie schon am Boden
liegen, wird zielgerichtet weiter auf ihren Kopf eingetreten.

Allerdings sind uns auch die vielen anderen Vorfälle
präsent: Hetzjagden auf Ausländer, Brände, die in Asylbewerberheimen gelegt werden, Menschen, die wegen
ihrer Hautfarbe oder Herkunft auf brutalste und menschenverachtende Weise gequält und misshandelt, ja getötet werden.

Es handelt sich dabei um schlimmste Übergriffe - auf
Ausländer; aber es gibt auch die umgekehrten Fälle.
Auch diese dürfen wir nicht aus dem Blick lassen. Es
gibt auch Übergriffe von Menschen mit Migrationshintergrund, die sich gegen Deutsche richten, weil sich ihr
Lebensfrust und ihre Wut als Hass gegen die Deutschen
entladen.

All diese Taten werden von uns gleichermaßen verurteilt. Sie sind auch deshalb von besonderer Bedeutung,
weil sie durch einen besonderen Unrechtsgehalt gekennzeichnet sind. Es geht bei diesen Straftaten nicht um eine
individuelle persönliche Auseinandersetzung zwischen
Täter und Opfer. Das Opfer ist nicht deshalb Opfer, weil
es ein bestimmtes Individuum ist, sondern weil es Teil
einer Gruppe ist, die vom Täter als „anders“ abgestempelt wird.

Diesem besonderen Unrechtsgehalt solcher Hasstaten möchte die SPD-Fraktion nun durch den vorgelegten Gesetzentwurf Rechnung tragen. Der Entwurf hat
dabei zum Ziel, eine Ergänzung in § 46 Abs. 2 des Strafgesetzbuches aufzunehmen und damit die Berücksichti18252 

gung des besonderen Unrechtsgehaltes bei der Strafzumessung ausdrücklich zu verankern. Der SPD-Vorschlag
sieht vor, strafschärfende Regelbeispiele in die Strafzumessungsregeln zur Motivation oder Zielsetzung des Täters aufzunehmen. Besonders menschenverachtende,
rassistische oder fremdenfeindliche Motive für die Tat
sollen bei der Strafzumessung strafschärfend zu berücksichtigen sein.

Indessen sind mit diesem Vorschlag im Wesentlichen
drei Fragen verbunden. Erstens. Bedarf es überhaupt solcher Regelbeispiele bei der Strafzumessung? Zweitens.
Greift die von der SPD vorgeschlagene Ergänzung auch
für Täter, die nach dem Jugendstrafrecht zu verurteilen
sind? Drittens. Ist die Regelung, wie sie der SPDGesetzentwurf vorsieht, überhaupt ausreichend?

Lassen Sie mich mit der ersten Frage beginnen. Ohne
Zweifel liegt angesichts der eingangs geschilderten aktuellen Fälle der Ruf nach strafschärfenden Merkmalen
nahe. Doch es bleibt die Frage: Haben wir im geltenden
Sanktionsrecht überhaupt eine Lücke, die es zu schließen gilt, um den Schutz von Personen, die Opfer von
Hasskriminalität werden, zu erhöhen? Strafe ist, so die
ständige Rechtsprechung, eine missbilligende hoheitliche Reaktion, die an ein sozialethisches Unwerturteil
anknüpft, ohne dass dabei die Strafzwecke gesetzlich
ausdrücklich definiert worden sind.

Generell ist Strafe zunächst einmal Generalprävention. Das heißt, durch die Strafandrohung soll die normative Rechtsordnung bestätigt und die Rechtstreue der Bevölkerung gestärkt werden. Zugleich sollen durch die
verhängte Strafe der Täter selbst, aber auch andere abgeschreckt werden, diese Straftat zu begehen.

Grundlage der Strafzumessung ist dabei in erster
Linie die Schwere der konkreten Tat und der Grad der
Schuld des Täters. Schuld wird also als etwas Individuelles angesehen. Es geht um das individuelle Maß des
Vorwurfs für die jeweilige Tat. Andererseits hat die
Strafe auch die Aufgabe, die geltende Rechtsordnung zu
bestätigen und künftigen Verletzungen vorzubeugen.
Rechtsgüter sollen geschützt werden, und das Vertrauen
der Bevölkerung in den Schutz der Rechtsordnung und
damit die Rechtstreue der Bürger sollen gestärkt werden.

Der Strafrahmen, also das gesetzliche Höchst- und
Mindestmaß, wird durch den konkreten Gesetzesverstoß
mit all seinen Tatmodalitäten und Tatumständen, die den
Strafrahmen erhöhen oder mildern können, festgestellt.
In diesem festgestellten Strafrahmen sind sämtliche Umstände, die zugunsten, aber eben auch zuungunsten des
Täters sprechen, abzuwägen und zu berücksichtigen.
Das geltende Recht gebietet und gestattet es daher schon
jetzt, derartige von Hass geprägte Motivationslagen und
Zielsetzungen bei der Strafzumessung zu berücksichtigen. Dazu gehören - sofern dies nicht bereits Tatbestandsmerkmal ist - die Beweggründe und Tatziele,
beispielsweise Taten, die auf eine verfestigte rechtsfeindliche oder gleichgültige Haltung zurückgehen. Als
weiterer Strafschärfungsgrund ist die Gesinnung, die aus
der Tat spricht, zu bewerten, wie etwa eine rohe, böswillige, gewissenlose, grausame oder rücksichtslose Gesinnung.

Also werden bereits jetzt die im Gesetzentwurf der
SPD als Regelbeispiel ausgestalteten Strafzumessungsgründe bei der Strafzumessung tatsächlich berücksichtigt, ohne dass sie ausdrücklich festgeschrieben sind.
Das geschieht auch in der Praxis so.

Wenn die juristische Literatur dazu sehr dünn erscheint,
dann ist dies meines Erachtens ein Umstand, der dafür
spricht, dass dies in der Praxis so gehandhabt wird,

weil diese Dinge überhaupt nicht mehr in der Diskussion
stehen.

Es ist unstreitig so, dass dies bei der Strafzumessung zu
berücksichtigen ist. Das heißt vor allem eines: Eine zu
schließende Lücke gibt es nicht. Das, was durch den
Gesetzentwurf geregelt werden soll, ist bereits geltendes
Recht. Insofern rutscht die Regelung in einen Bereich, in
dem man ihr im Wesentlichen Symbolcharakter zusprechen kann.

Symbolische Gesetze mögen gelegentlich ihre Berechtigung haben, insbesondere dann, wenn dadurch
Werte und Einstellungen bekräftigt werden. Gleichwohl
sollte man mit symbolischen Gesetzen aber sehr vorsichtig und zurückhaltend umgehen. Sonst sieht man irgendwann vor lauter Symbolen das Wesentliche nicht mehr.

Daher sollten wir im weiteren Verfahren genau prüfen
und beraten, ob es wirklich Sinn macht, etwas, das bereits geltendes Recht ist - und das vollkommen unbestritten -, nochmals ausdrücklich zu erwähnen.

Zur zweiten Frage: Wie gehen wir in diesem Zusammenhang mit jugendlichen Tätern um? Viele Hasstaten
werden von jüngeren Tätern begangen. Oftmals sind die
U-Bahn- oder S-Bahn-Schläger diejenigen, die Taten aus
rechts- oder linksextremistischer Gesinnung verüben,
und diejenigen, die aus Frust und Hass gegen Ausländer
oder als Ausländer gegen Deutsche gewalttätig werden,
Jugendliche oder Heranwachsende. Sie sind dann nach
dem Jugendstrafrecht zu beurteilen. § 18 Abs. 1 Satz 3
des Jugendgerichtsgesetzes regelt aber ausdrücklich,
dass der Strafrahmen des allgemeinen Strafrechts für das



Jugendstrafrecht gerade nicht gilt. In Abs. 2 des § 18
JGG wird im Hinblick auf die Strafzumessung bestimmt:

Die Jugendstrafe ist so zu bemessen, dass die erforderliche erzieherische Einwirkung möglich ist.

Natürlich sind im Hinblick auf die erzieherische Einwirkung im Jugendstrafrecht schon jetzt die Gesinnung,
die Ziele und die Motivation des jugendlichen bzw. heranwachsenden Täters zu berücksichtigen. Es ist einzubeziehen, ob das Handeln des Täters grausam, gewissenlos, roh oder anders brutal war. Hier gilt im Grunde
genommen das Gleiche wie schon heute mit Blick auf
§ 46 des Strafgesetzbuches. Eine unmittelbare Anwendung von § 46 des Strafgesetzbuches ist im Jugendstrafrecht aber nicht möglich.

Wenn wir zu der Überzeugung gelangen sollten, dass
die unter die Hasskriminalität fallenden Ziele eines Täters bei der Strafzumessung in § 46 des Strafgesetzbuches ausdrücklich erwähnt werden sollen, dann
müsste aus meiner Sicht auch die Brücke zum Jugendstrafrecht geschlagen werden. Ansonsten erzeugen wir
nämlich eine so sicherlich nicht gewollte Asymmetrie,
möglicherweise sogar mit negativen Auswirkungen auf
die Berücksichtigung dieser Ziele im Jugendstrafrecht.
Hier ist für die weitere Beratung meiner Ansicht nach
besondere Aufmerksamkeit geboten. Denn gerade im
Hinblick auf den Erziehungsgedanken des Jugendstrafrechts ist es notwendig, den besonderen Unrechtsgehalt
der Hasskriminalität zu berücksichtigen.

Schließlich stellt sich drittens die Frage, ob es ausreicht, die Regelbeispiele nur bei der Strafzumessung in
§ 46 Abs. 2 des Strafgesetzbuches ins Sanktionensystem
aufzunehmen. Meines Erachtens müsste die Aufnahme
der Regelbeispiele für Hasskriminalität dann nicht nur
bei der Strafbemessung in § 46 Abs. 2, sondern konsequenterweise auch in den Vorschriften der §§ 47 und 56
des Strafgesetzbuches vorgenommen werden. Das sind
übrigens Überlegungen, die der Bundesrat in der letzten
Wahlperiode in seinem Gesetzentwurf zu diesem Thema
aufgegriffen hat. Im vorliegenden Gesetzentwurf der
SPD sind sie aber nicht mehr enthalten.

In diesem Zusammenhang ist auch zu erörtern, ob der
Gesetzentwurf nicht insgesamt zu kurz greift, weil man
mit ihm in erster Linie die extremistisch motivierte Gewaltkriminalität schärfer bestrafen will. Hier stellt sich
die Frage, ob nicht auch über den normalen Unrechtsgehalt der Gewaltkriminalität hinausgehende brutale Übergriffe aus purer Lust an Quälerei und Gewalt, aus undifferenziertem Hass, der sich nicht konkretisieren lässt,
oder gegen Menschen, die nicht ihres Andersseins wegen, sondern nur wegen ihrer zufälligen Anwesenheit
Opfer werden, erfasst werden müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Der Gesetzentwurf der SPD wirft eine ganze Reihe von Fragen
auf. Wir wollen uns dem Anliegen nicht grundsätzlich
verschließen, aber wir müssen sorgsam abwägen und
überlegen: Ist die symbolische Erwähnung bereits unbestritten geltenden Rechts den Preis systematischer Unsicherheit wert?

Mein Eindruck ist: So lobenswert das Grundanliegen
auch ist, hier sollten wir doch sehr vorsichtig sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema, über das wir heute diskutieren, hat in der Tagesordnung den eindrucksvollen Titel „Digitalisierungsoffensive für unser kulturelles Erbe beginnen“. Wir beraten über eine Reihe von Anträgen aller Fraktionen, was
zeigt, dass das Thema zwar im Detail unterschiedlich gesehen und bewertet wird, dass wir im Grunde aber auf
einen gemeinsamen Nenner kommen: Wir alle sind uns
darüber einig - lassen Sie mich meine Rede darum mit
diesem betont positiven und diplomatischen Einstieg beginnen -, dass die Digitalisierung unseres kulturellen Erbes - dabei handelt es sich unter anderem um Filme,
Buchbestände, Kunstwerke und weitere kostbare Exponate - in den kommenden Jahren weiter ausgebaut und
vorangetrieben werden muss.

Es besteht kein Zweifel daran - ich denke, dass ich hier
für alle sprechen kann -, dass es in unser aller Sinne ist,
dass die Menschen in unserer Gesellschaft, dass die
Wirtschaft, die Wissenschaft, die Forschung und die Bildungseinrichtungen online auf unser Kulturgut zugreifen
können.

Den Weg der Digitalisierung haben wir erfolgreich
eingeschlagen, und zwar mit dem nationalen Digitalisierungsprojekt „Deutsche Digitale Bibliothek“, kurz DDB,
das noch in diesem Jahr online gehen soll. Mit diesem
faszinierenden Großprojekt wollen wir unser über die
Jahrhunderte angesammeltes kulturelles Erbe mit unserer digitalen Zukunft verbinden. Was die DDB bisher geleistet hat, haben uns die daran beteiligten Experten gestern in einem öffentlichen Fachgespräch im Kulturausschuss ausführlich dargelegt. Sie haben uns aber auch
auf Desiderate hingewiesen, mit denen wir uns zeitnah
auseinandersetzen wollen und müssen.

Bei dem Fachgespräch gestern hat sich auch gezeigt,
dass das Thema Digitalisierung nicht allein unter dem
technischen Gesichtspunkt betrachtet werden darf. Wir
brauchen auch eine inhaltliche Strategie für den Umgang
mit den zu digitalisierenden Werken. Dabei ist klar: Mit
der DDB, die durch das zuständige Kompetenznetzwerk,
bestehend aus Bund, Ländern und Kommunen, koordiniert wird, liegt schon ein umfassendes und klar definiertes Digitalisierungskonzept vor, das nun weiter ausgebaut und mit weiterem digitalen Content bestückt
werden muss, damit diese Objekte auch in die „Europeana“ einfließen können.

Schon heute sind 6 Millionen Objekte in die DDB
eingepflegt. Der Beitrag, den Deutschland bisher für die
digitale Bibliothek erbracht hat, ist beachtlich. So wurden bereits 22 000 Buchtitel aus dem 16. Jahrhundert,
30 000 aus dem 17. Jahrhundert und 40 000 aus dem
18. Jahrhundert erfolgreich digitalisiert. Das vermeldete
der Deutsche Bibliotheksverband in einer 2011 herausgegebenen Fachzeitschrift.

Eine große Aufgabe, die in den nächsten Jahren ansteht, ist die Digitalisierung von Beständen aus dem
19. und dem 20. Jahrhundert, darunter kostbare Zeitschriften und Zeitungen. Diese und andere Exponate
müssen möglichst zeitnah bearbeitet werden, da sie sich
teilweise schon in einem schlechten Zustand befinden
oder sogar vom Zerfall bedroht sind. Hinsichtlich der
noch zu realisierenden Projekte kommen wir nicht umhin - ich habe eingangs schon darauf hingewiesen, dass
wir nicht nur die technische, sondern auch die inhaltliche
Seite betrachten müssen -, eine sach- und fachgerechte
Auswahl vorzunehmen. Exponate, die sich in einem besonders schlechten Zustand befinden oder von hohem
Interesse für Wissenschaft und Forschung sind, müssen
prioritär behandelt werden. Gleichzeitig stehen wir aber
auch vor der Frage, welche Speichermedien genutzt werden müssen, um eine Langzeitarchivierung sicherzustellen.

Um das umfassende Digitalisierungsprojekt auf nationaler Ebene zu gewährleisten, muss aber nicht nur eine
verlässliche finanzielle Basis geschaffen werden, die das
gesamtstaatliche Vorhaben auf einen festen Sockel stellt,
sondern es muss auch darum gehen, das Urheberrecht im
Zuge der Massendigitalisierung zu wahren.

Seit 1997 wurden bereits über 100 Millionen Euro in
die Digitalisierung von Kulturgut investiert. Vor allem
die Deutsche Forschungsgemeinschaft stellte einen großen Anteil finanzieller Mittel zur Verfügung. Um die Digitalisierung weiter auszubauen, brauchen die an der
DDB beteiligten Institutionen Planungssicherheit; denn
nur dann können sie die weiteren Projekte schnellstmöglich angehen und umsetzen.

Angesichts der noch anstehenden Aufgaben stehen
wir als CDU/CSU und FDP einer Kooperation mit privatwirtschaftlichen Einrichtungen grundsätzlich positiv
gegenüber. Die öffentliche Hand allein wird ohne die
Unterstützung von außen im Sinne einer Public-PrivatePartnership dieser kulturpolitischen Herausforderung sicherlich gar nicht gerecht werden können. Die Kooperation zwischen Google und der Bayerischen Staatsbibliothek sei an dieser Stelle als Beispiel erwähnt.

Hier müssen natürlich staatliche gegen kommerzielle Interessen abgewogen werden. Aber, ich denke, dieses
Projekt in Bayern ist ein sehr gelungenes Beispiel.

Bei einem Teil der zu digitalisierenden Werke handelt
es sich um urheberrechtlich geschützte Exponate, deren
Rechteinhaber nicht mehr auffindbar sind oder die als
vergriffen gelten, die sogenannten verwaisten oder vergriffenen Werke. Es ist richtig - das haben wir in allen
Diskussionen hierzu festgestellt -, dass es sich hierbei
um ein Thema handelt, das wir nicht leicht in den Griff
bekommen werden. Das ist kein leichtes Unterfangen.
Die erforderliche Rechteklärung ist faktisch schwierig
oder gar unmöglich. Dennoch sehen wir als CDU/CSUFraktion die Notwendigkeit, einen gerechten Ausgleich
zwischen Rechteinhabern und Nutzern zu finden, zum



Beispiel anlehnend an das bewährte System der Verwertungsgesellschaften.

Ich hoffe, dass das Onlineportal der Deutschen Digitalen Bibliothek eine große Bereicherung für uns alle
sein wird und viele Menschen in Zukunft auf dieses Angebot zugreifen können und werden, nicht zuletzt deswegen, um anschließend den Weg in eine Kultureinrichtung zu finden.

Denn trotz unseres digitalen Fortschritts vermag der
Bildschirm nicht alles. Er vermag vor allem nicht die unmittelbare ästhetische Wirkung unserer vielfältigen Kunstund Kulturschätze zu ersetzen.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beschäftigen uns in dieser Legislaturperiode nunmehr
mit dem dritten Gesetzentwurf zur Regelung der Abgeordnetenbestechung. Nach mehr als einer Stunde Debatte zu diesem Gesetzentwurf der SPD heute im Plenum des Bundestages gibt es wahrscheinlich kaum ein
Argument, das nicht schon in irgendeiner Form angesprochen worden ist.

Alle vorgelegten Entwürfe nehmen Bezug auf die beiden internationalen Übereinkommen gegen Korruption,
nämlich die UN-Konvention vom 30. Oktober 2003 und
das Strafrechtsübereinkommen des Europarates über
Korruption vom 27. Januar 1999. Deutschland hat beide
Übereinkommen bisher noch nicht ratifiziert.

In der Begründung des SPD-Entwurfes heißt es, dass
es ein peinlicher Umstand sei, dass wir das UN-Übereinkommen bisher noch nicht in nationales Recht umgesetzt
haben.

Das mag man so sehen. Es ist hier im Plenum bei den
vorausgegangenen Debatten ebenso wie bei der heutigen
Debatte stets eingewandt worden, dass dieser Vorgang
uns nicht erst in dieser Wahlperiode betrifft. Insofern
handelt es sich, wenn überhaupt, um eine fortwirkende
Peinlichkeit, die auch andere politische Konstellationen
betrifft.

In meiner letzten Rede dazu habe ich schon sehr ausführlich aus einem Plenarprotokoll des Jahres 2008 zitiert;
das könnte ich hier heute bei Bedarf gerne wiederholen.
Aber ich glaube, es ist allen noch präsent.

Lassen Sie mich eines vorab klarstellen: Für Deutschland und für uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist
die Bekämpfung von Korruption ein wichtiges Anliegen.
Wir meinen, dass es dabei nicht nur um formelle Regelungen gehen darf. Dessen sollten wir uns bei der ganzen
Diskussion stets bewusst sein, insbesondere wenn wir
auf die 158 Staaten schauen, die die genannten Konventionen schon ratifiziert und/oder umgesetzt haben. Hier
kann man sich das eine oder andere Land anschauen;
Kollege Götzer hat Libyen unter Gaddafi genannt.

- Dazu komme ich gleich auch noch. Hören Sie erst einmal beide Sätze an. Ich habe „eines“ gesagt. Darauf folgt
meistens noch ein „Zweites“.



Erstens. Es gibt Länder wie Libyen unter Gaddafi: Da
muss man sehen, dass die Buchstaben eines Gesetzes
zwar Recht schaffen mögen, es aber etwas anderes ist,
wie man Recht lebt. Dies ist auch eine Frage des gesellschaftlichen Gesamtumganges. Das mag für das eine
oder andere Land zutreffen. Das ist der eine Punkt.

Zweitens. Dann gibt es noch einige andere Länder. Zu
denen gehören Frankreich, aber auch die USA,

die rechtssystematische Unterschiede zu uns haben. Die
Unterscheidung zwischen Amtsträgereigenschaft und
Mandatsträgereigenschaft in der Form, wie wir sie haben, kennen sie eben nicht. Insofern darf man das nicht
über einen Kamm scheren.

Man muss, wenn man auf die anderen Länder schaut,
sehr differenziert hinsehen.

Sie scheren das insofern über einen Kamm, als Sie auf
die Peinlichkeit hinweisen, dass eine Konvention nicht
umgesetzt wurde. Es lohnt sich schon, dort genauer hinzuschauen.

Es muss natürlich auch darauf hingewiesen werden,
dass Deutschland schon jetzt über ein sehr hohes strafrechtliches Schutzniveau bei der Bekämpfung von Korruption verfügt.

Für Abgeordnete ist der Stimmenkauf und der -verkauf in § 108 e des Strafgesetzbuches strafrechtlich geregelt. Für Amtsträger gibt es die §§ 331 ff. des Strafgesetzbuches. Es ist daher sehr genau hinzuschauen und
die Frage zu stellen, ob es überhaupt eine Lücke gibt, die
jetzt geschlossen werden muss.

Schauen wir uns ganz genau an, was in den letzten
Jahren beim Thema Abgeordnetenbestechung passiert
ist. Sämtliche Gesetzesinitiativen scheiterten doch stets

daran, dass es nicht wirklich gelang, den Bereich des eigentlich strafbaren Verhaltens des Abgeordneten genau
zu bestimmen.

Das gelingt auch dem Gesetzentwurf der SPD-Fraktion
nicht. Ich möchte unterstellen, dass dieser Gesetzentwurf
genauso wie andere Gesetzentwürfe - das habe ich
schon in meinen vorherigen Reden ausgeführt - von dem
guten Willen getragen ist, eine Regelung zu finden.

Aber gerade der geänderte § 108 e Abs. 3 des Strafgesetzbuches zeigt, dass auch Sie versuchen, durch eine

Negativabgrenzung für mehr Klarheit zu sorgen. Aber
das misslingt; denn die Formulierungen sind zu unbestimmt. So heißt es in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs:

Um die im parlamentarischen Verkehr üblichen
Verhaltensweisen aus der Strafbarkeit auszuklammern, nimmt der Gesetzentwurf Zuwendungen, die
parlamentarischen Gepflogenheiten entsprechen,
explizit aus dem Vorteilsbegriff heraus.

Genau daran krankt der Gesetzentwurf. Wie kann man
diesen Begriff ausfüllen, und wie kann das politisch Erlaubte vom strafrechtlich Verbotenen abgegrenzt werden? In der Konsequenz würde das Staatsanwälten und
Strafrichtern eine kaum einzugrenzende und eine kaum
zu kontrollierende Einflussnahme auf das parlamentarische System eröffnen. Deswegen kann ich nur festhalten: Was erlaubt ist und was nicht, ist im Gesetzentwurf
zu unbestimmt dargestellt. Es wird eine praktisch kaum
einzugrenzende Grauzone geschaffen.

Was aber könnte für klare Bestimmungen herangezogen werden? Ist es die Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages, die die Abgeordneten schon jetzt in einigen Bereichen zu Transparenz verpflichtet und gemäß
der Angaben zum Teil veröffentlicht werden müssen und
zum Teil auch nicht? Trägt der Rückgriff auf die Verhaltensregeln für Abgeordnete in irgendeiner Form dazu
bei, parlamentarisch übliches Verhalten und die entsprechenden Gepflogenheiten klar einzugrenzen? Was macht
eine politisch übliche und sozial adäquate Verhaltensweise überhaupt aus? Ist eine Bewirtung erlaubt, und,
wenn ja, in welchem Umfang, oder wäre das schon eine
solche Vorteilsnahme? Vielleicht ist dabei auch die
Frage entscheidend, wo eine Bewirtung stattfindet, ob in
Berlin oder auf Sylt. Müsste dann jede Einladung von einem Interessenvertreter oder ein Treffen mit einem solchen offengelegt werden?

Wenn nicht, liegt es dann zum Beispiel in der Hand des
jeweiligen politischen Gegners, zu entscheiden, was sozial adäquat ist und ob der Staatsanwalt eingeschaltet
wird?

Kurzum: Damit wären Tür und Tor für ungerechtfertigte
Ermittlungsverfahren geöffnet,

die möglicherweise zu Wahlzwecken oder zur Ausschaltung des politischen Gegners eingeleitet werden bzw.
- das ist der entscheidende Punkt - eingeleitet werden
müssten. Denn die Staatsanwaltschaft müsste - so sieht
es Ihr Gesetzentwurf vor - in Fällen, in denen ein solcher Anschein besteht, Ermittlungen aufnehmen. Somit




muss die Staatsanwaltschaft bestimmen, was den politischen Gepflogenheiten entspricht. Was bleibt aber übrig,
wenn es zu einem Ermittlungsverfahren kommt?

Da ist ein Abgeordneter, gegen den ein Ermittlungsverfahren geführt wurde, und es kommt nicht mehr darauf
an, ob es zu Recht oder zu Unrecht geführt wurde. Das
zeigt: Auch der SPD gelingt es in ihrem Gesetzentwurf
nicht, mehr Klarheit zu schaffen.

Insgesamt muss man festhalten, dass die Kernprobleme in zwei Bereichen bestehen. Zum einen gibt es
das Problem bei der Unterscheidung zwischen der Mandatsträgereigenschaft und der Amtsträgereigenschaft.

Zum anderen gibt es daraus folgend das Problem, den
Bereich des politisch Erlaubten klar zu umreißen. In den
internationalen Übereinkommen zur Bekämpfung der
Korruption ist generell nur von Amtsträgern die Rede.
Dies mag für andere Rechtssysteme passen, nicht aber
für unser Rechtssystem, das deutlich zwischen Mandatsund Amtsträger unterscheidet.

Wie ich bereits am 8. April 2011 zum Gesetzentwurf
der Linken ausgeführt habe, haben Amtsträger anders als
Abgeordnete einen ganz klar umrissenen Pflichten- und
Aufgabenkreis.

Um nur einige Abgrenzungskriterien zu nennen: Sie sind
weisungsgebunden und treffen und vollziehen im Rahmen von Diensthandlungen Einzelentscheidungen, die
nicht an den Amtsträger gebunden und damit nicht personengebunden sind. Demgegenüber bedeutet das freie
Mandat, das in Art. 38 grundgesetzlich verankert ist,
dass der gewählte Abgeordnete sein Mandat im Parlament frei ausübt und dafür nur seinem Gewissen unterworfen und an keine Aufträge und Weisungen gebunden
ist.

Das ist im Übrigen auch vom Bundesgerichtshof so bestätigt worden.

Natürlich vertreten Abgeordnete in ihrer Mandatsausübung Interessen, und das müssen sie sogar.

Aus diesen Interessen formt sich dann im parlamentarischen Prozess das allgemeingültige Recht. Interessengeleitetes Handeln und Öffentlichkeit sind dabei zwei

einander bedingende und sich gegenseitig ausbalancierende Elemente politischen Handelns.

Ich vertraue - das darf ich abschließend sagen - auf
die in Deutschland meines Erachtens schon sehr gut
funktionierenden Instrumente: auf das Gewissen eines
jeden Mandatsträgers, die strafrechtlichen Sanktionen,
die Transparenz durch Verhaltensregeln für Abgeordnete
und durch eine aktive Zivilgesellschaft, darauf, dass die
politischen Folgen von Fehlverhalten klar diskutiert werden,

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten in dieser Woche zwei Anträge zum Thema Sicherungsverwahrung: erstens einen Antrag der Fraktion
Die Linke, die eine Expertenkommission einsetzen
möchte,

und zweitens einen Antrag der SPD-Bundestagsfraktion,
dessen Kernforderungen sind, zum einen eine weitere
Beschränkung der Anlasstaten für die Sicherungsverwahrung und zum anderen eine Regelung der nachträglichen Therapieunterbringung vorzusehen.

Sicherlich wollten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, sich mit diesem Antrag auch
ein wenig den Anstrich des Treibers der christlich-liberalen Koalition bei diesem im Detail sicherlich nicht
ganz einfachen Thema geben. Der Verlauf dieser Woche
aber zeigt, liebe SPD-Fraktion und lieber Herr Kollege
Lischka - aus Ihren Worten hatte man den Eindruck,
dass es noch nicht ganz bei Ihnen angekommen ist -:
Wir sind keine Getriebenen. Wir brauchen uns nicht antreiben zu lassen, von Ihnen schon gar nicht.

Ein entsprechender Gesetzentwurf ist in dieser Woche
durch das Kabinett gegangen und liegt jetzt zur Beratung
vor.

Mit diesem neuen Gesetz wird dafür Sorge getragen,
dass auch zukünftig der Schutz der Bevölkerung vor
hochgradig rückfallgefährdeten Schwerststraftätern gewährleistet wird. Ziel muss dabei sein, den - zugegebenermaßen - geringen politischen Spielraum, den uns das
Bundesverfassungsgericht und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte noch belassen haben, bestmöglich auszuschöpfen. Wir sollten also - das betone
auch ich, ebenso wie Sie, Herr Kollege Lischka - die
nächsten Wochen vor allem darauf verwenden, miteinander zu beraten, welche Schritte wir gemeinsam bei diesem Gesetzentwurf gehen können, so wie wir es seinerzeit auch schon beim Therapieunterbringungsgesetz
getan haben.

Lassen Sie mich kurz rekapitulieren: Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 4. Mai 2011 stellt eine
Abkehr der bisherigen höchstrichterlichen Rechtsprechung dar. In diesem Urteil hat das Verfassungsgericht
die bisherigen Regelungen des Strafgesetzbuches zur
Unterbringung in der Sicherungsverwahrung für nicht
mit dem Grundgesetz vereinbar erklärt. Damit hat sich
das Bundesverfassungsgericht an der Linie des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte orientiert, der in
seiner jüngsten Rechtsprechung die nachträgliche Verlängerung der Sicherungsverwahrung einer Strafe
gleichgestellt hat.

Das Bundesverfassungsgericht hat sich dem nun erstmals angeschlossen und uns als Legislative mit seiner
jüngsten Entscheidung eine Reihe von Aufgaben auf den
Weg gegeben: erstens ein Gesamtkonzept der Sicherungsverwahrung in Bund und Ländern zu entwickeln,
zweitens dabei dem Abstandsgebot Rechnung zu tragen
und drittens die Materie spätestens bis zum 31. Mai 2013
gesetzlich zu regeln.

Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung haben
wir nun eine Grundlage, zügig gemeinsam darüber zu



beraten, wie die Sicherungsverwahrung künftig ausgestaltet sein soll. Selbstverständlich gehören die in dem
SPD-Antrag angesprochenen Punkte in diese Diskussion. Es sind allerdings nur zwei Aspekte von vielen anderen, die wir in den weiteren Beratungen beachten sollten. Selbstverständlich nehme ich für die CDU/CSUFraktion zu den in dem SPD-Antrag angesprochenen
Punkten gerne schon heute Stellung.

Soweit es um den Katalog der Anlasstaten geht, sehen
wir keine Notwendigkeit, hier weitere Einschränkungen
vorzunehmen.

Zum einen wurden bereits mit der letzten Reform im
Jahr 2010 - richtigerweise - die Anlasstaten beschränkt.
Zum anderen hat das Bundesverfassungsgericht in seiner
jüngsten Entscheidung keine weiteren Vorgaben für die
Anlasstaten gemacht, und sie sind verfassungsrechtlich
nicht beanstandet worden. Wir sehen daher keinen
Grund, uns Gedanken über eine weitere Beschränkung
der Anlasstaten zu machen.

Mit Blick auf die zweite Forderung, in einem neuen
Gesetz zur Sicherungsverwahrung auch die nachträgliche Therapieunterbringung zu regeln, will ich nicht verhehlen, dass sich diese Forderung weitgehend mit den
Überlegungen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion deckt.

Auch ich bin der Auffassung, dass mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf der durch das Bundesverfassungsgericht
eröffnete Spielraum in diesem Punkt noch nicht voll ausgeschöpft wird

und insofern eine Schutzlücke bleibt.

Wir müssen uns meiner Auffassung nach auch darüber Gedanken machen, wie mit Straftätern umzugehen
ist, deren besondere Gefährlichkeit sich erst während des
Strafvollzuges herausstellt.

Eine Regelung zu diesem Punkt ist ohne Zweifel diffizil,
aber sicherlich nicht unmöglich. Hier wird in den nächsten Wochen sehr genau zu erörtern sein - zumal über den
Bundesrat natürlich auch die Länder mit in die Diskussion einbezogen sind -, was zu tun ist. Ich kann an dieser
Stelle nur wiederholen: Wir sollten in den Beratungen
deshalb den gleichen Weg gehen, den wir zuletzt beim
Therapieunterbringungsgesetz gegangen sind. Wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind dazu auch bereit.

Leider verbleibt mir für den Antrag der Fraktion Die
Linke nun nicht mehr ganz so viel Zeit.

Offen gestanden, sollte man über ihn ohnehin am besten
schweigen.

Mich machen jedenfalls einige Formulierungen in dem
Antrag geradezu fassungslos. Das gilt etwa für die Passage, in der die Linke die Freiheit der Person so verabsolutiert, dass sie davon spricht - ich darf das hier einmal
zitieren -:

Das bedeutet aber auch, dass man bestimmte gesellschaftsimmanente Gefahren dieser Freiheit in Kauf
nehmen muss. … Freiheit birgt Risiken. Die Freiheit ungerechtfertigt zu versagen, bedeutet jedoch
eine solche Abkehr von den Grundwerten unserer
Gesellschaft, dass die freiheitsimmanenten Risiken
dieser in jedem Falle vorzuziehen sind.

Als ich das gelesen habe, habe ich mich gefragt, was
etwa Eltern eines Kindes, das Opfer eines schwerstkriminellen Rückfalltäters geworden ist, dazu sagen würden, wenn man ihnen mitteilte, dass sie doch nur ein berechtigtes Opfer für die Freiheit der Gesellschaft
gebracht hätten. Ich kann bei diesen verqueren Gedanken, ehrlich gesagt, nur den Kopf schütteln.

Da spricht unsere Verfassungsordnung - gottlob! eine andere Sprache. Auch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gibt keinen Anlass dazu, dieser
eigenwilligen Auslegung des Grundgesetzes durch die
Linke auch nur einen Hauch von Berechtigung beizumessen. Auch der Schutz der Bevölkerung ist ein Ziel,
das verfassungsrechtlich nicht nur gerechtfertigt, sondern geradezu geboten ist. Wer das missachtet, missachtet den Schutzauftrag unserer Verfassung.

Wir müssen deshalb eine angemessene und verfassungskonforme Risikoverteilung herstellen. Der Vorschlag der Fraktion Die Linke hilft da jedenfalls kein
bisschen weiter. Die Einsetzung einer so breit angelegten
- in Anführungsstrichen - Expertenkommission, wie
von den Linken vorgeschlagen, würde ohnehin nur einem Ziel dienen: das Themenfeld so zu atomisieren, bis
keine vernünftige Regelung mehr eine Chance hat.

So etwas lehnen wir ab.

Vielen herzlichen Dank.

 Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf zur privaten Weiterveräußerung unkörperlicher Werkexemplare versucht
es die Linke einmal mehr mit Staatsdirigismus. Dabei
hat sie doch über 40 Jahre eigentlich eindrücklich gezeigt, dass das nicht funktioniert. Leider sind Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wohl unverbesserlich.

Ich will es trotzdem noch einmal versuchen, auch der
Linken das Prinzip der sozialen Marktwirtschaft näher
zu bringen. Zunächst zur sozialen Marktwirtschaft und
zum Urheberrecht. Die soziale Marktwirtschaft beruht
auf dem freien Markt, der zugunsten sozialer Aspekte
eingeschränkt wird. Entsprechend gelten auch im Urheberrecht grundsätzlich die Vertragsfreiheit und die Privatautonomie der Urheber. Die sogenannten Schranken
des Urheberrechts berücksichtigen die Interessen der
Allgemeinheit. Es gilt also ein sorgfältiges Regel-Ausnahme-Verhältnis, das die berechtigten Interessen von
Urhebern und Nutzern in einen Ausgleich bringt.

Die Linke ignoriert mit ihrem Gesetzentwurf die Privatautonomie und die Vertragsfreiheit der Urheber, ihre
Werke zu ihren Bedingungen auf dem Markt anzubieten,
und schreibt ihnen auch gleich ihr Geschäftsmodell vor.
Damit beweist die Linke vor allem eines: dass sie das
Prinzip der sozialen Marktwirtschaft leider immer noch
nicht verstanden hat.

Zum Inhalt des Gesetzentwurfs. In dem ersten Satz
der Problembeschreibung behauptet die Linke, es sei
rechtlich nicht geklärt, ob digitale Werke weiterverkauft
werden können. Ich sage Ihnen: Das ist es doch! Wer einem anderen etwas verkaufen möchte, der muss auch berechtigt dazu sein. Und wenn er das Recht dazu nicht
positiv besitzt, dann darf er das auch nicht. Sie stellen ja
sogar selbst fest, dass die Weiterveräußerung im Regelfall durch die AGB sogar ausdrücklich ausgeschlossen
ist. Es geht hier also nicht um eine Klärung, sondern um
eine Änderung.

Rechtliche Begründung: Lizenz. Das geltende Recht
sieht vor, dass der Rechteinhaber an einem digitalen

Werkstück, also beispielsweise einer Musikdatei oder einem Softwareprogramm, einem Nutzer Rechte einräumen kann. Anders als bei einem materiellen Werkträger
wie einer CD oder einem Buch, können Dateien ohne
Weiteres vervielfältigt werden. Deswegen räumt der
Rechteinhaber dem Nutzer in der Regel vertraglich ein
einfaches Nutzungsrecht ein. Es handelt sich daher auch
nicht um einen Kaufvertrag, wie bei körperlichen Werkträgern, sondern um einen Lizenzvertrag. Der Rechteinhaber gibt dem Nutzer damit eben nicht die Erlaubnis,
die Datei weiterzuveräußern oder gar über den privaten
Gebrauch hinaus zu vervielfältigen.

Wirtschaftliche Begründung: Amortisierung. Die
Lizenzierung eines immateriellen Werkstückes, also einer Musikdatei, entspricht auch den wirtschaftlichen
Gegebenheiten; denn der Rechteinhaber tätigt Investitionen, die er amortisieren muss, um wiederum neue
Werke schaffen zu können. Er ist darauf angewiesen,
seine Werke verkaufen zu können, und er kalkuliert den
Preis dafür auf der Grundlage der angenommenen Verkaufszahlen. Ein Weiterveräußerungsrecht würde eine
angemessene Preiskalkulation erschweren und so möglicherweise zu deutlich höheren Preisen führen. Die
Preisbildung würde damit willkürlich und intransparent.
Dies aber ist weder im Sinn der Kreativen noch der Nutzer.

§ 34 Abs. 1 UrhG. Deswegen kann nach geltendem
Recht gemäß § 34 Abs. 1 UrhG ein Nutzungsrecht auch
nur mit Zustimmung des Urhebers übertragen werden.
Und nach ganz herrschender Meinung kann die Übertragbarkeit des Nutzungsrechts natürlich auch ausgeschlossen werden. Dies hat nicht nur schuldrechtliche
Wirkung zwischen den vertragschließenden Parteien,
sondern auch eine dingliche. Es liegt entsprechend
§ 399 BGB eine absolute, gegenüber jedermann wirkende Verfügungsbeschränkung vor. Ein gutgläubiger
Erwerb ist damit auch ausgeschlossen. Grundsätzlich
kann vertraglich sogar bestimmt werden, dass die Übertragung nur an bestimmte Empfänger zulässig ist.

§ 34 Abs. 2 UrhG gemäß § 34 Abs. 2 UrhG darf der
Urheber die Zustimmung zu einer Übertragung wider
Treu und Glauben aber auch nicht verweigern. Dementsprechend ist eine Übertragung von Nutzungslizenzen
grundsätzlich auch heute schon zulässig. Das setzt aber
voraus, dass der Lizenzgeber gefragt wird - und in der
Regel muss die Übertragung natürlich auch noch einmal
vergütet werden.

Urheberpersönlichkeitsrecht. Dieser Absatz macht
deutlich, worum es hier eigentlich geht: Der Rechteinhaber muss gefragt werden. Er muss die Hoheit über
sein Recht behalten können. Gemäß § 12 hat nämlich
der Urheber das ausschließliche Recht, zu bestimmen,
ob und wie sein Werk zu veröffentlichen ist . Ansonsten kann sein Werk beliebig
weiterverbreitet werden.

Missachtung des Urheberpersönlichkeitsrecht. Letztendlich ist die Rechtslage also, anders als von der Linken behauptet, vollkommen klar. Ein pauschales Weiterverkaufsrecht für immaterielle Werke ist nicht mit dem
Urheberpersönlichkeitsrecht vereinbar. Demgegenüber



missachtet der Gesetzentwurf der Linken das Urheberpersönlichkeitsrecht und nimmt dem Lizenzgeber die
Möglichkeit, zu bestimmen, ob und wie sein Werk genutzt wird. Allein dies ist schon ein Grund, den Gesetzentwurf abzulehnen.

Verwertungsrecht. Der Gesetzentwurf missachtet
aber auch das ausschließliche Verwertungsrecht des Urhebers nach § 15 UrhG. Vor allem das Vervielfältigungsrecht nach § 16 UrhG ist die wirtschaftliche Grundlage
des kommerziellen kreativen Schaffens. Dieses Verwertungsrecht wird durch ein Weiterveräußerungsrecht zumindest eingeschränkt, wenn nicht sogar entwertet. Im
Gegensatz zur Weiterveräußerung körperlicher Werke
ist die Weiterveräußerung ohne Vervielfältigung technisch gar nicht möglich. Der vorgeschlagene § 17 a
Abs. 1 Satz 2 UrhG geht damit an den technischen Realitäten vorbei. Jede digitale Weiterveräußerung ist ein
Kopiervorgang - auch wenn das ursprüngliche Werkstück gelöscht wird.

Missbrauch. Technisch setzt das gesetzlich unabdingbare Recht zur Weiterveräußerung auch voraus, dass
jedes immaterielle Werk auch vervielfältigt werden können muss. Ansonsten ist die Weiterveräußerung technisch ja gar nicht möglich. Damit würde ein Digitales
Rechtemanagement, DRM, gesetzlich verboten und den
Rechteinhabern eine der letzten verbliebenen Möglichkeiten genommen, ihre Werke gegen illegale Vervielfältigungen im Internet zu schützen.

Vorgegebenes Geschäftsmodell. Der Gesetzentwurf
hebelt aber nicht nur das Digitale Rechtemanagement
aus, sondern legt den Rechteinhaber faktisch auch darauf fest, wie er sein Werk verwerten darf. „Das Recht
zur Weiterveräußerung kann nicht vertraglich abbedungen werden“. Mit diesem Passus wird dem Urheber sein
Geschäftsmodell vorgeschrieben. Er verliert dadurch
die Gestaltungsmöglichkeit bei der Verwertung seines
Werkes. Das hat nichts mehr mit Marktwirtschaft zu tun hier handelt es sich um Staatsdirigismus.

Das hat die CDU schon seit 63 Jahren abgelehnt und
wird dies auch heute tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Müsste ich entscheiden, ob wir eine Regierung
ohne Zeitungen oder Zeitungen ohne Regierung haben sollten, ich würde nicht einen Augenblick zögern, Letzteres zu wählen.

So pointiert hat bereits der dritte Präsident der Vereinigten Staaten, Thomas Jefferson, zu Beginn des 19. Jahrhunderts die Bedeutung der Presse und der Pressefreiheit
für den demokratischen Staat formuliert, zu einer Zeit im
Übrigen, zu der in Kontinentaleuropa die Entwicklung
der Meinungs- und Pressefreiheit erst einmal noch eine
ganz andere Wendung nehmen sollte.

Bei uns musste diese Freiheit erst über einen langen
Prozess mit vielen Rückschlägen bis weit ins 20. Jahrhundert hinein erkämpft werden. Unter der Geltung des
Grundgesetzes sind Meinungs- und Pressefreiheit in
Deutschland allerdings - gottlob! - fest verankert und in
Art. 5 des Grundgesetzes auch als Grundrecht ausformuliert.

So hat das Bundesverfassungsgericht bereits in einer
frühen Entscheidung zur Meinungsfreiheit klargestellt,
was ohne Weiteres auch auf die Pressefreiheit übertragen
werden kann:

Das Grundrecht auf freie Meinungsäußerung ist als
unmittelbarster Ausdruck der menschlichen Persönlichkeit in der Gesellschaft eines der vornehmsten
Menschenrechte überhaupt … Für eine freiheitlichdemokratische Staatsordnung ist es schlechthin
konstituierend, denn es ermöglicht erst die ständige
geistige Auseinandersetzung, den Kampf der Meinungen, der ihr Lebenselement ist … Es ist in gewissem Sinn die Grundlage jeder Freiheit überhaupt …

Aus dieser grundlegenden Bedeutung der Meinungsäußerungsfreiheit für den freiheitlich-demokratischen Staat ergibt sich, daß es vom Standpunkt
dieses Verfassungssystems aus nicht folgerichtig
wäre, die sachliche Reichweite gerade dieses
Grundrechts jeder Relativierung durch einfaches
Gesetz zu überlassen.

So weit das Bundesverfassungsgericht.

Das zeigt: Art. 5 des Grundgesetzes hat eine besondere Stellung in unserem Verfassungsgefüge. Er erfordert eine besondere Sensibilität von den staatlichen Ge20348 


walten. Dem müssen wir als Gesetzgeber auch in
besonderem Maße gerecht werden. Es ist unsere Aufgabe, durch gesetzliche Regelungen sorgsam auszutarieren, wo die Relativierung durch einfaches Gesetz beginnt und wo es gerechtfertigt ist, der Pressefreiheit
gesetzliche Grenzen zu setzen.

Dazu ist zunächst einmal festzuhalten: Die Pressefreiheit in Deutschland ist stark. In der Bundesrepublik können Medien ihrer wichtigen Aufgabe ungehindert nachkommen. Die Presse ist frei. Jeder hat die Chance, die
unterschiedlichste veröffentlichte Meinung in den verschiedensten Medien ohne jegliche Repression wahrzunehmen. Das ist nicht in jedem Land so, aber bei uns ist
es so.

Allerdings ist auch klar, dass die Pressefreiheit in einem Spannungsverhältnis zu anderen Rechten steht, zum
Beispiel zum Interesse des Staates an einer wirksamen
Strafverfolgung. Hier gibt es keinen Automatismus, der
Medienangehörige generell und grundsätzlich außerhalb
des Geltungsbereichs strafrechtlicher und strafprozessualer Normen stellt.

Zu Recht wird in der Begründung des Gesetzentwurfs
darauf hingewiesen - ich zitiere -:

Dass das Strafverfolgungsinteresse grundsätzlich
hinter das Rechercheinteresse der Medien zurückzutreten hat, lässt sich verfassungsrechtlich nicht
begründen … Es ist zudem zu beachten, dass das
Interesse an einer wirksamen Strafverfolgung durch
verfahrensrechtliche Vorschriften, die die Ermittlung der Wahrheit beschränken, empfindlich berührt werden kann. Solche Beschränkungen können
auch den im Rechtsstaatsprinzip begründeten Anspruch des Beschuldigten auf ein faires Strafverfahren beeinträchtigen, weil Gegenstände, auf die sich
Zeugnisverweigerungsrechte und Beschlagnahmeverbote beziehen, grundsätzlich nicht nur der Anklage, sondern auch der Verteidigung entzogen
sind.

Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung sollen
nun nicht nur Verfahrensrechte geregelt werden. Es soll
auch vielmehr gesetzlich geregelt werden, dass Beihilfehandlungen zur Verletzung des Dienstgeheimnisses und
einer besonderen Geheimhaltungspflicht gemäß § 353 b
Strafgesetzbuch zukünftig nicht einmal mehr rechtswidrig sein dürfen. Damit reagiert die Bundesregierung unmittelbar auf eine Entwicklung in jüngster Zeit, bei der
Medienangehörige wiederholt Gegenstand der Ermittlungstätigkeit der Strafverfolgungsbehörden gewesen
sind.

Die Bundesregierung hat deshalb die Notwendigkeit
gesehen, das Verhältnis von Pressefreiheit und Strafrecht
neu zu justieren. Ich will dabei keinen Hehl daraus machen, dass dies eine Abwägung ist und dass man bei jeder Abwägung der unterschiedlichen Rechtsgüter durchaus auch zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen
kann - insbesondere dann, wenn es sich im Wesentlichen
um Einzelfälle handelt.

Gleichwohl hat sich die Koalition entschieden, diese
Fälle zum Anlass zu nehmen, das Verhältnis zwischen
der Pressefreiheit und anderen Rechten gesetzlich neu
auszubalancieren. Das ist maßvoll geschehen, indem nur
Beihilfehandlungen aus dem Bereich der Rechtswidrigkeit herausgenommen wurden. Wir erteilen damit keinen
Freibrief, andere etwa zum Geheimnisverrat anzustiften.

Deswegen lehnen wir auch die weitergehenden Vorschläge vonseiten der Opposition ab.

Wenn das neue Gesetz also mehr Freiheit gewährt,
dann verbindet sich damit aber auch eine klare Verpflichtung - eine klare Verpflichtung an den Freiheitsadressaten. Je weiter dessen Freiheitsraum ist, umso größer ist auch seine Verantwortung, mit der Freiheit
verantwortungsvoll umzugehen.

Das hat der Gesetzgeber dann nämlich nicht mehr in der
Hand. Dessen sollten und müssen wir uns alle bewusst
sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege Lischka, die Bundesjustizministerin
mag es möglicherweise bedauern, dass die FDP nicht
nur aus ihr besteht, sondern eben auch aus vielen anderen Kolleginnen und Kollegen

und dass bei uns in der Regierungskoalition die Welt
bunter ist als in der SPD. Jedenfalls haben wir innerhalb
der Koalition in den letzten Wochen sehr fruchtbare Diskussionen geführt. Insbesondere haben wir uns darüber
auf Berichterstatterebene mehrfach mit dem Herrn Kollegen van Essen, der gerade gesprochen hat, unterhalten.
Ich kann nur sagen: Über das Ziel waren wir uns recht
einig.

Ich finde, es ist ein sehr einfacher Weg, hier einzelne
Personen herauszugreifen.

Ich glaube, auch die SPD besteht aus mehr Personen und
nicht nur aus Ihnen. Aber vielleicht sehen Sie ja auch das
anders.

Interessant ist, dass Sie die Wirkung eines Instruments, das es noch gar nicht gibt, schon kennen.

Sie haben sehr deutlich gesagt, was das Ergebnis der
Einführung des Warnschussarrests sein wird. Ich bin da
interessierter und offener. Wenn wir das Instrument haben, werden wir es irgendwann bewerten können und sicherlich auch bewerten müssen. Die dafür notwendige
Zeit sollten wir uns aber nehmen.



Es wirkt geradezu wie ein unglaublicher Zufall, dass
vor einigen Tagen im Fernsehen des Westdeutschen
Rundfunks eine Talkshow zum Thema „Berufe und Berufung“ ausgestrahlt wurde. Darin kam ein pensionierter
Polizeibeamter zu Wort, der zu seiner Berufung zum
Polizeibeamten sinngemäß erklärte, er sei zur Polizei gekommen, weil er selbst als Jugendlicher einmal im Arrest gesessen habe.

Die Geschichte, die er dazu erzählte, war diese: Er sei
wegen einer Rauferei unter Jugendlichen vom Gericht
verurteilt worden.

- Herr Kollege Montag, es ist ja schön, dass Sie versuchen wollen, mich zu verstehen. Hören Sie aber am besten zu. Dann mag das auch gelingen.

Er sagte, er sei wegen einer Rauferei unter Jugendlichen vom Gericht verurteilt worden, eine Geldstrafe zu
zahlen. Damit sei seine Mutter nicht einverstanden gewesen. Sie habe beim Richter vorgesprochen und ihn gefragt, ob das nicht in einem Arrest münden könne. Dieser habe der Bitte entsprochen, und nach ein paar Tagen
habe er sich gesagt: Da will ich nie mehr hin. - Statt einer Karriere als Krimineller wurde er also Kriminaler.

Das ist eine beinahe unglaubliche Geschichte, die einen schmunzeln lässt, selbst den Kollegen Montag. Vor
mehr als 50 Jahren war es offensichtlich einfacher möglich, mit mütterlichen Bitten vor Gericht durchzudringen.

Nun hat sich das Jugendstrafrecht in den letzten Jahrzehnten richtigerweise weiterentwickelt. Es ist gut, dass
der Erziehungsgedanke ganz deutlich im Vordergrund
steht. - Warum sind Sie jetzt so still, Herr Montag?

Es ist gut, dass mit Freiheitsentziehung im Jugendstrafrecht eher restriktiv umgegangen wird. Aber wir
müssen auch sehen, dass wir es mit unterschiedlichsten
Täterpersönlichkeiten zu tun haben und sich die Persönlichkeitsstrukturen der jugendlichen Täter mit der Zeit
ebenfalls gewandelt haben. Zunehmende Aggressivität
und Brutalität sind ein Ausdruck davon, und das ist kein
quantitatives Merkmal.

Wir wollen deshalb die bestehenden jugendstrafrechtlichen Sanktionsmöglichkeiten ergänzen. Damit reagieren wir auf eine Entwicklung, die sich bei immer mehr
jugendlichen Tätern beobachten lässt. Eine Bewährung
wird oftmals als Freispruch zweiter Klasse empfunden.

Spürbare Konsequenzen sind mit einer Verurteilung
nicht verbunden. Ja, mancher Täter sieht sich sogar bestätigt und erlangt Anerkennung bei seinen Freunden,
die vor dem Gerichtssaal warten. Damit sendet der
Rechtsstaat aber völlig falsche Signale an die Jugendlichen und ihr Umfeld. Es kann nicht sein, dass kriminelle
oder gar gewalttätige Jugendliche mit ihren Straftaten
auch noch prahlen können.

Dem wollen wir durch die ergänzende Möglichkeit
des sogenannten Warnschussarrests begegnen. Wir geben damit den Jugendgerichten eine weitere Sanktionsmöglichkeit bei kriminellen Jugendlichen an die Hand.
Damit schaffen wir eine weitere erzieherisch wirkende
Maßnahme im Jugendstrafrecht.

Ich bin mir sicher, dass die Jugendgerichte mit dieser
neuen Möglichkeit sehr verantwortungsvoll und zielgenau umgehen werden. In der Regel kennt der Jugendrichter seine - ich sage es einmal salopp - Pappenheimer
und deren Umfeld sehr genau. Sie können gut einschätzen, ob vorherige Verwarnungen einen jungen Menschen
nicht erreicht haben. Bevor ein jugendlicher Straftäter
für mehrere Monate in die Haft geht - auch das sieht das
Jugendstrafrecht vor -, sind maximal vier Wochen Arrest sicherlich ein effektives Mittel, um dem jungen
Menschen die Konsequenzen seines Handelns vor Augen zu führen. Die Geschichte des Polizisten ist dafür
ein Beispiel.

Klar ist, dass dieses Mittel allerdings nur Sinn macht,
wenn der Warnschuss tatsächlich rasch zum Tragen
kommt. Nur dann kann das Instrument seine Wirkung
entfalten. Deshalb ist im Gesetzentwurf eine klare zeitliche Begrenzung vorgesehen, in welcher Zeit der Warnschussarrest angetreten sein muss. Klar ist auch, dass
sich die Jugendstrafvollzugseinrichtungen auf den Warnschussarrest erst noch einstellen müssen. Das wird eine
ganze Reihe von Veränderungen mit sich bringen; das
steht außer Frage. Aufgrund der Länderzuständigkeit
sind die Bundesländer für den Vollzug zuständig; auch
sie müssen sich sicherlich noch darauf einrichten. Aber
ich bin sicher, dass dies den Landesjustizbehörden gelingen wird und sie einen guten und sinnvollen Weg finden
werden, den Warnschussarrest praktisch und erfolgreich
mit Leben zu füllen.

Natürlich wird es uns mit dem Instrument des Warnschussarrests nicht gelingen, alle jugendlichen Straftäter
passgenau zu erreichen. Aber mit jedem Einzelnen, den
wir vor einer weiteren kriminellen Karriere bewahren
und dem wir eine Perspektive für die Zukunft geben, gehen wir einen Schritt in die richtige Richtung. Das lohnt
sich; das wollen wir mit diesem Gesetzentwurf erreichen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, Herr Kollege Lischka, in einem Punkt werden
wir durchaus etwas Ähnliches zu sagen haben, und zwar
im Kontext der Sicherungsverwahrung.

Die heutige Debatte ist zugleich Auftakt und Schlusspunkt zweier kriminalpolitischer Gesetzgebungsvorhaben. Der Gesetzentwurf zum sogenannten Warnschussarrest wird heute in zweiter und dritter Lesung beraten
und beschlossen. Für die Neuregelung des Rechts der Sicherungsverwahrung nehmen wir heute die parlamentarischen Beratungen auf.

Ohne Frage ist die Regelung des Rechts der Sicherungsverwahrung das rechtspolitisch bedeutsamere Vorhaben, weshalb ich mir erlaube, darauf zuerst einzugehen.

Mit seiner Entscheidung vom 4. Mai 2011 und dem
damit verbundenen Verdikt, alle Bestimmungen zur Sicherungsverwahrung seien verfassungswidrig, hat das
Bundesverfassungsgericht seinerzeit zunächst einmal für
einen Paukenschlag gesorgt. Mit der Verpflichtung, bis
Mai 2013 für eine Neuregelung zu sorgen, hat es den
Gesetzgeber unter möglicherweise heilsamen Zugzwang
gesetzt. Gleichzeitig hat Karlsruhe durch die weitreichende Entscheidung aber auch die Möglichkeit eröffnet, die Materie tatsächlich grundlegend neu zu regeln.
Denn es ist nicht von der Hand zu weisen, dass sich das
Recht der Sicherungsverwahrung durch die zahlreichen
Änderungen in den Jahren 1998, 2002, 2003, 2004, 2007
und 2008 zu einem nur noch schwer zu durchschauenden
Konglomerat von Regelungen entwickelt hatte.

Ich will nicht verhehlen, dass es eine Reihe von Aspekten gibt, die man sowohl in den Entscheidungen des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte als auch
in der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts kritisch betrachten kann. So findet die verfassungsrechtlich
gebotene Verpflichtung des Staates zum Schutz seiner
Bürgerinnen und Bürger in der Karlsruher Entscheidung
mit keinem Wort Erwähnung. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte führt demgegenüber diesen auch
im Regime der Menschenrechtscharta zu berücksichtigenden Aspekt zwar an, wägt ihn aber nicht erkennbar
ab.

Gleichzeitig aber muss man anerkennen, dass es dem
Bundesverfassungsgericht gelungen ist, einerseits eine
dogmatisch stimmige Integration der Vorgaben des
EGMR in das deutsche Rechtssystem vorzunehmen,
ohne andererseits grundlegende Prinzipien der deutschen
Strafrechtssystematik im Hinblick auf die Sicherungsverwahrung gänzlich aufzugeben. Das beginnt damit,
dass das Bundesverfassungsgericht - wie im Übrigen der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte auch - das
Instrument der Sicherungsverwahrung nicht grundsätzlich infrage stellt. Des Weiteren - und hier hat sich
Karlsruhe eindeutig anders positioniert als der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte - sieht das Bundesverfassungsgericht die Sicherungsverwahrung nach
wie vor nicht als Strafe an. Es hält damit an der Zweispurigkeit unseres deutschen Strafrechtssystems fest.

Summa summarum haben EGMR und Bundesverfassungsgericht aber die Spielräume des Gesetzgebers sehr
eingegrenzt. Zu Beginn der Beratung des Gesetzentwurfs
der Bundesregierung lässt sich allerdings bereits festhalten, dass im vorliegenden Entwurf viele dieser Spielräume tatsächlich genutzt und alle wesentlichen durch
das Bundesverfassungsgericht aufgegebenen Handlungsaufträge abgedeckt werden.

Da ist vonseiten der Bundesregierung, vonseiten des
Bundesjustizministeriums zunächst einmal in einem
politisch wie justiziell nicht einfach zu beackernden Feld
gute, strukturierte und stimmige Arbeit geleistet worden.

Auch wenn der Zeitplan im Hinblick auf die Regelungsfrist bis Mai 2013 straff ist, lässt die jetzige Beratung auch den Ländern noch ausreichend Zeit, ihren Teil
der Umsetzung eines freiheitsorientierten und therapiegerechten Gesamtkonzepts zu regeln.

Das Bundesverfassungsgericht hat dem Bund und den
Ländern die Regelung gemeinschaftlich aufgegeben.
Das mag verfassungsrechtliche Bedenken herausfordern;
diese sind aber praktisch zunächst einmal unbeachtlich.
Damit ist zwingend ein kooperatives Vorgehen von
Bund und Ländern erforderlich.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, in den
nächsten Wochen erwartet uns sicher viel Arbeit mit und
an dem Gesetzentwurf. Die Sachverständigenanhörung
ist schon für die nächste Woche terminiert. Trotz des ambitionierten Zeitplans möchte auch ich bereits an dieser
Stelle ausdrücklich anbieten: Wir sind zur Diskussion
und zum Austausch über die Fraktionsgrenzen hinaus
bereit,

und wir sollten das, was beispielgebend bereits beim
Therapie- und Unterbringungsgesetz praktiziert wurde,
auch hier fortführen. Wir haben seinerzeit ja auch schon
sehr intensiv über die Frage der Anlasstaten beraten.
Frau Kollegin Lambrecht, Sie haben das eben angesprochen. Ihre Sorge im Hinblick auf das Bundesverfassungsgericht teilen wir an dieser Stelle allerdings nicht,
weil es sich in seinen bisherigen Entscheidungen nicht
weiter zu den Anlasstaten geäußert hat.

Dass wir über die Fraktionsgrenzen hinweg zu Gesprächen bereit sind, hat sicherlich auch damit zu tun,
dass die Neuregelung des Rechts der Sicherungsverwahrung für die gesamte Gesellschaft so wichtig und bedeutsam ist. Auch wenn der Gesetzentwurf bereits viele Aspekte abdeckt, gibt es noch einige Punkte, über die wir




uns sehr ernsthaft und intensiv austauschen, die wir beraten und klären müssen.

Oberstes Ziel muss es natürlich sein, eine verfassungsfeste Neuregelung zu beschließen; denn - ohne
Frage - auch das zu beschließende Gesetz wird sicherlich den Weg zum Bundesverfassungsgericht nach
Karlsruhe finden. Unser Ziel ist daher, ein sauberes und
ordentliches Fundament für die Sicherungsverwahrung
zu finden. Dies ist aufgrund des gebotenen Abstands
zwischen Strafe und Sicherungsverwahrung nicht einfach. Die Kriterien der europäischen Menschenrechtscharta sind dabei der taugliche Anknüpfungspunkt. Die
Berührung juristischer und medizinischer Begrifflichkeiten, wie es bei der „psychischen Störung“ zum Ausdruck
kommt, ist dabei ganz besonders in den Blick zu nehmen.

Schließlich gibt es aber auch noch einen aus unserer
Sicht gänzlich offenen Punkt: die nachträgliche Sicherungsanordnung. Hierzu werden in dem von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf überhaupt keine
Aussagen getroffen.

Das Bundesverfassungsgericht hat die nachträgliche
Sicherungsverwahrung nicht grundsätzlich infrage gestellt, skizziert aber, dass es hierfür strengerer Anforderungen als bisher bedarf. Das macht eine gesetzliche Regelung zwar nicht einfacher, schließt sie aber eben auch
nicht aus. Die Bundesregierung hat zugesagt, die Regelung der nachträglichen Sicherungsanordnung im weiteren Verfahren zu prüfen.

Zahlreiche Bundesländer sprechen sich ebenfalls dafür aus,

auch in Zukunft die Möglichkeit der nachträglichen Sicherungsverwahrung vorzusehen. Dementsprechend hat
sich der Bundesrat bereits für eine nachträgliche Therapieunterbringung ausgesprochen. Auch wir als CDU/
CSU sind nach wie vor der Auffassung - das wiederhole
ich gern, Frau Kollegin Lambrecht -, dass wir auf dieses
Instrument nicht verzichten sollten. Wir müssen uns daher mit dieser Frage in der weiteren Beratung sehr ernsthaft und intensiv auseinandersetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung von Mai 2011
ganz besonders die Rechte der in der Sicherungsverwahrung befindlichen Personen in den Blick genommen und
vor diesem Hintergrund ein freiheitsorientiertes und
therapiegerechtes Gesamtkonzept eingefordert. Dieser
Therapieoptimismus wird zwar auch in der Fachwelt
durchaus kritisch gesehen, aber er wird aufgrund der
Verfassungsgerichtsentscheidung ohne Frage die Neuregelung prägen.

Aber bei alledem dürfen wir als Gesetzgeber einen
zweiten Auftrag nicht vernachlässigen: Wir stehen in der
Pflicht, für Regelungen zu sorgen, die helfen, die Menschen, die Bevölkerung vor gefährlichen Straftätern zu
schützen. Diesen Schutzanspruch haben wir im Blick,
und wir werden ihn mit in die weiteren Beratungen tragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für das zweite Vorhaben, den sogenannten Warnschussarrest, bleibt mir
nun nicht mehr viel Zeit, eigentlich überhaupt keine. Wir
haben darüber aber auch schon sehr ausführlich und kontrovers debattiert. Gerade aus den Reihen der Praktiker
wurde die Einführung des Warnschussarrests durchaus
positiv bewertet; das hat aus unserer Sicht die Sachverständigenanhörung ergeben. Ohne Frage: Das Instrument ist weder Allheilmittel noch für alle jugendlichen
Straftäter geeignet. Das hat aber auch von unserer Seite
niemand behauptet. Wir sehen den Warnschussarrest als
Ergänzung zu den bereits bestehenden vielfältigen und
differenzierten Sanktionsmöglichkeiten des Jugendstrafrechts, mit denen verantwortungsvolle Jugendrichter
schon jetzt im Einzelfall die individuell richtigen Maßnahmen anordnen können.

 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Strafgesetzbuchs, mit der offiziellen Bezeichnung „Beschränkung der Möglichkeit zur Strafmilderung bei Aufklärungs- und Präventionshilfe“ hat zum
Gegenstand, den Anwendungsbereich der Kronzeugenregelung einzuschränken.

Die erst 2009 eingeführte Änderung der Kronzeugenregelung hat sich als sehr weitgehend erwiesen. Daher
ist eine Korrektur angebracht, zumal es unserem Rechtssystem ohnehin eher wesensfremd ist, über Strafen zu
verhandeln. Unser Strafrecht beruht auf dem Schuldprinzip. Das Schuldprinzip bedeutet, dass eine gerechte,
schuldangemessene und vor allem gleichmäßige, also in
vergleichbaren Fällen ähnliche Strafe zu finden ist. Wir
reden hier von schweren Straftaten und schwerkriminellen Tätern und Strukturen.

Ein „strafrechtlicher Deal“, und einen solchen stellt
die Kronzeugenregelung dar, kann damit nur in den Fällen gerechtfertigt sein, in denen der Staat, weil er ansonsten an die bedeutsamen Hintermänner schwerer
Straftaten nicht herankommen kann, sie weder aufklären
noch verhindern könnte, kapitulieren müsste.

Dies betrifft damit nur Bereiche, in denen der Staat in
„Aufklärungsnotständen“ ist. Die Kronzeugenregelung
sollte also nicht inflationär, sondern nur restriktiv in geeigneten Fällen angewandt werden. Dies ist angezeigt
bei organisierter Banden-, Milieu- und Wirtschaftskriminalität, bei terroristischen Vereinigungen und bei Serientaten, Korruption, sowie Betäubungsmittelkriminalität also Straftaten, bei Verbrechen Hand in Hand gehen
die feste Strukturen aufweisen, bei denen das Schweigen
Voraussetzung für den Verbrechenserfolg ist und wo der
Verräter sich selbst erheblicher, gar einer Lebensgefahr
aussetzen würde.

Das ist also dort, wo wir derartig straffen Strukturen
gegenüberstehen, dass nur die Offenbarung von Insiderwissen eine Strafverfolgung oder Verhinderung ermöglicht. Das sind Taten, bei denen der übliche Instrumentenkasten der normalen Ermittlungen nicht mehr
ausreicht. Will der Staat nicht vor diesen Verbrechen
kapitulieren, muss er andere Methoden anwenden, wie
das Einschleusen von verdeckten Ermittlern oder die Belohnung für das Offenbaren von Insiderwissen.

Das Insiderwissen gibt es aber nicht umsonst. Der
Preis, den wir dafür bezahlen müssen, ist, dem Straftäter, der zur Offenbarung seines Wissens bereit ist, mit
einer Strafmilderung entgegenzukommen. Die Kronzeugenregelung ist also eine Strafrahmenverschiebung, die
auf einem Deal beruht. Die durch die Aussage des Kronzeugen mögliche Verurteilung oder Prävention von
Straftaten fordert jedoch rechtspolitisch einen durchaus
hohen Preis:

Durch die verhandelte Strafmilderung wird das Prinzip einer gleichmäßigen, berechenbaren und der Schuld
angemessenen Bestrafung verwischt. So kann sich ein
Täter mit besonders großer Schuld möglicherweise einen Vorteil bei der Strafzumessung erhandeln, den sogenannte kleine Straftäter nicht erlangen können. Wir wenden das Strafrecht also ungleich an.

Es besteht auch immer die Gefahr, dass sich Täter
durch falsche Beschuldigungen versuchen, einen Vorteil
zu erkaufen. Anders als ein unbelasteter Zeuge ist es ein
Straftäter, dem es freisteht, sich zu äußern und ob und
wie sehr er sich selbst belasten will. Der Kronzeuge ist
eben nicht der unbelastete und objektive Zeuge im Strafprozess. Er kann seinen Tatbeitrag verharmlosen und
den anderer Täter preisgeben, um für sich und unter
Umständen mit einem „faulen Deal“ einen erheblichen
Vorteil bei der Strafzumessung zu erzielen. Er kann seinen Tatbeitrag ungestraft verharmlosen, obwohl er
Schlimmeres begangen hat, um so Strafklageverbrauch
in eigener Sache zu erreichen. Letztlich bleibt daher immer auch ein Zweifel an dem Wert und der Qualität der
Aussage vom Kronzeugen.



Diese schwere Einschätzung fällt allerdings erheblich leichter, wenn das Offenbarte im Zusammenhang
mit der eigenen Tat steht. Gleichzeitig lässt der Kronzeuge damit erkennen, wie sehr er sich von der Tat und
der Gruppe distanziert. Dies macht auch seine Aussage
wertvoller und damit gewichtiger für seine Schuldfrage.
Nur aus diesem Gesichtspunkt kann es gerechtfertigt
sein, das Maß des Schuldvorwurfs und damit das Maß
der Strafe zu reduzieren.

Soweit er andere Straftaten, die nicht im inhaltlichen
Zusammenhang mit seiner eigenen Straftat stehen, aufklären oder verhindern hilft, findet dies ausreichend Berücksichtigung durch eine Milderung der Strafe durch
die Anwendung der allgemeinen Strafzumessungsregelung des § 46 StGB.

Es geht bei der Beurteilung einer Kronzeugenregelung also im Ergebnis immer darum, die Möglichkeit der
Aufklärung einer Straftat dort, wo der Staat im Ermittlungsnotstand ist, auf der einen Seite gegenüber dem
Preis einer erkauften Strafmilderung auf der anderen
Seite abzuwägen.

Ich meine, dass der aktuelle Gesetzentwurf einen ausgewogenen Kompromiss anbietet. Die Offenbarung von
Insiderwissen zur Aufklärung oder der Verhinderung
von Straftaten sollte in einem Zusammenhang zu der eigenen Straftat stehen.

Nur in diesem Kontext ist der rechtstreuen Bevölkerung die Vergünstigung bei der Milderung des Schuldvorwurfs und der Strafe durch die Kronzeugenregelung
zu vermitteln: nämlich eine Strafmilderung für die eigene Tat, wo die Offenbarung von Insiderwissen im
Zusammenhang mit der eigenen Tat steht und zu eine
Aufklärung oder Verhinderung von gravierenden Taten
anderer erst ermöglicht wird.

Nur so lässt sich der strafrechtliche Handel, der der
Kronzeugenregelung zugrunde liegt, vor der rechtstreuen Bevölkerung glaubhaft und nachvollziehbar
rechtfertigen.

 „Heinrich, mir graut vor dir“ - so wendet sich in einer berühmten Passage in Goethes Faust Margarete
angstvoll an den von ihr so geliebten Heinrich. Es geht
hierbei um Angst, um latente Aggressionen, um Auseinandersetzungen in einem Nähe- und Beziehungsgeflecht. Es geht um genau die Situationen, für den der
heute zur Schlussabstimmung stehende Gesetzentwurf
zur Stärkung der Täterverantwortung ein neues Instrument zur Verfügung stellen soll.

Er knüpft an Strukturen an, bei denen Gewalt aus einem Beziehungsgeflecht entspringt, dort, wo Täter und
Opfer in einer räumlichen und emotionalen Nähe zueinander stehen oder gestanden haben und es immer wieder
zu gewalttätigen Übergriffen kommt. Zumeist sind die
Beschuldigten dabei Männer. Es geht dabei um Nähebeziehungen, die bei den Tätern immer wieder Aggressionen und Gewalt hervorrufen. Es geht um Situationen,
in denen Frauen vor ihren Männern, vor deren willkürlichen, gegen sie gerichteten Gewaltakten Angst haben
müssen.

So flüchten jährlich rund 45 000 physisch, sexuell
oder psychisch misshandelte Frauen mit ihren Kindern
in eines der etwa 400 Frauenhäuser oder in ähnliche
Zufluchtsorte. Die Dunkelziffer ist dabei sehr hoch. Oftmals werden die Taten nicht angezeigt, gemeldet oder
verbleiben im familiären und privaten Umfeld, aus
Scham, Angst oder weil die Beziehung trotz der Gewalt
fortbestehen bleibt.

Die Frage ist, wie wir darauf reagieren. Wir können
weiter hauptsächlich an den Symptomen ansetzen und
allein mit strafrechtlichen Sanktionen reagieren oder
versuchen, die Ursachen konsequent mit allen zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zu bekämpfen - präventiv
wie repressiv.

Es kann uns allen nur daran gelegen sein, dafür zu
sorgen, dass Gewalt in solchen Nähebeziehungen nicht
mehr stattfindet. Strafen allein können dabei nur bedingt
helfen. Einen Beitrag dazu liefert der vorliegende Gesetzentwurf zur Stärkung der Täterverantwortung.



Ziel ist es, die Handlungsmöglichkeiten der Staatsanwaltschaften und Gerichte im leichten und mittleren Kriminalitätsbereich zu erweitern, dort, wo Gewalt in einem Geflecht von häuslicher Nähe eine immer
wiederkehrende Spirale ist, dort, wo Täter und Opfer in
einer räumlichen und emotionalen Nähe zueinander stehen oder gestanden haben.

Ziel ist es, diese Gewalt in den Griff zu bekommen.
Daher setzt das Gesetz sinnvollerweise an zwei Stellen
an: Erstens sieht es vor, die Einstellung durch Erteilung
einer Weisung, an einem Trainingsprogramm teilzunehmen, in § 153 a StPO zu ermöglichen, und zweitens ist
geplant, eine Erweiterung der Verwarnung mit Strafvorbehalt durch die Erteilung der Anweisung, an einem Täterprogramm teilzunehmen, in § 59 a Abs. 2 StGB vorzunehmen.

In der gängigen Kommentierung zur Strafprozessordnung von Lutz Meyer-Großner heißt es zum Hintergrund
der Einstellungen nach § 153 a StPO: „Es handelt sich
um ein zweckmäßiges vereinfachtes Erledigungsverfahren im Bereich der kleineren und mittleren Kriminalität
mit Beschleunigungs- und Entlastungseffekt, um verurteilungslose Friedensstiftung in diesem Bereich ohne
Verzicht auf Sanktionen, aber ohne Strafe oder Vorbestraftsein.“ Genau das wollen wir doch erreichen: die nachhaltige Befriedung des häuslichen familiären Lebensbereichs. Gleichzeitig sollen aber die Sanktionen dem Opfer zeigen, dass der Beschuldigte etwas tun muss, also
nicht sanktionslos bleibt.

Täterarbeit ist Gewaltprävention und damit im Interesse des Opfers. Oftmals sind die Täter aber offenbar
nicht in der Lage, sich freiwillig ihre Situation einzugestehen und selbst Maßnahmen einzuleiten, die eine Verhaltensänderung bewirken könnten. Häufig scheint
ihnen die Einsicht zu fehlen, und sie verleugnen und
verdrängen ihre Gewalttaten.

Daher sind Geldauflagen oder die Verhängung von
Geldstrafen oder Geldbußen unter Umständen nicht
sehr erfolgversprechend. Der Täter kauft sich von seiner
Schuld frei oder bezahlt seine Strafe. Eine Änderung seiner Wahrnehmung oder seines Verhaltens wird dadurch
häufig aber nicht erreicht. Folge ist, dass sich das Opfer
weiterhin der Gewalttätigkeit des Täters ausgesetzt sieht
und die Justiz sich weiterhin mit dem Täter befassen
muss.

Mit den vorgesehenen Ergänzungen in der Strafprozessordnung sowie im Strafgesetzbuch werden die Täter
durch justizielle Weisungen im Rahmen von Ermittlungsoder Strafverfahren daher zukünftig gezwungen, an einem Täterprogramm teilzunehmen. Dadurch wird den
Tätern ermöglicht, Einsicht in das Unrecht zu gewinnen,
die Ursachen des gewalttätigen Handelns zu erkennen
und eine Änderung des Verhaltens zu erarbeiten.

Durch die justiziell erzwungen Maßnahmen wird aber
auch der Motivationsdruck der Täter, an einem solchen
Täterprogramm teilzunehmen, erhöht:

Bei der vorläufigen Einstellung des Verfahrens
- §153 a StPO - besteht der Motivationsdruck des Täters, ein Strafverfahren und eine Strafe zu vermeiden.

Bei der Verwarnung mit Strafvorbehalt - § 59 a StGB besteht der Motivationsdruck, dass die Strafe ansonsten
vollstreckt wird.

Der Täter soll im Rahmen eines Trainingsprogramms
die in ihm aufkommende Aggression frühzeitig erkennen, sie beherrschen und diese Gewalt kontrollieren lernen. Er soll die Fähigkeit zur Verantwortungsübernahme und zur Selbstkontrolle vermittelt bekommen.

Eine längerfristige und nachhaltige Einwirkung auf
die Lebens- und Verhaltensweisen des Täters kommt
dem Opfer zugute und soll eine Befriedung der gewaltgeprägten Beziehung zwischen Täter und Opfer erreichen.

Dies gilt aber nicht nur für Täter häuslicher Gewalt.
Vielmehr sollen im Interesse eines effektiven Opferschutzes diese Möglichkeiten nicht nur auf diese Bereiche beschränkt bleiben, sondern auch auf andere Fälle
angewendet werden können, in denen sich die Täterprogramme als geeignet erweisen.

Die dafür im Gesetzentwurf vorgesehene Frist beträgt ein Jahr. Die Abweichung von der sonst in § 153 a
StPO vorgesehenen Frist von sechs Monaten zur Erfüllung von Auflagen und Weisungen - mit Ausnahme der
Unterhaltspflichtverletzungen, für die aus anderen
Gründen eine Jahresfrist gilt - ist deshalb sinnvoll, weil
nur so eine dauerhafte und nachhaltige Verhaltensänderung beim Täter möglich ist. Die von der Bundesarbeitsgemeinschaft „Täterarbeit Häusliche Gewalt“ 2007 erarbeiteten bundesweiten Qualitätsstandards sehen vor,
dass der Täter mindestens ein sechsmonatiges Täterprogramm durchlaufen sollte. Diesem halbjährlichen Programm geht ein Aufnahmeverfahren voraus, und es
schließt sich ein sogenannter Follow-up an.

Mit den im Gesetzentwurf vorgesehenen Möglichkeiten erweitern wir den Handlungsspielraum der Staatsanwaltschaften und Gerichte, um angemessen, effektiv,
zielgenau, nachhaltig und individuell auf die Persönlichkeit des Täters und auf sein strafbares Verhalten regieren zu können. Dabei werden die Gerichte die Beziehungen zwischen Opfer und Täter und auch die Belange
des Opfers gewichten müssen. Denn eines ist auch klar:
Die Täter begehen strafrechtlich relevante Gewalttaten.
Und Strafrecht hat auch die Funktion der Sühne - und
Genugtuung für die Opfer.

Sühne und Genugtuung können aber auch aus Sicht
des Opfers dadurch erfolgen, dass der Täter ein solches
Täterprogramm ernsthaft und für eine längere Dauer
durchlaufen muss und mit dem Ziel abschließt, künftig
keine Gewalt mehr gegen das Opfer oder andere Menschen zu verüben.

Auf der anderen Seite bedeutet dieses Trainingsprogramm für die Täter aber auch eine letzte Chance, eine
Änderung ihrer Einsicht und ihres Verhalten herbeizuführen, bevor der Täter bestraft und vorbestraft sein
wird.

Zu Protokoll gegebene Reden




Lassen Sie uns mit dem Gesetz die Ursachen bekämpfen in der Hoffnung, dass die Täterprogramme erfolgreich verlaufen und helfen, Gewalt zu verhindern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der Geschäftsordnung sind die Ausschüsse zur baldigen Erledigung der ihnen überwiesenen Aufgaben verpflichtet, und es gehört damit zum selbstverständlichen
Recht des Parlaments, dann, wenn Aufgaben nicht kurzfristig erledigt werden können, über die Gründe zu debattieren. So beraten wir heute darüber, warum der von
der SPD eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der straf- und zivilrechtlichen Verjährungsvorschriften bei sexuellem Missbrauch von Kindern und
minderjährigen Schutzbefohlenen noch nicht abschließend beraten worden ist.

Zunächst einmal ist es richtig, dass Handlungsbedarf
hinsichtlich der strafrechtlichen Vorschriften zum sexuellem Missbrauch von Kindern und minderjährigen
Schutzbefohlenen besteht. Das Ausmaß des sexuellen
Missbrauchs in den letzten Jahrzehnten in konfessionellen und nichtkonfessionellen pädagogischen Einrichtungen hat uns sicherlich alle aufgeschreckt. Der zu den
Vorgängen eingerichtete Runde Tisch hat hervorragende
Arbeit geleistet und viele Handlungsfelder, insbesondere
im Hinblick auf Opferschutz- und Verfahrensregeln,
identifiziert und aufgezeigt. Neben nichtlegislativen
Maßnahmen braucht es natürlich auch gesetzgeberische
Entscheidungen zur Umsetzung von vielen Vorschlägen
des Runden Tisches.

Im SPD-Gesetzentwurf wird im Wesentlichen ein Aspekt aufgegriffen, die Frage der strafrechtlichen Verjährung; dazu wird eine einzelne Regelung vorgeschlagen.
Auch wenn anzuerkennen ist, dass Handlungsdruck in
zeitlicher Hinsicht besteht, so ist dieses Vorgehen dennoch insgesamt nicht zielführend, weil die Angelegenheit doch komplexer ist.

Die Bundesjustizministerin hat deshalb richtigerweise
einen anderen Weg gewählt und mit dem Entwurf eines
Gesetzes zur Stärkung der Rechte von Opfern sexuellen
Missbrauchs ein erstes Paket verschiedener Maßnahmen
vorgelegt, die sowohl zivilrechtliche wie strafrechtliche
Aspekte betreffen und auch verfahrensrechtliche Regelungen vorsehen. Diesen Gesetzentwurf beraten wir momentan intensiv in der Koalition.

Das ist der Grund, weshalb wir den SPD-Gesetzentwurf
noch nicht abschließend beraten haben.

Dabei erkennen wir, so glaube ich, in allen Fraktionen
an, dass wir über den strafrechtlichen und strafgesetzlichen Umgang mit sexuellem Missbrauch ebenso reden
müssen wie über die zivilrechtlichen, insbesondere die
schadensersatzrechtlichen Fragen. Bei aller Handlungsnotwendigkeit sollten wir aber auch eines bedenken: Das
Strafgesetzbuch ist ein vielfältig ineinandergreifendes
Regelwerk von aufeinander abgestimmten Normen, dessen gesellschaftliche Akzeptanz nicht zuletzt wesentlich
darauf beruht, dass jedermann seine Systematik durchschauen kann. Alle müssen auf das System vertrauen
können. Ständige Durchbrechungen systematischer Linien sind nicht hilfreich. Das sollten wir bei der Diskussion auch bedenken. Deswegen ist der Vorschlag der
SPD, eine Sonderverjährungsvorschrift - 20 Jahre - vorzusehen, sicherlich nicht der richtige Weg. Ich will nicht
verhehlen, dass wir als CDU/CSU-Fraktion das Thema
Verjährungsfrist mit großer Sympathie sehen und da
auch unsere Überlegungen ansetzen. Wir müssen aber
noch beraten, wie wir hier weiterkommen.

Die Frage ist in diesem Zusammenhang, ob das der
einzige systematische Anknüpfungspunkt ist. Es gäbe sicherlich auch noch die Möglichkeit, darüber nachzudenken, beim Strafrahmen anzusetzen, und die Frage zu klären, ob wir für die einzelnen Straftatvorschriften eine
Erhöhung des Strafrahmens vorsehen. Das könnte dazu
führen, dass einige Straftaten vom Vergehen zum Verbrechen hochgestuft werden. Das führt aber ohne Frage
auch zu weiteren systematischen Überlegungen; das
sollten wir genau bedenken.

Ein dritter Ansatzpunkt ist, zu überlegen, ob man bei
der Hemmung der Verjährung ansetzt.

Das ist bereits in den 90er-Jahren diskutiert worden. Seinerzeit hat es eine erste Regelung des Komplexes gegeben. Damals ist festgelegt worden, dass die Verjährung
bis zum 21. Lebensjahr - statt bis zum 18. Lebensjahr gehemmt ist. Auch das ist ein Ansatzpunkt, nämlich darüber nachzudenken, ob man an dieser Stelle die Hemmung der Verjährung nicht weiter hinausschiebt, weil
uns die aktuellen Fälle aus den Institutionen gezeigt haben - anders als in den 90er-Jahren, wo es um Fälle aus
dem unmittelbaren familiären Nahbereich ging -, dass
viele Opfer erst dann, wenn sie älter werden, in der Lage
sind, ihre Erlebnisse zu reflektieren und tätig zu werden.
Man muss sehr sorgsam abwägen und schauen, wie es in
die Systematik des Strafgesetzbuches passt. In diesem
Prozess befinden wir uns noch. Wir sind aber zuversichtlich, dass wir eine Regelung finden werden und dann die
Beratung des Gesetzentwurfs der SPD abschließen können - sicherlich auf dem Wege, dass deren Gesetzentwurf nicht zum Tragen kommt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

könnte auf den ersten Blick fast ein wenig verwundern,
dass sich bei diesem Gemischtwarenladen von Themen
der Aktuellen Stunde vonseiten der Opposition hauptsächlich Kolleginnen und Kollegen zur Abgeordnetenbestechung geäußert haben, die, abgesehen vom Kollegen Sharma, gestern nicht oder nicht die ganze Zeit bei
der diesbezüglichen Anhörung dabei gewesen sind.

Und wer dann die ganze Zeit dabei gewesen ist und
wer einen Gesamteindruck von der Veranstaltung bekommen hat, der hätte heute hier sicherlich nicht so geredet.

Das Thema ist entschieden komplizierter, als es auf
den ersten Blick aussieht. Zumindest das ist in der Debatte deutlich geworden, in der neben offensichtlichen
Unterschieden auch erkennbare Übereinstimmungen in
der Beurteilung dieser differenzierten Sachverhalte ofAnsgar Heveling

fenkundig geworden sind. - Dies hat unser Bundestagspräsident Norbert Lammert vor einiger Zeit zu diesem
Thema gesagt.

Von differenzierten Sachverhalten ist in dieser Aktuellen Stunde allerdings nicht viel zu merken. Man sieht
schon an der thematischen Gestaltung: Alles wird in einen Topf geworfen, und daraus wird ein Süppchen gekocht. Ob daraus Kost wird, die den Bürgerinnen und
Bürgern schmeckt, sei dahingestellt.

Wenn wir wirklich etwas für die Integrität parlamentarischer Entscheidungen tun wollen, hilft eine Aktuelle
Stunde sicherlich nicht weiter. Der gestrigen Anhörung
zum Thema Abgeordnetenbestechung wäre sicherlich
die gleiche Aufmerksamkeit zu wünschen gewesen wie
der heutigen Aktuellen Stunde. Die Anhörung war jedenfalls eine wirkliche Lehrstunde dafür, wie mühsam
und schwierig es ist, abstrakte Ziele in konkret handhabbare Vorschriften umzusetzen. Mein Fazit der gestrigen
Anhörung ist, dass da noch eine ganze Menge Arbeit vor
uns liegt. Wer gesehen hat, wie sehr schon die Sachverständigen bei jedem Punkt mit sich gerungen haben, dem
ist klar, welch diffizile Aufgabe auf uns Abgeordnete zukommt, wenn wir eine sachgerechte Regelung beim
Thema Abgeordnetenbestechung treffen wollen.

Insofern, glaube ich, sollte man besser einmal innehalten und das gegenseitige Überbieten darin, wer nun
kein Interesse an einer Regelung habe und aus welchen
Gründen, einen kurzen Moment einstellen. Es wäre natürlich auch für mich ein Leichtes, aufzuzählen, wer
wann einmal was regeln wollte und warum er dann an
wem gescheitert ist. Das ist alles kein Problem. Dafür
braucht man nur einmal in die Stenografischen Berichte
dieses Parlaments zu schauen. Wenn man ein bisschen
blättert, wird man ganz schnell fündig, auch bei den
Fraktionen auf der linken Seite dieses Hauses.

Mein persönliches Highlight ist das Bekenntnis eines
ehemaligen Kollegen von der SPD aus dem Jahr 2008
- Kollege Brandt hat das eben ausführlich zitiert -, der
hier freimütig erklärte, man habe das alles schon 2005
regeln wollen, aber dann habe es Koalitionsprobleme gegeben. Dem Koalitionspartner Beck sei der Regelungsvorschlag zu weit gegangen, dem Koalitionspartner
Ströbele aber nicht weit genug. Man findet also schnell
Beispiele; aber ich glaube, das führt uns nicht weiter.

Wichtig ist - das ist gar keine Frage -, dass wir erst
einmal aus dem Dilemma herauskommen, ratifizierte
Abkommen noch nicht ausreichend umgesetzt zu haben.

Das ist auf die Sache bezogen ein formaler Kritikpunkt.

- Hören Sie zu, was ich noch sage; dann lachen Sie vielleicht nicht mehr. Dazu gleich mehr.

Es ist gleichzeitig der wesentliche Punkt in der internationalen Diskussion. Aber die Umsetzung einer entsprechenden Konvention besagt zunächst einmal nicht viel.
Deutschland und Japan, die beide die Konvention unterzeichnet, aber noch nicht umgesetzt haben, liegen
gemeinsam auf Platz 14 des internationalen Korruptionsindexes von Transparency International - vor den
Umsetzungsstaaten Großbritannien auf Platz 16 und
Frankreich auf Platz 25 und weit vor den Umsetzungsstaaten Paraguay, Libyen und Venezuela. Das zeigt ganz
eindeutig, dass es nicht auf die Buchstaben eines Gesetzes ankommt, sondern darauf, wie eine Gesellschaft mit
diesem Thema umgeht.

Wie dem auch sei; die Tatsache, dass wir die von uns ratifizierten Konventionen noch nicht umgesetzt haben, ist
und bleibt ein Zustand, der auf Dauer nicht hinnehmbar
ist. - Jetzt können Sie sich wieder beruhigt zurücklehnen.

Die Bereitschaft zur Regelung ist ohne Frage gegeben. Aber die gestrige Anhörung hat ganz deutlich gezeigt: Es ist ausgesprochen schwierig, einen tragfähigen
Ansatzpunkt zu finden. Gerade die Sprachlosigkeit, das
minutenlange Schweigen des Sachverständigen von
Transparency International - wer gestern anwesend war,
hat es erlebt - war beispielgebend, und zwar nicht im
positiven Sinne.

Das Ganze ist so zu regeln, dass die Mitglieder von Organen zweier Gewalten, nämlich Legislative und Exekutive, Parlament und Räte, von den Regelungen umfasst
sind.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor einigen Wochen wurde in Großbritannien ein 59-jähriger vielfacher Sexualstraftäter verurteilt. In zwei Verfahren wurden ihm schwerste Sexualstraftaten nachgewiesen. Als Kopf eines Kinderschänderrings aus dem
Großraum Manchester war er für den Missbrauch von




30 jungen Mädchen verantwortlich und wurde zu
19 Jahren Gefängnis verurteilt.

Außerdem wurde ihm in einem separaten Verfahren
wegen des über zehn Jahre währenden vielfachen Missbrauchs eines jungen Mädchens ebenfalls der Prozess
gemacht. Dafür wurde er zusätzlich zu 22 Jahren Freiheitsstrafe verurteilt. 41 Jahre Gefängnis - nach menschlichem Ermessen wird dieser Täter also keinen Lebtag
mehr in Freiheit verbringen.

Diesen Fall schildere ich Ihnen nicht, um emotionale
Genugtuung zu verbreiten, die man angesichts eines
solchen Strafmaßes für diese schrecklichen Straftaten
empfinden mag. Ich schildere Ihnen diesen Fall, um aufzuzeigen, wie in Ländern, in denen es die Sicherungsverwahrung so nicht gibt, mit potenziell gefährlichen Straftätern umgegangen wird. Dort wird nicht nach der
individuellen Gefährlichkeit des Täters gefragt. Vielmehr wird dem Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung allein über das Strafmaß Rechnung getragen, im Übrigen
unangreifbar für den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte.

Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben bewusst
einen anderen Weg gewählt. Wir haben uns bewusst für
ein zweispuriges System entschieden: Strafe als Sanktion für individuelle Schuld und Maßnahmen, die nicht
an die Schuld anknüpfen - dazwischen wird bei uns unterschieden.

Hierzu gehört die Sicherungsverwahrung, die angesichts
der Zweispurigkeit ohne Frage kein repressives, sondern
ein präventives Instrument ist.

Ich bin der festen Überzeugung - der kurze Blick auf
den eingangs geschilderten Fall zeigt dies auch -, dass
unser bewährtes zweispuriges System viel differenzierter und damit im Einzelnen auch viel gerechter ist als andere Strafrechtssysteme, in denen die Frage der Gefährlichkeit eines Täters mit der Strafe gleichsam abgehandelt wird.

Daher lohnt es ohne Frage der gesetzgeberischen Mühen, dieses System der Strafe auf der einen Seite und der
Sicherungsverwahrung auf der anderen Seite aufrechtzuerhalten. Leider haben der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte und das Bundesverfassungsgericht den
zweispurigen Weg zu einem immer schmaleren Grat
werden lassen. Ich hoffe aber, dass er breit genug bleiben
wird, um den Weg der Sicherungsverwahrung weiterhin
verfassungskonform beschreiten zu können. Es wäre bedauerlich, wenn wir mangels Alternativen irgendwann
auch vor der Frage stünden, die Gefährlichkeit eines Täters bei uns ebenfalls allein über die Höhe der Strafe beurteilen zu müssen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur bundesrechtlichen Umsetzung des Abstandsgebotes im Recht
der Sicherungsverwahrung, den wir heute abschließend

beraten, kommen wir den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts aus seinem Urteil vom Mai 2011 nach und
regeln die Sicherungsverwahrung zukünftig so, dass sich
der Vollzug der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung vom Vollzug der Strafhaft deutlich unterscheidet.
Damit wird die bundesrechtliche Grundlage gelegt, die
es den Ländern ermöglicht, durch entsprechende Landesgesetze die Sicherungsverwahrung entsprechend den
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts weiter zu konkretisieren und im Sinne des Abstandsgebots umzusetzen. Bereits während des Gesetzgebungsverfahrens hat
es dazu eine enge Abstimmung zwischen dem Bund und
den Ländern gegeben. Das Bundesverfassungsgericht
hat dem Bund und den Ländern diese Aufgabe gemeinsam aufgetragen. Daher ist dieses Zusammenwirken ausdrücklich zu begrüßen.

Lassen Sie mich noch zu einzelnen Punkten Stellung
nehmen. Anders als es die SPD in ihrem Antrag fordert,
sehen wir keine Notwendigkeit, den Katalog der sogenannten Anlasstaten weiter einzugrenzen. Die bisherige
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts lässt keinen Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit des Katalogs.
Deswegen ist ein weiteres Handeln hier auch nicht erforderlich.

Auch halten wir die Regelung der sogenannten Vertrauensschutzfälle durch die Übergangsregelung in Art. 7
für sachgerecht und ausgesprochen wichtig. Ja, die Übergangsregelung führt dazu, dass über einen langen Zeitraum unterschiedliche Rechtsnormen zur Anwendung
kommen. Ich habe aber keinen Zweifel daran, dass die
Gerichte damit ohne große Schwierigkeiten zurechtkommen werden. Nur durch diese Übergangsregelung lässt
sich unter Beachtung der verfassungsrechtlich vorgegebenen und durch das Bundesverfassungsgericht aufgezeigten erhöhten Voraussetzungen dem Schutzanspruch
der Bevölkerung ausreichend Rechnung tragen, bis die
materiell-rechtliche Neuausrichtung der Sicherungsverwahrung, insbesondere die der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung, umfassend greift.

In diesem Zusammenhang möchte ich abschließend
nicht verschweigen, dass wir, die CDU/CSU, es als wünschenswert angesehen hätten, auch zukünftig - nicht nur
im Rahmen der Übergangsregelung - auf das Instrument
der nachträglichen Sicherungsverwahrung zurückgreifen
zu können. Damit wäre eine umfassende, vollständige
und für alle Eventualitäten vorgesehene Regelung der
unterschiedlichsten Fallkonstellationen möglich geblieben. Das bleibt nun in diesem Gesetz offen.

Insgesamt kommen wir mit dem zur Entscheidung anstehenden Gesetzentwurf einerseits dem Auftrag des
Bundesverfassungsgerichts nach, das Recht der Sicherungsverwahrung so zu regeln, dass ein ausreichender
Abstand zwischen Strafhaft und Sicherungsverwahrung
gewährleistet wird. Andererseits berücksichtigen wir
insbesondere durch die Übergangsregelung in Art. 7 ausdrücklich, dass dem Anspruch der Bevölkerung auf
Schutz vor gefährlichen Straftätern weiterhin Rechnung
getragen wird.



Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Wir müssen die Märkte bändigen“

…

Sie

- gemeint sind die Bürger haben den Eindruck, dass ihre „gefühlte Ordnung“
aus dem Lot geraten ist … Viele Staaten und Regionen der Welt werden auf Europa schauen, ob es in
der Lage ist, dem liberalen Kapitalismus Angloamerikas auf der einen und dem autoritären Kapitalismus Chinas auf der anderen Seite sein Modell
des demokratischen Kapitalismus in Form der sozialen Marktwirtschaft gegenüber zu stellen.

Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, stammt
nicht von mir,

sondern ist einem Gastbeitrag von Sigmar Gabriel im
Handelsblatt vom 2. März 2012 entnommen,

und es geht dabei um das Bändigen der Finanzmärkte.

Was hat das nun mit dem Leistungsschutzrecht für
Presseverlage zu tun?

- Ich habe mir schon gedacht, dass der Kollege von Notz
genau über dieses Stöckchen, das ich ihm hinhalte, jetzt
springen würde.

Vordergründig hat das erst einmal gar nicht viel damit zu
tun, aber es lohnt sich vielleicht, Herr Kollege von Notz,
auch einmal ein bisschen tiefer als nur auf die Oberfläche zu schauen.

Ein Großteil dieses Hauses ist mit der Situation auf
den Finanzmärkten nicht zufrieden. Kasinokapitalismus
und eine von der Realwirtschaft abgekoppelte Finanzwirtschaft haben uns seit 2008 eine Dauerkrise auf unterschiedlichen politischen Spielfeldern beschert.

Die Wucht der Ausschläge deregulierter Märkte überrollt gnadenlos die Gestaltungskraft der Staaten weltweit, vor allem aber Europas. Bis weit in bürgerliche
Kreise hinein - ich schließe mich hier selbst mit ein wird kritisch gesehen,

dass es kaum verbindliche internationale Regeln für
Finanzmärkte gibt.

Zugeschrieben wird der Schwund staatlicher Gestaltungsspielräume dabei nicht zu Unrecht auch der fortschreitenden Globalisierung. Mit ihr ist das Spielfeld für
Deregulierung eröffnet worden. Deutschland beweist
zwar, dass es mit der sozialen Marktwirtschaft und damit
mit einem feinnervigen System der Balance zwischen
unterschiedlichen Rechten über eine leistungsfähige
Wirtschaftsordnung verfügt - unsere wirtschaftliche
Stärke zeigt das -, gleichzeitig ist die soziale Marktwirtschaft aber nach wie vor ein Alleinstellungsmerkmal.
Der liberale Kapitalismus Angloamerikas ist international weiter in der Vorhand.

Insofern würden sicherlich viele den eingangs zitierten
Sätzen Sigmar Gabriels zustimmen.

Wir als Bundesrepublik sind doch schon immer mit dem
Willen zum schonenden Ausgleich der Interessen gut gefahren.

Damit nun zum Leistungsschutzrecht für Presseverlage.

- Es ist schön, dass Sie da schon applaudieren.

Letztlich ist die Diskussion um dieses Recht nichts anderes als ein Abziehbild der Diskussion um die Finanzmärkte.

Die Interessenlagen sind an dieser Stelle durchaus vergleichbar.

Interessant ist nur, wie verschoben die Wahrnehmung
bei der Auseinandersetzung um das Recht auf geistiges
Eigentum ist, insbesondere, wie ich jetzt merke, auf der
linken Seite des Hauses.

Letztlich geht es nämlich um das Gleiche. Es geht um
die Frage, wie dereguliert der Wirtschaftsraum Internet
- darum geht es eigentlich, trotz aller Camouflage - sein
soll. Sollen hier die Regeln des liberalen Kapitalismus
gelten, um in der Diktion Sigmar Gabriels zu bleiben,
oder ein auf Ausgleich bedachtes System der sozialen
Marktwirtschaft? Gerade nach den Erfahrungen mit den
Finanzmärkten fällt es mir nicht schwer, darauf eine
Antwort zu geben. Zumal das Urheberrecht in ökonomischer Hinsicht soziale Marktwirtschaft par excellence
darstellt: Seine Grundlage bildet das Eigentumsrecht,
das dem Urheber oder Leistungsschutzberechtigten die
Freiheit ökonomischer Verwertung sichert. Gleichzeitig
sind aber Schranken zugunsten der Freiheit anderer essenzieller Teil der Urheberrechtsordnung. Schon seiner
Grundstruktur nach ist das Urheberrecht damit auf den
Ausgleich von Rechten und von ökonomischen Interessen orientiert.

In diese Systematik fügt sich auch das Leistungsschutzrecht für Presseverlage ein. Es ist keine neue Erfindung. Leistungsschutzrechte gibt es bereits, seit es das
Urheberrecht gibt. Wir, die christlich-liberale Koalition,
haben uns lediglich entschieden, ein weiteres Leistungsschutzrecht einzuführen. Das Ziel ist dabei - so steht es
schon im Koalitionsvertrag -, dass Verlage im Onlinebereich nicht schlechter dastehen sollen als andere
Werkvermittler.

Das vorgeschlagene Leistungsschutzrecht für Presseverlage unterscheidet sich dabei massiv von anderen
bereits bestehenden, sogenannten verwandten SchutzAnsgar Heveling

rechten. Während andere Leistungsschutzrechte meist
ein weitreichendes Ausschließlichkeitsrecht für den
Rechteinhaber beinhalten, ist das vorgeschlagene Leistungsschutzrecht für Presseverlage bewusst schmal ausgestaltet.

Es differenziert - das ist dem Urheberrecht ansonsten
eher fremd - zwischen privater und gewerblicher Nutzung, und es vermittelt dem Leistungsschutzberechtigten
seine Rechte nur für ein Jahr.

Daraus resultiert beinahe schon zwangsläufig, dass
der Gesetzentwurf auch Fragen aufwirft,

die bei einer ebenso strengen Ausgestaltung des Leistungsschutzrechtes wie bei anderen verwandten Schutzrechten nicht auftreten würden. Diesen Fragen werden
wir uns sicherlich in der Anhörung vertieft widmen können. Während sowohl die Definition des Presseerzeugnisses als auch die des Presseverlages klar konturiert
sind, ist es sicherlich angezeigt, die juristische Validität
von Begriffen wie „Suchmaschine“ oder „gewerbliche
Anbieter“ noch einmal näher zu beleuchten.

Das wird die rechtliche Regelung des Leistungsschutzrechtes indessen nicht grundsätzlich infrage stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Leistungsschutzrecht für Presseverlage ist ein bereits im Vorfeld
der parlamentarischen Beratungen intensiv diskutiertes
Thema. Das liegt wohl hauptsächlich daran, dass es als
Chiffre für ganz andere Debatten dienen soll. Diese Debatten müssen wir auch führen; das ist gar keine Frage.
Das Internet muss ohne Frage ein Freiheitsraum sein und
bleiben, so wie es im Übrigen die reale Welt in unserer
Bundesrepublik Gott sei Dank auch ist.

Markenkern unserer Freiheit ist dabei aber, nicht ausschließlich das Recht des ökonomisch Stärkeren zu berücksichtigen, sondern einen sorgsamen Ausgleich zwischen unterschiedlichen Interessen herbeizuführen. Das
sollten wir uns auch bewahren. Freiheit darf auch im Internet keine einseitige Freiheit sein.

Vielen Dank.

 Seit einigen Jahren steht das Urheberrecht nun be-

reits im Zentrum der politischen Diskussion. Während
es lange Zeit eine Spezialmaterie für einige wenige
Kenner war und die beteiligten Akteure ihre Regelun-
gen untereinander getroffen haben, haben die fort-

1) Anlage 18



schreitende Digitalisierung und das Internet als neues
Medium dazu geführt, dass immer mehr Menschen in
Berührung mit urheberrechtsrelevanten Sachverhalten
kommen. Im Fokus der Diskussion steht dabei vor allem das Verhältnis zwischen Werknutzern auf der einen
und Urhebern, Verwertern und Rechteinhabern auf der
anderen Seite. Hier wird heftig gerungen, und es geht
oftmals um die Frage der Durchsetzung der berechtigten Ansprüche der Rechteinhaber gegenüber Werknutzern und darum, welche Nutzungen frei sein sollen ein weites Feld.

Ein wenig im Windschatten dieser Diskussion bewegt sich das Urhebervertragsrecht, das durch das
Gesetz zur Stärkung der vertraglichen Stellung von
Urhebern und ausübenden Künstlern vor zehn Jahren
zuletzt reformiert wurde.

Dem Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke kommen
sicherlich wenig Verdienste zu. Ein Verdienst ist allerdings, dass aufgezeigt wird, dass es jenseits des Verhältnisses zwischen Werknutzern und Rechteinhabern
auch noch weitere Vertragsverhältnisse gibt, die einen
urheberrechtlichen Inhalt haben. Natürlich geht es
auch bei diesen Verhältnissen um die ökonomische
Nutzung geistiger Leistungen. Auch hier gibt es ohne
Frage viele streitbehaftete und diskussions- sowie klärungswürdige Punkte.

Ziel muss es hierbei wie im gesamten Urheberrecht
sein, dass gesetzliche Regelungen darauf ausgerichtet
sind, die Interessen der unterschiedlichen Beteiligten
unter Beachtung der verfassungsrechtlichen Gebote
des Art. 14 GG sorgsam gegeneinander abzuwägen
und zu gewichten. So selektiv, wie dies durch den Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke geschieht, ist es indessen sicher nicht zielführend. Eine Abwägung der
genannten Interessen ist hier nicht vorgesehen. Die
Politik soll nach den Vorstellungen der Fraktion Die
Linke ihrer Aufgabe, für ausgewogene rechtliche
Grundlagen für die Interessenverhandlungen zugunsten der öffentlichen Nutzung und Zugänglichmachung
von Kulturgut und geistigen Leistungen zu sorgen, offensichtlich nicht mehr nachkommen.

Außerdem hat es in den letzten Jahren mannigfaltige Rechtsprechung zu urhebervertragsrechtlichen
Fragen gegeben, die erkennbar im Gesetzentwurf der
Fraktion Die Linke keinen Niederschlag gefunden hat.
Immerhin wird ein Mal eine konkrete Entscheidung des
Bundesgerichtshofs zitiert.

Wenn man das Urhebervertragsrecht - und ich will
nicht in Abrede stellen, dass dies auch angezeigt ist genauer beleuchten möchte, so ist es dringend erforderlich, dass man sehr genau die Situation in den unterschiedlichen Bereichen analysiert. Das hat der Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke erkennbar zu
wenig getan. Wir werden ihn daher ablehnen. Das
heißt indessen nicht, dass das Thema Urhebervertragsrecht nicht auf die Tagesordnung gehört. Allerdings ist bei alledem eines zu beachten: Ohne eine
wirksame Durchsetzung des Urheberrechts nutzt das

beste Urhebervertragsrecht nichts. Denn ohne Inhalt
bleibt der Bildschirm bekanntlich leer. Und wenn den
Content niemand mehr bezahlen möchte oder einfach
nicht bezahlt, dann sind Verträge für die Urheber und
ausübenden Künstler das Papier nicht wert, auf dem
sie geschrieben sind.

 Die Fraktion Die Linke hat den Antrag „Angriffskrieg verfassungs- und völkerrechtskonform unter
Strafe stellen“ in den Deutschen Bundestag eingebracht, und wir dürfen uns nun mit der Frage auseinandersetzen, ob es dieses Antrags bedarf. Wir als
CDU/CSU-Fraktion sind der Auffassung, dass die bestehenden Regelungen des Strafrechts im Bereich des
Friedensverrates ausreichen. §§ 80 f. StGB bedürfen
keiner Änderung. Wir werden den Antrag der Fraktion
Die Linke daher auch ablehnen.

In Wahrheit geht es der Fraktion Die Linke ja auch
gar nicht um die Frage der strafrechtlichen Normierung. Zum einen geht es ihr darum, sich als vermeintliche Friedenspartei zu stilisieren. Das aber ist schon
allein aus der Historie der Vorgängerinnen der Partei
Die Linke mehr als fragwürdig. Zum anderen soll der
Antrag aber wohl im Wesentlichen dazu dienen, Vorgänge der Vergangenheit aufzuwärmen und politisch
aufzukochen. Das mag für altlinke Stammtische das
Richtige sein; für eine ernsthafte Auseinandersetzung
im Parlament taugt es allerdings nicht.

Wenn es der Fraktion Die Linke wirklich ernsthaft
um eine gesetzliche Regelung ginge, hätte sie einen
Gesetzentwurf einbringen müssen, statt einen Antrag
zu stellen. Dann hätte sie sich aber auch den Schwierigkeiten, die mit der Umsetzung des Verfassungsgebotes aus Art. 26 des Grundgesetzes einhergehen, stellen müssen. Das aber wollte sie offenbar selbst nicht.
So ist und bleibt der Antrag nur eines: ein durchsichtiges Manöver.

Der bestehende § 80 StGB ist in seiner Formulierung eng an Art. 26 des Grundgesetzes angelehnt.
Damit wird der durch Art. 26 konstituierte Verfassungsauftrag ausreichend umgesetzt. § 80 StGB ist
mithin verfassungskonform. Einer Ergänzung bedarf
es nicht. Der erste Teil des Anliegens der Fraktion Die
Linke ist also schon bestehendes Recht.

Wie schwierig es dabei war, diesen Verfassungsauftrag des Art. 26 Grundgesetz in eine gesetzliche Norm
umzusetzen, zeigt sich schon an der Entwicklungsgeschichte dieser Vorschrift. Eingefügt wurde sie 1968
durch das achte Strafrechtsänderungsgesetz. Man
hatte sich bereits 1950 an einer Normierung versucht,
die aber an definitorischen Schwierigkeiten scheiterte.
Auch konnte nicht auf Vorgängerbestimmungen zurückgegriffen werden, da das dem Art. 26 des Grundgesetzes zugrunde liegende völkerrechtliche Gewaltverbot erst aus dem Jahr 1928 stammt.

Das alles zeigt, wie schwer es ohnehin schon war,
das Verfassungsgebot aus Art. 26 Grundgesetz in eine
handhabbare Strafvorschrift umzusetzen. Ohne Zweifel ist die praktische Relevanz der Norm auch nur begrenzt. Das Hauptgewicht liegt allerdings auch
schlicht in ihrer generalpräventiven Wirkung durch
ihre bloße Existenz. Dann bedarf es aber keiner weiteren Ausdehnung der Vorschrift.

Ebenfalls ist die völkerrechtliche Komponente, die
der Antrag der Fraktion Die Linke fordert, unter strafrechtlichen Gesichtspunkten ein schwieriges Terrain.
Völkerrecht ist aus der Natur der Sache heraus dynamisch. Das aber ist in Teilen nur schwer mit dem




Verfassungsgebot der Bestimmtheit von Strafnormen
zu vereinbaren. Hier bleibt zwangsläufig ein Spannungsfeld, das in Teilen nur die Rechtsprechung auflösen kann. Die Gefahr, zu unbestimmte Vorschriften zu
erlassen, ist jedenfalls im Kontext des Völkerrechts
ausgesprochen groß. Auch deshalb wird die Fraktion
Die Linke es wahrscheinlich bei einem Antrag belassen haben, statt einen eigenen Gesetzentwurf vorzulegen.

Das alles zeigt: Der Antrag der Fraktion Die Linke
ist nichts als ein durchsichtiges Manöver. Wir werden
ihn ablehnen. Unsere Vorschriften reichen vollkommen
aus.

Schließlich sollten wir auch nicht vergessen: Wir
befinden uns in einer historisch einmaligen Situation.
Seit fast 70 Jahren leben wir ohne kriegerische Auseinandersetzung. Ohne Frage erwächst aus unserer
Geschichte eine besondere Verpflichtung für die Erhaltung des Friedens. So ist das Zusammenwachsen
Europas ein Garant für fortwährenden Frieden. Deshalb ist der europäische Einigungs- und Friedensprozess nicht hoch genug zu würdigen. Das sind wichtige Zeichen, nicht aber eine Änderung von § 80 StGB.

Schließen möchte ich mit einem Zitat zur Funktion
des § 80 StGB aus dem Strafrechtskommentar von
Kindhäuser/Neumann/Paeffgen zur Funktion der
Vorschriften des Friedensverrats im Strafgesetzbuch
schließen: „Hoffen darf man allenfalls … dass Kriegsverbrecher, die eine Gefahr eines Angriffskrieges heraufbeschworen haben, sich nirgends mehr sicher sein
dürfen, wegen dieser Taten nicht doch vor ein deutsches Gericht gebracht zu werden.“

Dazu dient der § 80 StGB; er ist verfassungskonform, und es bedarf keiner Änderung.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke, den wir heute

beraten, ist mit der Überschrift „Das System der Verwertungsgesellschaften grundlegend modernisieren“
überschrieben. Das klingt geradezu charmant und erweckt den Eindruck, die Fraktion Die Linke wolle der
kollektiven Rechtewahrnehmung in Deutschland nur
Gutes. Angesichts ihrer Geschichte möchte man der
Fraktion Die Linke auch geradezu zugutehalten, dass
sie es mit Kollektiven besonders gut meint. Das ist
aber mitnichten so. Wer sich mit dem Inhalt des Antrags näher befasst, der kommt eindeutig zu der Auffassung, dass die Überschrift besser gelautet hätte:
Das System der Verwertungsgesellschaften grundlegend auf den Prüfstand stellen. Offensichtlich hat es
sich die Fraktion Die Linke zum Ziel gesetzt, das Prinzip der kollektiven Rechtewahrnehmung Schritt für
Schritt auszuhöhlen und preiszugeben.

Aus Sicht unserer Fraktion wäre dies aber ein langfristig verhängnisvoller Weg - für Urheber ebenso wie
für Verbraucher, um einmal einen etwas anderen Begriff als „Nutzer“ zu wählen. Denn auch darum geht
es bei der kollektiven Rechtewahrnehmung: um den
Verbraucherschutz.

Aber natürlich war es zu erwarten, dass die Fraktion Die Linke dem durch die Diskussion um die aktuelle GEMA-Tarifreform ausgelösten populistischen
Drang nicht würde widerstehen können. Also musste
ein Antrag her, der möglichst undifferenziert zusammenträgt, was man so gegen Verwertungsgesellschaften vorbringen könnte. Voilà, ein solcher liegt vor. Um
sich die Mühen der Ebene zu sparen, wird auch nicht
ein konkreter Regelungsvorschlag eingebracht - damit
würde vermutlich offensichtlich, dass es im Detail alles etwas komplizierter ist, als uns die Fraktion Die
Linke suggerieren möchte -, sondern nur in möglichst
unkonkreten Forderungen wolkig das eine oder andere
von der Bundesregierung gefordert. Seriöse Politik
sieht anders aus. Wir werden den Antrag der Fraktion
Die Linke daher auch ablehnen.

Zunächst einmal steht für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fest, dass sich das System der kollektiven
Rechtewahrnehmung in Deutschland bewährt hat und
wir daran auf jeden Fall festhalten sollten. Verwertungsgesellschaften sind ein unverzichtbarer und integraler Bestandteil eines modernen funktionierenden
Urheberrechtssystems, in dem geistiges Eigentum geschützt wird und zum Schutz des Urhebers und des
Nutzers rechtmäßig geordnet verwertet werden kann
und darf. Ohne Verwertungsgesellschaften wäre es einerseits den Urhebern nicht möglich, ihre urheberrechtlichen Ansprüche gegenüber jedem Nutzer aufgrund ihrer großen Zahl durchsetzen zu können.
Andererseits wäre es Werknutzern praktisch nicht
möglich, alle betroffenen Urheber bei einer Nutzung
zu vergüten, sodass ständig das Risiko einer Inanspruchnahme im Einzelnen bestünde. Die kollektive
Rechtewahrnehmung dient damit also nicht nur den
berechtigten Interessen der Urheber; sie ist im Kern
auch praktizierter Verbraucherschutz: Mit einer Lizenzierung durch die jeweilige Verwertungsgesellschaft
werden die entsprechenden Rechte samt und sonders
eingeräumt.

Durch die Digitalisierung ist die Urheberrechtswelt
ohne Zweifel ohnehin schon komplizierter geworden.
Heute haben viel mehr Menschen unmittelbar Berührung mit urheberrechtlich relevanten Sachverhalten.
Das empfinden wir bereits jetzt als unübersichtlich.
Wie unübersichtlich mag es erst dann sein, wenn wir
das System der kollektiven Rechtewahrnehmung
schleifen würden? Das jedenfalls ist nicht das Ziel der
Politik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Das bedeutet nicht, dass es im System der Verwertungsgesellschaften Optimierungs- und Veränderungspotenzial gibt. Die unterschiedlichen Verwertungsgesellschaften haben eine unterschiedliche historische
Genese und haben sich in den vergangenen Jahren und
Jahrzehnten unterschiedlich entwickelt. Teilweise
stammen sie aus Zeiten weit vor Einführung des Urheberrechtswahrnehmungsgesetzes. Das muss man
einerseits respektieren. Andererseits sind aufgrund der
faktischen Monopolstellung der Verwertungsgesellschaften besondere Anforderungen an Transparenz
und Binnenstruktur zu stellen. Aber hierzu ist auch
festzuhalten, dass sich in diesen Bereichen - nicht zu26440 


letzt durch die Feststellungen der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ - eine Menge getan hat
und Veränderungs- und Weiterentwicklungsprozesse in
Gang gesetzt sind. Wir sollten uns aber davor hüten,
die aktuelle Diskussion um einen Gesamtvertrag einer
Verwertungsgesellschaft zum Anlass zu nehmen, das
gesamte System und viele Verwertungsgesellschaften
infrage zu stellen.

Wir sollten insbesondere nicht außer Acht lassen,
dass die Verwertungsgesellschaften zumeist als Gesellschaften mit beschränkter Haftung oder Vereine bürgerlichen Rechts organisiert sind. Dementsprechend
muss es ihnen auch grundsätzlich gestattet sein, die
durch das Zivilrecht eingeräumte Organisationsfreiheit in ihrem Sinne zu nutzen. Verwertungsgesellschaften sind keine staatlichen Zwangseinrichtungen. Auch
das ist für uns als CDU/CSU-Fraktion von grundlegender Bedeutung.

Dementsprechend brauchen wir einerseits eine
starke Aufsicht durch das Deutsche Patent- und
Markenamt. Das ist eine Forderung, die auch wir vertreten. Aber andererseits kann es nicht sein, dass wir
eine Aufsicht mit praktisch unbegrenzten staatlichen
Eingriffsbefugnissen etablieren. Kern des Systems der
kollektiven Rechtewahrnehmung ist und bleibt der
Abschluss von Verträgen, so wie es in unserer Marktwirtschaft üblich ist. Das muss das Ziel bei jeglichen
Reformansätzen sein: dafür zu sorgen, dass die Vereinbarung von Gesamtverträgen gestärkt wird.

Schließlich: Auf der Ebene der Europäischen Union
beginnt derzeit die Diskussion um eine Richtlinie zur
kollektiven Rechtewahrnehmung. Die EU will das
Recht der Verwertungsgesellschaft europäisch harmonisieren. Das wird zwangsläufig Auswirkungen auf das
deutsche System der Verwertungsgesellschaften haben. Noch ist nicht absehbar, wohin genau dabei die
Reise geht. Interessanterweise zeigt sich, dass etwa im
Bereich der Aufsicht Deutschland im europäischen
Vergleich vergleichsweise stark ist. Sofern wir aufgrund der europäischen Entwicklung also hinter unseren deutschen Standards zurückbleiben sollten, wäre
das - wieder sowohl aus Urheber- als auch aus Werknutzersicht - ein kritischer Weg.

Wir sollten uns also daher vorrangig darauf
konzentrieren, die europäische Entwicklung genau zu
beobachten, und den Versuch unternehmen, dort
möglichst viel Einfluss zu nehmen. Populistische
Schauanträge wie der von der Fraktion Die Linke
helfen da nicht weiter. Wir werden den Antrag der
Fraktion Die Linke daher ablehnen.

 Leistungsschutzrechte sind dieser Tage in aller

Munde. Und es ist verwunderlich, wie teilweise hoch-
emotional dieses Thema - insbesondere in Verbindung
mit der geplanten Einführung eines Leistungsschutz-
rechtes für Presseverleger - in der Diskussion vor-
kommt. Auch in dem vorliegenden von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurf eines Achten Gesetzes
zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes, den wir
heute in erster Lesung beraten, geht es - neben der
Harmonisierung der Schutzdauer von Musikkomposi-
tionen mit Text - im Wesentlichen um Leistungsschutz-
rechte, und zwar im Bereich Musik.

Leistungsschutzrechte gibt es nicht erst seit dem Ko-
alitionsvertrag der christlich-liberalen Bundesregie-
rung. Sie bestehen bereits länger als unser heutiges
Urheberrecht. Leistungsschutzrechte sind als soge-
nannte verwandte Schutzrechte im Urheberrechtsge-
setz ab § 70 geregelt und beinhalten die technisch-or-
ganisatorische Komponente der Urheberleistung.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die Richt-
linie 2011/77/EU des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. September 2011 über die Schutz-

1) Anlage 14




dauer des Urheberrechts und bestimmter verwandter
Schutzrechte umgesetzt werden. Diese Richtlinie ergänzt die Richtlinie 2006/77/EU und soll ein Schutzniveau für ausübende Künstler schaffen, das ihrer kreativen Arbeit gerecht wird. Schließlich sollen die
Urheber während ihres gesamten Lebens auf Einnahmen aus den ausschließlichen Rechten ihrer Werke zurückgreifen können.

Der Entwurf des neuen Gesetzes und damit die Umsetzung der Richtlinie enthält zwei wesentliche
Punkte: Zum einen wird die Schutzdauer für Musikkompositionen mit Text innerhalb der EU harmonisiert. Zum anderen soll die Schutzdauer von Rechten
ausübender Künstler und Tonträgerhersteller von 50
auf 70 Jahre verlängert werden. Das deutsche Recht
muss dahin gehend angepasst werden, dass es bisher
keine Regelungen zu dieser geänderten Schutzdauer
enthält: Dies betrifft ein Kündigungsrecht sowie Ansprüche auf zusätzliche Vergütung für ausübende
Künstler.

Die Schutzdauer für Musikkompositionen mit Text
knüpft an eine vergleichbare Bestimmung zu Film- und
audiovisuellen Werken an. Die EU-Richtlinie legt die
Schutzdauer auf 70 Jahre nach dem Tod des Urhebers,
also des Textverfassers oder des Komponisten, fest. Sie
verlängert zudem die Schutzdauer für Rechte von ausübenden Künstlern und von Tonträgerherstellern. Bisher erloschen die Rechte des ausübenden Künstlers
50 Jahre nach Erscheinen des Tonträgers bzw. seiner
ersten öffentlichen Wiedergabe. Nun wird diese Frist
auch hier auf 70 Jahre verlängert. Mit der Umsetzung
der Richtlinie, die bis zum 1. November 2013 erfolgt
sein muss, leisten wir also einen wichtigen Beitrag zur
Stärkung von im Musikbereich tätigen Künstlern und
Urhebern.

Bereits Ende des 19. Jahrhunderts gab es eine große
Diskussion über das damals eingeführte Leistungsschutzrecht für Tonträgerhersteller mit der Begründung, Konzert- und Theatersäle könnten dadurch leer
bleiben. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts können wir
wohl heute sagen, dass sich diese Befürchtung nicht
bewahrheitet hat. Das sollten wir uns vielleicht vor
Augen halten, wenn wir bei der Diskussion um das
Leistungsschutzrecht für Presseverlage an so mancher
Stelle ebenfalls erleben, dass die maximale Orchestrierung gewählt wird, um Widerstand gegen die Einräumung eines solchen Rechts zu erzeugen.

An den tatsächlichen Wirkungen von Schutzrechten
wird dabei leider oftmals vorbeiargumentiert. Denn
die EU-Richtlinie für eine verlängerte Schutzdauer für
Musikleistungsschutzrechte, die wir nun in deutsches
Recht umsetzen, zeigt, dass es um eine sinnvolle Ergänzung bestehender verwandter Schutzrechte im Urheberrecht geht, um das Schutzniveau für die Urheber
entsprechend ihrer Leistungen auszugestalten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

kommt nicht oft vor, dass ein Thema aus dem Bereich
Urheberrecht einen so prominenten Debattenplatz wie
heute bekommt. Es freut mich natürlich, wenn so das
Themenspektrum Urheberrecht und geistiges Eigentum
noch mehr Interesse wecken kann.

Andererseits wurde in der Diskussion um die Einführung eines Leistungsschutzrechts für Presseverlage aus
vielem mehr gemacht, als tatsächlich zur Debatte steht.
Denn mit dem Gesetz, das wir heute beschließen, treffen
wir schlichtweg eine ordnungspolitische Entscheidung.

Ebenso wie andere Werkmittler erbringen Presseverleger eine wirtschaftliche und organisatorische Leistung.
Viele andere Werkmittler wie zum Beispiel Tonträgerhersteller haben bereits ein Leistungsschutzrecht. Auch

die Urheber selbst, also im Fall der Presse die Journalisten, die einen Artikel verfassen, verfügen mit dem klassischen Urheberrecht über einen Schutz ihrer Leistungen.

Presseverlegern, die Zeitungen und Zeitschriften in
der Print- wie in der Onlineversion herstellen, steht ein
solches Recht unmittelbar nicht zur Verfügung. Deswegen schaffen wir nun ein Leistungsschutzrecht für sie.

Das bedeutet: Wir erfinden heute das Leistungsschutzrecht nicht, und wir erfinden es schon gar nicht
neu. Seit vielen Jahrzehnten - also auch schon lange vor
dem Zeitalter der Digitalisierung - haben wir einen bunten Strauß ganz unterschiedlicher Leistungsschutzrechte
im Urheberrechtsgesetz. Insofern fügt sich das Leistungsschutzrecht für Presseverlage nahtlos in die sogenannten verwandten Schutzrechte des Urheberrechts ein.
Und wir gestalten dieses Leistungsschutzrecht aus.

So kennt das Urheberrecht bei Werken etwa das
Recht, kleine Teile eines Werkes zu nutzen. Das Zitatrecht etwa vermittelt uns diese Befugnis. Durch die
„Metall auf Metall“-Entscheidung hat nun der Bundesgerichtshof, also die Rechtsprechung, festgestellt, dass
durch Leistungsschutzrechte auch bereits der kleinste
Teil eines Werkes geschützt ist.

Als Gesetzgeber treffen wir nun die Entscheidung,
dass es beim Leistungsschutzrecht für Presseverlage eine
untere Grenze geben soll. Einzelne Wörter und kleinste
Textausschnitte eines Presseerzeugnisses, wie es im Gesetzentwurf heißt, sollen vom Leistungsschutzrecht nicht
erfasst sein.

Mit dieser Festlegung treffen wir mithin eine Regelung, die gut in die Systematik des Urheberrechts passt.
Dass wir die untere Grenze nicht in Zahlen genau festschreiben, ist dem Urheberrecht im Besonderen und unseren Gesetzen im Allgemeinen nicht fremd. Unbestimmte Rechtsbegriffe gehören zum Alltag unserer
Rechtstradition, und sie tragen auch gerade der dynamischen Entwicklung in der digitalen Welt Rechnung.

Der Änderungsantrag beim Leistungsschutzrecht enthält nun einen einzigen unbestimmten Rechtsbegriff: die
kleinsten Textausschnitte. Zum Beispiel in § 87 b Abs. 1
des Urheberrechtsgesetzes - der Kollege Höferlin hat
eben schon darauf hingewiesen; das ist der Schutz des
Datenbankherstellers - wimmelt es nur so von unbestimmten Rechtsbegriffen. Darin ist von wesentlichen
Teilen einer Datenbank, die unwesentlichen Teilen einer
Datenbank gleichstehen, die Rede. Das ist alles auslegbar. Doch die Datenbankhersteller stehen nicht jeden
Tag in den Schlagzeilen, weil es Probleme mit § 87 b des
Urheberrechtsgesetzes gibt.

Insofern ist es offensichtlich möglich, mit unbestimmten
Rechtsbegriffen umzugehen.



Das gilt für die Praxis wie auch für die Rechtsprechung. Lieber Kollege Klingbeil, Sie haben gesagt:
CDU/CSU und FDP überlassen die Auslegung den Gerichten. - Ich bin froh, dass wir die Auslegung von Gesetzen den Gerichten überlassen. Das nennt man nämlich
Gewaltenteilung.

Alles andere haben wir nach dem Zeitalter des Absolutismus schon hinter uns gelassen.

Die Praxis wie die Rechtsprechung werden mit dem Gesetz umgehen können, und das wird für sie auch nichts
Ungewohntes sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den öffentlichen
Anhörungen hat sich gezeigt, dass das Leistungsschutzrecht sowohl verfassungsrechtlich als auch technisch unbedenklich ist. Das Verlinken von Presseartikeln bleibt
auch in Zukunft frei. Auch die sozialen Netzwerke werden nicht vom Leistungsschutzrecht erfasst. In der Anhörung im Unterausschuss „Neue Medien“ hat sogar der
von der Opposition benannte Sachverständige - er ist sicherlich eher unverdächtig, für das Leistungsschutzrecht
zu sein - ganz klar gesagt, dass die sozialen Netzwerke
durch das Gesetz nicht erfasst werden.

Deshalb, meine Damen und Herren, ist die Informationsfreiheit im Internet entgegen mancher Behauptung
nicht beeinträchtigt. Von Beginn an war es nie das Ziel,
durch die Einführung eines Leistungsschutzrechts für
Presseverlage den Informationsfluss im Internet zu behindern. Daher war auch verfassungsrechtlich von Beginn an klar: Das im Grundgesetz festgeschriebene
Recht auf Meinungsäußerung und Information wird
durch die Regelungen nicht berührt.

Beim Leistungsschutzrecht für Presseverlage geht es
nicht um Informationsfreiheit oder gar um die Freiheit
insgesamt - es geht darum, einen fairen Wettbewerb zu
ermöglichen und dafür Regeln aufzustellen, ganz genau
so, wie wir das in der realen Welt als Gesetzgeber auch
tun.

Wenn ich morgens am Kiosk eine Zeitung kaufen will,
kann ich ja auch nicht unter Berufung auf die Informationsfreiheit sagen: Lieber Kioskbesitzer, gib mir die
Zeitung kostenlos!

Ich muss dafür selbstverständlich bezahlen, und das
kann im Internet auch nicht anders sein.

Wenn wir den Gesetzentwurf für ein Leistungsschutzrecht für Presseverlage heute beschließen, zeigen wir,

dass wir als Gesetzgeber einer unserer wichtigsten Aufgaben nachkommen: für einen sorgfältigen Ausgleich
der verschiedenen Interessen zu sorgen und die Regeln
unserer sozialen Marktwirtschaft sicherzustellen.

In unserem Nachbarland Frankreich kann man sehen,
wie es auf keinen Fall gehen sollte. Aus meiner Sicht ist
das, was in Frankreich auf diesem Gebiet geschehen ist,
der Worst Case. Wenn in Frankreich ein Internetunternehmen, in diesem Fall Google, eine Einigung mit den
Verlegern - in Form einer einmaligen Abschlagszahlung
in Höhe von 60 Millionen Euro an den Staat - im Beisein des Staatspräsidenten feiert, dann ist das aus meiner
Sicht kein gutes Signal, weder an die Verleger noch an
die Journalisten noch an die Nutzer noch an diejenigen,
die mit guten und legalen Geschäftsmodellen im Internet
Geld verdienen möchten. Es ist vielmehr das bedenkliche Signal, dass die Politik vor der strukturellen und finanziellen Macht einzelner Konzerne, eines großen
Players im digitalen Raum, kapituliert.

Genau das tun wir heute nicht.

Wir kommen unserer Aufgabe nach und sorgen für den
ordnungs- und rechtspolitischen Rahmen, der geboten
ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Zeitpunkt von Thorstens Anruf hatten wir mit
dem Puzzle … erst begonnen. Von manchen wurden bis dahin die Puzzleteilchen nicht als solche erkannt, weil sie die Erlebnisse verdrängt hatten oder
nicht zuordnen konnten … Einige erkannten sie und
wussten auch, wohin damit. Die wurden vom
Schulgelände gejagt oder in Gesprächen von den
Verantwortlichen belogen, beschwichtigt und bedroht. Rechtsanwälte rieten ihnen ab, die Täter anzuzeigen, Therapeuten wiesen auf die Risiken der
Retraumatisierung hin, die gerichtliche Auseinandersetzungen zwangsläufig mit sich bringen würden.
Und so schlummerten die Puzzleteilchen verstreut
in den Erinnerungen der einzelnen Beteiligten vor
sich hin und stifteten im schlimmsten Falle als eingekapselte Traumata ihr Unheil. Ich bin weit davon



entfernt, alle Puzzleteilchen zu sehen, aber das Bild
ist klar erkennbar. Das Bild des Horrors.

Diese Passage aus dem Prolog zu dem Buch Wie laut
soll ich denn noch schreien? über den sexuellen Missbrauch von Schülern in der Odenwaldschule, das
Andreas Huckele unter dem Pseudonym „Jürgen Dehmers“
2011 publizierte und für das er im November 2012 in
München mit dem Geschwister-Scholl-Preis ausgezeichnet wurde, schildert in erschreckender Eindrücklichkeit,
welche Mechanismen über Jahrzehnte mit dazu beigetragen haben, dass sexuelle Gewalt in den unterschiedlichsten Institutionen und Einrichtungen ungeahndet und ungesühnt stattfinden konnte.

Der zitierte Abschnitt offenbart gleichzeitig das Dilemma des Gesetzgebers: Offenbar haben die geltenden
Strafvorschriften - es gibt im materiellen Strafrecht genügend Vorschriften - nicht verhindert, dass es eine so
große Zahl von Opfern insbesondere in Institutionen und
Einrichtungen gab. Was also kann der Gesetzgeber noch
tun, was muss er noch tun?

Wir als CDU/CSU-Fraktion sehen in dem vorliegenden Gesetzentwurf einen guten ersten Schritt, konkrete
Schlussfolgerungen aus den Beratungen und Beschlüssen und Berichten des Runden Tisches „Sexueller Kindesmissbrauch“ zu ziehen.

Er ist ein Anfang auf einem guten Weg, entschieden gegen sexuellen Missbrauch von Kindern vorzugehen und
die Rechte von Opfern zu stärken.

Zunächst - das ist besonders wichtig - sieht der Gesetzentwurf Möglichkeiten vor, Mehrfachvernehmungen
zu vermeiden. Gerade minderjährige Opfer sexuellen
Missbrauchs können es als äußerst belastend und qualvoll empfinden, wenn sie eine emotional und oft auch intellektuell anstrengende Aussage in der ungewohnten
Umgebung eines Strafverfahrens mehrmals machen und
möglicherweise in größeren zeitlichen Abständen wiederholen müssen.

Im Weiteren stärken wir die Verfahrens- und Informationsrechte von Verletzten in Strafverfahren. Dazu gehören Veränderungen bei der Gewährung eines kostenlosen
anwaltlichen Beistandes für die Verletzten. Bisher besteht der Anspruch auf einen solchen Opferanwalt für
Verletzte, die zum Zeitpunkt der Antragstellung minderjährig sind. Zukünftig soll es richtigerweise auf den Tatzeitpunkt ankommen.

Daneben werden stärkere Informationsrechte für die
Opfer konstituiert. Es ist vorgesehen, dass bei der Abwägung der Entscheidung über den Ausschluss der Öffentlichkeit die besonderen Belastungen, die für Kinder und
Jugendliche damit verbunden sein können, besonders zu
berücksichtigen sind.

Schließlich soll im Zivilrecht die Verjährungsfrist für
Schadenersatzansprüche, die auf der vorsätzlichen Verletzung des Lebens, des Körpers, der Gesundheit, der
Freiheit oder der sexuellen Selbstbestimmung beruhen,
auf 30 Jahre verlängert werden. Die Regelverjährung
nach drei Jahren hat sich für die wirksame Durchsetzung

von Schadenersatzansprüchen in vielen Fällen als zu
kurz erwiesen.

Alle diese Schritte sind gut und wichtig. Daher ist es
richtig, dass wir heute ein Gesetz mit diesen wichtigen
Regelungen beschließen.

Ich will aber auch nicht verschweigen, dass der Gesetzentwurf hinsichtlich der strafrechtlichen Verjährung
auch hinter unseren Erwartungen zurückbleibt. Wir als
CDU/CSU-Fraktion bedauern es durchaus, dass wir uns
bei der schwierigen Abwägung, auf die Herr Kollege
Buschmann aufmerksam gemacht hat - wir haben lange
miteinander gerungen -, nicht darauf einigen konnten,
die Verjährungsfristen zu verlängern. Immerhin ist es
aber zu einer verlängerten Hemmung der Verjährung gekommen, und zwar bis zum 21. statt wie bisher bis zum
18. Lebensjahr. Das ist zumindest schon ein erster
Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbst wenn wir alles gesetzlich regeln: Das Dilemma des Gesetzgebers
bleibt weiter bestehen. Strukturen des Missbrauchs kann
man nicht alleine durch Strafvorschriften beseitigen. Wir
brauchen eine breite gesellschaftliche Debatte darüber,
dass gerade der sexuelle Missbrauch von Kindern in Abhängigkeits- und Machtverhältnissen besonders verachtenswert ist, gleichgültig ob er in privaten oder öffentlichen Einrichtungen oder etwa in der Familie geschieht.

Wir reden viel von der Kultur des Hinschauens. Wir
müssen dann aber auch alle wissen, wo hingeschaut werden muss. Um es mit Andreas Huckele, den ich eingangs
schon zitiert habe, zu sagen:

Solange die Kriterien, an denen ich misshandelte
Kinder erkennen kann, nicht Allgemeinwissen sind,
solange ich Strukturen in Einrichtungen, in denen
sich Kinder aufhalten, nicht beurteilen kann, so
lange ist „Hinschauen“ zwar gut gemeint, aber
nicht wirkungsvoll.

Wir beschließen heute ein gutes Gesetz zur Stärkung
der Rechte von Opfern sexuellen Missbrauchs. Darüber
hinaus braucht es aber mehr, um sexuellen Missbrauch
von Kindern wirksam zu bekämpfen. Das aber kann der
Gesetzgeber nicht alleine leisten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute steht die abschließende Beratung des Entwurfs eines Strafrechtsänderungsgesetzes auf der Tagesordnung,
dessen Kern die Beschränkung der Möglichkeit zur
Strafmilderung bei Aufklärungs- und Präventionshilfe
ist. Es geht also heute wieder einmal um eine Justierung
der sogenannten Kronzeugenregelung, die seit gut zwei
Jahrzehnten ständiger Begleiter der Strafrechtspolitik ist.
Der Journalist Jochen Bittner hat sie bereits im Jahr 2004
als „so etwas wie die große Untote der Rechtspolitik“
bezeichnet.

Umstritten ist die Kronzeugenregelung also seit eh
und je, und es ist nicht zu übersehen, dass dies zu so
mancher Wende und Volte in der Rechtspolitik in den
vergangenen gut 20 Jahren geführt hat.

Nicht zu vergessen ist im Übrigen, dass tatsächliche
Entwicklungen die Perspektive der Rechtspolitik quer
durch die politischen Lager bestimmt haben. So lief 1999
zunächst die zeitlich begrenzte Kronzeugenregelung bei
terroristischen Gewalttaten aus, nachdem die Initiative
eines Dritten Kronzeugen-Verlängerungs-Gesetzes gescheitert war.

Seither galten nur noch spezielle Kronzeugenregelungen. Nicht zuletzt die Erfahrungen bezüglich abgeschotteter Strukturen im Bereich des islamistischen Terrorismus führten im Weiteren ab 2001 zu einem erneuten
Aufflammen der Diskussion um eine allgemeine Kronzeugenregelung.

Dies mündete wiederum zu Zeiten der Großen Koalition in die zum 1. September 2009 in Kraft getretene und
seitdem geltende Fassung des § 46 b des Strafgesetzbuches, dessen Änderung wir heute beschließen wollen.
Mit dieser Vorschrift verfügt das Strafgesetzbuch derzeit
über eine allgemeine Kronzeugenregelung mit einem relativ weiten Anwendungsbereich, da zwischen der Tat
des Kronzeugen und derjenigen, zu der er Aufklärungsund Präventionshilfe leistet, kein Zusammenhang bestehen muss. Dies soll heute korrigiert werden, indem in
§ 46 b StGB die Ergänzung aufgenommen wird, dass die
Tat, zu der Aufklärungs- und Präventionshilfe geleistet
wird, „mit seiner Tat im Zusammenhang“, also mit der
Tat des Kronzeugen, stehen muss.

Im Kern ist dies ein minimalinvasiver rechtspolitischer Normeneingriff, dessen praktische Relevanz zu
Recht infrage stehen mag, der aber rechtspolitisch keineswegs bedeutungslos ist. Zunächst einmal gilt bei allem Streit über die Kronzeugenregelung in den vergangenen Jahren: Wir als CDU/CSU und wir als christlichliberale Koalition stehen zur Notwendigkeit einer allgemeinen Kronzeugenregelung. Durch die heute zu beschließende Konnexitätsregelung in § 46 b StGB rücken
wir von dieser Position auch keinen Schritt ab.

Die Rechtslage vor der Einführung der allgemeinen
Kronzeugenregelung bot eindeutig nicht genügend Anreiz, Hilfe zur Aufklärung und Verhinderung von Straftaten zu leisten. Gerade die von hoher Konspirativität
gekennzeichneten Kriminalitätsbereiche wie Terrorismus, organisierte Kriminalität und schwere Wirtschaftskriminalität sind wegen ihrer Abschottung den gängigen
Ermittlungs- und Aufklärungsmethoden eben oftmals
nicht zugänglich. Hier braucht es zusätzliche Anreize,
um überhaupt in die abgeschotteten Strukturen nicht
oder nur schwer aufklärbarer Kriminalität eindringen zu
können.

Mit einer allgemeinen Kronzeugenregelung steht zumindest ein rechtlich definiertes Instrument für den
Umgang mit der Kooperationsbereitschaft und Präventionshilfe zur Verfügung. Eine allgemeine Kronzeugenregelung, an der wir trotz der heute zu beschließenden
Änderung festhalten, ist gegenüber einer Vielzahl von



bereichsspezifischen Kronzeugenregelungen, wie sie das
Strafrecht vor der Einführung von § 46 b des Strafgesetzbuches kannte, eindeutig vorzuziehen; denn zwar
konnten durch die bisherigen bereichsspezifischen Regelungen Aufklärungs- und Präventionshilfe durchaus
strafmildernd gewertet werden. Aber zum einen wird der
Anreiz für kooperationsbereite Straftäter durch eine allgemeine Vorschrift größer, und zum anderen ist der Anwendungsbereich durch die fehlende Bindung an bestimmte Deliktgruppen wesentlich weiter. Daher ist es
richtig, eine allgemeine Kronzeugenregelung im Strafgesetzbuch verankert zu halten.

Nicht von der Hand zu weisen ist allerdings - und das
ist auch ein rechtsdogmatisch beachtliches Argument -,
dass eine Kronzeugenregelung die Gefahr in sich trägt,
den Weg hin zu einem kooperativen und konsensualen
Strafverfahren zu forcieren. Der Rechtsanwalt Dr. König
hat in einem Beitrag im Strafverteidiger 2012 dazu formuliert, dass die Sachverhaltsermittlung kontaminiert
und die Wahrheitsfindung desavouiert werde. Dem ist
zunächst entgegenzuhalten, dass die Entwicklung hin zu
Absprachen und Deals auch ohne die Diskussion über
eine Kronzeugenregelung stattfindet und in der rechtspolitischen Diskussion steht. Das Bundesverfassungsgericht wird sich in Kürze dazu äußern.

Jedenfalls ist aber eine gesetzliche Kronzeugenregelung, um es mit den Worten des Strafrechtskommentars
Kindhäuser zu sagen, „insoweit zu begrüßen, als sie einem Wildwuchs entgegenwirkt, da in der Justizpraxis
auch ohne gesetzliche Ermächtigung zweifelhafte Zeugen-Privilegierungen nach dem Kronzeugenmuster vorgenommen werden. Etwa wird die Vorschrift des § 154
StPO herangezogen, um Tatbeteiligte unter Versprechen
von weitgehenden Strafmilderungen zur Kooperation zu
veranlassen.“ Eine klar definierte gesetzliche Regelung
ist da aus unserer Sicht allemal hilfreicher.

Soweit eine Kronzeugenregelung grundlegender Kritik aus rechtssystematischen und rechtsdogmatischen
Gründen begegnet, sind diese Bedenken grundsätzlich
ernst zu nehmen; denn natürlich bedeutet eine allgemeine Kronzeugenregelung einen Eingriff in das Legalitäts- und Öffentlichkeitsprinzip ebenso wie in den
Gleichheits- und Schuldgrundsatz. Aber man muss auch
festhalten, dass dem Gesetzgeber hier eine Abwägung
der unterschiedlichen Interessen zusteht. Grundsätzlich
besteht die Möglichkeit, Strafmilderungsregelungen auszugestalten, sofern der Schuldrahmen insgesamt nicht
unterschritten wird.

Bedenklich würde eine Regelung dort, wo - ich zitiere nochmals Kindhäuser - „das auf Gerechtigkeit ruhende Fundament des Strafrechts durch Regelungen und
Urteile gefährdet wird, die von der Allgemeinheit wegen
massiver Schuldunterschreitung nicht mehr als angemessen wahrgenommen werden können.“ Hier ist also eine
Grenze für den Ausgestaltungsspielraum des Gesetzgebers zu ziehen. Diese Grenze wird indessen vom Gesetzgeber auch gesehen und wahrgenommen.

In der Abwägung zur wesentlichen Aufgabe des Staates, schwere Straftaten aufzuklären und zu verhindern,
und im Interesse einer möglichst umfassenden Wahrheitsfindung im Strafverfahren ist es zu rechtfertigen, im
Rahmen des gerade aufgezeigten Gestaltungsspielraums
eine noch schuldangemessene Bestrafung zu unterschreiten. Insofern ist auch nicht a priori von einer „Desavouierung der Wahrheitsfindung“ auszugehen. Im Gegenteil: Das Instrument der Kronzeugenregelung kann
und soll im Rahmen der Ausgestaltungsmöglichkeiten
gerade auch der Wahrheitsfindung dienen.

Zu Recht ist aber die Frage gestellt worden, ob eine
gänzliche Abkoppelung der Kronzeugentat und der damit einhergehenden Strafmilderung von der Tat, zu der
Aufklärungs- oder Präventionshilfe geleistet wird, den
Ausgestaltungsspielraum für die Schuldunterschreitung
nicht doch schon überdehnt. Hier fehlt jeder Konnex
zwischen Aufklärungshilfe und abzuurteilender Straftat.
Ein Strafmilderungsinteresse ist hier in der Tat schwer
zu begründen, da die Tatschuld durch das Nachtatverhalten jedenfalls in keiner Weise gemindert wird.

Mit der heute zu beschließenden Ergänzung wird damit in rechtssystematischer und rechtsdogmatischer Hinsicht ein Korrektiv in § 46 b des Strafgesetzbuches eingefügt, das die vertretbare Grenze der Möglichkeit zur
Schuldunterschreitung klar formuliert und damit letztlich zur dogmatischen Stärkung der Kronzeugenregelung beiträgt.

Hinsichtlich der praktischen Folgen - dies sei zum
Abschluss jedenfalls auch angeführt - ist die Notwendigkeit dieses Korrektivs indessen schwer zu beurteilen.

In der Anhörung des Rechtsausschusses wurde dazu
von Sachverständigenseite die Frage formuliert: Was
passiert, wenn nichts passiert? Sie wurde auch beantwortet, und zwar mit: Nichts. - Die rein praktische Relevanz
der heutigen Begrenzung mag sehr überschaubar sein;
denn in der täglichen gerichtlichen Praxis spielt die
Frage der Anwendung der Kronzeugenregelung bei der
Offenbarung von Taten, die mit der verfahrensgegenständlichen Tat in keinem Zusammenhang stehen, offenkundig nur eine untergeordnete Rolle. So gibt es wohl
nur eine einzige einschlägige Entscheidung des Bundesgerichtshofs zu diesem Thema.

So ist die heutige Entscheidung des Gesetzgebers zur
Ergänzung von § 46 b des Strafgesetzbuches aus praktischer Sicht betrachtet vielleicht eher als Non-liquet-Entscheidung zu charakterisieren; in rechtsdogmatischer
Hinsicht hat sie indessen ihre Berechtigung, weshalb wir
heute in zweiter und dritter Lesung der Änderung der allgemeinen Kronzeugenregelung zustimmen werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

An der ausführlichen Antwort und dem Wortspiel der
Kollegen Krings und Montag kann man ablesen, dass
das, was wir heute beraten, schon eine längere Vorgeschichte hat. Es werden Zusammenhänge sichtbar, die
auch schon eine längere Geschichte haben, wobei interessant ist: So oft wie der Herr Kollege Montag hier an
diesem Pult bei rechtspolitischen Debatten von weißer
Salbe spricht, könnte man fast den Eindruck bekommen,
er sei Apotheker und nicht Rechtspolitiker.

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Gesetzentwurf, den wir
heute beraten, firmiert in der Presse meistens als sogenanntes Anti-Abzocke-Gesetz. Das ist eine sehr plakative Formulierung, aber es lohnt sich doch, dort ein bisschen genauer hinzuschauen und auch genauer zu
differenzieren; denn es geht bei unserem Gesetzentwurf
darum, missbräuchlichen und unlauteren Geschäftspraktiken den Boden zu entziehen und eine juristische
Grundlage dafür zu schaffen, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher besser vor unlauterer Telefonwerbung, unseriösem Inkasso und überzogenen Abmahnungen geschützt werden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung gegen unseriöse Geschäftspraktiken beraten
wir hier also gewissermaßen ein ganzes Paket von Maßnahmen. Ziel ist es, vor allem gegen die drei genannten
Phänomene vorzugehen, mit denen die Verbraucherinnen und Verbraucher in unserem Land leider immer wieder zu tun haben.

Insbesondere einen Teil des Gesetzentwurfs, die urheberrechtlichen Abmahnungen, möchte ich an dieser
Stelle aufgrund meiner Zuständigkeit hervorheben:

Leider gibt es - das ist nicht von der Hand zu
weisen - eine ganze Reihe von schwarzen Schafen, die
in unserem Land mit Abmahnungen Missbrauch betreiben. Vor solchen unlauteren Abmahnungen wollen wir
die Verbraucherinnen und Verbraucher künftig schützen.
Durch mehr Informationspflichten wird der Verbraucher
schneller erkennen können, ob eine Abmahnung, die er
erhalten hat, auch tatsächlich wirksam ist.

Gleichzeitig muss aber auch klar sein - das gehört
dazu, wenn man eine Ausbalancierung von Rechten vornimmt -, dass diese schwarzen Schafe den seriös arbeitenden Anwälten das rechtmäßige Vorgehen streitig machen. Das legitime Instrument der Abmahnung muss und
soll natürlich auch in Zukunft weiter nutzbar bleiben;
denn in unserem Rechtssystem müssen wir auch in Zukunft wirksam gegen die Urheberrechtsverletzer vorgehen, die geschützte Inhalte illegal up- oder downloaden
und dies durchaus in größerem Umfang tun. Es gibt
Fälle, in denen das vereinzelt geschieht. Es gibt jedoch
auch Fälle, in denen massenhaft Urheberrechtsverletzungen begangen werden.

Unsere Fraktion hat darauf hingewirkt, dass in diesem
Gesetzentwurf deshalb die Schwere der Urheberrechtsverletzungen mitberücksichtigt wird; denn es macht aus
unserer Sicht einen Unterschied, ob jemand einmal einen


Song illegal heruntergeladen hat oder ob jemand täglich
ganze Alben oder gar Filme auf seinen Computer herunterlädt.

In dem vorliegenden Gesetzentwurf musste also ein
Ausgleich zwischen dem Schutz der Verbraucher auf der
einen und dem Schutz der Urheber und ihrer Rechte auf
der anderen Seite gefunden werden. Die Abmahnung ist
und bleibt ein legitimes Instrument, um gegen schwere
Urheberrechtsverletzungen effektiv vorgehen zu können.

Der Wortwechsel eben zwischen Herrn Kollegen
Montag und Herrn Kollegen Krings hat darauf aufmerksam gemacht, dass wir darüber schon vor längerer Zeit
sehr intensiv diskutiert haben. Der Anlass ist seinerzeit
gewesen, das Instrument des Strafrechts einzusetzen, um
voranzukommen. Das Ziel seinerzeit ist in der Tat gewesen, über das Instrument der Abmahnung, verbunden mit
dem Auskunftsanspruch, ein zivilrechtliches Instrument
zu schaffen, um schnell Rechtsdurchsetzungen auch
ohne Zuhilfenahme der Gerichte zu erreichen und eben
nicht mehr auf den Staatsanwalt setzen zu müssen.

Insofern hat eine Entkriminalisierung stattgefunden,

weil zwar die Straftatbestände nach wie vor richtigerweise im Strafgesetzbuch stehen - der Staat muss die
Möglichkeit haben, hier strafrechtlich vorzugehen -,
aber entscheidend ist, wie das in der Praxis gehandhabt
wird. Da haben sich eben die Abmahnungen als das Mittel erwiesen, das jetzt genutzt wird, bei dem wir aber
Entwicklungen beobachten, die zu Kritik Anlass geben.
Insgesamt hat diese Entkriminalisierung, die Verlagerung ins Zivilrecht, tatsächlich stattgefunden.

Gegen legitime und juristisch saubere Abmahnungen
bleibt von daher weiterhin nichts einzuwenden. Jeder
Urheber hat einen Anspruch auf Vergütung für seine
kreative Leistung. Wer sich das geistige Eigentum der
Urheber ohne Erlaubnis zu eigen macht, muss Sanktionen erfahren können.

Interessant ist in diesem Zusammenhang das, was wir
eben von der Fraktion Die Linke gehört haben. Sie will
den tatsächlichen Schaden zum maßgeblichen Kriterium
und Anknüpfungspunkt machen. Ich weiß nicht, ob die
Fraktion Die Linke bedacht hat, was das in diesem Kontext für Folgen hat, und ob dann nicht die Abmahnung
vielleicht doch die bessere Variante wäre.

Wir wollen aber denjenigen ein Stoppschild vorhalten, die Familien schwer belasten, indem sie mit überzogenen Abmahnungen systematisch und in großem Stil
vorgehen. Das Stoppschild erreichen wir unter anderem
mit der Deckelung des Streitwerts auf 1 000 Euro. Damit
wird die bereits bestehende Abmahndeckelung fortentwickelt. Insgesamt zeigt sich, dass die Zahl der Abmahnungen in den vergangenen Jahren immer weiter zurückging. Allein im Jahr 2012 hat sich die Zahl der
Abmahnungen im Vergleich zu 2011 um mehr als
50 Prozent, also um etwa die Hälfte, verringert. Es geht
daher auch bei den unseriösen Abmahnungen um ein
quantitativ rückgängiges Phänomen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Und nun? Diese Frage habe nicht nur ich mir gestellt, als
mir am Dienstag die 23 Seiten des SPD-Antrags auf den
Tisch flatterten. Offen gestanden sind wir auch nach dem
Beitrag von Kollegin Lambrecht bei der Beantwortung
dieser Frage nicht wesentlich weiter gekommen.

Handelt es sich bei dem Antrag um einen Beitrag zum
heraufziehenden Wahlkampf oder um eine Fleißarbeit?

Ohne Frage sind viele Punkte, die in dem Antrag zusammengetragen worden sind, im Einzelnen sogar durchaus
bedenkenswert.

Aber so ganz im Klaren darüber, wohin die Reise gehen
soll, ist sich die SPD wohl selbst nicht;

denn man liest durchaus Widersprüchliches.
So zitiert der vorliegende Antrag der SPD eine Studie,

laut der jedes zweite Unternehmen von mindestens einem Schadensfall in Sachen Wirtschaftskriminalität betroffen sei. Das erweckt zunächst den Eindruck, als
wolle man etwas für den Schutz von Unternehmen tun.

Dann aber lenkt die SPD den Fokus auf große Unternehmen und versucht, dort einseitig den Schwarzen Peter zu
sehen. Mit dem Hinweis auf den Satz: „Die Kleinen
hängt man, die Großen lässt man laufen“, der in dem
Beitrag ständig wiederholt wurde,

wird reflexartig tief in die Populismuskiste gegriffen.

Was also will die SPD?

Ich denke, wir sollten das Thema differenzierter sehen.
Auch Unternehmen selbst können Opfer von Wirtschaftskriminalität werden, auch große Unternehmen.
Hier sollte man niemanden unter Generalverdacht stellen. Natürlich muss Justitia blind sein in dem Sinne, dass
nicht zwischen groß und klein, bedeutend und unbedeutend oder kompliziert und einfach unterschieden wird.
Damit sich die SPD nicht selbst entscheiden muss, wohin es gehen soll, fordert sie kraftvoll von anderen die
Vorlage eines schlüssigen Konzepts.

Das spricht vielleicht dafür, dass sie ihren Antrag nicht
als solches ansieht. Gerade deshalb lohnt es sich, genauer hinzusehen und zu fragen: Brauchen wir wirklich
ein weiteres Konzept, oder sind wir nicht schon viel weiter und handlungsfähiger, als es uns die SPD an dieser
Stelle weismachen will?

Ich will mit einem generellen Punkt beginnen. Bei einem Großteil der in dem Antrag formulierten Punkte
- Steuerstraftaten, Geldwäsche, Sicherstellung und Einziehung sowie Cybercrime seien stichwortartig genannt wird gefordert, sich stärker für europäische Lösungen
einzusetzen oder europäische Regelungen im Strafrecht
stärker als bisher in deutsches Recht zu übernehmen.
Generell verwundert das zunächst ein wenig; denn im
Unterausschuss „Europarecht“ sitzen wir jeden Freitagmorgen zusammen und beraten vor allem über solche
EU-Richtlinien besonders intensiv, die die Harmonisierung des europäischen Strafrechts zum Gegenstand haben. Es wird dort in fraktionsübergreifender Einmütigkeit jeder Schritt einer strafrechtlichen Harmonisierung
kritisch auf Herz und Nieren und seine Notwendigkeit
insbesondere im Hinblick auf die Subsidiarität geprüft.
Alle Fraktionen vertreten dabei die Auffassung, dass die
strafrechtliche Harmonisierung, die im sogenannten
Stockholm-Programm der EU niedergelegt ist, äußerst
sensibel und sehr zurückhaltend zu handhaben ist; denn
das Strafrecht ist und bleibt der Kernbereich staatlicher
Souveränität. Insbesondere das Bundesverfassungsgericht hat uns hier eine Reihe von Grenzlinien gesetzt.
Das heißt nicht, dass die Zusammenarbeit nicht ausgeweitet werden kann; in vielen Fällen geschieht das auch.
Aber es ist zu einfach, in einem Antrag an verschiedenen
Stellen immer nur „Europa, Europa“ zu rufen, vor allem
wenn gleichzeitig im Einzelnen die zurückhaltende Positionierung gegenüber einer strafrechtlichen Harmonisierung durchaus von allen geteilt wird, so wie es im Unterausschuss „Europarecht“ geschieht.

Ein weiterer Punkt, der ebenfalls angesprochen werden muss, ist die Frage: Brauchen wir ein Unternehmensstrafrecht? Das ist ein Evergreen in der politischen
Diskussion.

Ein Beitrag in der Zeitschrift für Rechtspolitik brachte es
kürzlich auf den Punkt:

Nicht zuletzt wegen der ausgerufenen diversen Finanz- und Wirtschaftskrisen ist es derzeit politisch
populär, Sanktionen gegen die mächtigen Banken
oder auch Unternehmen bzw. deren Entscheidungsträger zu fordern.

Außen vor bleibt dann aber die Frage, ob man mit einem
reinen Unternehmensstrafrecht wirklich etwas erreichen
kann.

Immer wieder sehen sich Unternehmen mit strafrechtlichen Ermittlungen konfrontiert. Deswegen aber gleich
die Einführung eines Unternehmensstrafrechts in
Deutschland zu fordern, geht möglicherweise zu weit.
Nur weil es gerade politisch attraktiv erscheint, hat es
noch nicht eine sachliche Berechtigung; denn das geltende Recht lässt bereits eine hinreichende Bestrafung
von Entscheidungsträgern zu, denen Fehlverhalten nachgewiesen werden kann. Durch das Strafrecht werden
Auflagen, Geldstrafen oder gar Freiheitsstrafen gegen
diese Personen verhängt. Das hängt damit zusammen,
dass wir ein Schuldstrafrecht haben, das an das persönliche Fehlverhalten anknüpft. Wenn wir ein Unternehmensstrafrecht einführen wollten, müssten wir die gesamte Dogmatik unseres Strafrechtssystems auf den
Kopf stellen bzw. stark überarbeiten.

Schauen wir uns einmal Länder an, die ein Unternehmensstrafrecht haben, wie Frankreich und Großbritannien. Es zeigt sich, dass die Verfolgung von Unternehmensstraftaten dort mit einem viel größeren Aufwand
verbunden ist, als es bei der persönlichen Inhaftungnahme der Fall ist. Bisher ist nicht der Nachweis erbracht worden, dass damit tatsächlich das Problem effektiver und besser bekämpft werden kann.

Im Antrag werden Punkte aufgeführt, die sich auf den
ersten Blick gut lesen lassen, bei denen sich aber entweder die Frage stellt, was daran neu oder noch nicht ausdiskutiert ist, oder bei denen festgestellt werden muss,
dass es schon längst angepackt wird.

Thema „Sicherstellung und Einziehung“. Der Vorschlag für eine Richtlinie über die Sicherstellung und
Einziehung von Erträgen aus Straftaten in der Europäischen Union wurde bereits im April 2012 im Bundestag
sowie anschließend im Bundesrat beraten. Es gibt also
auf europäischer Ebene Bestrebungen, diese Frage EUeinheitlich zu regeln. Das Verfahren läuft aber noch auf
europäischer Ebene. Sobald es abgeschlossen ist, werden
wir selbstverständlich die Richtlinie in nationales Recht
umsetzen. Fazit: Es läuft.

Thema „Reverse Charge im Steuerstrafrecht“. Die
Möglichkeiten des Reverse-Charge-Verfahrens wollen
wir innerhalb des Steuerstrafrechts ausdehnen, weil es
als effizientes Instrumentarium angesehen wird.
Deutschland hat sich in der Vergangenheit an vorderster
Front dafür starkgemacht. Es war die Große Koalition,

die dort sehr aktiv gewesen ist; darauf wird im Antrag
hingewiesen, und das soll auch nicht kleingeredet werden. Wir waren alle zusammen vorneweg. Aber wir sind
in Europa an Grenzen gestoßen und müssen nun zusammen mit den Partnern schauen, wie wir in diesem Verfahren weiterkommen. Derzeit befindet sich ein Vorschlag der Kommission, im Zuge eines Quick Reaction
Mechanism Reverse-Charge-Verfahren vorzusehen, im
europäischen Gesetzgebungsprozess. Also auch hier
wird etwas getan. Fazit: Es läuft.

Thema „Geldwäsche“. Bereits Ende 2011 haben wir
das Gesetz zur Optimierung der Geldwäscheprävention
beschlossen. Damit haben wir die dritte EU-Richtlinie
zur Geldwäsche umgesetzt. Es ist also erkennbar, dass
auch auf europäischer Ebene die Geldwäsche einheitlich
besser bekämpft werden soll. Fazit: Es läuft; wir haben
es umgesetzt.

Alle diese Punkte zeigen: Es tut sich etwas. Es bedarf
dieses Antrages überhaupt nicht.

Wir haben ein Konzept. Es wird engagiert gegen die
Wirtschaftskriminalität vorgegangen.

Wir als christlich-liberale Koalition nehmen uns der Probleme an. Den Antrag der SPD benötigen wir dazu nicht.
Wir werden ihn ablehnen.

Vielen Dank.

 Die Umsetzung einer EU-Richtlinie in deutsches

Recht wird oft als komplizierter und bürokratischer
Vorgang dargestellt. Aus „Brüssel“ kommen die Vorlagen und Vorschriften, an denen sich „Berlin“ abarbeiten muss. In manchen Fällen mag das auch durchaus
der Fall sein. Doch der vorliegende Gesetzentwurf ist
ein Beispiel dafür, dass die Umsetzung einer EURichtlinie nicht zwangsläufig ein komplizierter oder
unbequemer Vorgang sein muss. In diesem Fall schaffen wir damit eine sinnvolle Maßnahme zur Stärkung
von Künstlern und Kreativen, die gleichzeitig für eine
Harmonisierung der rechtlichen Bedingungen von Urhebern innerhalb der Europäischen Union sorgt.



Wir werden mit der heutigen zweiten und dritten Lesung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Achten Gesetzes zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes die Richtlinie endgültig umsetzen
und somit die Verlängerung der Schutzdauer von
Rechten ausübender Künstler und Tonträgerhersteller
von 50 auf 70 Jahre beschließen.

Mit der Gesetzesänderung erreichen wir vor allem drei
Ziele. Zunächst setzen wir die Richtlinie 2011/77/EU über
die Schutzdauer des Urheberrechts und bestimmter
verwandter Schutzrechte um. Sie nimmt die Anpassung
einer im Jahr 2006 vorgelegten Richtlinie vor. Bei der
Harmonisierung der Schutzdauer von Musikkompositionen mit Text knüpft die Richtlinie dabei an eine vergleichbare Bestimmung zu Filmwerken- und audiovisuellen Werken in der Schutzdauerrichtlinie an.

Die vorliegende Gesetzesänderung, die wir heute
abschließend beraten, ist damit im Wesentlichen technischer Natur. So schaffen wir auf EU-einheitlicher
Ebene ein angemessenes Schutzniveau für Künstler,
das in deutschem Recht bisher nicht besteht. Dies ist
eine sinnvolle Maßnahme zur Stärkung von Künstlern
sowie zur Weiterentwicklung des deutschen Urheberrechts. Bisher erloschen die Rechte 50 Jahre nach der
Erstveröffentlichung beziehungsweise der ersten öffentlichen Wiedergabe. Mit der neuen Regelung erlöschen die Rechte an den Aufzeichnungen auf einem
Tonträger nach nunmehr 70 Jahren.

Außerdem erhalten die Künstler durch diese Gesetzesänderung eine bessere Teilhabe an den Einnahmen, die durch ihre ausschließlichen Rechte erzielt
wurden. So wollen wir gewährleisten, dass der ausübende Künstler an den Einnahmen beteiligt wird, die
der Tonträgerhersteller aus der durch die Verlängerung der Schutzdauer weiterhin möglichen Verwertung
von Tonträgern erzielt.

Schließlich beseitigen wir durch die Umsetzung der
EU-Richtlinie Harmonisierungslücken, die zwischen
den Mitgliedstaaten bei der Schutzdauer von Urheberrechten bestanden haben.

Im Rahmen der parlamentarischen Beratungen des
Gesetzentwurfs gab es noch Änderungsbedarf mit
Blick auf die Rechte von Künstlergruppen. Für
Orchester etwa war offen, ob und wie sie von einem
Kündigungsrecht, das für einzelne Urheber besteht,
Gebrauch machen können. Daher haben die Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und FDP einen gemeinsamen Änderungsantrag vorgelegt, um auch solchen Künstlergruppen die Kündigungsmöglichkeit
einzuräumen, wie sie im Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Somit haben nun nicht nur einzelne Künstler, sondern
auch Gruppen von Künstlern einfacher die Möglichkeit, einen Vertrag mit einem Werkmittler zu kündigen,
wenn Werke nicht zum Verkauf angeboten werden.

Zudem wird in dem Gesetzentwurf durch die darin
vorgesehene Übergangsregelung in § 137 m des Urheberrechtsgesetzes sichergestellt, dass der Zuwachs,
der bei Musikkompositionen mit Text durch den wiederauflebenden Schutz von einer bereits gemeinfreien
Komponente entstehen kann, dem jeweiligen Urheber
zusteht. Das vorgesehene Wiederaufleben der Rechte
beim Urheber kann auch dazu führen, dass zugleich
die vertraglich vereinbarte Übertragung der Rechte
wieder auflebt, soweit dies im Vertrag zwischen dem
Urheber und seinem Vertragspartner, etwa dem Werkmittler, vorgesehen war.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir
nicht nur eine EU-Richtlinie erfolgreich in deutsches
Recht um, sondern erwirken eine sinnvolle Ergänzung
bestehender verwandter Schutzrechte im Urheberrecht. Somit erhöhen wir das Schutzniveau für Künstler und Kulturschaffende in Deutschland und leisten
damit einen Beitrag zur Stärkung der Urheber und
Kreativen.

 „Da muss immer jeder für sich entscheiden, glaube

ich. Also ich würde jetzt sagen, natürlich kann man das
so oder anders sehen, und würde auch immer akzeptieren, dass andere eine andere Position haben“, so
zitiert die Zeitung „Die Welt“ am 26. März 2013 die
Vorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen, Katrin
Göring-Eckardt. Diese leicht verschachtelte Antwort
gab sie auf die Frage, wie sie zum Gesetzentwurf der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stehe, den wir heute
in erster Lesung beraten.

Die Grünen beantragen damit, einen Ordnungswidrigkeitstatbestand zu schaffen, wonach „ordnungswidrig handelt, wer berufs- oder gewerbsmäßig Therapien anbietet oder durchführt, die das Ziel haben,
die sexuelle Orientierung von Minderjährigen zu verändern.“

Die leicht schlingernden Einlassungen der Vorsitzenden von Bündnis 90/Die Grünen zeigen sehr deutlich, was es mit dem Gesetzentwurf auf sich hat. Es
wird plakativ etwas beantragt, wofür es in der Sache
überhaupt keine Notwendigkeit gibt. Alles das geschieht nur, um ein Thema in den Fokus der Aufmerksamkeit zu rücken, dessen Bedeutung im Einzelnen
zwar nicht von der Hand zu weisen ist, bei dem sich
aber die Frage nach der Notwendigkeit eines Eingreifens durch den Gesetzgeber stellt.

Vordergründig ist das Ziel des Antrags, einen Ordnungswidrigkeitstatbestand neu zu schaffen. Das Ordnungswidrigkeitenrecht ist vom Strafrecht abgeleitet
und hat den gleichen Charakter. Das Strafrecht ist die
gleichsam schärfste Waffe des Rechtsstaates, um missbilligtes Verhalten mit Sanktionen zu ahnden. Dementsprechend geht der Staat damit in gegebenem Maße
umsichtig um. Denn umgekehrt bedeutet die Tatsache,



dass ein Verhalten von einem Straf- oder Ordnungswidrigkeitentatbestand nicht umfasst ist, nicht automatisch, dass es vom Staat gutgeheißen wird.

So verhält es sich auch bezüglich der im Antrag angesprochenen Therapien. Ausdrücklich wird darauf
hingewiesen, dass auch die Bundesregierung diese
Therapien missbillige. Und ja, zweifelsohne sind sie
auch fragwürdig. Aber bedeutet das gleichzeitig, dass
es deshalb eines Straf- beziehungsweise Ordnungswidrigkeitstatbestandes bedarf? Nach Ansicht der CDU/
CSU-Fraktion ist dies nicht der Fall.

Zunächst geht es hier nicht um Zwangstherapien,
sondern um die autonomen Entscheidungen Einzelner.
Hier stellt sich die Frage, in welchem Maße es dem
Staat zusteht, durch gesonderte Vorschriften in diese
Entscheidungen einzugreifen. Sicherlich geht es bezogen auf Minderjährige darum, dass diese ihre Entscheidung nicht alleine treffen, sondern deren Erziehungsberechtigte. Sofern es aber um fragwürdige
Entscheidungen der Erziehungsberechtigten geht und
die Gefährdung des Kindeswohls eine Rolle spielt,
finden sich im Familienrecht bereits ausreichende Instrumente, um der - ohne Zweifel gegebenen - Wächterfunktion des Staates über das Kindeswohl nachkommen zu können. Einer eigenständigen Vorschrift bedarf
es somit aus diesem Gesichtspunkt nicht.

Des Weiteren haben wir mit den Körperverletzungsvorschriften des Strafgesetzbuches sowie der Vorschrift des § 228 StGB bereits jetzt entsprechende
strafrechtliche Regelungen, die vor fragwürdigen Therapien schützen, wenn diese in den Bereich der Körperverletzung umschlagen. Gerade bezüglich solcher
Fragen existiert eine ausdifferenzierte Rechtsprechung. Auch hier hat der Staat, sogar mit seinem
schlagkräftigsten Instrument, dem Strafrecht, Möglichkeiten an der Hand, gegen entsprechendes Handeln vorzugehen, soweit es denn die Schwelle der Körperverletzung überschreitet. Dies ist aber ohne Zweifel
im Einzelfall zu beurteilen. Die Notwendigkeit einer
eigenständigen Vorschrift besteht auch in dieser Hinsicht nicht, da keine Schutzlücke besteht.

Der Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen
greift also in tatsächlicher Hinsicht ein Problem auf,
das nicht von der Hand zu weisen ist, für dessen rechtliche Regelung es aber gleichzeitig keinen eigenständigen Bedarf gibt. Es besteht keine Schutzlücke, die zu
schließen ist. Denn auf verschiedenen rechtlichen Ebenen, angesprochen habe ich Familienrecht und Strafrecht, gibt es entsprechende rechtliche Möglichkeiten
für ein Eingreifen. Wir lehnen den Gesetzentwurf daher ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege van Essen hat in seinem Wortbeitrag auf

eine Sachverständigenanhörung im vergangenen Oktober angespielt. Ich möchte mit einem Zitat aus dieser
Anhörung beginnen:

Es ist natürlich doof, zu sagen, dass es regelbar ist,
wenn ich Ihnen dazu jetzt keine gute Antwort geben
kann.

So entwaffnend ehrlich hat sich der Sachverständige von
Transparency International bei der letzten Anhörung des
Rechtsausschusses zum Thema Abgeordnetenbestechung geäußert.

Gegenstand der Anhörung waren dabei die Gesetzentwürfe der Opposition, deren Entwurf der SPD Grundlage des heutigen Berichts nach § 62 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages ist.

Die Äußerung zeigt zunächst, dass es nicht einfach
ist, die strafrechtliche Regelung der Abgeordnetenbestechung in den Griff zu bekommen. Wenn der Vertreter einer Institution, die sich wie keine andere um Transparenzregeln kümmert, eingestehen muss, dass er keine
gute Antwort geben kann, dann ist es für andere sicherlich auch nicht einfach.

Die eben zitierte Antwort bringt auf den Punkt, dass
die Gesetzentwürfe der Opposition offensichtlich auch
nicht dazu geeignet sind, eine adäquate Lösung zur Regelung der Abgeordnetenbestechung herbeizuführen.

Denn das ist ganz eindeutig das Ergebnis der Anhörung.
Quer durch die Riege der Sachverständigen wurden alle
Gesetzentwürfe grundlegend kritisiert.

Es zeigt sich, dass das, was der Bundestagspräsident
an dieser Stelle bereits einmal gesagt hat, richtig ist:

Das Thema ist ganz offenkundig entschieden komplizierter, als es auf den ersten Blick aussieht.

Zumindest das ist in der Debatte deutlich geworden, die
neben offensichtlichen Unterschieden auch erkennbare
Übereinstimmungen im Hinblick auf die Beurteilung
dieser differenzierten Sachverhalte deutlich gemacht hat.

Natürlich ist es unbefriedigend, nur zu wissen, was
nicht die Lösung des Problems sein kann. Natürlich ist
es unbefriedigend, wenn der Eindruck entsteht, dass wir
alles Mögliche - auch andere komplizierte Themen - reAnsgar Heveling

geln können, es uns aber, wenn es um uns selbst geht,
nicht gelingt, eine Regelung zu finden.

Wobei natürlich festzuhalten ist, dass sich das seit mehreren Wahlperioden wie ein roter Faden durch die Diskussion zieht.

Es ist ein Leichtes, aufzuzählen, wer wann was in welcher Konstellation regeln wollte und warum er dann an
wem gescheitert ist. Das ist kein Problem.

Wenn man nur ein bisschen in den Stenografischen Berichten blättert, wird man schnell fündig und sieht, dass
zum Beispiel der Kollege Beck und der Kollege Ströbele
in einer vergangenen Wahlperiode unterschiedliche Positionen vertreten haben.

Es stimmt übrigens nicht, dass wir in Bezug auf korruptives Verhalten von Abgeordneten völlig ohne Strafnormen dastünden: Mit § 108 e des Strafgesetzbuches
- dieser Paragraf ist mit „Abgeordnetenbestechung“
überschrieben; im Kern wird der Stimmenkauf unter
Strafe gestellt - gibt es schon eine Vorschrift im Strafgesetzbuch.

Dem wird zwar entgegengehalten, es handele sich bei
dieser Norm nur um eine rudimentäre Regelung mit vielen Lücken, die den Kern des Problems nicht erfasse.

Aber es lohnt sich, sich § 108 e des Strafgesetzbuches
einmal genauer anzuschauen: Der Stimmenkauf wird unter Strafe gestellt, und das ist ein Unternehmensdelikt.
Das bedeutet, dass der Tatbestand mit dem Ansetzen zu
einer Handlung, die nach der Vorstellung des Täters zu
einem Stimmenkauf oder -verkauf führen soll, bereits
vollendet ist. Auf den tatsächlichen Abschluss einer Unrechtsvereinbarung kommt es dabei ebenso wenig an wie
auf einen inneren Vorbehalt. Auch die in den §§ 331 ff.
Strafgesetzbuch genannten Handlungen des Forderns,
Anbietens, Versprechens sind von dieser Vorschrift erfasst. Mithin haben wir bereits einen durchaus weitreichenden Anknüpfungspunkt im Strafgesetzbuch mit
Blick auf korruptives Verhalten von Abgeordneten.

Ohne Frage ist es richtig, dass § 108 e Lücken hat.

So ist der Abstimmungsgegenstand recht eng gefasst,
und auch ein nachträgliches - in Anführungsstrichen „Belohnen“ wird nicht erfasst.

Man sollte sich bei den Überlegungen zur Abgeordnetenbestechung vielleicht einmal davon lösen, in der
Perspektive einen Unterschied zwischen Amtsträgerund Mandatsträgereigenschaften zu machen, und überlegen, ob nicht die bestehende Vorschrift ein Ausgangspunkt für eine Erweiterung der Regelungen sein könnte.

Festzuhalten bleibt, dass wir im Bereich der Abgeordnetenbestechung schon heute über strafrechtliche Regelungen verfügen. Ohne Frage: Die Lücken sind unbefriedigend,

aber die Materie ist schwierig. Umso mehr sollten wir
uns - zumal das eine Materie ist, die das Parlament
selbst regeln muss - mit der gebotenen Sorgfalt darum
kümmern.

Vielen Dank.

 Wir werden heute den gemeinsamen interfraktionellen Antrag der beiden Koalitionsfraktionen und der
SPD sowie von Bündnis 90/Die Grünen zur Sicherung
von Wettbewerb und Innovationsdynamik im Softwarebereich verabschieden.

Nicht zuletzt die Sachverständigenanhörung hat gezeigt, dass unsere gemeinsame Initiative, die Patentierung von Computerprogrammen zu begrenzen - und
das betone ich: Es geht darum, Patentierungen zu
begrenzen, und nicht darum, sie generell auszuschließen -, ein gutes Signal insbesondere für die mittelständische IT-Wirtschaft darstellt. Denn es sind vor allem
Unternehmen aus dem Mittelstand, die maßgeblich an
der Erstellung und Fortentwicklung von Informationssystemen beteiligt sind.

Leistungsfähige und innovative Informationssysteme sichern einen funktionierenden Zugang zu sowie
Austausch von Wissen und Information.

Erstes Ziel: Rechtssicherheit schaffen. In diesem
Bereich besteht heute eine Vielzahl softwarebezogener
Patente, wodurch Softwareentwickler oftmals ihre urheberrechtlichen Verwertungsrechte faktisch zu verlieren drohen. Sie sehen sich darüber hinaus unkalkulierbaren Kosten- und Haftungsrisiken ausgesetzt.

Es hat sich durch die Konfliktsituation zwischen patent- und urheberrechtlichen Ansprüchen - nicht erst
Zu Protokoll gegebene Reden



seit kurzem - eine erhebliche Rechtsunsicherheit entwickelt. Insbesondere kleine und mittelständische Unternehmen im Softwarebereich sind durch das hohe
Kostenrisiko bei Patentstreitigkeiten von dieser derzeit
bestehenden Rechtsunsicherheit betroffen. Sie steht einer rechtssicheren Verwertung von Computerprogrammen durch ihre eigenen Entwickler auf der Grundlage
des geltenden Urheberrechts entgegen.

Damit sei ein weiteres Ziel des vorliegenden Antrages genannt: Wir wollen der bestehenden Rechtsunsicherheit entgegenwirken und mit unserem fraktionsübergreifenden Antrag rechtssichere Bedingungen für
die IT-Wirtschaft schaffen. Das stärkt vor allem kleine
und mittelständische Softwareunternehmen. Aber auch
größere IT-Unternehmen haben keine Einschränkung
des bestehenden Patentschutzes zu befürchten. Es wird
nach geltendem Recht auch weiterhin möglich sein,
Erfindungen im Softwarebereich zu patentieren.

Zweites Ziel: Urheberrecht stärken. Ein weiteres
wichtiges Ziel des Antrages ist es, das Urheberrecht im
Softwarebereich gegenüber dem Patentrecht zu stärken. Grundsätzlich ist das Urheberrecht für die Rechte
an geistigen Werken, wie etwa einem Computerprogramm, zuständig, das Patentrecht wiederum für die
Rechte an konkreten technischen Erfindungen. Damit
stellt das Urheberrecht die unbestreitbare Grundlage
für Kreativität und Schaffenskraft auch in der Softwarebranche dar. Zugleich gibt es eine klare Struktur
und Kontur für die wirtschaftlichen Bedingungen vor,
unter denen Softwareentwickler in unserem Land tätig
sind.

Das Urheberrecht ist leistungsgerecht und gilt automatisch mit der Entstehung eines Werkes. Es sichert
den Softwareentwicklern den wirtschaftlichen Nutzen
an ihren erbrachten Leistungen. Zudem verbietet es
per se das Kopieren und die Verwendung eines lauffähigen Computerprogrammes.

Dadurch dass Urheberrechte auch an unterschiedlichen Implementierungen des gleichen Lösungsansatzes problemlos nebeneinander bestehen können, sorgt
das Urheberrecht hier allein für zwei zentrale Bedingungen: Es schafft einen gleichberechtigten Marktzugang und einen regen Wettbewerb auf dem IT-Markt.
Durch das Urheberrecht sind Softwareprogramme
also grundsätzlich wirksam und effizient geschützt.

Drittes Ziel: europäischen Ansatz umsetzen. Ein zusätzlicher Schutz durch Patentierungen ist somit meistenfalls eigentlich nicht notwendig. Dies entspricht
auch dem europäischen Ansatz, der bereits in der Softwarerichtlinie 1991 mit dem „copyright approach“
festgeschrieben wurde. Auch das TRIPS-Abkommen
sieht in Art. 10 den Schutz von Computerprogrammen
durch das Urheberrecht vor. Mit dem vorliegenden Antrag wollen wir also nicht zuletzt eine Umsetzung des
seit nunmehr über 20 Jahren verfolgten klaren urheberrechtlichen Ansatzes seitens der europäischen
Ebene erreichen. Der derzeit bestehenden Rechtsunsicherheit setzen wir mit diesem interfraktionellen Antrag eine deutliche Position zugunsten des Urheberrechts entgegen.

Mit dem vorliegenden Antrag erreichen wir neben
den drei genannten Zielen - Schaffung von Rechtssicherheit, Stärkung des Urheberrechts sowie Umsetzung des europäischen Ansatzes - klare Bedingungen
für alle Softwareentwickler, die in unserem Land innovative Informationssysteme und Computerprogramme
schaffen. Es ist deshalb ein gutes Signal, das wir den
Entwicklern von Software und Informationssystemen
heute mit diesem fraktionsübergreifenden Antrag geben. Wir geben ihnen Rechtssicherheit und Klarheit,
damit ihre Leistungen auch in Zukunft geschützt sind.

 Es ist schon abenteuerlich, was die Fraktion Die

Linke wieder einmal mit dem Urheberrecht vorhat.
Man könnte auch sagen, die Linke wolle das Urheberrecht nahezu vollständig aushebeln. Dieser Eindruck
entsteht zumindest beim Lesen des Antrags „Das System der Verwertungsgesellschaften grundlegend modernisieren“. Die sogenannte grundlegende Modernisierung bedeutet in diesem Fall eine weitestgehende
Preisgabe des bewährten Systems der kollektiven
Rechtewahrnehmung.

Bei der Fraktion Die Linke mag man ja eigentlich
nicht annehmen, dass sie Systeme kollektiver Organi30948 

sation und Verwertung nicht gutheißen mag. Doch
selbst darauf ist bei der Fraktion Die Linke offensichtlich kein Verlass mehr. Statt konstruktive und ernstgemeinte Verbesserungsvorschläge zur Debatte zu stellen, begnügt sich die Fraktion Die Linke wieder einmal
damit, auf den Populismuszug aufzuspringen und im
Rahmen der Debatte um die GEMA-Tarifreform undifferenzierte und vermeintliche Argumente munter in einem Antrag zusammenzuwürfeln. Es ist daher die einzig logische Schlussfolgerung, den vorliegenden
Antrag abzulehnen.

Für uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion bilden
Verwertungsgesellschaften nicht nur einen unverzichtbaren und integralen Bestandteil eines modernen funktionierenden Urheberrechts; sie leisten auch einen
maßgeblichen Beitrag zur kulturellen Vielfalt in unserem Land und übernehmen darüber hinaus eine wichtige soziale Funktion für Künstlerinnen und Künstler.

Das System der kollektiven Rechtewahrnehmung
hat sich in Deutschland bewährt. Es sorgt für einen angemessenen Ausgleich zwischen den Interessen der
Rechteinhaber, der Urheber und der Konsumenten.
Deshalb steht die kollektive Rechtewahrnehmung auch
für einen funktionierenden und effizienten Verbraucherschutz. Denn mit einer vorliegenden Lizenzierung
durch eine Verwertungsgesellschaft brauchen sich die
Nutzer mit der Vergütung der Urheber nicht weiter zu
befassen, was umgekehrt für den einzelnen Nutzer
auch schwierig möglich wäre. Offensichtlich ist der
Fraktion Die Linke nicht wirklich daran gelegen, etwas für den Schutz der deutschen Verbraucherinnen
und Verbraucher zu tun. Auch die Urheber profitieren
auf der anderen Seite ebenso vom System der kollektiven Rechtewahrnehmung, da sie ihre rechtlichen Ansprüche gegenüber der Vielzahl von Nutzern kaum allein durchsetzen könnten.

Natürlich ist innerhalb des lange bewährten Systems der kollektiven Rechtewahrnehmung auch Verbesserungspotenzial vorhanden, das noch nicht vollständig ausgeschöpft ist. Durch die gesetzlich
legitimierte Monopolstellung der Verwertungsgesellschaften ergeben sich besondere Anforderungen an die
Transparenz sowie an die Struktur der einzelnen Verwertungsgesellschaften. Doch hier ist der vorliegende
Antrag der Fraktion Die Linke sicher nicht der Weg
zum Ziel. Denn konkrete Vorschläge für Verbesserungen sucht man in dem Antrag vergeblich.

Stattdessen hatte die Enquete-Kommission „Kultur
in Deutschland“ in ihrem Abschlussbericht umfangreiche Feststellungen zu Veränderungs- und Weiterentwicklungsprozessen im System der Verwertungsgesellschaften vorgebracht, von denen bereits einige
Vorschläge in Gang gesetzt worden sind.

Auch der ebenfalls zur Debatte stehende Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke zur Änderung des
Urheberrechtsgesetzes birgt keine konstruktiven Vorschläge. Die geforderte Einbeziehung von Kindertagesbetreuungseinrichtungen in die Schrankenregelungen basiert ebenfalls - wieder einmal - auf einem
populistisch motivierten vermeintlichen Aufreger,
nämlich einem Anschreiben der GEMA im Auftrag der
Verwertungsgesellschaft Musikedition an die Kindertagesstätten mit dem Angebot eines Abschlusses von
Lizenzverträgen.

Wie die Linke bereits richtig zitiert, kommt die Verwertungsgesellschaft Musikedition damit dem Wunsch
vieler Kindertagesstätten nach, eine praxisorientierte
und handhabbare Lösung für das Fotokopieren von
Lieder- und Notenzetteln zu finden. Während die Fraktion Die Linke hierzu bemerkt, dass dieses Vorgehen
„leider“ mit geltendem Recht vereinbar sei, sind wir
der Auffassung, dass es keinen Änderungsbedarf gibt.

Durch die einmalige Lizenzierung bei der Verwertungsgesellschaft Musikedition haben die Kindertagesstätten die Möglichkeit, ohne bürokratischen Aufwand durch die Zahlung einer Pauschale eine
bestimmte Anzahl von Kopien pro Jahr anzufertigen.
Im Übrigen sind mittlerweile durch Gesamtvertragsregelungen in vielen Fällen tragfähige Lösungen für
viele Einrichtungen gefunden worden. Damit wird dem
Bedarf der Kindertagesstätten Rechnung getragen,
eben keinen „Bürokratismus“ betreiben und „realitätsferne“ Anforderungen erfüllen zu müssen, wie die
Linke in ihrem Gesetzentwurf behauptet.

Aus Sicht der CDU/CSU-Fraktion ist an dieser
Stelle im geltenden Urheberrecht keine Anpassung
oder Änderung notwendig. Die aktuelle Rechtslage
bietet hier bereits einen angemessenen Ausgleich zwischen den Interessen der Rechteinhaber auf der einen
und der Kindertagesstätten, also der Nutzer, auf der
anderen Seite. Die Verwertungsgesellschaften sorgen
hier für eine praktikable und transparente Wahrnehmung der Urheberrechte. Wir werden daher sowohl
den vorliegenden Antrag „Das System der Verwertungsgesellschaften grundlegend modernisieren“ als
auch den Gesetzentwurf zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes der Fraktion Die Linke ablehnen.

 Gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bun-

destages kann eine Fraktion verlangen, dass zehn Wo-
chen nach der Überweisung einer Vorlage der Aus-
schuss dem Bundestag einen Bericht über den Stand
der Beratungen zu dieser Vorlage erstattet. Dies ist in
Bezug auf die Anträge der Fraktion Die Linke mit dem
Titel „Rehabilitierung und Entschädigung der verfolg-
ten Lesben und Schwulen in beiden deutschen Staaten“
sowie zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen mit dem Titel „Rehabilitierung und Entschädigung
der nach 1945 in Deutschland wegen homosexueller
Handlungen Verurteilten“ geschehen, sodass uns nun
dieser Bericht zur Beratung vorliegt.

Da dieser Tagesordnungspunkt mit der Beratung
des von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Fremdrentengesetzes, FRG, verbunden worden ist, sei
der Hinweis erlaubt, dass ich mich mit meinen Ausfüh-
rungen allein auf die Beratung des Berichts des
Rechtsausschusses gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäfts-
ordnung beziehe. Zum vorliegenden Entwurf zum

haltungen? - Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Regierungsfraktionen gegen die Stimmen von
SPD und Grünen bei Enthaltung der Linken angenom-
men.

Tagesordnungspunkte 65 a und 65 b:

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Volker
Beck , Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn,
Kerstin Andreae, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Fremdrentengesetzes - Drucksache 17/14107 -

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

b) Beratung des Berichts des Rechtsausschusses
gemäß § 62 Absatz 2 der Geschäftsordnung

- zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara
Höll, Jan Korte, Agnes Alpers, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Rehabilitierung und Entschädigung der
verfolgten Lesben und Schwulen in beiden
deutschen Staaten

- zu dem Antrag der Abgeordneten Volker Beck
, Birgitt Bender, Kai Gehring, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Rehabilitierung und Entschädigung der
nach 1945 in Deutschland wegen homosexueller Handlungen Verurteilten

- Drucksachen 17/10841, 17/4042, 17/14196 Wie ausgewiesen, sind die Reden zu Protokoll genommen.

 Gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bundestages kann eine Fraktion verlangen, dass zehn Wochen nach der Überweisung einer Vorlage der Ausschuss dem Bundestag einen Bericht über den Stand
der Beratungen zu dieser Vorlage erstattet. Dies ist in
Bezug auf die Anträge der Fraktion Die Linke mit dem
Titel „Rehabilitierung und Entschädigung der verfolgten Lesben und Schwulen in beiden deutschen Staaten“
sowie zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Rehabilitierung und Entschädigung
der nach 1945 in Deutschland wegen homosexueller
Handlungen Verurteilten“ geschehen, sodass uns nun
dieser Bericht zur Beratung vorliegt.

Da dieser Tagesordnungspunkt mit der Beratung
des von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Fremdrentengesetzes, FRG, verbunden worden ist, sei
der Hinweis erlaubt, dass ich mich mit meinen Ausführungen allein auf die Beratung des Berichts des
Rechtsausschusses gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäftsordnung beziehe. Zum vorliegenden Entwurf zum
Fremdrentengesetz nimmt der Kollege Peter Weiß Stellung.

Den Kern der Anträge bildet dabei die Frage, wie
wir mit Strafurteilen umgehen, die nach 1945 auf der
Grundlage des bis in die 90er-Jahre im Strafgesetzbuch enthaltenen § 175 StGB gefällt wurden. Die
antragstellenden Fraktionen begehren hierbei die Aufhebung der entsprechenden Urteile durch einen Legislativakt des Gesetzgebers.

Ohne Frage hat sich der gesellschaftliche Umgang
mit Homosexualität im Lauf der Jahre und Jahrzehnte
geändert, und bei uns ist es heute richtigerweise
schlicht undenkbar, dass Menschen wegen ihrer Homosexualität strafrechtlich verfolgt werden könnten.
Wir sehen die sexuelle Selbstbestimmung heute als einen Kernbereich der Menschenwürde an, sodass es
nur konsequent gewesen ist, die Strafbarkeit homosexueller Handlungen zwischen Personen männlichen
Geschlechts, die nach § 175 StGB unter Strafe gestanden hat, aus dem Strafgesetzbuch zu streichen.

Dass sich daran berechtigterweise auch die Frage
anschließt, wie mit Strafurteilen, die auf der Grundlage von § 175 StGB auch zu Zeiten der Geltung des
Grundgesetzes ergangen sind, umzugehen ist, ist nicht
von der Hand zu weisen.

Hierzu ist nochmals festzuhalten: Nach den heutigen gesellschaftlichen Maßstäben wäre die Verhängung solcher Urteile schlichtweg undenkbar. Der Umgang mit Urteilen aus einer anderen Zeit ist indessen
zweifelsohne eine juristische und rechtspolitische Herausforderung, die einer sorgfältigen Abwägung bedarf. Denn über die konkrete Betroffenheit hinaus gehend - und hier ist es selbstverständlich, dass wir
heute, dies hat der Deutsche Bundestag durch einen
Beschluss im Jahr 2000 auch bereits bekräftigt, der
Auffassung sind, dass die Verfolgung einvernehmlicher
gleichgeschlechtlicher Beziehungen gegen die Europäische Menschenrechtskonvention und nach heutigem Verständnis auch gegen das freiheitliche Menschenbild des Grundgesetzes verstößt - stellen sich
grundlegende verfassungsrechtliche und rechtspolitische Fragen zum Umgang mit Strafurteilen, deren
Grundlage Strafnormen darstellen, die zwischenzeitlich aufgehoben worden sind.

Der Rechtsausschuss hat daher zu den Anträgen
jüngst eine Sachverständigenanhörung durchgeführt,
die ihrerseits kein einheitliches Bild ergeben hat.

Grundsätzlich verhält es sich in unserer Rechtsordnung so, dass allein die rechtsprechende Gewalt selbst
zur Durchbrechung der Rechtskraft von Strafurteilen
befugt ist. Dies spiegelt sich in § 359 StPO entsprechend wider. Die Wiederaufnahme eines Verfahrens
mit dem Ziel der Aufhebung des Urteils ist danach
grundsätzlich nur unter sehr engen Voraussetzungen
möglich.

Hierzu gehören massive Fehler in dem dem rechtskräftigen Strafurteil zugrunde liegenden StrafverfahFremdrentengesetz nimmt der Kollege Peter Weiß Stellung.

Den Kern der Anträge bildet dabei die Frage, wie
wir mit Strafurteilen umgehen, die nach 1945 auf der
Grundlage des bis in die 90er-Jahre im Strafgesetzbuch enthaltenen § 175 StGB gefällt wurden. Die
antragstellenden Fraktionen begehren hierbei die Aufhebung der entsprechenden Urteile durch einen Legislativakt des Gesetzgebers.

Ohne Frage hat sich der gesellschaftliche Umgang
mit Homosexualität im Lauf der Jahre und Jahrzehnte
geändert, und bei uns ist es heute richtigerweise
schlicht undenkbar, dass Menschen wegen ihrer Homosexualität strafrechtlich verfolgt werden könnten.
Wir sehen die sexuelle Selbstbestimmung heute als einen Kernbereich der Menschenwürde an, sodass es
nur konsequent gewesen ist, die Strafbarkeit homosexueller Handlungen zwischen Personen männlichen
Geschlechts, die nach § 175 StGB unter Strafe gestanden hat, aus dem Strafgesetzbuch zu streichen.

Dass sich daran berechtigterweise auch die Frage
anschließt, wie mit Strafurteilen, die auf der Grundlage von § 175 StGB auch zu Zeiten der Geltung des
Grundgesetzes ergangen sind, umzugehen ist, ist nicht
von der Hand zu weisen.

Hierzu ist nochmals festzuhalten: Nach den heutigen gesellschaftlichen Maßstäben wäre die Verhängung solcher Urteile schlichtweg undenkbar. Der Umgang mit Urteilen aus einer anderen Zeit ist indessen
zweifelsohne eine juristische und rechtspolitische Herausforderung, die einer sorgfältigen Abwägung bedarf. Denn über die konkrete Betroffenheit hinaus gehend - und hier ist es selbstverständlich, dass wir
heute, dies hat der Deutsche Bundestag durch einen
Beschluss im Jahr 2000 auch bereits bekräftigt, der
Auffassung sind, dass die Verfolgung einvernehmlicher
gleichgeschlechtlicher Beziehungen gegen die Europäische Menschenrechtskonvention und nach heutigem Verständnis auch gegen das freiheitliche Menschenbild des Grundgesetzes verstößt - stellen sich
grundlegende verfassungsrechtliche und rechtspolitische Fragen zum Umgang mit Strafurteilen, deren
Grundlage Strafnormen darstellen, die zwischenzeitlich aufgehoben worden sind.

Der Rechtsausschuss hat daher zu den Anträgen
jüngst eine Sachverständigenanhörung durchgeführt,
die ihrerseits kein einheitliches Bild ergeben hat.

Grundsätzlich verhält es sich in unserer Rechtsordnung so, dass allein die rechtsprechende Gewalt selbst
zur Durchbrechung der Rechtskraft von Strafurteilen
befugt ist. Dies spiegelt sich in § 359 StPO entsprechend wider. Die Wiederaufnahme eines Verfahrens
mit dem Ziel der Aufhebung des Urteils ist danach
grundsätzlich nur unter sehr engen Voraussetzungen
möglich.

Hierzu gehören massive Fehler in dem dem rechtskräftigen Strafurteil zugrunde liegenden StrafverfahAnsgar Heveling



ren. Ebenso ist eine Wiederaufnahme möglich, wenn
das Urteil von vornherein nicht in dieser Weise hätte
ergehen dürfen.

Des Weiteren kommt als Wiederaufnahmegrund in
Betracht, dass das Bundesverfassungsgericht das dem
Urteil zugrunde liegende Gesetz für verfassungswidrig
erklärt hat oder der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte im konkreten Fall einen Verstoß gegen die
Europäische Menschenrechtskonvention festgestellt
hat.

Keiner dieser Aufnahmegründe lässt sich indessen
pauschal und ohne Prüfung des Einzelfalls für die den
Anträgen zugrunde liegenden Sachverhalte feststellen.
So hat weder das Bundesverfassungsgericht in entsprechenden Verfahren in der Vergangenheit die Verfassungswidrigkeit des § 175 StGB festgestellt, noch
hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
einen Verstoß gegen Art. 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention konstatiert.

Es ist daher zu bedenken, dass die Aufhebung von
Urteilen durch den Gesetzgeber grundsätzlich einen
elementaren Eingriff in das verfassungsrechtlich hochrangig abgesicherte Gewaltenteilungsprinzip darstellt. Dieses ist das Kernelement des modernen Verfassungs- und Rechtsstaates. Konkret ist daher die
schwierige Abwägung vorzunehmen, was schwerer
wiegt: die Korrektur von heute als nicht mehr rechtmäßig anzusehenden Urteilen kraft Gesetzes vorzunehmen versus ein Infragestellen der Unabhängigkeit der
Justiz durch legislative Eingriffe.

Unserem Rechts- und Verfassungsverständnis nach
sind die Hürden für eine gesetzliche Kassation von Urteilen dabei zu Recht ausgesprochen hoch und eng begrenzt. Die Aufhebung der NS-Unrechtsurteile etwa
zeigt dies, weil ihre Grundlage eine offenkundige „Unrechtsordnung“ gewesen ist.

Die Sachverständigenanhörung hat kein einheitliches Bild ergeben und bislang nicht den Schlüssel zur
Klärung der schwierigen Abwägungsfrage geboten,
sodass bislang kein Abschluss der Meinungsbildung
erfolgen konnte.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Uhrzeit, zu der wir heute den Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Einsetzung einer Unabhängigen Kommission zur sprachlichen Bereinigung des
Strafrechts von NS-Normen, insbesondere von Gesinnungsmerkmalen“ beraten, ist geradezu sinnfällig. Es ist
gleichsam eine Mondscheindebatte. Zuallererst ist sie
das, weil der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz gerade in dieser Woche eine eigenständige
Kommission eingesetzt hat, die sich für ihn mit der
Frage der Notwendigkeit einer Überarbeitung der Tötungsdelikte im Strafrecht befassen soll.

Bei der Einsetzung dieser Kommission hat Bundesminister Maas dezidiert darauf abgestellt, dass die Regelung von Mord und Totschlag zur Zeit des Nationalsozialismus Eingang in das Strafgesetzbuch gefunden hat.
Diese Regelung soll besonders im Fokus der Arbeit der
Kommission stehen.

Mithin haben wir eine Kommission, die, so hat es Bundesjustizminister Maas gegenüber der Presse artikuliert,
die Aufgabe haben soll, eine fundierte Grundlage für die
parlamentarische Diskussion zu schaffen. Einer weiteren
Kommission bedarf es also nicht; einer Ergänzung
ebenso wenig.

Das Ansinnen der Fraktion Die Linke ist damit in der
Sache ziemlich überflüssig;

es sei denn, es geht den Linken einzig und allein darum,
die Unabhängigkeit der von Bundesminister Maas eingesetzten Kommission infrage stellen zu wollen. Wenn die
Linke von Unabhängigkeit spricht, scheint immer Vorsicht geboten zu sein; denn meistens geht es dann geradezu um unverhohlene Lenkung an demokratisch legitimierten Institutionen vorbei. Aber vermutlich ist das
jene Form von Dialektik, die ich niemals verstehen
werde. Auch das lässt sich der Maas-Kommission nicht
ernsthaft unterstellen. So sind beispielsweise Wissenschaftler und Vertreter der Richterschaft Mitglieder der
Kommission. Es sind mithin Persönlichkeiten, deren Arbeit sogar grundgesetzlich als frei und unabhängig geschützt ist.

In der Sache, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, macht der vorliegende Antrag damit auf ganzer Linie keinen Sinn, zumal es nur Camouflage ist, wenn darin von „sprachlicher Bereinigung“ gesprochen wird.
Darum geht es - das zeigt schon der Rest des Antragstitels - überhaupt nicht. Denn es geht bei dem Antrag natürlich um die inhaltliche Veränderung von Strafrechtsnormen und nicht nur um semantische Bereinigungen.
Darüber aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir sehr viel breiter diskutieren, als wir das
heute Abend nach 22 Uhr tun können.

Die Erkenntnisse der jetzt vom Bundesjustizminister
eingesetzten Kommission können dafür sicherlich eine
gute Grundlage sein.

Wir müssen uns aber gleichzeitig auch die Frage stellen, ob eine Reform des Strafgesetzbuches und insbesondere des Bereichs der Tötungsdelikte wirklich so vordringlich ist. Zunächst einmal ist es sicherlich richtig,
dass eine Reihe von Merkmalen des § 211 StGB ihre
Grundlage in einer Strafrechtslehre haben, die nicht unserem heutigen Strafrechtsverständnis des Tatstrafrechts
entspricht. Zutreffend ist auch, dass die heutige Fassung
der §§ 211 und 212 im Wesentlichen auf einem Gesetz
aus dem Jahr 1941 beruht, sodass es sich in zeitlicher
Hinsicht tatsächlich um eine Vorschrift aus der Zeit des
Nationalsozialismus handelt.

Die zugrundeliegende Strafrechtslehre ist indessen
viel älter und in Europa andernorts durchaus sogar bis
heute verbreitet. Die Konzeption der Mordmerkmale beruht auf Überlegungen des Schweizer Rechtswissenschaftlers Carl Stooss, und die Merkmale stammen im
Wesentlichen vom Ende des 19. Jahrhunderts. Bis heute
begegnen sie einem im Übrigen im französischen Code
pénal.

Das, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen,
zeigt jedenfalls, dass das Ziel einer Bereinigung von
Formulierungen aus der NS-Zeit als Begründung für
eine Reform allein wohl nicht ausreichen kann.

Es stellt sich aber im Weiteren auch die Frage, ob eine
Änderung der Strafvorschriften wirklich erforderlich ist.
Denn bei aller rechtswissenschaftlichen Diskussion im
Einzelnen müssen wir auch feststellen, dass die Rechtsprechung unter der Geltung des Grundgesetzes zu ausgewogenen Ergebnissen kommt und die Gerichte für
sämtliche Rechtsprobleme akzeptable Lösungen erarbeitet haben.

So ist beispielsweise bei Mordfällen, in denen das Täterverschulden so viel geringer ist, dass die Verhängung der
lebenslangen Freiheitsstrafe das verfassungsrechtliche
Gebot schuldangemessenen Strafens missachten würde,
anerkannt, dass von lebenslanger Freiheitsstrafe abgesehen und auf eine zeitige Freiheitsstrafe erkannt werden
kann; das ist die sogenannte Rechtsfolgenlösung. Das
heißt, der Einzelfallgerechtigkeit wird Genüge getan.

Jede in Erwägung zu ziehende Reform wird sich also
daran messen lassen müssen, ob sie bessere Ergebnisse
liefern kann als die heutige Praxis der Rechtsprechung.

Für uns als CDU/CSU ist bei jedweder Überlegung klar,
dass ein Festhalten an der lebenslangen Freiheitsstrafe


und der Unverjährbarkeit von Mord auf jeden Fall essenziell ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mitte dieser Woche hat zumindest kalendarisch der
Herbst begonnen, und zwar am 23. September ziemlich
genau um 4.29 Uhr, als die Sonne exakt senkrecht über
dem Äquator stand.

Der kalendarische Herbstanfang richtet sich nämlich
nach dem Stand der Sonne. Was hat das nun mit § 52 a
des Urheberrechtsgesetzes zu tun?

Auch die Gesetzgebung kennt ähnliche Phänomene,
die sogenannte Sunset Legislation, nämlich eine durch
den Gesetzgeber vorgesehene Auslaufklausel für Gesetze. Das bedeutet, dass ein Gesetz nur bis zu einem
festgelegten Datum, also bis zum sinnbildlichen Sonnenuntergang, Gültigkeit besitzt. Der Gesetzgeber kann
diese Frist dann bei Bedarf verlängern. Lässt er die Frist
einfach verstreichen, läuft die Regelung aus. Rechtstechnisch ist das also eine auflösende Bedingung. Formal
geht auch heute bei der ersten Beratung der Änderung
des § 52 a des Urheberrechtsgesetzes genau darum; denn
der Sonnenuntergang dieser Vorschrift würde hier am
31. Dezember eintreten.

Verwehren wollen wir - so haben wir das in der
Koalition entschieden - die Wissenschaftsschranke in
§ 52 a des Urheberrechtsgesetzes allerdings auch nach
dem Fristablauf niemandem. Deshalb haben wir, CDU/
CSU und SPD, gemeinsam entschieden, durch die vorgeschlagene Regelung die mehr als zehn Jahre geltende
Befristung aufzuheben und die Vorschrift des § 52 a Urheberrechtsgesetz endgültig wirksam werden zu lassen.

§ 52 a des Urheberrechtsgesetzes war 2003 in
Deutschland die erste Urheberrechtsvorschrift überhaupt, die der Gesetzgeber als befristete Regelung eingeführt hat. Eine solche Sunset Legislation hatte es bis dahin im deutschen Urheberrecht noch nie gegeben. Dass
das Gesetz befristet wurde, ist dem Umstand geschuldet,
dass die Einführung der Schranke seinerzeit politisch
sehr umstritten war und sich der Gesetzgeber durch die
Befristung selbst zu disziplinieren gedachte, um Erfahrungen aus der Anwendung der Vorschrift zur Grundlage
der Entscheidung über die weitere Befristung oder die
Entfristung zu machen.

Bestritten ist die Vorschrift jedenfalls über viele Jahre
insoweit gewesen, als sie über alle zivilrechtlichen Instanzen hinweg Gegenstand gerichtlicher Auseinandersetzungen gewesen ist. Nunmehr hat die Rechtsprechung
im vergangenen Jahr endgültig entschieden und damit
einige wichtige Hinweise zum Umfang, zur Geltung und
damit zur weiteren Ausgestaltung des § 52 a des Urheberrechtsgesetzes gegeben. In der Summe führen die
Erkenntnisse nun dazu, dass die Regelung endgültig entfristet werden kann, da eine weitreichende Konturierung
durch die Rechtsprechung mittlerweile erfolgt ist.

In zwei Verfahren ging es zum einen um die Definition der Angabe „kleine Teile“ eines Werkes. Diese Angabe hat der Bundesgerichtshof nun klar eingegrenzt:
Eine Universität oder eine andere Forschungseinrichtung
darf ihren Studierenden ein urheberrechtlich geschütztes
Werk in Teilen nur dann elektronisch zugänglich machen, wenn diese Teile nicht mehr als 12 Prozent oder
100 Seiten in der Summe ausmachen.

Zum anderen - das ist, glaube ich, eine wichtigere Erkenntnis - hat der Bundesgerichtshof festgestellt, dass
diese Zugänglichmachung nicht geboten ist, wenn der
Rechteinhaber eine angemessene Lizenz für die Nutzung
angeboten hat. Das heißt, der Bundesgerichtshof geht
ganz klar davon aus, dass vertragliche Regelungen Vorrang vor der Anwendung der Schranke haben. Die


Rechtsprechung räumt also einem angemessenen Lizenzangebot eines Verlages den Vorrang ein.

Es wäre jetzt die Frage gewesen, ob man diese Erkenntnisse des Bundesgerichtshofes auch in das Gesetz
hineinschreibt. Wir haben uns jedoch für eine reine Entfristung entschieden, da durch den Bundesgerichtshof
nun klar konturiert ausgesprochen worden ist, wie man
den § 52 a des Urheberrechtsgesetzes zu verstehen hat.

Wir sollten uns bei allen Veränderungen und bei allem
Veränderungsbedarf im Urheberrecht immer bewusst
machen: Ausgangspunkt, Dreh- und Angelpunkt des
Urheberrechts ist Artikel 14 unseres Grundgesetzes. Artikel 14 garantiert und schützt das Eigentum, sei es materielles oder geistiges Eigentum. Beschränkungen dieses
Eigentumsrechts, also auch die sogenannten Schranken
des Urheberrechts, sind daher immer als Ausnahme zu
verstehen und lassen sich nur durch die Interessen des
Allgemeinwohls begründen. Vor diesem Hintergrund
müssen wir gesetzliche Änderungen im Urheberrecht
immer betrachten, und vor diesem Hintergrund müssen
sich auch diejenigen messen lassen, die eine Schrankenregelung für sich in Anspruch nehmen. In den beiden
vergangenen großen Urheberrechtsreformen hat der Gesetzgeber bereits umfassende Privilegien für den Bereich
Wissenschaft geschaffen. Mit der Sunset Legislation,
also der vorläufigen Befristung, wollte der Gesetzgeber
den Befürchtungen aus dem Bereich der Wissenschaftsverlage vor unzumutbaren Beeinträchtigungen beikommen.

Die Schranken im Bereich Bildung und Wissenschaft
sind schon seit vielen Jahren Gegenstand von Verhandlungen zwischen Forschungs- und Bildungseinrichtungen auf der einen Seite und Wissenschaftlern und Verlagen auf der anderen Seite. Mittlerweile ist zudem auch
ein recht unübersichtlich gewordener Flickenteppich an
Regelungen entstanden, der bei den Beteiligten zu
Rechtsunsicherheit und damit auch bei der Rechtsanwendung durchaus zu Problemen führen kann.

Mit der endgültigen Entfristung von § 52 a Urheberrechtsgesetz werden wir zumindest an dieser Stelle
schon einmal für mehr Klarheit für alle Beteiligten sorgen. Das ist ein erster Schritt. Denn im Koalitionsvertrag
haben wir vereinbart, eine allgemeine Bildungs- und
Wissenschaftsschranke einzuführen, die diesen Flickenteppich an Regelungen beseitigen und zusammenfassen
soll, was zusammengehört. Dabei werden wir uns Zeit
für die Diskussion nehmen; denn das ist nötig. Frau Kollegin Wawzyniak, wir sollten uns auch die Zeit nehmen,
unter anderem, um das Gutachten von Frau Professor de
la Durantaye intensiv zu diskutieren, und dann überlegen, wie wir eine allgemeine Wissenschaftsschranke
ausgestalten können. Dabei sollten wir darauf achten, einen angemessenen Ausgleich zwischen den berechtigten
Interessen der Verlage und denen der Wissenschaft zu
finden, der sich dann auch entsprechend im Gesetz niederschlägt.

Vor allem aber muss mit Blick auf § 52 a Urheberrechtsgesetz gewährleistet sein, dass, wenn eine entsprechende Schranke, wie sie dieser Paragraf darstellt, zur
Anwendung kommt, die dann fälligen Vergütungen auch
tatsächlich gezahlt werden. Hier ist der bisherige
Umgang mit § 52 a des Urheberrechtsgesetzes für die
Beteiligten sicherlich kein leuchtendes Beispiel oder als
Best Practice anzusehen. Denn auch das muss klar sein:
Die Inanspruchnahme einer solchen Schranke ermöglicht zwar den freien Zugang zu Werkteilen, sie ist aber
nicht die Eintrittskarte für einen kostenfreien Zugang.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, wir haben unsere Hausaufgaben gemacht.
Wir haben unsere Hausaufgaben gut gemacht

und können heute mit der Zustimmung zu dem Entwurf
eines Gesetzes zum Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Korruption einen langen Prozess, auch einen langen Diskussionsprozess abschließen. Er findet
damit sein formales Ende.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht die Zustimmung des Bundestages zur Ratifizierung des Übereinkommens der Vereinten Nationen vom 31. Oktober
2003 vor, das im Dezember 2005 in Kraft getreten ist.
Die Konvention ist der erste weltweit völkerrechtlich
verbindliche Vertrag zur Bekämpfung der in- und ausländischen Korruption. Ich glaube, wir sind uns hier alle
einig, dass die Konvention viele sinnvolle Regelungen,
beispielsweise zur Prävention und zur strafrechtlichen
Verfolgung der Korruption und zur internationalen strafrechtlichen Zusammenarbeit, enthält.

Deutschland hat die Konvention bereits am 9. Dezember 2003 unterzeichnet, die Ratifikation im Folgenden aber nicht eingeleitet, weil bei strafrechtlichen
Vorschriften Anpassungsbedarf bestanden hat. Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister der
Justiz und für Verbraucherschutz hat darauf eben schon
hingewiesen. Der Bundestag hat über die ganzen Jahre
auch in den unterschiedlichsten Mehrheitskonstellationen darum gerungen, eine Lösung zu finden.

Die Diskussion hat viel Zeit in Anspruch genommen.
Jetzt sind wir aber weitergekommen.

Das Übereinkommen ist zwischenzeitlich von
170 Staaten ratifiziert worden. Deutschland wird nun
bald auch dazugehören. Es sind dann nur noch wenige
Länder übrig - wie Saudi-Arabien, Sudan, Nordkorea
und Syrien -, die diese Konvention nicht gezeichnet haben. Es war ja auch immer Gegenstand der Diskussionen, dass gesagt wurde: Mit diesen Staaten wollen wir
uns nicht gemeinmachen.

Jetzt ratifizieren wir das Übereinkommen und treten
damit in den Kreis der Staaten ein, die das Abkommen
umgesetzt haben. Das ist, für sich genommen, natürlich
noch kein Garant dafür, dass gegen korruptive Verhaltensweisen vorgegangen wird; denn zu den Staaten, die
die Konvention gezeichnet und umgesetzt haben, gehören zum Beispiel Libyen, Venezuela und Paraguay,
sicherlich keine Musterbeispiele, was das Thema Korruptionsbekämpfung angeht. Bislang scheiterte die Ratifizierung der UN-Konvention in Deutschland daran,
dass es Änderungen im materiellen Strafrecht bedurfte,
insbesondere die Erweiterung des Straftatbestandes der
Abgeordnetenbestechung, gegen die lange erhebliche
Bedenken bestanden und um die sich eine lange Diskussion entsponnen hat.

Für Deutschland ist die Bekämpfung der Korruption
aber ein wichtiges Anliegen. Deutschland verfügt schon
seit vielen Jahren über ein hohes strafrechtliches Schutzniveau bezüglich der Korruption. Wir hatten auch schon
mit § 108 e StGB in alter Fassung einen Straftatbestand,
der als Verbot des Stimmenkaufs oder -verkaufs die Abgeordnetenbestechung im Ansatz geregelt hat.

Wir haben viele weitere Regelungen gegen korruptive
Verhaltensweisen in den §§ 331 ff. des Strafgesetzbuches.

Darüber hinaus haben wir aber vor allem eine funktionierende, aktive und öffentliche Zivilgesellschaft. Das
ist das viel Entscheidendere. Das Entscheidende ist, dass
wir ein gesellschaftliches Klima der Transparenz haben,
das dafür sorgt, dass korruptive Verhaltensweisen tatsächlich ans Licht kommen. Damit wird Korruption in
all ihren Formen am besten der Boden entzogen.

Da breche ich gerne eine Lanze für unsere funktionierende Zivilgesellschaft. Presse und Öffentlichkeit nehmen ihre Wächterfunktion wahr, wahrscheinlich besser,
als es das Strafrecht je könnte.

Gleich zu Beginn dieser Legislaturperiode hat der
Bundestag ein Gesetz zur Verschärfung der Regelungen
gegen die Abgeordnetenbestechung, das am 1. SeptemAnsgar Heveling
ber 2014 in Kraft getreten ist, verabschiedet. Damit sind
die erforderlichen Anpassungen bei der Abgeordnetenbestechung vorgenommen worden und die Voraussetzungen geschaffen worden, die jetzt eine Ratifizierung
ermöglichen. Mithin haben wir den Weg beschritten, zunächst die erforderlichen materiell-rechtlichen strafrechtlichen Anpassungen vorzunehmen und so die materiellen Voraussetzungen für die Ratifizierung geschaffen,
statt durch eine Ratifizierung im Vorhinein unnötig
Druck für eine zeitlich befristete Umsetzungspflicht zu
begründen. Mit anderen Worten: Nachdem wir die materiellen Voraussetzungen geschaffen haben, schaffen wir
nun mit diesem Gesetz die formellen Voraussetzungen,
die UN-Konvention zu ratifizieren. Ich bitte daher um
Ihre Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass wir die Gelegenheit haben - der Antrag
von Bündnis 90/Die Grünen gibt uns diese Gelegenheit -,
über das Thema Provenienzforschung zu reden und deutlich zu machen, was in den letzten Monaten dazu vonseiten der Bundesregierung schon getan worden ist. Vieles
von dem, was Sie, Frau Kollegin Schauws, angesprochen haben, ist richtig. Vieles ist aber schon in der Umsetzung.

Das Thema Provenienzforschung kam zum Ende des
vorvergangenen Jahres unerwartet und mit voller Wucht
auf uns zu. Gleich zu Beginn der Wahlperiode hatten wir
damit ein Thema auf der politischen Agenda, das zuvor
nicht im Zentrum der kulturpolitischen Vorhaben und
Planungen für die 18. Wahlperiode gestanden hatte. Mit
dem spektakulären sogenannten Schwabinger Kunstfund, der auch als Fall Gurlitt Ende November 2013
durch die Weltpresse ging, rückte das Thema Raubkunst
und Provenienz von Kunstwerken in privaten Sammlungen, aber auch in öffentlichen Museen und Sammlungen
in den Mittelpunkt der öffentlichen Diskussion und des
politischen Interesses. So hat unsere Kulturstaatsministerin, Kollegin Professor Monika Grütters, kaum neu im
Amt, das Thema Provenienz und Raubkunst umgehend
zu ihrer Priorität gemacht.

Innerhalb kurzer Zeit hat sie kluge Entscheidungen getroffen und wichtige Maßnahmen für dieses Thema auf
den Weg gebracht. Darauf werde ich im Folgenden noch
weiter eingehen.

Zunächst einmal bestehen zwei Handlungsfelder bei
der Frage, wie mit dem sensiblen Thema Provenienzrecherche und Raubkunst umzugehen ist: Wir können
und müssen auf der einen Seite kulturpolitische Entscheidungen treffen, es gibt aber auf der anderen Seite
auch noch eine rechtspolitische Dimension. Als Kulturpolitiker konzentrieren wir uns natürlich zunächst einmal auf die notwendigen kulturpolitischen Schlussfolgerungen und Handlungsnotwendigkeiten, die sich aus
dem ergeben, was vor anderthalb Jahren aufgefallen ist.
Die wichtigen juristischen Fragen im Zusammenhang
mit dem Umgang mit Raubkunst stehen zunächst einmal
auf einem anderen Blatt. Das bedeutet aber nicht, dass es
nicht ebenso wichtig ist, sich auch diesen Fragen zu stellen und gegebenenfalls auch auf diesem Feld nach Antworten zu suchen.

Das Land Bayern, das beim Schwabinger Kunstfund
sehr schnell im Zentrum des Geschehens stand, hatte
dem Bundesrat bereits einen ersten Vorschlag unterbreitet. Die bayerische Initiative für eine rechtspolitische
Reaktion war im Kontext der politischen Debatten sicherlich ein erster Anstoß, den wir auch auf Bundesebene dankbar wahrgenommen haben. Das ist allerdings
ein Aufgabenbereich, über den sich der Bundesjustizminister vertieft Gedanken machen muss und bei dem er
nach Lösungen, so sie denn notwendig sind, suchen
muss.

Durch den Schwabinger Kunstfund wurde Deutschland mit berechtigten Fragen konfrontiert. Es geht um
die Aufarbeitung des breiten Kunstraubs durch die Nationalsozialisten, aber auch um individuelle Schicksale
von Einzelpersonen oder ganzen Familien. Diese Opferbiografien müssen einerseits anerkannt, andererseits
aber auch nach den Prinzipien der Washingtoner Erklärung umgesetzt werden, die eine faire und gerechte Lösung für alle Beteiligten postuliert. Da sind wir alle hier
im Hause, glaube ich, einer Meinung.

Der Fall Gurlitt hat deutlich gemacht, vor welch großen Herausforderungen wir sowohl in juristischer Hinsicht als auch bei dem Thema Provenienzrecherche an
dieser Stelle stehen. Die Bundesregierung hat vier wichtige Maßnahmen getroffen, um auf diese Herausforderung zu reagieren: die Gründung des Deutschen Zentrums Kulturgutverluste, die deutliche Erhöhung der
Bundesmittel für die Provenienzrecherche, die Einrichtung einer Taskforce speziell zur Klärung des Schwabinger Kunstfundes sowie die Vereinbarung mit der Stiftung
Kunstmuseum Bern über das Erbe von Cornelius Gurlitt.
Mit diesen Maßnahmen ist es gelungen, in die Offensive
zu gehen. Deutschland hat gegenüber der internationalen



Opfer deutlich gemacht, dass es die Aufarbeitung von
Kulturgutverlust insbesondere aus der Zeit des Nationalsozialismus sehr, sehr ernst nimmt und handelt.

Lassen Sie mich auf die Maßnahmen im Einzelnen
eingehen. Die wichtigste Maßnahme zur Verbesserung
der Provenienzforschung in Deutschland und zur Restitution von Kulturgut, das bedingt durch die Verfolgung
durch die Nationalsozialisten entzogen wurde, ist sicherlich die Gründung des Deutschen Zentrums für Kulturgutverluste. Kollegin Schauws hat dies eben begrüßt, so
wie wir alle diese Gründung begrüßen. In der vergangenen Woche hat sich der Stiftungsrat des neuen Zentrums
mit seiner Vorsitzenden, Kulturstaatsministerin Monika
Grütters, konstituiert. Das Zentrum ist auch ein Beispiel
für die gute Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern in dieser Frage. Beide Seiten leisten ihren jeweiligen Beitrag in einer gemeinsamen Stiftung. Das Zentrum Kulturgutverluste soll der zentrale Ansprechpartner
für die gemeinsamen Anstrengungen der deutschen Restitutionspraxis werden, insbesondere eben auch im Bereich der NS-Raubkunst.

Ein weiteres wichtiges Element im Engagement der
Bundesregierung ist die signifikante Erhöhung der Mittel. Im vergangenen Jahr hat der Bund die Mittel für Provenienzforschung bereits auf 4 Millionen Euro verdoppelt. In diesem Jahr werden dann schon 6 Millionen
Euro bereitgestellt. Damit haben wir die Bundesmittel
seit dem Jahr 2012 verdreifacht.

Das zeigt, dass die Große Koalition die Notwendigkeit
erkannt hat, die Provenienzforschung in Deutschland zu
verbessern, und dementsprechend handelt.

Dennoch bleibt in diesem Bereich viel zu tun. Nach
wie vor stellt die Provenienzrecherche vor allem für
viele kleinere Museen und Einrichtungen eine große Herausforderung dar. Diese Häuser brauchen Unterstützung. Deshalb ist es gut, dass auch die Kommunen in
das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste eng eingebunden sind. Kurz- und mittelfristig werden sicherlich weitere finanzielle und personelle Ressourcen nötig sein,
um angesichts des großen Nachholbedarfs in deutschen
Museen, den wir anerkennen müssen, die Sammlungsgeschichte öffentlicher Einrichtungen umfassend aufzuarbeiten.

Allein bei dem Thema NS-Raubkunst gibt es in grob
60 Prozent der öffentlichen Museen Bestände, die zumindest theoretisch Raubkunst umfassen könnten. Es
betreiben jedoch nur 10 Prozent der Museen proaktiv
Provenienzrecherche, da hier - auch das muss man anerkennen - sowohl die Mittel als auch das Personal mit
dem erforderlichen Wissen an allen Ecken und Enden
fehlen. An genau dieser Stelle setzt das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste an. So sollen vor allem die kleineren Häuser und Einrichtungen unterstützt werden.

Die Stiftung Deutsches Zentrum Kulturgutverluste in
gemeinsamer Trägerschaft von Bund, Ländern und
Kommunen soll die unteilbare Verantwortung zur Aufarbeitung von NS-Kunstraub übernehmen. Nicht zuletzt
konnte für den Schwabinger Kunstfund mit dem Erben
Kunstmuseum Bern eine gute Einigung erzielt werden,
mit der für die Zukunft eine solide Grundlage geschaffen
worden ist. Die kurz nach Bekanntwerden des Schwabinger Kunstfunds eingerichtete Taskforce unter der Leitung von Ingeborg Berggreen-Merkel wird ihre intensive, gute Arbeit dazu weiter fortsetzen.

Es war im Übrigen eine beeindruckende Leistung von
Kulturstaatsministerin Grütters, diese Taskforce in der
Kürze der Zeit entsprechend hochkarätig wie divergent
zu besetzen und arbeitsfähig zu machen.

Sicher, es bleiben im Zusammenhang mit dem Umgang mit Raubkunst nach wie vor viele auch juristische
Fragen offen. Diese fallen jedoch nicht in den Zuständigkeitsbereich der Kulturstaatsministerin, sondern müssen von anderen Häusern beantwortet werden. Welchen
weiteren Beitrag die Länder in ihrer eigenen Zuständigkeit zur Verbesserung der Provenienzforschung leisten
wollen, bleibt ihnen selbst überlassen. Der Bund ist hier
jedenfalls mit gutem Beispiel vorangegangen und hat die
erforderlichen Mittel in den vergangenen Jahren kontinuierlich erhöht.

Neben der Suche nach NS-verfolgungsbedingt entzogenem Kulturgut beschäftigen sich mehrere Projekte und
Einrichtungen auch mit der Aufarbeitung sogenannter
entarteter Kunst. Auch die Erforschung der in der DDR
sowie in der Sowjetischen Besatzungszone entzogenen
Kulturgüter ist ein formulierter Auftrag des Koalitionsvertrages, womit eine weitere sensible Aufgabe in den
Fokus der Provenienzforschung gerückt ist.

Deutschland hat eine besondere, bleibende Verantwortung für die Aufarbeitung des nationalsozialistischen
Kunstraubs. Diese Verantwortung müssen vor allem die
öffentlichen Kultureinrichtungen und ihre Träger wahrnehmen. Die gemeinsame Erklärung von Bund, Ländern
und kommunalen Spitzenverbänden aus dem Jahr 1999
ruft aber auch privatrechtlich organisierte Einrichtungen
sowie Privatpersonen dazu auf, ihrer Verantwortung zur
Umsetzung der Washingtoner Prinzipien in Deutschland
nachzukommen, auch wenn sie juristisch oder völkerrechtlich dazu nicht verpflichtet sind.

Wir werden uns im Ausschuss für Kultur und Medien
mit dem vorliegenden Antrag auseinandersetzen und ihn
dort in angemessener Weise in seinen einzelnen Punkten
beraten. Viele Punkte sind der Diskussion wert, vieles ist
aber auch schon auf dem Weg.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist gut 20 Minuten lang und so professionell gemacht,
dass einem allein dieser Umstand kalte Schauer über den
Rücken jagt. Ein jeder hier im Saal ist nur wenige Mausklicks von diesem schrecklichen Video entfernt. Es demonstriert den Triumph des Unmenschlichen und ist
gleichzeitig auch Propaganda für den Terror.

Wenn man die grausamsten Passagen dieses Videos
erreicht hat, die Passagen, die einem das Blut in den
Adern gefrieren lassen, fragt man sich mit maßlosem
Entsetzen, wie so etwas Bestialisches und Unmenschliches wie das Video der Ermordung, der grausamen Verbrennung eines Menschen überhaupt eine werbende und
attraktive Wirkung entfalten und Menschen dazu bewegen kann, sich den Tätern anzuschließen. Offensichtlich
kann so etwas diese Wirkung aber entfalten.

Der Terror - insbesondere der des Nahen Ostens - ist
in unserer Welt gut vernetzt und schafft es damit mitten
ins Herz unserer freien und offenen Gesellschaft.

Hassprediger erreichen über das Internet gerade junge
Menschen gut, schnell und direkt. Extremisten versuchen vornehmlich, Jugendliche zu erreichen und zu instrumentalisieren; denn sie sind verführbar.

Damit stellt uns der Terror auch hier in Deutschland
vor schwerwiegende Herausforderungen. Es ist keine
leichte Aufgabe, gleichzeitig wehrhafte Demokratie zu
sein und Freiheitsrechte zu wahren. Dabei muss eines
aber klar sein: Wer uns ins Herz unserer Freiheit trifft,
wer den freiheitlichen Rechtsstaat bekämpft, dem sollten
und werden wir mit aller Härte begegnen.

Das schärfste Instrument, das dem Rechtsstaat dabei
zur Verfügung steht, ist das Strafrecht. Dazu gehören
eine konsequente Strafverfolgung, die ausreichende
Ausstattung des Staates mit effizienten Mitteln für die
Strafverfolgung und damit für die Durchsetzung des
staatlichen Gewaltmonopols sowie präventive Maßnahmen, die verhindern helfen, dass zumeist junge Menschen zu Gotteskriegern werden und in weiter Ferne und
auch hier in Deutschland Angst und Schrecken, Terror
und Tod verbreiten.

Mit der Änderung des Personalausweisgesetzes, die
derzeit im Deutschen Bundestag beraten wird, und mit
dem heute zur Debatte stehenden Gesetzentwurf zur Änderung der Verfolgung der Vorbereitung von schweren
staatsgefährdenden Gewalttaten gehen wir daher einen
wichtigen und richtigen Schritt in der Terrorismusbekämpfung. Es ist gut, dass die Bundesregierung diesen
Gesetzentwurf vorgelegt hat, der zum Ziel hat, Reisen zu
terroristischen Zwecken zu unterbinden und die Terrorismusfinanzierung zu bekämpfen.

Zunächst einmal ist festzuhalten, dass der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, auf einer vollkommen
neuen Grundlage basiert. Die Rechtsquelle bildet eine
Entscheidung der Weltgemeinschaft. Das Besondere daran ist aber, dass hier am Ende eines langwierigen völkerrechtlichen Ratifikationsprozesses keine UN-Konvention, sondern eine Entscheidung des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen umgesetzt wird.

Weniger als ein Jahr ist es her, dass der Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen die Resolution 2178 über ausländische terroristische Kämpfer einstimmig verabschiedet
hat. Das zeigt: Auch die Weltgemeinschaft reagiert mit
neuen und schnellen Instrumenten auf bisher unbekannte
Bedrohungslagen. Die meisten Forderungen der UN-Resolution entsprechen bereits jetzt dem geltenden Recht in
Deutschland. Deshalb gibt es an dieser Stelle auch nur
bei einzelnen Punkten einen Anpassungsbedarf.

Zum einen ist eine Ergänzung des bestehenden Instrumentariums zur Strafbarkeit der Vorbereitung einer
schweren staatsgefährdenden Gewalttat gemäß § 89 a
des Strafgesetzbuches notwendig. Künftig wird es eine
Straftat sein, Deutschland zu verlassen, um sich an
schweren Gewalttaten im Ausland zu beteiligen oder
sich für die Teilnahme an schweren Gewalttaten ausbilden zu lassen oder selbst dafür auszubilden.

Die Fragen im Zusammenhang mit der Absicht, also
dem Vorsatz, sind im Übrigen keine Besonderheit dieser
strafrechtlichen Vorschrift. Auch im allgemeinen Strafrecht muss man auslegen, was sich im Inneren des Täters
abspielt.

Dazu gibt es Indizien. Insofern ist das, was mit „Absicht“ gemeint ist, etwas ganz Normales im Strafrecht
und überhaupt gar keine Besonderheit. Es ist Aufgabe
der Strafverfolgungsbehörden, die entsprechenden Beweise und Indizien vorzulegen.

Zum anderen wird mit der Einführung eines neuen
§ 89 c des Strafgesetzbuches ein eigenständiger Straftatbestand der Terrorismusfinanzierung geschaffen. Damit
wird die Finanzierung des Terrorismus erstmals in einer
einheitlichen Vorschrift strafrechtlich erfasst und im Anwendungsbereich gegenüber bestehenden Vorschriften
dahin gehend erweitert, dass die Finanzierung terroristischer Straftaten in Zukunft allgemein unter Strafe gestellt wird und eine Erheblichkeitsschwelle, wie sie bisher im Strafgesetzbuch verzeichnet ist, nicht mehr
bestehen wird.

Die Anpassungen sind richtig, und sie stehen im Einklang mit dem, was die Weltgemeinschaft als Mindestanforderung von allen Staaten verlangt. Es stellt sich


aber die Frage, ob dieses Minimum ausreicht; denn es ist
nach dem Grundgesetz nun einmal Aufgabe des Staates,
die Bevölkerung vor Bedrohungen zu schützen. Deshalb
müssen wir überlegen, welche Maßnahmen unter Beachtung des grundgesetzlichen Rahmens dafür notwendig
sind. Es wird wohl kaum jemand abstreiten können: Angesichts der weltweiten Vernetzung bringt der internationale Terrorismus derzeit bisher unbekannte Bedrohungslagen hervor.

Das alles sollte uns vielleicht doch über das Thema
Sympathiewerbung noch einmal neu nachdenken lassen.
Sympathie ist ein zentrales Element in der Rekrutierung
neuer Dschihadisten. Auch darauf sollte unser Strafrecht
eine passende Antwort geben können.

Ohne Frage: Die verfassungsrechtlichen Vorgaben für
eine zulässige Strafbarkeit von Sympathiewerbung sind
eng. Die restriktive Auslegung durch die Rechtsprechung mag im Jahr 2002 der Grund dafür gewesen sein,
das Werben in § 129 a StGB auf das Werben von Mitgliedern und Unterstützern zu beschränken.

Mit der rasanten Entwicklung der sozialen Medien,
die für eine rasche Verbreitung terroristischer Inhalte wie
nie zuvor sorgen, bedarf es jedoch vielleicht einer neuen,
zeitgemäßen Bewertung der Sachverhalte. Wer heute mit
allen dafür zur Verfügung stehenden Mitteln für eine terroristische Vereinigung wirbt, bereitet den Nährboden
für terroristische Gewalt.

Lassen Sie mich ein Beispiel aus Frankfurt in Hessen
anführen. Dort haben radikalislamische Salafisten - das
haben sie auch in anderen Städten der Bundesrepublik
Deutschland getan - versucht, vor Schulen Kämpfer zu
rekrutieren. Unter dem Deckmantel der Religionsfreiheit
wurden Aktionsstände aufgebaut und Ausgaben des Korans an Schüler verteilt, um mit den Schülern ins Gespräch zu kommen.

Bei vier Schülern seien die Salafisten in Frankfurt so erfolgreich gewesen, dass diese sich inzwischen auf den
Weg in den heiligen Krieg gemacht hätten. Auch hierauf
müssen wir mit dem Strafrecht die passenden Antworten
geben.

Ein wichtiger und zentraler Punkt bei der Terrorismusbekämpfung - Bundesminister Maas hat es angesprochen - ist im Übrigen auch die Prävention. Hier
müssen wir die Gefahr der Radikalisierung, gerade auch
von Häftlingen in Justizvollzugsanstalten, in den Blick
nehmen. Mindestens zwei der Attentäter von Paris haben
sich offensichtlich im Gefängnis kennengelernt und dort
radikalisiert. Auch in Deutschland ist ein entsprechender
Trend zu beobachten. Auch hier scheint Handeln geboten zu sein. Die Justizvollzugsanstalten dürfen nicht zu
Schmieden zur Rekrutierung von religiösen Fanatikern
und für Radikalisierung werden.

Da sind natürlich vor allem die Länder gefragt. Allerdings sollten wir die Länder mit dieser Aufgabe nicht allein lassen und Präventions- und Deradikalisierungsmaßnahmen unterstützen. Hessen beispielsweise hat
bereits gute Erfahrungen mit Präventionsinstitutionen
gemacht, die wir uns bundesweit zunutze machen könnten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Gesicht
des Terrors wandelt sich stetig und stellt den freiheitlichen Rechtsstaat immer wieder vor neue Herausforderungen. Der vorliegende Gesetzentwurf schließt im Einklang mit der Weltgemeinschaft bestehende Lücken im
deutschen Terrorismusstrafrecht. Die Herausforderung
besteht jedoch nicht nur darin, Lücken zu schließen, sondern darin, effektive und zeitgemäße Strafrechtsinstrumente für den Staat bereitzuhalten. Dafür kann der
vorliegende Gesetzentwurf ein Schritt sein, er ist aber sicherlich bei weitem nicht der letzte.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es war offensichtlich eine große Portion Glück mit im
Spiel, als die französische Polizei gestern in Paris die geplanten Attentate auf zwei christliche Kirchen in Frankreich aufdecken und vereiteln konnte. Soweit bisher bekannt ist, hatte der 24-jährige mutmaßliche Attentäter


den Auftrag für die Anschläge von einer bislang unbekannten Person aus dem Ausland, vermutlich aus Syrien,
erhalten. Im vergangenen Jahr hatte er zudem offenbar
versucht, nach Syrien auszureisen.

Dieses hochaktuelle Beispiel macht deutlich: Terrorismus kann uns überall umgeben. Attentäter können jederzeit und an jedem Ort zuschlagen. Die Gefahren sind
real. Terrorismus kennt keine nationalen Grenzen, und
seine internationalen Netzwerke funktionieren offensichtlich reibungslos. Wir sehen es auch am IS: Der Verkauf von Öl, der Handel mit geraubten Kunstwerken,
aber auch die Zusammenarbeit mit weltweit operierenden Strukturen der organisierten Kriminalität,

all das sorgt für die nötige Liquidität, um Angst und
Schrecken, Tod und Terror in die Welt zu tragen. Das bedeutet aber gleichzeitig auch, dass die Bekämpfung des
Terrorismus keine Aufgabe einzelner Nationalstaaten
mehr sein kann. Sie ist vielmehr eine Herausforderung
für alle Staaten, die Freiheit und Sicherheit garantieren
wollen. Die Weltgemeinschaft hat reagiert; hierauf hatte
ich bereits in der ersten Lesung aufmerksam gemacht.
Erstmalig bildet eine Resolution des UN-Sicherheitsrates die Grundlage für einen Gesetzentwurf im Deutschen
Bundestag.

Der Blick auf die Resolution zeigt zunächst vor allem
eines: Viele der in der Resolution genannten Aspekte,
die von den Vereinten Nationen zur Umsetzung vorgeschlagen werden, sind bereits geltendes deutsches Strafrecht.

Lediglich bei der Strafbarkeit der Terrorismusfinanzierung und bei der Strafbarkeit des Ausreisens mit dem
Ziel, terroristische Straftaten zu begehen, hat sich Anpassungsbedarf ergeben. Hier setzt der vorliegende Gesetzentwurf, den wir heute in zweiter und dritter Lesung
beraten und beschließen, an. Über die Details haben wir
bereits bei der ersten Lesung ausführlich debattiert.

Im Zuge der Beratungen im Rechtsausschuss und als
Ergebnis der Sachverständigenanhörung hat sich weiterer Ergänzungsbedarf ergeben, dem wir als Koalitionsfraktionen mit einem Änderungsantrag nachgekommen
sind.

Das betrifft zum einen die tätige Reue. Während sich
bei der Strafbarkeit der Ausreise mit der Absicht, terroristische Straftaten zu begehen, die Neuregelung in die
Systematik des § 89 a Strafgesetzbuch einfügt, sodass
die tätige Reue zu einer Strafmilderung oder zu einem
Absehen von Strafe führen kann, war dies im Zusammenhang mit der Terrorismusfinanzierung nicht vorgesehen.

Nunmehr wird mit dem neuen § 89 c Absatz 7 auch
für die Strafbarkeit der Terrorismusfinanzierung die tätige Reue als Möglichkeit der Strafmilderung oder des
Absehens von Strafe eingeführt. Das ist ein wichtiges Signal, um denjenigen Tätern, die sich vom Terrorismus
abwenden möchten, die Möglichkeit zu geben, ihre
Strafe durch die aktive Hilfe zur Aufklärung der Strukturen des Terrorismus zu reduzieren oder gar abzuwenden.
Mit der Anpassung des Vorsatzerfordernisses wird die
Vorschrift im Hinblick auf die subjektive Tatseite im Übrigen moderat erweitert.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das heute zu
beschließende Gesetz ist ein wichtiger Baustein bei der
Bekämpfung des Terrorismus mit dem Mittel des Strafrechts. Es ist ein gutes Gesetz, das sich nahtlos in die
wichtigen sicherheitsrechtlichen Vorhaben der Bundesregierung einfügt. Wir unterstützen die Regierung durch
unsere Entscheidungen im Deutschen Bundestag heute.

„Ein Baustein“ bedeutet, dass er nicht alleine steht.
Auch die Leitentscheidung der Bundesregierung zur
Vorratsdatenspeicherung in diesen Tagen ist ein weiterer
Aspekt bei der Frage, schwere Straftaten zu bekämpfen.
Es ist auch nicht auszuschließen, dass wir uns angesichts
der Strukturen des Terrorismus noch über weitere Maßnahmen des Gesetzgebers in naher oder weiterer Zukunft
werden unterhalten müssen. So ist es schlicht nicht von
der Hand zu weisen, dass das aktive Werben für ausländische terroristische Organisationen eine immer größere
Bedeutung erlangt. Insofern wird uns der strafrechtliche
Aspekt der Terrorismusbekämpfung weiter beschäftigen.
Wir werden dem Gesetz heute zustimmen und den Entschließungsantrag ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich zu wählen hätte zwischen einem Land mit
einer Regierung, aber ohne Zeitung, und einem
Land mit Zeitung, aber ohne Regierung, dann
würde ich mich für das Land ohne Regierung entscheiden.

Auf diese prägnante Formel brachte der dritte Präsident
der Vereinigten Staaten von Amerika, Thomas Jefferson,
sein Verständnis der Bedeutung von Zeitungen für die
Demokratie. Heute würden dem Hauptverfasser der
amerikanischen Unabhängigkeitserklärung wahrscheinlich die Tränen in den Augen stehen, sollte er sich die Situation des Zeitungsmarktes in den Vereinigten Staaten
von Amerika anschauen. Die USA sind zwar noch nicht
ganz ein Land ohne Zeitungen; aber das Zeitungssterben
in der Fläche ist dort evident.

Wir wollen kein Land ohne Zeitungen sein. Deshalb
haben wir zum Schutz von Presseerzeugnissen ein Leistungsschutzrecht für Presseverlage eingeführt. Wir
haben ein Recht und keine Rechtunsicherheit geschaffen. Mit „wir“ meine ich in der Tat die christlich-liberale
Koalition der letzten Wahlperiode. Allerdings hat der
Bundesrat mit einer anderen politischen Färbung dieses
Gesetz in der letzten Wahlperiode gebilligt.

Zunächst ist festzustellen, dass das Leistungsschutzrecht für Presseverlage in diesen Wochen spannende
Entwicklungen erlebt. Schauen wir zum einen nach Österreich. Dort wird das Parlament noch vor der Sommerpause die Einführung eines Leistungsschutzrechtes für
Presseverlage beschließen. Das Gesetz orientiert sich explizit an der deutschen Regelung. Allerdings werden bei
der Formulierung des Schutzgegenstandes sowie bei den
einzuräumenden Verwertungsrechten teilweise sogar
viel weiterreichende Ansätze als das deutsche Vorbild
vorgeschlagen.

Zum anderen blicken wir nach Brüssel. Der für den digitalen Binnenmarkt zuständige EU-Kommissar Günther
Oettinger denkt über die Einführung eines europäischen
Leistungsschutzrechtes nach. Neben Deutschland hat
auch Spanien bereits ein Leistungsschutzrecht eingeführt. In Spanien hat Google daraufhin seinen Newsdienst
abgeschaltet. Diese Reaktion ist gerade ein Argument
für die Einführung eines EU-weiten Leistungsschutzrechtes; denn in der europaweiten Dimension könnte es
sich Google sicherlich nicht leisten, seinen Newsdienst
einfach abzuschalten.

In der EU-weiten Synopse können wir also feststellen, dass Deutschland mit der Einführung des Leistungsschutzrechtes eine Vorreiterrolle übernommen hat. Auch
deshalb werden wir den hier vorliegenden Gesetzentwurf der Oppositionsfraktionen heute ablehnen.

Aber bleiben wir noch einen Moment bei Google:
Eric Schmidt, Google-Chef, verlautbarte vor kurzem, er
fühle eine „moralische Verantwortung, um Nachrichten
beim Überleben zu helfen, ohne die die Demokratie
leiden würde“. Das klingt nachgerade etwas zynisch.
Würde Herr Schmidt tatsächlich die Bedeutung von Medien für die Demokratie und Meinungsvielfalt anerkennen, die im Übrigen in Deutschland Verfassungsrang hat,
könnte er auch das Leistungsschutzrecht als geltende
Gesetzeslage akzeptieren. Stattdessen streut Google nun
in einer auf drei Jahre befristeten Initiative 150 Millionen Euro über die europäische Verlagslandschaft als Geschenk aus und ignoriert gleichzeitig geltendes Recht.
Google könnte mit den Verlagen ohne Weiteres die nötigen Lizenzen abschließen, aus deren Einnahmen die
Verlage dann in digitale Innovation investieren könnten.
So aber setzt sich Google einfach über geltendes Recht
hinweg.

Aber auch aus weiteren Gründen werden wir dem
vorliegenden Gesetzentwurf nicht zustimmen. Zum einen steht die Evaluierung des Leistungsschutzrechtes
durch die Bundesregierung noch aus. Diese haben wir
vereinbart, und das werden wir abwarten. Zum anderen
ist im Laufe des Sommers zu erwarten, dass die Entscheidung der Schiedsstelle beim Deutschen Patent- und
Markenamt über den dort vorgelegten Tarif der VG Media erfolgen wird. Dies ist im Übrigen der für Verwertungsgesellschaften übliche Weg einer Tarifveröffentlichung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Einführung
des Leistungsschutzrechtes für Presseverlage haben wir
eine ordnungspolitische Entscheidung getroffen. Diese
Entscheidung stellen wir als CDU/CSU nicht infrage.

In seiner knapp zweijährigen Daseinsgeschichte steht
das Leistungsschutzrecht für Presseverleger noch am
Anfang seiner Entwicklung und Durchsetzung. Es ist
nicht untypisch im Urheberrecht, dass einzelne Aspekte
eines Gesetzes streitbehaftet sind. Deswegen müssen wir
die Klärung einzelner Rechtsbegriffe im Rahmen von
Schieds- und Gerichtsverfahren abwarten. Das ist der
natürliche Gang der Dinge. Auch die stattgefundene Anhörung im Rechtsausschuss hat differenzierte Ergebnisse
erbracht. Diese Ergebnisse sprechen aber aus unserer
Sicht in keiner Weise dafür, das Leistungsschutzrecht für
Presseverlage aufzuheben.

Die Entwicklungen rund um das Leistungsschutzrecht
werden wir weiter mit Spannung und Interesse verfolgen. Den vorliegenden Gesetzentwurf werden wir heute
ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

… durch die Natur gleichsam . . . abgeschieden, liegt
sie unabhängig zwischen zwei mächtigen Reichen,
dem römischen und parthischen, und wird bei jedem Zwiste auf beiden Seiten zu gewinnen gesucht .
Von der parthischen Stadt Seleucia am Tigris ist sie
337 000 Schritte entfernt, von der nächsten Küste
Syriens aber 203 000; Damaskus liegt 27 000 Schritte näher .

So beschreibt bereits Plinius der Ältere in seiner Naturalis historia um circa 50 nach Christus - urheberrechtlich
korrekt sei darauf hingewiesen: hier in der Übersetzung
von Max Freiherr von Oppenheim - die Königin der
Wüste, die syrische Stadt Palmyra .

Heute liegen nach der Besetzung durch die Terrormiliz
des sogenannten IS im Mai 2015 weite Teile der Ausgrabungsstätten von Palmyra, die zum UNESCO-Weltkulturerbe zählen, in Schutt und Asche . Erst plünderten die
Dschihadisten mehrere Mausoleen, dann enthaupteten
sie den Chef-Archäologen von Palmyra und zerbombten
schließlich das übriggebliebene Ruinengelände . So geschehen nicht nur in Syrien, sondern auch im Irak . Auch
die antiken Stätten Nimrud und Mosul seien an dieser
Stelle stellvertretend für den abscheulichen Raubzug des
IS genannt .

Die Ausbeutung und Zerstörung dieser bedeutenden
Kulturstätten, die Zeugnisse der Menschheitsgeschichte
sind, ist nicht rein ideologischer Natur . Der illegale Handel mit Raubkunst - überall hin und damit auch zu uns
nach Deutschland - ist eines der lukrativen Geschäfte der
Terrormiliz . Er ist nach dem Handel mit Drogen, Öl oder
Waffen eine wichtige Einnahmequelle des IS .

Deutschland steht hier gemeinsam mit der internationalen Staatengemeinschaft in der Verantwortung, den
illegalen Handel mit Kulturgütern, insbesondere aus
Kriegs- und Krisengebieten, weiter zu bekämpfen und in
diesem Fall international wertvolle Kulturgüter zu schützen und für nachfolgende Generationen zu bewahren .

Im Einklang mit der UNESCO-Konvention von 1970
tragen wir diesem Ziel mit den nun vorliegenden Änderungsvorschlägen zu Einfuhrbestimmungen und Sorgfaltspflichten ergänzend verstärkt Rechnung, reagieren
gleichzeitig auf den Bericht der Bundesregierung zum
Kulturgutschutz und setzen die EU-Richtlinie zur Rückgabe von Kulturgutschutz vom Mai 2014 in geltendes
Recht um .

Über diese eine Säule oder Seite der Medaille der Novellierung des Kulturgutschutzgesetzes - wie es im Bericht der Bundesregierung geradezu allegorisch heißt sind wir uns auch weitgehend einig, denke ich .

Schwieriger wird es allerdings beim Betrachten der
zweiten Seite der Medaille, namentlich dem Ausbau des
Schutzes von deutschem Kulturgut vor Abwanderung .
Diese zweite Säule des Gesetzentwurfs sorgt für große
Unruhe in der deutschen Kunstszene, wobei ich nicht
glaube, dass man diese Unruhe der Kulturstaatsministerin anlasten kann . Denn es ist richtig, dass man, wenn
man einen Paradigmenwechsel vorhat, diesen auch zur
Diskussion stellt. Und in dieser Diskussion befinden wir
uns gerade . Das ist eigentlich ein politisch-parlamentarisch normaler, richtiger und wichtiger Vorgang, und den
werden wir auch in den Beratungen im Parlament sicherlich weiter aufgreifen .

Die Sorgen vor einer vermeintlichen Enteignung sind
an manchen Stellen so groß gewesen, dass einzelne zeitgenössische Künstler bereits Dauerleihgaben an deutsche
Museen zurückgezogen haben . Auch wenn die Werke
lebender Künstler von der Novellierung kaum betroffen sind - zum einen wird ihr Werk nicht von den neuen
Ausfuhrbestimmungen erfasst, und zum anderen ist ein
Eintrag in das Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes der Länder nur mit einer persönlichen Genehmigung
möglich -, zeigt dieser beispielhaft genannte Vorgang,
dass noch erheblicher Klärungs-, aber auch Erklärungsbedarf besteht und wir einiges in den kommenden Wochen im Deutschen Bundestag zu beraten haben, bevor
wir das Gesetz verabschieden .

Schon heute sind Ausfuhrregelungen im Kulturgutschutzgesetz von 1955 für das Verbringen von Kulturgütern ins außereuropäische Ausland geregelt . Diese
Beschränkung auf Nicht-EU-Länder eröffnet ohne Frage
die Möglichkeit, Kulturgut ohne Ausfuhrgenehmigung
erst ins europäische Ausland und von dort weiter ins außereuropäische Ausland zu bringen, ohne dass die Frage
der nationalen Bedeutung dann noch eine Rolle spielt .
Zukünftig wollen wir, so wie es mittlerweile in fast allen
EU-Staaten geregelt ist, Ausfuhrgenehmigungen auch
für den europäischen Binnenmarkt einführen und hierbei
insgesamt das Kategorieprinzip anwenden, das - anders
als das Listenprinzip - den rechtlichen Vorgaben anderer
EU-Mitgliedstaaten und der UNESCO-Vertragsstaaten
entspricht .

Dazu, wie wir das alles im Detail ausgestalten, wird
es noch intensive Beratungen im Bundestag geben, wobei deutlich festzuhalten ist: Beide Säulen, Ausfuhr- und

Einfuhrregelungen, werden und müssen sich im zukünftigen Kulturgutschutzgesetz wiederfinden.

Wie so oft das Wichtigste zum Schluss . Mein Eindruck ist, dass dies bei der kontroversen Debatte um die
einzelnen Regelungen bisher leider ein wenig zu kurz gekommen ist: Erstmals erfolgt eine klare und verbindliche
Festlegung des Begriffs, was national wertvolles Kulturgut ist, durch ein Gesetz . Das ist aus meiner Sicht einer
der zentralen Dreh- und Angelpunkte des zukünftigen
Kulturgutschutzgesetzes . Inhalt und Verfahren werden
damit erstmals gesetzlich geregelt . Das ist aus der Sicht
des Parlaments als Souverän und im Hinblick auf unser
Land als Nation einer tradierten Rechtskultur nicht nur
ein qualitativer Fortschritt, sondern ein Schritt, der uns
gut zu Gesicht steht .

Es werden auch in Zukunft nur wenige ausgewählte
Kulturgüter unter die Regelung fallen, nämlich diejenigen, die in besonderer Weise die Identität und Geschichte
unseres Landes widerspiegeln und deren Abwanderung
tatsächlich ein großer Verlust für uns und für kommende
Generationen bedeuten würde .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Ein Raum ohne Bücher ist wie ein Körper ohne Seele“ diese schöne Weisheit des römischen Denkers Cicero ist
manchem von uns auch heute noch ein treuer Begleiter .
Dass der konkrete physikalische Raum immer mehr einem virtuellen Raumkonzept weichen würde und wir
Bücher einmal in digitaler Form lesen würden, konnte
Cicero vor über 2 000 Jahren wahrscheinlich nicht ahnen . Ebenso wenig war abzusehen, dass ein Computer,

ein E-Book-Reader oder ein Tablet einmal genügen
würden, um den Inhalt einer ganzen Bibliothek in sich
aufzunehmen . Auch ich konnte mir lange nicht vorstellen, die Haptik eines Buches gegen ein Stück Plastik einzutauschen . Die Lebensumstände eines MdB belehrten
mich bald eines Besseren, und so bin ich heute sehr froh,
gleich mehrere Bücher in so einem Stück Plastik mit mir
herumtragen zu können .

Auch Jorge Luis Borges, der legendäre argentinische
Bibliothekar und Schriftsteller, hat sich sicherlich nicht
gedacht, dass ein heutiger E-Book-Reader seiner unendlichen Bibliothek aus der fantastischen Kurzgeschichte
Die Bibliothek von Babel einmal so nahe kommen würde .

Noch zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Buchpreisbindungsgesetzes 2002 war der Onlinehandel mit
Büchern vergleichsweise unbedeutend . Seit einigen Jahren erfreuen sich jedoch E-Books in Deutschland einer
immer stärker werdenden Bedeutung . Mehr als jedes
20 . Buch wird hierzulande schon in digitaler Form verkauft, Tendenz steigend . Aufgrund dieser wachsenden
Bedeutung von E-Books ist es dringend notwendig geworden, die Buchpreisbindung jetzt endlich auf E-Books
auszuweiten . So können wir dem Buch als Kulturgut in
vollem Umfang den Schutz garantieren, der ihm 2002
durch das Buchpreisbindungsgesetz zuteilwurde .

Das Buchpreisbindungsgesetz  verpflichtet  die Verlage, für ihre Bücher einen Preis festzusetzen . Die Händler
sind verpflichtet, diesen festgesetzten Preis einzuhalten. 
Das Gesetz garantiert auf diese Weise, dass Verlage sinnvoll kalkulieren können . Es garantiert, dass Chancengerechtigkeit zwischen großen und kleinen Buchhändlern
besteht, und es garantiert, dass sich Sortimentsbuchhandlungen über ein qualitativ hochwertiges Programm und
eine intensive persönliche Beratung weiterhin profilieren 
können .

Ohne die Preisbindung könnten vor allem Großabnehmer besonders günstige Einkaufspreise erzielen . Der Erfolg eines Buches hängt schließlich ganz erheblich davon
ab, ob die führenden Großanbieter das Buch vertreiben .
Kleine Buchhandlungen dagegen könnten keine so günstigen Einkaufspreise aushandeln . Ihre Marktmacht ist
schlichtweg zu klein . Wenn das Buch hier teurer ist als
dort, dann kaufe ich es natürlich da, wo es am günstigsten
ist, womöglich gleich online . Auch die Verlage müssten
dann kürzen . Die Quersubventionierung von Nischenbüchern, Nischentiteln würde erheblich erschwert . Letztlich würde sich dann das Angebot immer weiter nur auf
Bestseller verengen . Amazon hat vor kurzem seine erste
Buchhandlung in Seattle eröffnet . Aus circa 5 000 Bestsellern kann der Kunde auswählen . Exoten, spezielle Bücher, wahrscheinlich die Kurzgeschichtensammlung von
Jorge Luis Borges findet man da nicht mehr.

Das Buchpreisbindungsgesetz dagegen garantiert
Vielfalt . Daher ist es nur konsequent, E-Books explizit
unter den Schutz der Buchpreisbindung zu stellen . Weil
wir das Buch als Kulturgut schützen wollen, sollen aber
nur bestimmte E-Books der Buchpreisbindung unterliegen, nämlich solche, die überwiegend verlags- und buchhandelstypisch sind, weil sie den Lesern dauerhaft angeboten werden . Nicht unter die Buchpreisbindung fallen

damit solche elektronischen Bücher, die die Autoren
selber unter Nutzung spezieller Plattformen veröffentlichen . Sie sind dann als nicht „verlags- und buchhandelstypisch“ einzuordnen .

Die Buchpreisbindung wird auch Buchverkäufe aus
dem Ausland nach Deutschland erfassen . In Zeiten, in
denen man mit einem Mausklick Produkte aus aller Welt
bestellen kann, ist der grenzüberschreitende Handel mit
Büchern natürlich auch keine Ausnahme . Künftig knüpft
die Buchpreisbindung an den Verkauf der Bücher an einen Letztabnehmer in Deutschland, an . Die Einhaltung
der Buchpreisbindung wird nun unabhängig vom Sitz des
Verlages oder des Händlers geregelt . So können Umgehungen der Preisbindung wirkungsvoll und umfassend
auch im grenzüberschreitenden Handel ausgeschlossen
werden .

Zuletzt möchte ich noch kurz auf die bereits angesprochene Problematik eingehen, ob unzulässige Absatzfördermaßnahmen ausdrücklich per Gesetz verboten gehören . Dass große Buchhandlungen ihren Absatz in großem
Umfang durch Maßnahmen wie Kundenbindung durch
Gutscheine, Werbung mit Spenden oder sogenannte Affiliate-Programme fördern, ist augenfällig. Mit dem nun 
vorliegenden Gesetzentwurf bleibt es erst einmal bei
der bisherigen Praxis . Unzulässige Maßnahmen, durch
die die Preisbindung unterlaufen wird, können natürlich
durch Gerichtsentscheidungen unterbunden werden . Das
war schon immer so, und das wird auch so bleiben . Allerdings ist die Rechtsprechung an diesen Stellen oftmals
uneinheitlich . Deswegen sollten wir uns vornehmen, die
Rechtsprechung auszuwerten und dann zu überlegen, ob
es nicht vielleicht doch notwendig ist, an anderer Stelle
auch explizite Verbote bestimmter Absatzfördermaßnahmen auszusprechen, wenn sie nicht im Einklang mit dem
fairen Wettbewerb stehen .

Am 23 . April dieses Jahres, am vorvergangenen Samstag, war der diesjährige UNESCO-Welttag des Buches .
So wie Cicero vor 2 000 Jahren noch nicht ahnen konnte,
wie man heutzutage Bücher liest, können auch wir nicht
vorhersehen, wie die Zukunft des Buches aussieht . Nur
eines ist gewiss: Bücher werden weiterhin gelesen . Sie
sind nach wie vor wesentlicher Treibstoff unserer Kultur . Die Erweiterung des Buchpreisbindungsgesetzes
auf E-Books und die Klarstellung im Hinblick auf den
grenzüberschreitenden Buchverkauf sind wesentliche
Schritte zum Erhalt der literarischen Vielfalt auf dem
deutschen Buchmarkt .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich heute gemeinsam mit Ihnen an Rose
Valland erinnern . Sie arbeitete während der Besetzung
Frankreichs durch die Deutschen im Zweiten Weltkrieg
als Kunsthistorikerin im Pariser Museum Jeu de Paume .
Dieses Museum wurde von den Nationalsozialisten als
Zwischenlager für Raubkunst missbraucht . Der deutschen Sprache mächtig, verfolgte sie unbemerkt alle Gespräche der deutschen Offiziere und vermerkte jeden Abtransport der Kunstgegenstände sowie ihren jeweiligen
Zielort . Aus ihren Aufzeichnungen ließe sich eine beeindruckende Karte für eine atemberaubende Schatzsuche
zusammenstellen . Zugute kam ihr Wissen auch einer
kleinen Einheit der amerikanischen Streitkräfte, den sogenannten Monuments Men, die sich in den Jahren 1945
bis 1947 daranmachte, versteckte Naziraubkunst aufzuspüren und in Sicherheit zu bringen .

Diese Episode aus der Vergangenheit zeigt, dass Kulturgutschutz nicht erst heute ein wichtiges Anliegen ist .
So hat Rose Valland nicht nur unschätzbare Dienste dazu
geleistet, dass nach dem Zweiten Weltkrieg viele der geraubten Kunstschätze wiedergefunden werden konnten,
sondern sie hat sich in den Jahren danach auch intensiv
für die Belange des Kulturgutschutzes eingesetzt, unter anderem als Leiterin des französischen Dienstes des
Schutzes von Kunstwerken .

Auch bei uns wird mit dem heute zu beschließenden
Gesetz der Kulturgutschutz nicht neu erfunden . Bisher war unser Kulturgutschutz im Wesentlichen in drei
Gesetzen geregelt . Die jetzige Novelle führt diese drei
Gesetze mit notwendigen Neuregelungen zu einem Kulturgutschutzgesetz zusammen, dessen Bestimmungen
kohärent ineinandergreifen . Damit werden künftig alle
Aspekte des Kulturgutschutzes durch ein Gesetz erfasst .

Durch geeignete Einfuhrregelungen soll der illegale
Handel etwa mit Antiken aus Kriegs- und Krisengebieten
unterbunden werden . Mithilfe von Ausfuhrregelungen
wird darüber hinaus unserem Land die Möglichkeit gegeben, national wertvolles Kulturgut, das eine einzigartige,
herausragende und identitätsstiftende Bedeutung für unser Land hat, vor Abwanderung zu bewahren . Schließlich
enthält das Gesetz auch Regelungen für die Rückgabe
unrechtmäßig verbrachten Kulturguts .

Die Neuregelung des Kulturgutschutzes ist im Übrigen
kein deutscher Alleingang, sondern stellt ein Vorgehen
im Sinne der Forderung der Vereinten Nationen dar . Wir
sind schon vor langer Zeit einem internationalen Übereinkommen beigetreten, das inzwischen von 131 Staaten
ratifiziert worden ist. Es ist unser ureigenes Anliegen, die 
UNESCO-Konvention zum Schutz von Kulturgut von
1970 jetzt endlich wirkungsvoll und vor allem vollständig in deutsches Recht umzusetzen . Die Kulturgüter sind
Zeugnis unserer Menschheitsgeschichte und für die Nationen und Völker unserer Welt identitätsstiftend .

Gerade in den letzten Jahren mussten wir mit ansehen,
wie im Nahen und Mittleren Osten, in Palmyra, in Nimrud und Mossul, Jahrtausende alte Zeugnisse der Kultur
ausgeraubt und dem Erdboden gleichgemacht wurden .
Mit Blick auf diese Ausbeutung und Zerstörung sehen
wir uns in der Verantwortung, den illegalen Handel weiter zu bekämpfen, international wertvolle Kulturgüter zu
schützen und damit auch für unsere nachfolgenden Generationen zu bewahren . Denn jeder Staat hat in zunehmendem Maße die moralische Verpflichtung zur Achtung 
seines kulturellen Erbes und des Erbes anderer Nationen .

Nach engagierten und konstruktiven Debatten entscheiden wir heute über einen, wie  ich finde,  sehr ausgewogenen und praktikablen Gesetzentwurf, der in den
parlamentarischen Beratungen noch vielfältige Veränderungen erfahren hat . Für ganz besonders wichtig halte
ich, dass mit der Novelle erstmals gesetzlich geregelt und
definiert wird, was national wertvolles Kulturgut ist. Das 
ist für eine Kulturnation wie die unsrige ein nötiger und
überfälliger Akt der demokratischen Legitimation des
Kulturgutschutzes .

Der Entwurf grenzt nun präzise zwischen archäologischem und paläontologischem Kulturgut ab . Das ist einer
der Punkte, die wir aus der Anhörung mitgenommen haben . Er fördert grenzüberschreitenden Kulturaustausch;
denn er stellt klar, dass auch ein längerer Aufenthalt von
Leihgaben keine besondere Beziehung zum deutschen
Kulturgutschutz begründet . Letztlich berücksichtigt die
Neuregelung auch die berechtigten Interessen des Kunstund Kulturhandels in Deutschland . Selbstverständlich
sind wir uns hierbei auch des Spannungsverhältnisses
zwischen Eigentumsschutz und Kulturgutschutz bewusst .

Ich nenne Ihnen drei Beispiele .

Mit einem Negativattest kann im Vorhinein der Ausfuhrmöglichkeit rechtsverbindlich geklärt werden, dass
keine Eintragung als national wertvolles Kulturgut erfolgt .

Für Kulturgut, das sich maximal zwei Jahre in
Deutschland befindet, braucht man keine Ausfuhrgenehmigung . Es gilt das sogenannte Laissez-passer-Verfahren . Das ist ein wichtiger Schritt gewesen, den wir innerhalb der parlamentarischen Beratungen gegangen sind .

Der Entwurf berücksichtigt auch die Unterschiedlichkeit der verschiedenen Kunsthandelsgewerbe . So sind
beispielsweise Sonderregelungen für Münzen in den Gesetzesentwurf eingegangen . Sie gelten nicht als archäologische Kulturgüter, wenn sie in großer Stückzahl vorhanUlle Schauws

den sind und keinen relevanten Erkenntniswert für die
Archäologie haben .

Allen Vertragsstaaten der UNESCO-Konvention ist
gemein, sich aktiv für einen Abwanderungsschutz einzusetzen und sich gegenseitig darin zu unterstützen . Daher
werden bei der Einfuhr von ausländischem nationalem
Kulturgut in Zukunft zu Recht hohe Prüfmaßstäbe angelegt . Ist ein Kulturgut in einem Vertragsstaat entsprechend eingestuft, müssen bei der Einfuhr entsprechende
Unterlagen des Herkunftsstaates die Rechtmäßigkeit
der Ausfuhr belegen . Hierbei haben wir im parlamentarischen Verfahren klargestellt, dass sich die Nachweispflicht  nur  auf  solche Kulturgüter  bezieht,  die  im Herkunftsland als nationales Kulturgut eingetragen oder
definiert worden sind. 

Neben dem Schutz vor Abwanderung geht es auch
um die Rückgabe illegal eingeführter Kulturgüter . Nach
der bisherigen Rechtslage war dies kaum möglich . Unter
anderem flankiert zukünftig eine gesetzliche Vermutung 
diesen Rückgabeanspruch, sofern sie - wie auch sonst im
Verwaltungsrecht - nicht mit Beweismitteln, einschließlich der eidesstattlichen Versicherung, widerlegt werden
kann .

Wir haben uns in den letzten Monaten sehr intensiv
mit dem Entwurf beschäftigt, auch mit einer Vielzahl
von Detailfragen, die insbesondere in der Anhörung der
Sachverständigen im April an uns herangetragen wurden . In den vergangenen Wochen haben wir diese Fragen
eingehend erörtert und dem Entwurf seinen letzten Feinschliff verpasst .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einer der Monument
Men war auch George Stout, Konservator des Fogg-Museums der Harvard University . Im Ersten Weltkrieg hat er
als junger Mann die Zerstörung von Kulturgütern erlebt .
Seiner eigenen Forderung nach einer praktischen Umsetzung des Kulturgutschutzes folgend, kämpfte er unter
anderem mit Rose Valland in Europa für die Sicherstellung und den Erhalt der von den Nationalsozialisten erbeuteten und versteckten Kunst. Die ihm filmisch nachempfundene Figur des Lieutenants Frank Stokes im Film
Monuments Men bringt seine Motivation auf den Punkt:

Man kann Menschen einer ganzen Generation auslöschen, ihre Häuser niederbrennen, aber sie werden
immer einen Weg zurück finden. Vernichtet man jedoch ihre Geschichte, vernichtet man ihre Errungenschaften, und das ist so, als hätten sie nie existiert .

Dass die Geschichte und die Errungenschaften in Erinnerung bleiben, ist eine wesentliche Aufgabe des Kulturgutschutzes . Tragen wir heute unseren Teil dazu bei,
die Kultur der Völker für uns und nachfolgende Generationen zu bewahren .

Vielen Dank .

 Ich möchte zunächst Frau Staatsministerin Grütters

entschuldigen . Aus Anlass des 75 . Jahrestages der Wannsee-Konferenz findet jetzt eine Gedenkveranstaltung im
Haus der Wannsee-Konferenz statt . Dort hält Frau Staatsministerin Grütters eine Rede in Vertretung der Bundeskanzlerin und bittet um Entschuldigung, dass sie heute
nicht da sein kann .

Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Augen glänzten, als ich als generell historisch interessierter Schüler mit einem regen Interesse an
Genealogie im Archiv des Erzbistums Paderborn auf ein
Konvolut von Papieren stieß, das offensichtlich sämtliche Unterlagen, alle Rechnungen, Rechnungsbücher,
Liegenschaftsaufzeichnungen, Korrespondenzen, interne
Unterlagen zu Nutznießern, Gerichtsakten usw ., angefangen von der Zeit des endenden 30-jährigen Krieges
bis hinein ins 20 . Jahrhundert für eine Stiftung enthielt,
die ein zigfacher Urgroßonkel von mir als Domherr in
Paderborn in der Mitte des 17 . Jahrhunderts als Familienstiftung errichtet hatte .

Für mich war es ein Glücksfall; denn dank der Vollständigkeit der Unterlagen aus den unterschiedlichsten
Bereichen konnte ich auf einen Schlag das sehr genaue
Bild einer weitverzweigten westfälischen Familie vom
17 . Jahrhundert bis in die Jetztzeit nachzeichnen, etwas,
das mir mit viel Mühen und großen Umwegen über Personenstandsakten und Kirchenbüchern aus unterschiedlichen Orten ansonsten vermutlich mehr schlecht als recht
gelungen wäre .

Mir kam zupass, dass die Unterlagen zu dieser Stiftung quantitativ überschaubar waren und sich im Laufe
der Zeit deshalb offensichtlich niemand ernsthaft überlegt hatte, welche Akten wichtig und welche unwichtig
sein könnten . Es wurde einfach alles archiviert . Richtig
erschlossen wurden die Unterlagen dabei zwar nie, aber
sie sind eben komplett vorhanden . Das machte es mir damals so spannend, mit ihnen zu arbeiten .

Als Randbemerkung sei angefügt: Leider hat mir bis
heute die Zeit gefehlt, diesen Bestand vollständig auszuwerten und nutzbar zu machen . Da wartet also noch
etwas auf mich .

Ein überschaubarer Bestand ist das eine, und das
Auffinden eines solchen vollständigen Konvoluts ist ein
Glücksfall . Etwas anderes sind die grenzenlosen Mengen
an Unterlagen, die tagtäglich in der ganzen Republik produziert, in Akten geführt, be- und verarbeitet, als E-Mails
zwischen Behörden und Institutionen ausgetauscht und
irgendwann als Vorgang abgeschlossen werden .

So wünschenswert es ist, das alles komplett aufzubewahren, um es in späteren Zeiten aus irgendeiner dann
vorliegenden Perspektive auswerten zu können, so klar
ist auch, dass dies schlichtweg nicht gelingen kann . Deshalb bedarf es verbindlicher Regeln, wie mit Unterlagen
zur Archivierung umzugehen ist . Für den Bund und seine Einrichtungen regelt dies das Bundesarchivgesetz in

Bezug auf das Bundesarchiv als kollektives Gedächtnis
unserer Nation .

Neben der materiellen Aufbewahrung kommt in Zeiten der Digitalisierung auch der digitalen Archivierung
eine besondere Rolle zu . Hier stellen sich neue Herausforderungen in Bezug auf den Umgang mit Masse sowie
auf Echtheit und Relevanz . Hinzu kommen technische
Fragen im Hinblick auf den Speicherort und die Formatierung, mit denen wir uns zukünftig beschäftigen müssen .

Über diese organisatorischen Problemstellungen hinausgehend birgt die Digitalisierung aber auch die enorme Chance, Archive weltweit weiter zu vernetzen, Archivalien in größere Kontexte zu stellen und den Zugang zu
Archivgut zu vereinfachen . Zu diesem Zweck haben wir
zu Beginn der Legislaturperiode im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass wir das Bundesarchivrecht novellieren
wollen, insbesondere durch die Verbesserung der Nutzerund Wissenschaftsfreundlichkeit .

Mit dem heute zu beschließenden Gesetzentwurf setzen wir diese Vorgaben aus dem Koalitionsvertrag um .

Nach rund 30 Jahren wird damit eine weitreichende Neujustierung des Archivrechts vorgenommen .

Ein Schwerpunkt dabei ist, die Nutzer- und Wissenschaftsfreundlichkeit des Bundesarchivs zu verbessern .
Dazu gehört, dass die Schutzfrist personenbezogener
Akten und Unterlagen von 30 Jahren auf 10 Jahre nach
dem Tod der betroffenen Person verkürzt wird, wie es in
den meisten Landesarchivgesetzen jetzt schon gang und
gäbe ist .

Die Schutzfrist von Akten und Dokumenten, die den
Geheimhaltungsvorschriften des Bundes unterliegen,
kann zudem von 60 Jahren auf 30 Jahre verkürzt werden .
Öffentliche Einrichtungen des Bundes können künftig
bei Schutzfristverkürzungen ferner auch große Aktenbestände ohne aufwändige Einzelfallprüfung freigeben . Voraussetzung ist, dass sie in einer allgemeinen Vereinbarung mit dem Bundesarchiv auf die bisher erforderliche
Beteiligung verzichten .

Ein zweiter Schwerpunkt ist, das Bundesarchivgesetz
an die Bedürfnisse der Informationsgesellschaft anzupassen . Dementsprechend enthält der Gesetzentwurf zahlreiche neue Regelungen zum Umgang mit elektronischen
Unterlagen . Dazu gehört die Einrichtung eines digitalen
Zwischenarchivs, das die Bundesbehörden entlastet und
das Bundesarchiv in die Lage versetzt, frühzeitig und
fachgerecht für eine digitale Langzeitarchivierung zu
sorgen .

Der Gesetzentwurf enthält außerdem Regelungen zur
Anbietung und Übernahme von elektronischen Unterlagen, auch solcher, die einer laufenden Aktualisierung
unterliegen . Er beinhaltet weiter eine Regelung für das
politische Archiv des Auswärtigen Amtes zur entsprechenden Anwendbarkeit der Zugangsregelungen des
Bundesarchivgesetzes, um einer rechtlichen Zersplitterung der Archivlandschaft entgegenzuwirken .

Lassen Sie mich kurz auf drei Aspekte eingehen, die
in der Diskussion um das Bundesarchivgesetz eine größere Rolle gespielt haben und in der Öffentlichkeit teilweise Gegenstand der Diskussionen waren .

Erstens . Es geht um das Thema uneingeschränkte
Anbietungspflicht löschungspflichtiger Unterlagen. Das
klingt etwas sperrig . Hier haben wir uns entschieden,
keinen generellen Vorrang einer Anbietungspflicht löschungspflichtiger Daten im Archivgesetz zu regeln. Das
betrifft etwa das Bundeszentralregister, das Ausländerzentralregister oder das Register nach dem Adoptionsvermittlungsgesetz .

Hierbei geht es oftmals um hochsensible persönliche
Daten, bei denen aufgrund der jeweiligen Spezialgesetze
die Botschaft vermittelt wird: Gelöscht ist gelöscht . Wir
halten es für richtig, dass dann, wenn man eine andere
Regelung treffen möchte, was durchaus denkbar ist, diese in dem jeweils betroffenen spezialgesetzlichen Regelungsbereich zu erfolgen hat . Dort sollten dann bereichsspezifisch auch die notwendigen verfassungsrechtlichen
Abwägungen erfolgen, die sich mit Blick auf den Eingriff
in die informationelle Selbstbestimmung ergeben .

Zweitens . Es geht um die Unterlagen der Nachrichtendienste . Hier haben wir uns entschieden, die besonderen
Bedürfnisse des Quellen- und Methodenschutzes in der
Abwägung des Gesetzes zu berücksichtigen . Im parlamentarischen Verfahren haben wir allerdings festgelegt,
dass es sich hierbei um zwingende Gründe handeln muss,
die eine Zurückhaltung der Akten rechtfertigen .

Drittens. Zur Anbietungspflicht des Bundes: Weitergehend als bisher enthält der Gesetzentwurf eine Sollvorschrift bei der Anbietungspflicht der öffentlichen Stellen
des Bundes spätestens 30 Jahre nach Entstehung der Unterlagen. Eine Ist-Anbietungspflicht nach 30 Jahren kam
allerdings nicht infrage, weil sie anerkennungswürdige
Ausnahmen unmöglich gemacht hätte, wie etwa bei den
Unterlagen des Auswärtigen Amtes oder in Fällen, in
denen die Unterlagen für die aktuelle Bearbeitung noch
länger benötigt werden . Sobald sie nicht mehr gebraucht
werden, müssen sie aber zwingend ans Bundesarchiv abgegeben werden .

Zum Schluss noch dies: „Postfaktisch“ ist das Wort
des Jahres 2016 . Postfaktisch: Was genau heißt das? Dass
wir in einem relativistischen Zeitalter leben, in dem es
keine Tatsachen mehr gibt, sondern nur noch Meinungen;
in dem man etwas nur vehement genug und dazu öffentlichkeitswirksam behaupten muss, um es dadurch wahr
werden zu lassen?

Ich glaube, dass jeder, der leichtfertig das postfaktische Zeitalter ausruft, damit einem Irrglauben aufsitzt .
Sicherlich, aufgrund einer immer stärker von Social Media geprägten Medienlandschaft kommt mancherorts das
Gefühl auf, es sei vielleicht überhaupt gar nicht mehr
notwendig, Fakten sorgsam zu prüfen, zu testen, ob das
eigene Weltbild einem Realitätscheck tatsächlich standhält . Gerade deshalb ist es wichtig, unser ungebrochenes
Vertrauen in das Faktische mit einem sinnvoll neugestalteten Bundesarchivrecht zu untermauern .

Wie Aleida Assmann in Archive im Wandel der Mediengeschichte schreibt, betreiben Archive, anders etwa als
Museen oder Bibliotheken, ein passives Erinnern . Doch
genau in diesem passiven Erinnern liegt ihre immense
Bedeutung: Archive wollen nicht repräsentieren oder bewerten . Sie zielen dafür auf Neutralität ab, darauf, die
Bewertung dieser, unserer Gegenwart anderen zu überlassen .

Letztendlich ist es doch so, dass man die Epoche, in
der man lebt, stets nur aus der eigenen, eingeschränkten
Perspektive wahrnimmt, dass sich der Blick aufs große
Ganze oftmals erst retrospektiv eröffnet. Damit dies gelingen kann, damit es also Fakten gibt, an denen wir uns
dabei orientieren können, dafür brauchen wir ein im Hinblick auf die komplexen Herausforderungen des digitalen Zeitalters sicher aufgestelltes Archivwesen .

 Repetitio est mater studiorum - so hat der spätantike

Gelehrte Cassiodorus den Wert der Wiederholung bezeichnet .

Wenn ein Thema aber letztlich schon ausdiskutiert ist
oder, wie Kollegin Schauws es gesagt hat, ein alter Hut
ist, dann sind die Argumente natürlich auch schon ausgetauscht . Das Thema Ausstellungsvergütung ist eines, das
uns in der Tat heute nicht zum ersten Mal begegnet, sondern das hier schon vielfach diskutiert und mit Anträgen
unterlegt worden ist . Die Argumente haben sich indessen
nicht wesentlich geändert .

Der Wunsch nach einer Ausstellungsvergütung für
bildende Künstler scheint auf den ersten Blick durchaus
berechtigt zu sein . Wieso, fragt man sich, sollten Malerinnen und Maler, Bildhauer, Fotografen und andere
für die Ausstellung ihrer Werke keinen urheberrechtlich
verbrieften Anspruch auf Vergütung erhalten, zumal die
wirtschaftliche Situation von Künstlern - ich glaube, darüber sind wir uns einig - fraglos oftmals alles andere als
rosig ist?

Bei eingehender Betrachtung indes bewahrheitet sich,
dass das Gegenteil von „gut“ oftmals nur „gut gemeint“
ist . Genau wie Autoren und Musiker bei der Herausgabe
ihrer Texte oder Musik einen Primäranspruch oder eine
direkte Vergütung erhalten, so lebt der bildende Künstler
vom unmittelbaren Verkauf seiner Werke oder auch von
der Nutzung von Abbildungen seiner Werke . Der bildende Künstler lebt also von der Verwertung, der Nutzung
seiner Werke, genau wie jeder andere Künstler auch .

Was Sie mit dem unverzichtbaren Anspruch auf Zahlung einer angemessenen Ausstellungsvergütung bezwecken, ist letztlich nichts anderes als eine Sozialleistung in
einem anderen Gewand .

Jean-Paul Sartre hat einmal gesagt: Kunst gibt es nur
für und durch andere . - Gemeint hat er damit, dass das
Kunstwerk als Kunstwerk nur in der Kommunikation mit
seinem Betrachter existiert . Die Gefahr ist, dass genau
diese Kommunikation eingeschränkt würde, wenn es
eine Ausstellungsvergütung gäbe .

Es sind doch gerade die modernen, zeitgenössischen
Künstler, die auf ein Gezeigtwerden ihrer Werke so dringend angewiesen sind, und das in einem Umfeld, in dem
zeitgenössische Kunst für Museen leider allzu oft ein finanziell kaum mehr zu stemmendes Wagnis ist . Insofern
ist es richtig - was auch der Kollege Lengsfeld schon
angesprochen hat -: Wir müssen andere Wege finden, um
etwa Museen zu unterstützen .

Der Deutsche Museumsbund warnt beispielsweise
explizit davor, dass gerade die weniger finanzkräftigen
kleineren Museen Leidtragende einer Ausstellungsvergütung sein könnten . Auch privat organisierte Kunstvereine
müssten sich gut überlegen, eine Ausstellung zu organisieren; denn meistens übernehmen sie doch ohnehin die
Kosten für Räumlichkeiten, Werbung und anderes . Das
Risiko, nicht namhafte Künstler auszustellen, würde
dann wohl niemand mehr eingehen .

Letztendlich führt eine verpflichtende Ausstellungsvergütung also in vielen Fällen zu insgesamt weniger Ausstellungen der Werke lebender Künstlerinnen und Künstler .

Ausstellungen sind immer auch Verkaufsförderungsmaßnahmen, unabhängig davon, ob ein Werk letztlich
gekauft wird oder nicht; denn das entzieht sich ohnehin
der Vorhersehbarkeit . Gerade deshalb erscheint es sinnvoll, möglichst vielen Künstlerinnen und Künstlern zumindest die Chance zu eröffnen, Käufer für ihre Werke
zu finden; denn um wirklich von der eigenen Kunst leben
zu können, muss ein Künstler verkaufen, und dafür muss
die Kunst präsent sein . Zumal: Eine Ausstellungsvergütung würde bei zeitgenössischen Künstlern, die noch
keine größere Bekanntheit erlangt haben, wahrscheinlich
ohnehin nicht in relevantem Maße zur Existenzsicherung
beitragen . Gleichzeitig würde sie aber in vielen Fällen
verhindern, dass der Künstler schnell bekannt werden
kann .

Das moderne Künstlerbild ist etwas relativ Neues . Bis
tief ins 19 . Jahrhundert hinein regierte die Auftragskunst .
Natürlich wünschen wir keiner Künstlerin und keinem
Künstler, dass ihre oder seine Kunst brotlos bleibe . Natürlich wissen wir, dass der Kunstmarkt seinen eigenen,
oftmals nur schwer nachvollziehbaren Gesetzmäßigkeiten folgt . Das ist bisweilen vielleicht auch schmerzhaft .
Gleichwohl halten wir den mit dem Antrag gemachten
Vorschlag nicht für zielführend . Wir werden den Antrag
natürlich weiter beraten, aber ihm wahrscheinlich nicht
zustimmen .

Vielen Dank .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Den Regierungen der Aufnahmeländer sei eine große Verantwortung übertragen – so formuliert es der bekannte Migrationsforscher Paul Collier in seinem Buch „Exodus“ – ich darf zitieren –,

… denn die Migrationsrate hängt von zwei Dingen ab: von der individuellen Entscheidung potenzieller Migranten und von der Politik der Regierungen. Allein der Entscheidung der Migranten überlassen, ... würde sie weiter anwachsen und schließlich den Punkt überschreiten, bis zu dem die Aufnahmegesellschaften einen Nutzen davon haben. Daher kann man die Migration nicht der individuellen Entscheidung der Migranten überlassen; sie muss von den Staaten gesteuert werden.

Aber die Migrationspolitik ist unweigerlich kompliziert. Um ihren Zweck zu erfüllen, muss sie diese Komplexität bewältigen.

So weit Collier.

Ihr Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, bewältigt unserer Ansicht nach die Komplexität nicht in ausreichendem Maße, jedenfalls nicht so, dass es unserer Verantwortung als potenzielles Aufnahmeland sowohl für die, die zu uns kommen wollen, als auch für unsere Gesellschaft gerecht wird.

Bevor ich zu den einzelnen Regelungen komme, möchte ich zunächst einer der Grundannahmen Ihres Gesetzentwurfs widersprechen. Ihn durchzieht die Klage, wie ach so kompliziert das deutsche Einwanderungsrecht doch sei. Es gebe so viele verschiedene Regelungen, mit denen man nach Deutschland kommen könne.

Dazu muss man sagen: Das ist doch gut so. Menschen möchten und sollen aus ganz unterschiedlichen Gründen nach Deutschland kommen. Ihre Situationen sind unterschiedlich. Da ist es doch nur richtig, dass man unterschiedliche Regelungen dafür hat.

Es mag keine schlechte Idee sein, die bestehenden Regelungen übersichtlicher zusammenzufassen. Dass man aber alles viel, viel einfacher machen könne, das halte ich, offen gestanden, für Augenwischerei. Sie wollen es sogar noch komplizierter machen. Ein neues, bürokratisches Punktesystem soll die jetzigen Regelungen nicht ersetzen, sondern soll neben sie gestellt werden.

Es wird also noch unübersichtlicher. Das ist für mich ein widersprüchlicher Ansatz.

Ich sehe eher die Notwendigkeit, dass wir die bestehenden Regeln aktiv bewerben. Kollege Mayer hat schon auf die Internetseite make-it-in-germany.com hingewiesen. Wir müssen dafür sorgen, dass Menschen zusammenkommen, dass wir Tools haben, die Menschen zusammenbringen, nämlich die, die hier arbeiten wollen, und die, die ihnen tatsächlich Arbeitsplätze anbieten können.

Große Schwierigkeiten sehe ich bei Ihrem Vorschlag, dass für ein Jahr eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden soll, wenn jemand einen guten Punktestand hat und nach Deutschland kommen möchte, um Arbeit überhaupt erst zu suchen. Es ist sehr richtig, zu überlegen, wie man die Arbeitsplatzsuche aus dem Ausland weiter unterstützen kann. Ich halte es aber für wichtig, dass die Einreise erst gestattet wird, wenn tatsächlich ein konkretes Arbeitsangebot vorliegt;

denn der Staat kann zwar Mangelberufe identifizieren – das macht er auch jetzt schon –, aber es ist nur eine Prognose. Welche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Unternehmen dann konkret einstellen wollen und wofür, das können Behörden vorab nicht wissen – das ist eine Entscheidung der Unternehmen –, und das würde auch bei einem noch so guten Punktesystem nicht funktionieren.

Auch hierzu darf ich noch einmal den Migrationsforscher Paul Collier zitieren, der ausdrücklich diese Komponente des deutschen Rechts lobt – ebenso wie die ähnlichen neuseeländischen Regelungen –:

Nachdem der potenzielle Migrant die staatlichen Kriterien erfüllt hat, müsste er noch ein Unternehmen dazu bringen, ihn einzustellen. Sowohl Neuseeland als auch Deutschland haben ein solches System eingeführt. Arbeitgeber haben einen Anreiz, Bewerber zu durchleuchten und dabei einen ausgewogenen Katalog von Merkmalen zu berücksichtigen. Länder, die Einwanderer nur mithilfe eines mechanisch angewandten Punktesystems auswählen, sind Ländern gegenüber, die darüber hinaus die Migranten genauer unter die Lupe nehmen, in der Regel im Nachteil, weil sie Menschen anziehen, die zwar die Anforderungen formal erfüllen, aber ansonsten ungeeignet sind.

Sicherlich ist auch das der Grund, warum Kanada sein Einwanderungssystem dahin gehend angepasst hat, dass der konkrete Arbeitsplatz bei der Beurteilung der Einwanderungsmöglichkeit mittlerweile eine herausragende Rolle spielt.

Für das Jahr der Arbeitssuche wollen Sie zudem darauf verzichten, dass die Menschen nachweisen, dass ihr Lebensunterhalt gesichert ist. Sie halten diese Prüfung insgesamt für überflüssig. Ich halte es für fatal, es nicht zu prüfen. Arbeitsuchende könnten sich nach Ihrem Entwurf während der Suche mit einem Nebenjob über Wasser halten. Das wollen Sie ebenfalls regeln. Das soll die Versorgung sicherstellen. Aber was, wenn das nicht klappt oder nicht mehr klappt oder derjenige, der hierherkommt, zwischendurch krank wird? Den Bezug von Hartz IV wollen Sie ausschließen. Das ist sicherlich richtig. Aber dann ist es doch wichtig, dass wir vorher sicher wissen, dass sich der Mensch bei der Arbeitssuche finanzieren kann.

Die Vielzahl von Ermessensentscheidungen halten Sie laut Gesetzesbegründung für abschreckend; sie biete Rechtsunsicherheit. Ein Punktesystem ist für Sie übersichtlicher. Ich sehe, offen gestanden, nicht wirklich einen qualitativen Vorteil eines Punktesystems; denn eine Ermessensentscheidung wird nicht einfach so getroffen, sondern sie wird in der Regel die gleichen Faktoren berücksichtigen wie ein Punktesystem. Nur hat man beim Ermessen etwas mehr Spielraum, auch zugunsten des Antragstellers. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Grundgesetz ist eine Verfassung, die Position bezieht, die dazu auffordert, den Feinden der freiheitlichen demokratischen Grundordnung entschlossen entgegenzutreten. Wir in Deutschland haben eine Demokratie, die sich wehrt. Nach Artikel 20 Absatz 4 des Grundgesetzes haben alle Deutschen gegen jeden, der es unternimmt, diese Ordnung zu beseitigen, das Recht zum Widerstand, wenn andere Abhilfe nicht möglich ist. Nach Artikel 9 Absatz 2 des Grundgesetzes sind Vereinigungen verboten, „die sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung … richten“. Und nach Artikel 18 des Grundgesetzes gilt: Wer die Grundrechte „zum Kampfe gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung mißbraucht, verwirkt diese Grundrechte“.

Aus den Erfahrungen der Weimarer Republik und des Nationalsozialismus haben die Väter und Mütter des Grundgesetzes den Schluss gezogen, dass eine starke parlamentarisch-demokratische Bundesrepublik selbstverständlich wider diejenigen vorgehen muss, die diese demokratische Ordnung zerstören wollen.

Ich für meinen Teil bin der Meinung, daß es nicht zum Begriff der Demokratie gehört, daß sie selber die Voraussetzungen für ihre Beseitigung schafft.

Man müsse

… auch den Mut zur Intoleranz denen gegenüber aufbringen, die die Demokratie gebrauchen wollen, um sie umzubringen.

So hat es Carlo Schmid 1948 im Parlamentarischen Rat formuliert.

Dieses Grundverständnis von einer wehrhaften, streitbaren Demokratie hat das Bundesverfassungsgericht in seinen Entscheidungen zu Parteiverboten schon sehr früh weiter konturiert und weiterentwickelt. Bis heute ist es die gemeinsame Grundlage unseres Verfassungsverständnisses.

Ist aber das Verständnis über die Jahrzehnte der Bundesrepublik gleich geblieben, so müssen sich die Instrumente doch weiterentwickeln. Aus der Überzeugung, dass wir Feinden unserer gemeinsamen Ordnung niemals das Feld überlassen werden, haben wir im letzten Jahr den Artikel 21 Absatz 3 in das Grundgesetz eingefügt.

Die NPD zu verbieten, ist trotz aller Anstrengungen vor dem Bundesverfassungsgericht nicht gelungen. Denn zur Wehrhaftigkeit unserer Demokratie gehört auch, dass sie ihre Instrumente unter strenger Kontrolle und Begrenzung – bei uns durch das Bundesverfassungsgericht – zur Anwendung bringt.

Und so ist es nicht deshalb nicht gelungen, die NPD zu verbieten, weil sie nicht verfassungsfeindlich wäre, sondern deshalb, weil sie im Moment nicht genügend Anhängerinnen und Anhänger findet – zum Glück! Aber das könnte sich ja ändern, und deswegen müssen wir jetzt handeln.

Damit es dazu gar nicht erst kommt, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung vom Januar 2017 eine Möglichkeit aufgezeigt, sich anders zu wehren. Das Stichwort heißt: Parteienfinanzierung. In Deutschland unterstützen wir die Parteien mit staatlichem Geld, weil sie für unsere demokratische Willensbildung elementar wichtig sind. Parteien sollen nicht von großen Geldgebern alleine abhängig sein, sondern sie sollen mit der Sicherheit eines gewissen finanziellen Grundstocks ihre politischen Überzeugungen vertreten, und zwar das ganze Spektrum ihrer Überzeugung. Aber Geld von der Allgemeinheit für anerkannt verfassungsfeindliche Ziele, das darf es nicht mehr geben.

Denn es gibt keinen Grund, warum wir als Bundesrepublik Parteien finanziell unterstützen sollten, die auf die Abschaffung unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung hinarbeiten.

Der Ausschluss der NPD von der Parteienfinanzierung ist im Übrigen kein faktisches Verbot der NPD; es ist lediglich eine Sanktionsmöglichkeit, notwendig als Zeichen, dass sie zwar weiter Politik machen können, aber nicht mithilfe finanzieller Unterstützung durch die Bundesrepublik Deutschland, durch unsere Steuergelder.

Wir können nicht zulassen, dass die NPD mit unserer Hilfe die Chance bekommt, wieder groß zu werden, und damit die Möglichkeit gewinnen könnte, irgendwann doch wieder gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung vorzugehen.

Wir beantragen einen Ausschluss für die Dauer von sechs Jahren, um die weitere Entwicklung der NPD zu beobachten. Wir beschließen dazu heute einen entsprechenden Antrag an das Bundesverfassungsgericht.

Lieber Herr Kollege Brandner, ich sage es noch einmal: Wir können darüber heute beschließen; denn wir beschließen einen Antrag und keinen Schriftsatz. Wir beschließen heute, den Weg über das Bundesverfassungsgericht zu gehen. Alles Weitere ist dann Aufgabe der Ausschüsse. Deswegen können wir heute den Antrag zur Abstimmung stellen. Ich bitte um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Parteien sind das Scharnier zwischen dem deutschen Volk und den politischen Entscheidungsgremien. Parteien sind für unsere Demokratie unentbehrlich. Von funktionierenden Parteien hängt das Funktionieren unserer Demokratie ab; davon sind wir fest überzeugt. Das ist auch das politische Konzept unserer parlamentarischen Demokratie, des Grundgesetzes.

In Deutschland besteht die Parteienfinanzierung aus drei Säulen: Mitgliedsbeiträge, Spenden und staatliche Finanzierung. Es wurde ein System für die Parteienfinanzierung geschaffen, das eine kluge Balance zwischen eigenständiger Mitteleinwerbung und staatlicher Finanzierung schafft. Der Gedanke, der hinter der staatlichen Teilfinanzierung der Parteien steht, ist: Parteien sollen alle Meinungen vertreten können und dabei die gleichen Chancen haben. Dafür brauchen sie einen gewissen finanziellen Grundstock, selbstverständlich abhängig von ihrer gesellschaftlichen Verwurzelung, sprich: vor allem abhängig von ihrem Wahlerfolg.

Den Grundstock stellen wir aus staatlichen Mitteln zur Verfügung. Parteien sollen nicht ausschließlich auf private Mittel angewiesen sein, damit sie nicht von einzelnen finanzkräftigen Gönnern abhängig sind. Gleichzeitig sind Parteien aber eben gerade keine Staatseinrichtungen, sondern privatrechtlich als Vereine organisiert. Ich sage es mit den Worten des Bundesverfassungsgerichts: Das Grundgesetz erfordert, dass die Parteien ihren Charakter „als frei gebildete, im gesellschaftlich-politischen Bereich wurzelnde Gruppen“ wahren.

Damit diese Staatsfreiheit der Parteien gewährleistet wird, können Parteien nie mehr staatliche Mittel bekommen, als sie selbst beisteuern. Die Selbstfinanzierung hat Vorrang vor der Staatsfinanzierung. Diesen Grundsatz tastet auch der jetzt vorliegende Gesetzentwurf nicht an.

Das Bundesverfassungsgericht hat mehrfach zur Parteienfinanzierung Stellung genommen und Leitplanken aufgestellt. Dazu gehört auch die „absolute Obergrenze“. Die absolute Obergrenze beinhaltet das Finanzvolumen, das für alle Parteien zusammen zur Verfügung steht. Die Höhe der absoluten Obergrenze für die Parteienfinanzierung ist im Parteiengesetz geregelt.

Um gleich eventuelle Missverständnisse auszuräumen: Worauf bezieht sich die absolute Obergrenze? Das Bundesverfassungsgericht sagt ausdrücklich, dass „in die Berechnung des höchstzulässigen Anteils staatlicher Mittel an der Finanzierung der Parteien – die weder mit den Parlamentsfraktionen noch den sogenannten parteinahen Stiftungen identisch sind … – die ihnen unmittelbar aus der Staatskasse zufließenden Zuwendungen vollständig einzubeziehen“ sind.

Diese absolute Obergrenze ist aber eben nicht in Stein gemeißelt. Das Bundesverfassungsgericht hat die absolute Obergrenze unter einen Vorbehalt gestellt: „solange die bestehenden Verhältnisse keine einschneidende Veränderung erfahren“.

Durch den Prozess der Digitalisierung hat sich eine Zäsur ergeben, die als einschneidende Veränderung vor allem in Bezug auf Kommunikationsverhältnisse betrachtet werden kann. Mit dem heutigen Gesetzentwurf wollen wir daher die Obergrenze von circa 165 Millionen Euro auf 190 Millionen Euro anheben, also um etwa 15 Prozent.

Was erwarten wir denn heute von den Parteien? Bürgernähe und Dialog, und zwar ernsthaften Dialog. Um die Erwartungen zu erfüllen, die wir im Jahr 2018 als Bürgerinnen und Bürger an die Parteien richten, reicht dann eben nicht mehr nur ein Umschichten. An die Parteien werden ganz neue Anforderungen im Meinungsbildungsprozess gestellt – in der externen Kommunikation mit den Bürgerinnen und Bürgern, aber auch in der internen Meinungsbildung der Parteien selbst.

Alle diskutieren mit und sollen mitdiskutieren, jeder in seinem oder ihrem gewünschten Forum: per E-Mail, Facebook, Twitter, Instagram, YouTube, in den Kommentarspalten der Medien und weiter auch ganz klassisch per Brief, per Telefon, in der Verbandszeitschrift, im Rundfunk und analog bei Ortsverbandstreffen, am Marktplatzstand, in den Bürgersprechstunden oder Themenabenden. Auf allen diesen Kanälen müssen Parteien mittlerweile innerhalb kürzester Zeit reagieren, und gleichzeitig hat sich auch die Entscheidungsfindung in den Parteien selbst verändert. Auch hier geht es darum, die Basis ernsthaft einzubeziehen. Mitgliederentscheide und Urwahlen sind die Stichworte dazu.

Diese Entwicklungen sind gut. Die politische Entscheidungsfindung wird damit nicht nur partizipativer, sie wird auch transparenter; sie muss viel mehr erklären. Die moderate Anhebung der finanziellen Ausstattung dient dazu, diese Partizipation im veränderten digitalen Zeitalter zu gewährleisten und damit die Funktionsfähigkeit der Parteien aufrechtzuerhalten.

Die Zeiten ändern sich und damit auch die Ansprüche an uns und die Parteien. Was wir erhalten wollen, ist unser großartiges politisches System, die Demokratie. Daher müssen wir uns dem digitalen Wandel anpassen, und für die Anpassung an diese einschneidenden Veränderungen müssen wir auch die Finanzierung der Parteien angemessen anpassen.

Daher bitte ich Sie um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben die Zahl schon mehrfach gehört und werden sie sicherlich im Verlauf der Debatte noch häufiger hören: Nur etwa 5 Prozent der Literatur ist in barrierefreien Formaten zugänglich – und das in einer Zeit, in der Informationen und Wissen so immens wichtig sind.

Für den Zugang zu Bildung, für die kulturelle, gesellschaftliche und politische, aber auch die berufliche Teilhabe ist der Zugang zu Schriftwerken einer der wichtigsten Schlüssel. Deshalb freue ich mich – und ist es auch Zeit –, dass wir heute die Marrakesch-Richtlinie in deutsches Recht umsetzen. Mit der Umsetzung verbessern wir den Zugang zu veröffentlichten Werken und insbesondere zu Sprachwerken für blinde, sehbehinderte oder anderweitig lesebehinderte Menschen. Eine schon geltende wichtige Regelung wird bleiben: Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung dürfen barrierefreie Kopien von Werken mit Urheberrechtsschutz für den eigenen Gebrauch herstellen, ohne hierfür eine Vergütung zahlen zu müssen. Neu ist, dass alle Einrichtungen, die gemeinnützig barrierefreie Kopien für Menschen mit Seh- oder Lesebehinderung herstellen, barrierefreie Kopien an Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung nicht mehr nur – in Anführungsstrichen – „altmodisch“ in Hardcopy verleihen dürfen, sondern ihre Inhalte auch online anbieten dürfen.

Ein weiterer Clou am weltweiten Marrakesch-System ist nun, dass diese befugten Stellen ihre Kopien auch mit den befugten Stellen in allen anderen Marrakesch-Ländern austauschen dürfen, also in allen EU-Ländern und in derzeit weiteren 41 Staaten; sicherlich werden weitere folgen. Wir haben bewusst die befugten Stellen ganz offen definiert als „Einrichtungen, die in gemeinnütziger Weise Bildungsangebote oder barrierefreien Lese- und Informationszugang für Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung zur Verfügung stellen“. Tatsächlich sind dies im Moment meistens Blindenbibliotheken, aber genauso fallen darunter Medienzentren für blinde und sehbehinderte Menschen oder Umsetzungsdienste an Universitäten. Jede Einrichtung, die mitmachen will, kann mitmachen.

Grundsätzlich gilt im Urheberrecht, dass man die Rechte für die Nutzung erwerben muss. Im Ausnahmefall der gesetzlichen Nutzungserlaubnis gibt es als Entschädigung aber immerhin eine angemessene Vergütung. Die vergütungsfreie Nutzung gibt es nur ganz ausnahmsweise, wie zum Beispiel in diesem Gesetz, wenn Einzelpersonen für sich selbst barrierefreie Kopien erstellen. Für die Nutzung durch befugte Stellen ist dagegen eine maßvolle Vergütung angemessen.

Für den Gesetzgeber wäre es natürlich verlockend, die Urheberrechte zu beschränken, um soziale Zwecke zu fördern, ohne dabei in die Staatskasse greifen zu müssen. Damit wir die Grundrechte von Menschen mit Seh- oder Lesebehinderung und von Menschen, die Literatur aller Art schaffen, gleichzeitig verwirklichen können, müssen die befugten Stellen so ausgestattet sein, dass sie eine angemessene Vergütung zahlen können. Und mehr noch: Sie müssen auch für ihre sonstigen Aufgaben auskömmlich ausgestattet sein.

Deshalb begrüßen wir es in einem eigenen Entschließungsantrag ausdrücklich, dass die Bundesregierung im Nationalen Aktionsplan zur UN-Behindertenrechtskonvention die befugten Stellen mit einer einmaligen Finanzierungshilfe fördern will. Vor allem bei der Umsetzung von IT-Systemen dürfte das sehr helfen.

Jenseits des bisherigen Engagements bitten wir zudem die Länder eindringlich, den finanziellen Mehrbedarf befugter Stellen zu berücksichtigen. Und ganz wichtig:

Bei der Nutzung durch befugte Stellen kommen wegen ihrer wichtigen sozialen und menschenrechtlichen Aufgaben nur sehr maßvolle Vergütungen in Betracht.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In meiner rheinischen Heimat gilt: Alles, was man zweimal macht, ist Tradition, ab dem dritten Mal ist es Brauchtum. Die Monopolkommission bewegt sich beim Thema Buchpreisbindung noch im Bereich der Tradition. Sie hat bereits im Jahr 2000 ein Gutachten zur Buchpreisbindung vorgestellt und auch damals gegen die Buchpreisbindung gesprochen. Sie hat das nun 2018 wiederholt. Ich bin mir sicher, die Monopolkommission befindet sich auf dem Weg zum Brauchtum und wird wahrscheinlich auch noch ein drittes Mal wider die Buchpreisbindung sprechen. Es gibt sie aber trotzdem noch, und ich denke, es wird sie auch weiter geben.

Seit 120 Jahren ist die Buchpreisbindung die Konstante, unter der sich der deutsche Buchmarkt entwickelt hat. Damals führte der Börsenverein des Deutschen Buchhandels erstmals feste Buchpreise für seine Mitglieder ein. Gesetzlich haben wir das dann 2002 im Buchpreisbindungsgesetz verankert.

Unter dem Strich dürfen wir wohl festhalten: Alles in allem geht es dem deutschen Buchmarkt qualitativ und quantitativ vergleichsweise gut. Der deutschsprachige Buchmarkt bietet den Leserinnen und Lesern eine besonders vielfältige Auswahl. Ebenso attraktiv ist er für diejenigen, die Bücher schreiben, lektorieren, verlegen und verkaufen. Er ist der zweitgrößte Buchmarkt der Welt.

Die Monopolkommission kommt nun in ihrem Gutachten vom Mai dieses Jahres zu dem Schluss, dass das Kulturgut Buch im Sinne des allgemeinen Interesses zwar schützenswert sei. Dennoch sollte die Buchpreisbindung abgeschafft werden, weil es sich um einen „schwerwiegenden Markteingriff“ handele und es keine objektiven Belege für ihren kulturpolitischen Mehrwert gebe. Ob und wie die Buchpreisbindung das Kulturgut Buch schütze, sei unklar, so die Monopolkommission.

Der Erfinder der Buchpreisbindung, Adolf Kröner, hat mit großer Überzeugung für die Einführung der Buchpreisbindung gestritten. Auch wenn er seine Überzeugung schon 1878 auf der Weimarer Konferenz zur Beratung buchhändlerischer Reformen vorgetragen hat, teile ich sie noch heute. Er hat gesagt, dass Bücher keine Ware sind wie jede andere. Das ist eine wichtige Prämisse, die aber im Gutachten der Monopolkommission zu kurz kommt.

Die UNESCO-Konvention über den Schutz und die Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen hält fest, dass Kulturgütern ein Doppelcharakter innewohnt und sie daher mit normaler Handelsware nicht gleichzusetzen seien. Dieser Gedanke findet sich im Übrigen auch in unserem deutschen Urheberrecht, das ja eng mit dem Buchwesen verknüpft ist, wieder. Unsere deutsche Rechtstradition geht von einer doppelten grundrechtlichen Verankerung aus: sowohl in Artikel 14 des Grundgesetzes, dem Eigentumsrecht, als auch in Artikel 2 des Grundgesetzes, dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht. Wir haben über das Urheberrecht also mittelbar eine klare grundrechtliche Verankerung, die belegt, dass es sich beim Kulturgut Buch eben nicht nur um ein Wirtschaftsgut handelt.

Kulturstaatsministerin Monika Grütters hat schon richtig gelegen, als sie feststellte, dass die literarische Vielfalt eines unserer wertvollsten Kulturgüter ist, die mit allen Mitteln geschützt werden müsse. Dem schließe ich mich gerne an. Die Autorin Susan Sontag schreibt: „Sie sind eine Art und Weise, ganz und gar Mensch zu sein.“

Was macht nun einen gut funktionierenden Markt für Bücher aus? Ein Buchmarkt mit einem zahlenmäßig überschaubaren, aber dafür möglichst preisgünstigen Angebot an Büchern, das ist nicht das Ziel unserer Kulturpolitik. Ein gut funktionierender Buchmarkt zeichnet sich durch Vielfalt und Verfügbarkeit der Werke aus. Im Gegensatz zu vielen anderen Feldern der Kulturpolitik existiert ein realer Markt für Bücher. Das Buchgeschäft ist für viele durchaus ein auskömmliches Geschäft und muss eben nicht massiv mit staatlichem Geld unterstützt werden. Diese guten Marktbedingungen sind nicht zuletzt der Buchpreisbindung geschuldet.

So schützt erstens die Buchpreisbindung ein flächendeckendes Netz von Buchhandlungen. Die Buchhandlungen bilden einen integralen „Teil unserer kulturellen Infrastruktur“, wie der Deutsche Kulturrat feststellt. Gekauft werden Bücher, wenn auch vermehrt online, nach wie vor in bedeutendem Umfang in Buchhandlungen. Die Buchhandlung ist ein Ort der Begegnung. Hier wird nicht nur gekauft. Der Kunde darf stöbern und lesen, aber er findet eben vor allem Beratung und oft auch ein breites Angebot an Veranstaltungen.

Die Buchpreisbindung sorgt dafür, dass große und kleine, analoge und digitale Buchhandlungen die Bücher zum gleichen Preis anbieten. Dies ist insbesondere auch für den Verkauf von Bestsellern wichtig. Alle Buchhandlungen sind auf guten Umsatz angewiesen, und dieser erlaubt ihnen dann im Übrigen auch ein breites Angebot. Deshalb halte ich das im Koalitionsvertrag vereinbarte Vorhaben auch für so wichtig, dass sogenannte Affili­ate-Programme bei Internetvertriebswegen die Buchpreisbindung nicht aushebeln dürfen. Es ist auch Teil des Antrags, dass hier ein Gutachten in Auftrag gegeben wird, um die Auswirkungen zu überprüfen. Sollte sich zeigen, dass gesetzgeberischer Handlungsbedarf notwendig ist, bin ich dafür, dass wir dann eine entsprechende Anpassung des Buchpreisbindungsgesetzes vornehmen.

Die Buchpreisbindung sichert aber zweitens eben auch ein breites Verlagswesen und eine bunt gemischte Autorenschaft. Die Menschen, die dieses kulturelle Angebot für uns alle erschaffen, müssen und sollen davon leben können, sonst werden sie schlicht einer anderen Arbeit nachgehen. Preiskämpfe würden vor allem zulasten kleinerer Verlage und unbekannterer Autoren gehen, die deutlich weniger Spielraum haben, Zugeständnisse zu machen. Die Vielfalt hätte das Nachsehen. Kritiker der Preisbindung verweisen im Übrigen immer gerne auf die Schweiz, wo die Buchpreisbindung vor einigen Jahren abgeschafft wurde, und darauf, dass dies angeblich keine großartigen Auswirkungen auf das Marktgeschehen gehabt habe. Keiner spricht aber davon, dass die Verlage in der Schweiz ihre Umsätze zu 80 Prozent damit erwirtschaften, dass sie ihre Bücher in Deutschland verkaufen – eben unter dem Regime der Buchpreisbindung.

Die Buchpreisbindung abzuschaffen, würde den jetzigen Markt durcheinanderwirbeln; da bin ich mir sicher. Das Risiko, dass dabei viele Buchhandlungen auf der Strecke blieben und kleine und mittlere Verlage und letztlich Autorinnen und Autoren das Nachsehen hätten, ist groß. Deshalb bin ich davon überzeugt, dass es für den Buchmarkt weiterhin das Richtige ist, bei den bewährten Leitplanken zu bleiben, die möglichst vielen Marktteilnehmern den Zugang ermöglichen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bis Mittwochnachmittag kannte ich nur den Titel des Gesetzentwurfs, zu dem wir heute debattieren.

Der AfD geht es um die Gleichberechtigung im Wahlrecht und in den politischen Parteien? Da konnte man doch sehr gespannt sein, was da kommt.

Wenn man die Rede des Kollegen Jacobi gehört hat, dann erkennt man zumindest eines: dass das, was unsere Verfassung ausmacht, dass sie nämlich Hinweise zur Abwägung gibt, offensichtlich bei der AfD überhaupt nicht funktioniert, sondern es nur darauf ankommt, eine Position zu vertreten, nicht in Ausgleich zu bringen. Das ist gerade das, was unsere Verfassung ausmacht:

dass sie unterschiedliche Verfassungsgüter darstellt. Und diese müssen miteinander in Ausgleich gebracht werden.

Dementsprechend schert der Gesetzentwurf der AfD das über einen Kamm, wo wir richtigerweise differenziert hinsehen müssen.

Zunächst zu Quoten innerhalb von Parteien. Die innere Ordnung der Parteien muss demokratischen Grundsätzen entsprechen. Es ist richtig, dass dazu natürlich auch die Wahlrechtsgrundsätze – allgemeine, unmittelbare, freie, gleiche und geheime Wahlen – für innerparteiliche Wahlen gelten.

Aber für Parteien gilt noch ein zweiter wichtiger Grundsatz, nämlich die sogenannte Tendenzfreiheit von Parteien, ebenfalls in unserer Verfassung verbrieft, und zwar in Artikel 21, mit den Worten: Die Gründung einer Partei ist frei. – Dazu gehört es, dass die inneren Strukturen mit Blick auf die Tendenz der Partei eigenständig ausgerichtet werden dürfen. Mit Blick auf die Ziele meiner Politik als Partei kann ich die Zusammensetzung der Parteiorgane selbst bestimmen.

So haben es die Satzungen der einzelnen Parteien unterschiedlich geregelt. In der Satzung meiner Partei steht: Uns in der CDU ist es wichtig, die rechtliche und tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern in der CDU durchzusetzen.

Und deshalb haben wir uns selbst dazu verpflichtet, dass Frauen an Parteiämtern in der CDU und an öffentlichen Mandaten mindestens zu einem Drittel beteiligt sein sollen. Das ist eine politische Entscheidung, die uns als Partei nicht verboten werden darf, genauso wie andere Parteien andere Ziele in ihre Satzung schreiben können, die dann auch nicht verboten werden dürfen. Ich gehe aber davon aus, dass die innerparteilichen Verhältnisse anderer Parteien der AfD eigentlich nicht so sehr am Herzen liegen wie die Frage der Listenaufstellung für die Bundestags- und Europawahl.

Jetzt wird es kurz etwas technisch: Das Parteiengesetz verweist für die Aufstellung von Wahlbewerbern erstens auf die Wahlgesetze und zweitens auf die Satzungen der Parteien. Im Bundeswahlgesetz selbst finden sich keine Regelungen hierzu. Das ist ja gerade das, was die AfD mit ihrem Gesetzentwurf ändern möchte. Aber es kommt auch auf die Satzungen an. In unserer Satzung haben wir in der CDU Regelungen für die Verwirklichung der Gleichstellung von Männern und Frauen getroffen. Bei den Plätzen für Direktkandidatinnen und -kandidaten ist auf eine ausreichende Beteiligung hinzuwirken.

Für die Aufstellung der Listen haben wir keinen strikten Wechsel zwischen den Geschlechtern vorgesehen, was andere Parteien zulässigerweise machen dürfen. Aber wir haben festgelegt, dass das vorschlagsberechtigte Gremium auf drei Plätze mindestens eine Kandidatin vorschlagen soll. Gegenkandidaturen sind unabhängig vom Geschlecht möglich. Und wenn man diese Quoten nicht erfüllen kann, dann muss sich das vorschlaggebende Gremium erklären.

Das ist die Freiheit der Parteien. Die Freiheit der Parteien wirkt sich bis in das Aufstellungsverfahren aus. Es ist eine Wertentscheidung, Teil des politischen Programms, mit welchen Kandidatinnen und Kandidaten eine Partei antritt.

Zum Schluss noch zum drittem Änderungsvorschlag, einer Änderung im Abgeordnetengesetz und mittelbar der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages. Damit soll in die Selbstorganisation der Fraktionen eingegriffen werden.

Nach dem Abgeordnetengesetz sind die Fraktionen verpflichtet, ihre Organisation und Arbeitsweise auf den Grundsätzen der parlamentarischen Demokratie aufzubauen und an diesen auszurichten.

Wie verhält es sich mit der Besetzung von Fraktionsämtern und dort eventuell einzuhaltenden Quoten? Auch das sind politische Wertentscheidungen. Da legen manche Fraktionen zum Beispiel eine Doppelspitze fest. Das kann eine Fraktion für sich natürlich festlegen. Wir haben es anders entschieden. Aber wir berücksichtigen bei der Besetzung von verschiedenen Ämtern auch unterschiedliche Aspekte: Männer, Frauen, Wirtschaft, Arbeitnehmer, Süden, Norden, jung, Seniorität, auch Konfession usw. Das ist das gute Recht der Fraktionen. Als Fraktion sind wir auch davon überzeugt, dass wir zu den besten Entscheidungen kommen, wenn wir unsere Ämter so besetzen, dass möglichst viele unterschiedliche Perspektiven eine Stimme haben.

Und deshalb möchte ich der Grundthese des Gesetzentwurfes widersprechen, dass innerparteiliche und innerfraktionelle Regelungen zur Ämter- und Kandidatenbesetzung gegen die Grundsätze der Demokratie und das Diskriminierungsverbot verstoßen.

Sie sind vielmehr ein Beitrag zur Verwirklichung der Gleichstellung.

Erlauben Sie mir eine Bemerkung zum Schluss: „Gesetze zur Wiederherstellung“ machen wir in diesem Parlament heutzutage aus gutem Grund ohnehin nicht mehr.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Ich will nie etwas besitzen“, das soll Alexander von Humboldt in einem Brief aus Havanna an einen Freund geschrieben haben. Jedenfalls habe ich dieses Zitat in einem Beitrag von Frau Professor Bénédicte Savoy im „Tagesspiegel“ vom 18. Januar 2017 so gelesen.

Beinahe ironisch muten diese Worte an, wenn wir heute über den Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten sprechen. Man bedenke, wie eng das Lebenswerk beider Humboldt-Brüder doch mit unserer einzigartigen modernen Museumslandschaft in Deutschland verwoben ist. So sind sie auch Namensgeber eines ambitionierten Projektes, des Humboldt Forums in Berlin, in dem das Thema Kolonialismus breiten Raum einnehmen wird.

Sowohl dessen bevorstehende Eröffnung als auch die Veröffentlichung eines Berichtes in Frankreich mit dem Titel „Die Restitution des afrikanischen Kulturerbes“, der die sofortige ungeprüfte Rückgabe aller Kulturgüter aus Frankreich fordert, erarbeitet von der eben von mir genannten Frau Professor Savoy in Zusammenarbeit mit Felwine Sarr, haben in den letzten Monaten die Diskussion um den Umgang mit kolonialem Erbe erneut intensiviert. Auch wenn Deutschland vergleichsweise spät und kurz Kolonialmacht war, so ist doch der gesellschaftliche Diskurs darüber absolut notwendig.

Zur Aufarbeitung der deutschen Kolonialgeschichte bekennt sich dementsprechend auch der Koalitionsvertrag explizit. Wir haben dort verankert, dass wir die kulturelle Zusammenarbeit mit Afrika verstärken, einen stärkeren Kulturaustausch befördern, die Digitalisierung der deutschen Museumsbestände und die Aufarbeitung der Provenienzen voranbringen wollen. Auch unsere Staatsministerinnen Monika Grütters und Michelle Müntefering haben dies in einem gemeinsamen Gastbeitrag in der „FAZ“ vom 15. Dezember 2018 hervorgehoben.

So wichtig die Aufgabe ist, so komplex gestaltet sich aber auch ein adäquater Umgang mit den Kulturgütern; denn Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten befindet sich eben nicht nur in ethnologischen Museen, wie sich auf den ersten Blick vielleicht vermuten ließe, nein, beinahe alle Museumsgattungen sind hier in der Pflicht. Dem „Leitfaden zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten“ des Deutschen Museumsbundes kann man entnehmen, dass es neben den ethnologischen auch um die naturkundlichen, historischen – auch stadt- und militärhistorischen –, kunst- und kulturhistorischen, archäologischen und anthropologischen sowie Technik- und Volkskundemuseen und -sammlungen geht.

Genauso sind die Objektgruppen, über die wir sprechen, ganz unterschiedlicher Natur. So gehören neben menschlichen Überresten zeremonielle Objekte und Herrschaftszeichen, aber auch technisches Gerät, Waffen, Uniformen, Kolonialwaren, Werbung für ebendiese, Objekte kolonialer Propaganda, Alltagsgegenstände sowie Objekte bildender Kunst dazu. Sie stammen nicht allein aus den ehemaligen deutschen Kolonien, sondern aus der ganzen Welt.

Mit welchen Schwierigkeiten die Rückgabe sensibler Kulturgüter verbunden sein kann, zeigt exemplarisch ein aktueller Fall, mit dem sich der Verfassungsgerichtshof Baden-Württemberg gerade in diesen Tagen befasst hat. Eine Bibel und eine Peitsche des namibischen Nationalhelden Hendrik Witbooi, gelagert im Linden-Museum in Stuttgart, sollten am 1. März nach Namibia zurückgebracht werden. Dagegen hatte die Vereinigung der Nama-Stammesältesten, deren Stamm Hendrik Witbooi angehörte, eine einstweilige Verfügung beim Verfassungsgerichtshof in Baden-Württemberg beantragt, die heute zurückgewiesen worden ist, sodass das Kulturgut jetzt doch nach Namibia zurückkehren kann.

Wir können sicherlich auch nicht einfach hingehen und Verfahrensweisen, die wir im Umgang mit nationalsozialistischer Raubkunst entwickelt haben, auf den Umgang mit kolonialem Sammlungsgut eins zu eins übertragen. Es ist auch keinem damit geholfen, kurzerhand eine Erinnerungsstätte zu bauen. Die Entscheidung darüber kann nicht am Anfang einer Debatte stehen. Man nehme nur den Vorschlag von Professor Parzinger, einen Raum der Stille zum Gedenken an die Opfer von Kolonialismus im Humboldt Forum einzurichten, mit dem er eine breite Diskussion ausgelöst hat.

Wie geht es nun weiter? Zunächst steht seit Jahresbeginn über das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste ein eigener Etat zur Förderung von Projekten der Provenienzforschung zum Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten sowie zur thematischen Grundlagenforschung zur Verfügung. Es wird also mehr Geld bereitgestellt, und ein erster wichtiger Schritt seitens des Bundes ist damit getan.

Weiter haben im Oktober des vergangenen Jahres Bund und Länder eine Arbeitsgruppe im Rahmen der Kulturministerkonferenz gegründet, die eine gemeinsame Positionierung zum Umgang mit Kulturgut aus kolonialen Kontexten konzipieren soll; denn es geht ja eben gerade nicht nur um den Bund. Unsere föderale Struktur im Kulturbereich zeigt eben, dass auch die Länder und die Kommunen eingebunden werden müssen.

Außerdem wird die zweite Fassung des Leitfadens des Deutschen Museumsbundes in Bälde mit einer Erweiterung um eine internationale Perspektive erscheinen. Die Ergebnisse beider Berichte werden unsere Beratungen sicher positiv beeinflussen und in eine Empfehlung zum Umgang mit Kunst- und Kulturgütern aus kolonialen Kontexten einfließen können.

Stärker noch als bei der Aufarbeitung von NS-Raubkunst ist in dem vorliegenden Kontext aber sicherlich auch die Einbettung in einen international anerkannten Handlungsrahmen von Bedeutung.

Ich möchte zum Schluss unterstreichen, dass die große Mehrheit der Fraktionen im Deutschen Bundestag die Aufgabe der Auseinandersetzung mit der deutschen und europäischen Kolonialgeschichte und ihre Bedeutung für unsere Entwicklung als Gesellschaft sehr ernst nimmt. Dementsprechend freuen wir uns auf konstruktive weitere Beratungen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Freiheit, Freiheit ist das Einzige, was zählt“: So singt Marius Müller-Westernhagen in seinem berühmten Lied. Zu seinem Song hat er einmal in einem Zeitungsinterview gesagt – das darf ich jetzt zitieren –:

Über die Bedeutung habe ich mir damals keine Gedanken gemacht. Ich hatte beim Schreiben nicht den Fall der Mauer oder die Wiedervereinigung im Kopf. „Freiheit“ zeigt, dass künstlerische Produkte ein Eigenleben annehmen können.

So weit Marius Müller-Westernhagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zeigt die ganze Paradoxie in der Diskussion um die Urheberrechtsrichtlinie. Urheberschaft ist selbst gerade auf Freiheit angelegt und hat dort ihren Ursprung. Das soeben zitierte Eigenleben künstlerischer Produkte ist Freiheit pur.

Darum geht es eigentlich: die künstlerische Freiheit geistiger Schöpfung, Musik, Lieder, Texte, Verse. Alles das empfinden ihre Urheber als Ausdruck der unendlichen Freiheit geistigen Wirkens. Wer sich mit Schriftstellern, Komponisten, Musikern, Schauspielern, bildenden Künstlern, Fotografen unterhält und in ihre Welt kreativen Schaffens eintaucht, der spürt sofort, welchen Stellenwert der Begriff der Freiheit für sie hat. Freiheit ist die existenzielle Grundbedingung künstlerischen Schaffens. Grenzen, Beschränkungen, Einengungen, alles das empfinden Kreative als Gift für ihr künstlerisches Arbeiten.

Und nun? Nun sehen sich gerade die, für die die Freiheit so eine existenzielle Erfahrung ist, vielfältigen Anwürfen ausgesetzt, sie wollten die Freiheit beschränken, ihr Fesseln anlegen, sie behindern. Der Titel der heutigen Aktuellen Stunde illustriert es ja schon: „Auswirkungen der EU-Urheberrechtsreform auf die Meinungsfreiheit“. Dahinter wird nicht einmal ein Fragezeichen gesetzt. Es wird einfach konstatiert, dass die Urheberrechtsrichtlinie massive Auswirkungen auf die Meinungsfreiheit habe. Aber ist das wirklich so? Es ist geradezu verkehrte Welt, wenn wir über das Urheberrecht unter dem Vorzeichen der Beschränkung von Meinungsfreiheit diskutieren; denn das Urheberrecht ist dafür angetreten, die künstlerische Freiheit zu sichern und so die Rechte der Kreativen.

Dementsprechend ist auch die verfassungsrechtliche Verankerung des Urheberrechts in Deutschland. Es ist ein dualistisches Recht, das sowohl Ausdruck der Eigentumsfreiheit als auch des allgemeinen Persönlichkeitsrechts ist. Dort trifft es sich mit der Meinungsfreiheit, die, so das Bundesverfassungsgericht schon in einer sehr frühen Entscheidung – das darf ich zitieren –, „als unmittelbarster Ausdruck der menschlichen Persönlichkeit in der Gesellschaft eines der vornehmsten Menschenrechte überhaupt“ ist. Beide Rechte, Meinungsfreiheit und Urheberpersönlichkeitsrecht, haben damit dieselbe Wurzel. Sie liegen nah beieinander, und sie stehen keinesfalls im Widerstreit zueinander.

„Die Verträge sind gemacht“, so lautet die erste Zeile des Liedes „Freiheit“ von Marius Müller-Westernhagen. Darum geht es primär bei der Urheberrechtsrichtlinie. Es geht um Verträge. Es geht darum, Verträge zu schließen, die dann die Freiheit der Urheber sichern; denn sie sollen für ihre geistigen Leistungen vergütet werden. Da gibt es mittlerweile nun einmal ein erhebliches Defizit; hierauf haben Vorredner schon aufmerksam gemacht.

Im Zentrum steht daher die Frage der Lizenzierung, also der vertraglichen Nutzung urheberrechtlich relevanter Werke. Das hat nichts mit der Beschränkung der Meinungsfreiheit zu tun, sondern mit der gerechten Vergütung für das Schaffen von geistigen Werken.

Natürlich gehören auch Regelungen für die Haftung dazu, wenn man diese Verträge eben nicht machen oder nicht einhalten will; denn auch dann haben die Urheber Schutz für ihre Werke verdient. Es gibt im Vorschlag für die Urheberrechtsrichtlinie dafür eben ein sehr differenziertes Haftungssystem, um allen Eventualitäten gerecht zu werden und genau diese Abwägung zwischen Verfassungsgütern hinzubekommen und zu einer Lösung zu führen.

Deswegen hat die Urheberrechtsrichtlinie viel mit Freiheiten zu tun – Freiheiten auf mehreren Seiten. Die Beschränkung der Meinungsfreiheit gehört sicherlich nicht dazu, sondern der Ausgleich von Freiheiten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Wahl wird allgemein als das Hochamt der Demokratie bezeichnet. Und tatsächlich nimmt der Staatsbürger bei der Ausübung des Wahlrechts ganz unmittelbar seine demokratischen Rechte in einzigartiger Weise wahr. Den bisherigen Ausschluss der Teilnahme an diesem Hochamt der Demokratie für etwa 80 000 Staatsbürger, bei denen eine Betreuung in allen Angelegenheiten angeordnet ist, heben wir mit diesem Gesetzentwurf auf, so wie es im Koalitionsvertrag auch vereinbart ist.

Gleichzeitig setzen wir Vorgaben aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 29. Januar dieses Jahres zur Verfassungswidrigkeit von Wahlrechtsausschlüssen um. Dies gilt nicht nur für das Bundeswahlgesetz, das Gegenstand der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gewesen ist, sondern auch für das inhaltlich gleichlautende Europawahlgesetz. Der bisherige Wahlrechtsausschluss für schuldunfähige und im Maßregelvollzug in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebrachte Personen wurde durch das Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig und nichtig erklärt und daher aus dem Gesetz gestrichen.

Ergänzend werden die Möglichkeiten und Grenzen zulässiger Assistenz geregelt. Die Strafvorschrift der Wahlfälschung nach § 107a Absatz 1 des Strafgesetzbuches wird im Hinblick auf die Überschreitung der Grenzen zulässiger Assistenz konkretisiert. Kern des Gesetzentwurfes ist die Aufhebung des bisherigen Ausschlusses von der Bundestags- und Europawahl für Personen, für die nicht nur vorübergehend eine Betreuung in allen Angelegenheiten angeordnet ist. Aufgrund der immer häufigeren Verbreitung von umfassenden und die Anordnung einer Betreuung ersetzenden Vorsorgevollmachten war für uns dieser typisierende Wahlrechtsausschluss unter dem Gesichtspunkt der Gleichbehandlung nicht mehr haltbar. Eine weitere Ungleichbehandlung ergab sich aber auch aus der regional unterschiedlichen Praxis der Anordnung einer Betreuung in allen Angelegenheiten.

Aus diesen Gründen hat das Bundesverfassungsgericht in der Entscheidung vom 29. Januar dieses Jahres diesen Wahlrechtsausschluss im Hinblick auf den Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl aus Artikel 38 Absatz 1 des Grundgesetzes für verfassungswidrig erklärt. Das Bundesverfassungsgericht hat aber auch ausdrücklich festgestellt, dass ein Ausschluss vom aktiven Wahlrecht verfassungsrechtlich grundsätzlich gerechtfertigt sein kann, wenn bei einer bestimmten Personengruppe davon auszugehen ist, dass die Möglichkeit der Teilnahme am Kommunikationsprozess zwischen Volk und Staatsorganen nicht in hinreichendem Maße besteht. Damit anerkennt das Bundesverfassungsgericht, dass für eine selbstbestimmte Wahlentscheidung eine Einsichts- und Kommunikationsfähigkeit erforderlich ist.

Das Bundesverfassungsgericht hat daher dem Gesetzgeber aufgegeben – ich darf zitieren –:

… darüber zu entscheiden, wie er … den Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl und die Sicherung des Charakters der Wahl als eines Integrationsvorgangs bei der politischen Willensbildung des Volkes zum Ausgleich bringt.

Das bedeutet: Es bedarf einer Abwägungsentscheidung. Dieser Abwägungsentscheidung haben wir uns, anders als die Gesetzesinitiativen der Opposition, die wir bereits beraten haben und die sich auf eine bloße Streichung der bestehenden Wahlrechtsausschlüsse beschränkt haben, gestellt. Dabei kamen für uns als CDU/CSU-Fraktion verfassungsrechtlich zulässige typisierende Wahlrechtsausschlüsse wegen einer nur schwer zu regelnden Abgrenzung nicht infrage.

Wir hätten uns aber durchaus eine individuelle anlassbezogene Überprüfung der Assistenzfähigkeit durch Betreuungsgerichte vorstellen können. Letztlich wäre aber auch dies nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich gewesen. Wir haben es daher vorgezogen, im Gesetzentwurf die Grenzen assistierter Wahlteilnahme zu regeln und die Geltung dieser Regelung durch die Konkretisierung der Strafvorschrift der Wahlfälschung nach § 107a des Strafgesetzbuches sicherzustellen und so die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umzusetzen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem aktuellen Antrag der AfD-Fraktion ist es wie mit ihren allermeisten Anträgen: Erst müssen wir bis ultimo warten, dass der Antrag überhaupt vorgelegt wird. Da könnte man denken: Oh, die AfD befasst sich so intensiv mit dem Thema, dass es etwas länger dauert.

Aber dann liegt der Text vor einem, und man schlägt die Hände über dem Kopf zusammen vor lauter verfassungsrechtlichem Flachwurzlertum.

Sicherlich ist es auch deswegen so, dass sich von den Vertretern der AfD-Fraktion im Rechtsausschuss bis auf den Redner offensichtlich keiner ins Plenum getraut hat.

Dabei macht dieser Antrag ganz groß auf. Es wird nichts Geringeres als die Lüth-Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts allem vorangestellt. Ja, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, die Lüth-Entscheidung aus den frühen Jahren der Bundesrepublik ist eine der Leitentscheidungen des Bundesverfassungsgerichts. Und so soll die Erwähnung des Lüth-Urteils zu Beginn des AfD-Antrags wohl auch vornehmlich dazu dienen, die Bedeutungsschwere des Anliegens zu untermauern. Doch: Hätte die AfD mal nicht nur oberflächlich ein knappes Zitat aus dem Lüth-Urteil – wahrscheinlich via Wikipedia – genommen, sondern sich insgesamt mit der Entscheidung beschäftigt! Denn das Lüth-Urteil gibt wirklich wesentliche Hinweise zur Bedeutung und Reichweite der Meinungsfreiheit. Es wird definiert, was „allgemeine Gesetze“, die Schranken für die Meinungsfreiheit darstellen, sind, und es wird die Wechselwirkungslehre konstituiert.

Nichts von diesen wesentlichen Punkten findet sich aber im Antrag der AfD wieder. Vielmehr schließt an den Hinweis auf das Lüth-Urteil der Satz an:

Der hohe Stellenwert der Meinungsäußerungsfreiheit kommt darin zum Ausdruck, dass Meinungsäußerungen nicht vor ihrer Verbreitung auf ihre Vereinbarkeit mit dem geltenden Recht geprüft werden müssen …

Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist aber nichts anderes als verfassungsrechtliche Camouflage!

Denn Sie verschweigen, dass sich das naturgemäß nur auf Artikel 5 Absatz 1 Satz 3 des Grundgesetzes bezieht, also auf das Zensurverbot. Damit hat aber weder das Lüth-Urteil zu tun, noch hat es Relevanz für die Urheberrechtsrichtlinie. Denn es ist bis heute nach wie vor klar herrschende Auffassung, dass sich das Zensurverbot ausschließlich an den Staat richtet und die Funktion einer Schranken-Schranke hat. Aber darum geht es hier ja gerade nicht; es geht nicht um staatliche Vorzensur.

Wenn es aber nicht um Zensur geht: Worum geht es dann? Es geht um ganz normale Grundrechtsabwägungen. Artikel 5 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes ermöglicht rechtmäßige Beschränkungen der Meinungsfreiheit, sofern sie durch „allgemeine Gesetze“ erfolgen. Lassen wir hierzu das Lüth-Urteil sprechen:

Die … Meinungsäußerung ist als solche, d. h. in ihrer rein geistigen Wirkung, frei; wenn aber durch sie ein gesetzlich geschütztes Rechtsgut eines anderen beeinträchtigt wird, dessen Schutz gegenüber der Meinungsfreiheit den Vorrang verdient, so wird dieser Eingriff nicht dadurch erlaubt, daß er mittels einer Meinungsäußerung begangen wird. Es wird deshalb eine „Güterabwägung“ erforderlich: Das Recht zur Meinungsäußerung muß zurücktreten, wenn schutzwürdige Interessen eines anderen von höherem Rang durch die Betätigung der Meinungsfreiheit verletzt würden.

Der Gesetzgeber muss also erstens beachten, dass er nicht gezielt eine Regelung schafft, die auf die Beschränkung der Meinungsfreiheit orientiert ist. Sonst wäre es kein „allgemeines Gesetz“. Dem entspricht die Urheberrechtsrichtlinie aber; denn es geht darum, anderen verfassungsrechtlich geschützten Rechtsgütern – zum Beispiel dem geistigen Eigentum aus Artikel 2 Absatz 1 und aus Artikel 14 Grundgesetz – Geltung zu verschaffen.

Dann müssen sich aber entsprechende Regelungen im Rahmen der Wechselwirkungslehre in der Wechselbeziehung zwischen kollidierendem Recht und Meinungsfreiheit bewegen. Auch hierauf wird der Gesetzgeber zwingend zu achten haben. Das gilt aber schon jetzt, unter dem geltenden Urheberrecht.

Dementsprechend wollen wir alle Möglichkeiten nutzen, die nationale Umsetzung der Urheberrechtsrichtlinie so auszugestalten, dass Uploadfilter verzichtbar sind. Die Richtlinie selbst dürfte dazu in genügendem Maße Anknüpfungspunkte bieten. Sie ist in ihrer Struktur auf komplexe Abwägungen ausgerichtet. Das muss der nationale Gesetzgeber nachvollziehen, und ich bin zuversichtlich, dass das gelingen wird.

Vergessen wir eines nicht: Zunächst einmal geht es darum, dass die Richtlinie zu Lizenzvereinbarungen führen soll. Das fällt bei der AfD schon mal ganz unter den Tisch. Dann stellen sich die Fragen nach der Beeinträchtigung der Meinungsfreiheit überhaupt nicht. Und zweitens geht es dann aber um Fragen der Haftung und damit eben um verfassungsrechtlich geschützte Rechtspositionen Dritter, namentlich der Urheber.

Das in Einklang zu bringen, dafür steht uns dank der Lüth-Entscheidung die Wechselwirkungslehre zur Verfügung. Ich bin mir sicher, dass es gelingen wird, das bei der Umsetzung der Urheberrechtsrichtlinie in das deutsche Urheberrecht auch tatsächlich so zu machen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorab, vor dem Einstieg in die Sache, Ihnen, Frau Kollegin Beer, alles Gute im Europaparlament! Gerade das Thema Urheberrecht zeigt doch, wie eng verzahnt die nationalen Politiken mit der europäischen Politik sind und wie wichtig es ist, dass man in beiden Parlamenten die Dinge im Blick hat. Dafür Ihnen alles Gute!

Das Thema Urheberrecht steht seit geraumer Zeit im Mittelpunkt. Immer drauf auf die Urheberrechtsreform! Das scheint in Mode zu sein. Die Früchte hängen ja offensichtlich auch tief.

Und doch überrascht es mich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, dass Sie mit diesem undifferenzierten Antrag in diesen Chor mit einstimmen. Es überrascht mich, dass Sie vor der wirtschaftlichen Verwertung von Eigentum schützen wollen; das war früher jedenfalls nicht Ihre Art.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bleibt der Ausgangspunkt der Debatte das ausschließliche Recht der Urheberinnen und Urheber, ihre Werke zu verwerten. Wir wollen die Urheberrechte auch in der digitalen Welt so verankern, dass sie durchsetzbar und damit eben wirtschaftlich verwertbar sind. Das bedeutet: Nicht das Urheberrecht ist begründungsbedürftig, sondern ein Eingriff in dieses Recht ist begründungsbedürftig.

Wir wollen Geschäftsmodelle und Gründungsideen fördern, die von vornherein mit einpreisen, dass auch die Urheberinnen und Urheber fair vergütet werden; hierhin wollen wir die Innovationen lenken.

Deshalb ist es auch so wichtig, dass die Richtlinie keinen Anbieter davon entbindet, sich erst einmal um Lizenzen zu bemühen. Kleinen Unternehmen, die ihren Betrieb gerade erst aufnehmen, ihr Produkt noch entwickeln und trotz Bemühungen keine Lizenzen erwerben konnten, gibt die Urheberrechtsrichtlinie zugleich eine Starthilfe. Unter anderem gerade die deutsche Regierung hat sich dafür starkgemacht, dass nicht sofort der branchenübliche Standard eingehalten werden muss, um urheberrechtsverletzende Nutzungen zu unterbinden. Über die konkreten Schwellen hat man bis zuletzt verhandelt. Über den gefundenen Kompromiss kommen wir bei einer voll harmonisierten Richtlinie allerdings kaum hinaus.

Auch deshalb störe ich mich so an der Überschrift Ihres Antrags. Sie wissen, wie eng die Spielräume bei der Ausnahme für Start-ups sind; denn konkret fordern Sie die Bundesregierung, ganz zahm, nur auf, zu prüfen, ob nicht noch weitere Ausnahmen möglich seien. In der Überschrift, für den Effekt, tun Sie aber so, als gebe es große Spielräume.

Ebenso zeichnen Sie das Schreckgespenst einer grenzenlosen Haftung, sobald man aus der Privilegierung fällt – um dann zu fordern, man müsse den Mittelstand und Start-ups hiervor schützen. Was wird denn passieren, wenn ein Dienst nicht mehr unter das Privileg fällt? Dann muss das Unternehmen im Rahmen der Verhältnismäßigkeit das ihm Zumutbare tun, um urheberrechtsverletzende Nutzungen zu unterbinden. Ein ganzer Absatz des Artikels 17 befasst sich damit, welche Faktoren das individuell Zumutbare beeinflussen, beispielsweise der Umfang des Dienstes, die Kosten und die Wirksamkeit möglicher Maßnahmen usw. Einem vier Jahre jungen Start-up mit fünf Angestellten und vielleicht 1 Million Umsatz ist etwas anderes zumutbar als einem Unternehmen mit Hunderten Mitarbeitern und Milliardenumsätzen. Das berücksichtigt die Richtlinie; die Richtlinie berücksichtigt die Diversität der Technologiebranche.

Meine Damen und Herren, bei allen Überlegungen muss der Kreative, muss der Werkschöpfer im Mittelpunkt stehen. Niemand sonst gehört in den Mittelpunkt, kein Dritter; weder der Verwerter, der mit der Vermarktung des Werkes Geld verdient, noch der User, der mit der Gratisnutzung Geld sparen will. Es geht nicht um sie, es geht beim Urheberrecht in erster Linie um den Kreativen. Ihn dürfen wir nicht abspalten von seinem Werk, sein Werk dürfen wir nicht anonymisieren und auch nicht kollektivieren. All dies wäre ein fataler Irrweg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Worte, denen ich vollumfänglich zustimme, sind von Sabine ­Leutheusser-Schnarrenberger, der ehemaligen Bundesjustizministerin; sie hat mit diesen Worten 2010 in einer Rede zum Urheberrecht auf die besondere Bedeutung der wirtschaftlichen Verwertung des Urheberrechts hingewiesen.

Das war damals richtig. Damals war die FDP wohl auch noch eine Eigentumspartei. Dem Antrag der jetzigen FDP geht dieses Bewusstsein völlig ab; deswegen lehnen wir ihn ab.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Letzten Freitag konnte man in meinem Bundestagsbüro von draußen den lauten Protest der Fridays-for-Future-Bewegung hören. Egal wie man zu Form und Inhalt der Bewegung steht und gleichgültig wie man zu der Frage steht, ob dieser Protest zu Unterrichtszeiten stattfinden muss, eins muss man schon festhalten: Gerade Fridays for Future zeigt, dass die junge Generation politisch engagiert ist. Gerade wenn es um ihre Zukunft geht, mischt sie sich ein.

Die Grünen fordern nun die Herabsetzung des Wahlalters auf 16 Jahre, damit Jugendliche mehr an politischen Entscheidungen mitwirken können. Auch wir von CDU und CSU sind immer dafür, junge Menschen für politisches Engagement, für unsere Demokratie zu begeistern.

Andererseits geht es auch darum, dass Rechte und Pflichten der Bürger in einer aktiv gelebten Demokratie im Gleichklang zueinander stehen müssen. Genau auf ebendiesem Grundsatz baut unsere Rechtsordnung auf. So gilt sowohl die volle strafrechtliche Verantwortlichkeit als auch die unbeschränkte Delikts- und Geschäftsfähigkeit für jeden Bürger erst ab 18 Jahren. Wahlalter und Volljährigkeit sehen wir schon in einem inneren Zusammenhang.

Dieser fundamentale Grundsatz hat sich in den letzten Jahrzehnten auch als erfolgreich für das gesellschaftliche und ausgewogene Miteinander erwiesen. Die Gesellschaft hat sich richtigerweise darauf verständigt, dass einem jungen Erwachsenen ab einem Alter von 18 Jahren ein vollverantwortliches Handeln mit allen Rechten, aber eben auch allen Pflichten und mit allen Konsequenzen zugerechnet werden sollte.

Tatsache ist auch, dass das Alter bis 18 Jahre für Jugendliche doch richtigerweise auch eine Zeit ist, in der sie sich ausprobieren und Erfahrungen sammeln, eine Zeit, in der sich junge Menschen erst ihre Meinung bilden und hierbei zu Recht auch experimentierfreudig sind, eine Zeit also, in der auch gruppendynamische Prozesse eine größere Rolle spielen können. Das kann unter Umständen dann auch Auswirkungen auf eine differenzierte Wahlentscheidung haben. Daher halten wir als Union an der Voraussetzung der Volljährigkeit für die Teilnahme an Bundestagswahlen fest.

Nun fordern die Grünen auch, das Mindestalter für die Unterstützung der Europäischen Bürgerinitiative auf 16 Jahre abzusenken. Mit einer solchen Initiative können 1 Million EU-Bürgerinnen und ‑Bürger, die in mindestens einem Viertel der Mitgliedstaaten leben, die Kommission auffordern, einen bestimmten Rechtsakt vorzunehmen.

Als formales Beteiligungsrecht der EU ist dieses Instrument damit aber dem Wahlrecht nahe, anders als es zum Beispiel die formlose Petition an den Deutschen Bundestag ist. Daher muss aus unserer Sicht auch hier das Gleiche wie für das Wahlrecht gelten. Es ist für mich nicht ersichtlich, warum Jugendliche einerseits nicht voll geschäftsfähig bzw. nicht voll straf- und deliktsrechtlich verantwortlich sein sollen, andererseits aber unmittelbaren Einfluss auf die europäische Gesetzgebung nehmen sollen.

Mit Blick auf die Einheit der Rechtsordnung lehnen wir auch diesen Vorschlag ab.

Hat die Anknüpfung des Wahlalters an die Volljährigkeit zur Folge, dass Jugendliche rechtlos, ohne Einflussmöglichkeiten auf die demokratische Willensbildung sind? Können Jugendliche denn nur über das Wahlrecht entscheidend mehr zur gesellschaftlichen Entwicklung beitragen? Ganz und gar nicht. Gerade das zeigt uns eben auch die Fridays-for-Future-Bewegung in eindrucksvoller Weise. So sagte Angela Merkel vor wenigen Tagen auf dem UN-Klimagipfel, dass sie alle den Weckruf der Jugend gehört haben – ganz ohne aktives Wahlrecht.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wahlrecht gehört unzweifelhaft zum öffentlichen Recht, aber als ich gestern erstmalig die Forderung aus dem Antrag der AfD-Fraktion las, dachte ich zuerst an eine zivilrechtliche Vorschrift – § 275 BGB:

Der Anspruch auf Leistung ist ausgeschlossen, soweit diese für den Schuldner oder für jedermann unmöglich ist.

Genau das machen Sie, Kolleginnen und Kollegen von der AfD: Sie fordern etwas Unmögliches ein. Sie folgen mit dem vorliegenden Antrag wieder einmal Ihrem üblichen Schema: Erstens haben wir keine Ahnung von der Sache, aber es könnte populär sein, auf das Thema aufzuspringen.

Zweitens haben wir weiter keine Ahnung von der Sache, aber ein paar wüste Behauptungen werden wir schon zusammenquirlen können.

Drittens. Wir haben noch immer keine Ahnung von der Sache, aber irgendwie merken wir, dass das hinten und vorne nicht klappt, also sollen sich andere darum kümmern, in diesem Fall die Bundesregierung.

Et voilà, alles ein bisschen herumrühren, und fertig ist der Antrag der AfD.

Dabei haben Sie sich schon den falschen Adressaten ausgesucht. Das Wahlrecht wird traditionell durch Gesetzentwürfe aus der Mitte des Parlaments geregelt.

Der Deutsche Bundestag fordert nicht die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf zum Wahlrecht vorzulegen, sondern legt selbst einen Gesetzentwurf vor.

– Na, es ist also „antidemokratisch“, wenn aus der Mitte des Parlaments etwas kommt? Ich glaube, das erklärt vieles. Die Mitte des Parlaments ist ja nun das Demokratischste, was es geben kann. – Wir alle, auch wir von der Union, wollen eine Verkleinerung oder zumindest ein weiteres Anwachsen des Parlaments verhindern.

Der Antrag der AfD liefert hierzu allerdings keinen konstruktiven Beitrag. Er missachtet den sogenannten Satz vom Widerspruch und damit die Axiome der traditionellen Logik: Zwei einander in derselben Hinsicht widersprechende Aussagen können nicht zugleich zutreffen.

Sie fordern einerseits, das personalisierte Verhältniswahlrecht beizubehalten. Gleichzeitig wollen Sie andererseits die Zahl der Mitglieder des Bundestages auf maximal 598 Mitglieder deckeln, und das wollen Sie zudem bei Beibehaltung der derzeitigen Anzahl von 299 Wahlkreisen erreichen. Leider, meine sehr geehrten Damen und Herren von der AfD, verraten Sie uns nicht, wie alle diese sich widersprechenden Ziele zusammen erreicht werden sollen.

Gerade weil diese Ziele im Widerspruch zueinander stehen, können sie nicht ohne Weiteres gemeinsam erreicht werden. Das aber ist doch die Herausforderung, vor der wir stehen:

Welche Ziele sind wir bereit zu durchbrechen?

Bei Ihrem untauglichen Versuch werfen Sie ganz nebenbei einen ehernen und in § 4 Absatz 4 Satz 2 des Bundeswahlgesetzes geregelten Grundsatz über Bord: In Wahlkreisen errungene Sitze verbleiben einer Partei in jedem Fall. – Das wird hier aktuell von keiner Fraktion – außer von Ihnen – angezweifelt. Nach Ihren Vorstellungen ist im Ergebnis nicht mehr jeder Wahlkreis mit einem direkt gewählten Abgeordneten im Bundestag vertreten.

Wenn das personalisierte Verhältniswahlrecht beibehalten werden soll, dann ist es nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts schlicht unmöglich, den Bundestag auf 598 Mitglieder im Maximum zu deckeln. Wenn Sie suggerieren, das sei möglich, dann streuen Sie der Bevölkerung Sand in die Augen. Deswegen artikulieren Sie dieses Ziel auch gar nicht in einem Gesetzentwurf, sondern Sie fordern andere mit einem Antrag zum Handeln auf.

Was bleibt, ist die dringende Frage nach einer echten Reform unseres Wahlrechts. Dazu muss man zuerst die Ziele für eine Neugestaltung des Wahlrechts festlegen. Wenn man eine fest definierte Größe des Bundestages erreichen will, stehen einem eigentlich nur drei Wege offen:

ein reines Mehrheitswahlrecht, ein reines Verhältniswahlrecht oder ein echtes Zweistimmenwahlrecht, das Erst- und Zweitstimme streng trennt. Will man dagegen im System der personalisierten Verhältniswahl bleiben, muss man akzeptieren, dass es keine fest definierte Größe geben kann, allenfalls eine Regelgröße kann angestrebt werden. Für eine Annäherung an eine Regelgröße gibt es dann drei Stellschrauben: die Zahl der Wahlkreise, etwaige Durchbrechungen des strengen Proportionalitätsprinzips bei den Zweitstimmen oder eine Abschaffung der Mindestsitzzahl der Länder. Wirklich wirksam sind allerdings nur Kombinationen aus mindestens zwei der Instrumente. Sie, meine Damen und Herren von der AfD, setzen stattdessen auf Unmögliches. Das aber ist im Wahlrecht ebenso wie im Zivilrecht ausgeschlossen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei Anträgen der AfD-Fraktion können wir mittlerweile schon ein gewisses Muster feststellen: Erstens. Man nimmt ein Problem, das keins ist. Zweitens. Man versieht es mit Signalworten wie „Bürgereingaben ernst nehmen“. Das klingt bedeutungsschwer. Drittens. Man camoufliert, was man eigentlich erreichen will. Ob man eine Lösung für die Probleme der Menschen findet, ist der AfD gleichgültig. Es geht nur darum, für sich selbst ein öffentliches Forum zu schaffen.

Der jetzige Antrag entlarvt dies bereits im ersten Satz seiner Begründung: „Das Petitionsrecht ist ein traditionelles Rechtsinstitut des Parlamentarismus.“ Nein, das ist falsch. Das Petitionsrecht ist kein Rechtsinstitut für uns im Parlament; es ist ein Grundrecht – ein Grundrecht für die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land.

Darum geht es. Das kann man auch schon erkennen, wenn man in Artikel 17 des Grundgesetzes hineinschaut; denn da ist davon die Rede, dass man sich nicht nur an die Volksvertretungen wenden kann, sondern an alle zuständigen Stellen.

– Volksvertretungen. Bundestag: Volksvertretung!

Sie haben auch gesagt, das Petitionsrecht sei das einzige direktdemokratische Institut, das wir hätten. Auch da: Nein. Es ist ein Grundrecht. Es ist ein Recht, das jedem Einzelnen vermittelt ist. Es hat nichts mit Mehrheiten, mit demokratischen Entscheidungen zu tun, sondern jedem steht dieses Recht zu, sich mit Bitten und Beschwerden an die zuständigen Stellen zu wenden. Wenn Ihr direktdemokratisches Verständnis natürlich ist, dass Bitten und Beschwerden ausreichen, ist es vielleicht eher obrigkeitsstaatlich orientiert; aber es ist ein Grundrecht und kein direktdemokratisches Institut.

Die AfD versucht, das Petitionswesen von einem Grundrecht der Bürger zu einem Partei- und Fraktionsinstrument in der politischen Auseinandersetzung zu machen, und nichts anderes ist Hintergrund dieses Antrags. Dabei gibt der Bundestag den Menschen bereits seit 15 Jahren, seit September 2005, die Möglichkeit der öffentlichen Petitionen, die beispielsweise im Forum des Bundestages kommentiert und mitgezeichnet werden können. Das zusätzliche Angebot soll ein Forum zu einer sachlichen Diskussion wichtiger allgemeiner Anliegen schaffen. Der Petitionsausschuss selbst hat den Anspruch, dass ein breites Themenspektrum auf seiner Internetseite angeboten wird und dass möglichst viele Petenten ihre Anliegen vorstellen können.

Es ist ein gutes Instrument geworden. Es existieren für die Frage der Veröffentlichung klare Regeln, und es führt in der Tat nicht jeder Antrag auf eine öffentliche Petition am Ende tatsächlich auch dazu, dass es eine öffentliche Petition wird. Wird eine Petition nicht veröffentlicht, behandelt der Ausschuss sie aber gleichwohl selbstverständlich als normale Petition ganz regulär weiter. Keinem Petenten entsteht ein Nachteil in seinem Grundrecht. Es gab im Übrigen auch schon zu diesen Fragen Auseinandersetzungen vor den Verwaltungsgerichten und vor dem Bundesverfassungsgericht, in denen die Regelungen des Bundestages und die Einzelfallentscheidungen zu öffentlichen Petitionen durchweg bestätigt wurden.

Viele Regelungen, die in den Verfahrensgrundsätzen des Petitionsausschusses stehen, hat die AfD in ihrem Antrag einfach abgeschrieben. Allerdings garniert sie die mit der Einführung von neuen Rechten im öffentlichen Petitionsverfahren, aber nicht für die Bürger, sondern für die Fraktionen. Wohlgemerkt: Es geht darum, nicht neue Rechte für die Bürger zu schaffen, sondern für die Fraktionen.

Die AfD stellt den Antrag damit für sich selbst und nicht für die Menschen.

So fordern Sie, auf Antrag einer Fraktion müssten künftig Petitionen veröffentlicht werden, über die in der Wahlperiode bereits entschieden wurde und die überhaupt gar keine weiteren neuen Gesichtspunkte vortragen. Auch fordern Sie, dass der Petitionsausschuss absolut inhaltsgleiche Petitionen nicht mehr zusammenfassen könne, wenn eine Fraktion widerspricht. Es geht also in dem Antrag an keiner einzigen Stelle um eine echte Stärkung des Petitionsrechts, sondern es geht darum, dass die AfD neue Foren für sich selbst schafft.

Alles, was die AfD in dem Antrag fordert, hätte sie im Übrigen auch im Petitionsausschuss vorbringen können.

All das hätte man mit einem Antrag auf Änderung der Verfahrensgrundsätze im Petitionsausschuss erreichen können. Allerdings hätte es dann zugegebenermaßen die Bühne im Plenum nicht gegeben,

keine Videos für YouTube und Co. Politik für die Bühne, das ist der einzige Grund für diesen Antrag.

Die Verfahrensgrundsätze sind bereits jetzt Geschäftsordnungsrecht, speziell zugeschnitten auf die Bedürfnisse des Petitionsausschusses. Sie haben eine verfassungsmäßige Grundlage, nämlich den vom Bundestag in Ausübung der Kompetenz aus Artikel 40 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes erteilten und in § 110 der Geschäftsordnung weitergeführten Auftrag an den Petitionsausschuss, sich selbst Grundsätze für die Behandlung von Bitten und Beschwerden aufzustellen und diese zum Ausgangspunkt seiner Entscheidung im Einzelfall zu machen.

Wir halten daran fest, dass das Petitionswesen ein wichtiges Grundrecht der Menschen ist, um ihre Anliegen dem Parlament oder den zuständigen Stellen anzuvertrauen. Die Menschen haben einen Anspruch auf eine ernsthafte Beratung ihrer Anliegen, ohne dass diese von Fraktionen instrumentalisiert werden. Mit der öffentlichen Petition hat der Bundestag bereits eine Möglichkeit geschaffen, bestimmte Anliegen auch öffentlich zu beraten. Durch den Antrag der AfD erhält aber kein Bürger mehr Rechte. Wir werden ihn ablehnen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Es war einmal …“ So fangen in der Regel Märchenerzählungen an. Ja, es waren einmal die Bundestagswahlen in der Bonner Republik: zwei große Volksparteien, mal die eine vorn, mal die andere; beide mit Wahlergebnissen, die cum grano salis mit den Erststimmenergebnissen korrespondierten; darum herum kleinere Parteien.

Es war die hohe Zeit des personalisierten Verhältniswahlrechts.

Und dann kam die Nachwahl bei der Bundestagswahl 2005 in Dresden. Weniger Stimmen für die CDU haben damals zu einem zusätzlichen Mandat von der Liste der CDU in Nordrhein-Westfalen geführt. Dieses negative Stimmgewicht hat das Bundesverfassungsgericht mit Urteil vom 3. Juli 2008 für verfassungswidrig erklärt. CDU/CSU und FDP sind seinerzeit den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts mit der Wahlrechtsnovelle 2011 nachgekommen.

Die anderen Fraktionen im Bundestag zogen dann gegen die unveränderte Beibehaltung ausgleichsloser Überhangmandate erneut nach Karlsruhe. Das Bundesverfassungsgericht bezog daraufhin mit Urteil vom 25. Juli 2012 weitere inverse Effekte in das negative Stimmgewicht ein und verlangte erneut eine Neuregelung des Wahlrechts zum Deutschen Bundestag.

In einem Konsens aller Fraktionen wurde dann das Wahlrecht 2013 so geändert, dass jede Fraktion ihre Vorstellungen verwirklicht sah. Den Preis einer nichtkalkulierbaren Größe des Bundestages hat man dabei dann aber in Kauf genommen. Die Frage ist nun: Gibt es im System des personalisierten Verhältniswahlrechts eine Lösung, bei der die Größe des Bundestages kalkulierbar begrenzt werden kann und wieder gleichzeitig alle Interessen angemessen berücksichtigt werden können? Ich fürchte, nein.

Ist damit die Geschichte des personalisierten Verhältniswahlrechts auserzählt, wie manche Staatsrechtler meinen? Ich glaube, ebenfalls nein. Das personalisierte Verhältniswahlrecht ist durchaus noch reformierbar. Aber der Vorschlag der AfD-Fraktion, entstehende Überhangmandate einfach zu streichen, ist sicherlich die schlechteste Option. Ihr Vorschlag legt die Axt an das personale Element unseres Wahlrechts. Uns ist dagegen die Repräsentanz durch in Wahlkreisen gewählte Abgeordnete außerordentlich wichtig. Damit wird ein unmittelbarer Bezug zur Wahlbevölkerung sichergestellt.

Wahlkreisabgeordnete vertreten das ganze Volk, aber haben gleichzeitig eine sichtbare Rückkopplung an ihre konkrete Wahlbevölkerung. Das ist ein wichtiges Zeichen demokratischer Repräsentanz. Wir wollen keine Abgeordneten, die überwiegend innerhalb des S-Bahn-Rings unter ihrer Käseglocke leben

und für den Wähler nur noch über Social Media und YouTube zu erleben sind.

Nach der von den anderen Oppositionsfraktionen vorgeschlagenen Reduktion auf 250 Wahlkreise wird der einzelne Wahlkreis allerdings so groß, dass eine angemessene Repräsentanz durch Wahlkreisabgeordnete nicht mehr gewährleistet werden kann.

Die von Ihnen als selbstverständlich geforderte vollständige Proportionalität zwischen dem Ergebnis nach den Zweitstimmen und der Sitzverteilung im Deutschen Bundestag ist, anders als Sie vorgeben, keinesfalls verfassungsrechtlich geboten, ganz im Gegenteil.

Das Bundesverfassungsgericht hat im Urteil vom 25. Juli 2012 ausdrücklich festgestellt, dass die mit der ausgleichslosen Zuteilung von Überhangmandaten verbundene Differenzierung des Erfolgswertes durch das besondere Anliegen einer mit der Personenwahl verbundenen Verhältniswahl gerechtfertigt sein kann. Ich darf zitieren:

Auf diese Weise möchte der Gesetzgeber die Verbindung zwischen Wählern und Abgeordneten, die das Volk repräsentieren, stärken und zugleich in gewissem Umfang der dominierenden Stellung der Parteien bei der politischen Willensbildung des Volkes … ein Korrektiv im Sinne der Unabhängigkeit der Abgeordneten … entgegensetzen. …

Dieses Ziel kann nur verwirklicht werden, wenn der erfolgreiche Kandidat sein Wahlkreismandat auch dann erhält, wenn das nach dem Proporz ermittelte Sitzkontingent der Landesliste seiner Partei zur Verrechnung nicht ausreicht ...

Das Anliegen der Personenwahl und das mit der Verhältniswahl verfolgte Ziel weitgehender Proportionalität stehen mithin in einem Spannungsverhältnis, das sich nur durch einen vom Gesetzgeber vorzunehmenden Ausgleich beider Prinzipien auflösen lässt. Im Rahmen des ihm insoweit zukommenden Gestaltungsspielraums darf der Gesetzgeber das Anliegen einer proportionalen Verteilung der Gesamtzahl der Sitze grundsätzlich zurückstellen und Überhangmandate ohne Wiederherstellung des Proporzes zulassen.

So das Bundesverfassungsgericht.

Nicht akzeptabel ist für uns auch die von Ihnen vorgeschlagene vollständige faktische Verrechnung von Überhangmandaten mit Listenmandaten in anderen Ländern. Dies widerspricht schon dem föderalen Charakter unserer Bundestagswahl als in 16 Bundesländern stattfindende Wahl.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Und gerade auf das Zugeben Kommt’s an im Leben“, so heißt es in dem Gedicht „An Peter Scher“ von Joachim Ringelnatz. Dass Ringelnatz nicht nur gedichtet, sondern auch gemalt hat, ist allerdings nur den wenigsten bekannt.

So geschah es, dass Ringelnatz’ 1925 entstandenes Ölgemälde „Makabre Szene – Dachgarten der Irrsinnigen“ aus dem Besitz des jüdischen Kunstkritikers und Sammlers Paul Westheim im Jahr 2000 in einer Ausstellung an der Uni Göttingen gezeigt wurde und so zum Ausgangspunkt einer nachfolgenden Schlichtung der „Beratenden Kommission im Zusammenhang mit der Rückgabe NS-verfolgungsbedingt entzogenen Kulturguts, insbesondere aus jüdischem Besitz“, wie die Kommission mit vollem Titel heißt, wurde. Westheim, der im Jahr 1963 verstarb, hatte seine expressionistische Sammlung vor seiner Flucht aus Deutschland einer Freundin zur Verwahrung hinterlassen. Seine Sammlung bekam er nie zurück.

Schauen wir uns den Weg des Ringelnatz-Bildes an: Es tauchte irgendwann nach dem Krieg in einer Galerie auf, von wo es 1974 an das Clemens Sels Museum in Neuss verkauft wurde. Im Clemens Sels Museum verweilte das Gemälde teils in einer Dauerausstellung, teils im Depot, ehe es dann eben 2000 für eine Ausstellung in Göttingen angefordert wurde.

Wieder über Umwege und wieder einige Jahre später wurde schließlich der Rückgabeanspruch der Westheim-Erben erhoben, und der Fall ging nach beiderseitiger Zustimmung, sowohl der Erben als auch des Clemens Sels Museums Neuss, zur Schlichtung an die Beratende Kommission. In der Folge wurden die Erben entschädigt, und das Museum durfte das Bild behalten. – Wir sprechen vom Jahr 2013. 2000 wurde es erstmals wieder wahrgenommen, und 2013 erfolgte die Regelung.

Der Fall steht exemplarisch für eine Vielzahl verschiedenster Fallkonstellationen, in denen Kunstwerke, die entweder von den Nationalsozialisten beschlagnahmt, verfolgungsbedingt veräußert oder aufgrund von verfolgungsbedingter Emigration zurückgelassen wurden, in der Folge nicht an ihre ursprünglichen Eigentümer oder deren Erben zurückgegeben wurden. Bis heute begleitet uns die Klärung dieser strittigen Eigentumsfragen. 20 Jahre nach der Washingtoner Konferenz ist es daher geboten, dass wir uns mit dem Stand der Umsetzung der damals festgelegten Prinzipien zur Rückgabe von NS-Raubkunst befassen.

Die seinerzeitige Verabschiedung der Grundsätze in Bezug auf Kunstwerke, die von den Nationalsozialisten verfolgungsbedingt entzogen wurden, war der Versuch, eine Einigung über nicht bindende Grundsätze in Anerkennung der unterschiedlichen Rechtssysteme der Teilnehmerstaaten zu schaffen. Die Grundlage der Umsetzung dieser Grundsätze in Deutschland war dann die Gemeinsame Erklärung der Bundesregierung, der Länder und der kommunalen Spitzenverbände zur Auffindung und zur Rückgabe NS-verfolgungsbedingt entzogenen Kulturgutes, insbesondere aus jüdischem Besitz.

Die Gemeinsame Erklärung ist nach wie vor der rechtliche Kontext, innerhalb dessen Restitutionsverfahren geregelt werden, jedenfalls dann, wenn es um Kulturgüter geht, die sich im öffentlichen Bereich befinden. Denn es ist eben eine nicht bindende Selbstverpflichtung, der sich der Staat unterworfen hat. Im Kern ist es rechtlich eine Frage des Verzichts auf die Einrede der Verjährung.

Die AfD-Fraktion hat in dem Zusammenhang die Frage angesprochen, die sich auch in unserem Antrag findet: Wie gehen wir zivilrechtlich, also wenn es um Private geht, mit der Restitution um? Ich halte es nicht für richtig, die Frage zu stellen, ob jetzt Moral über Recht gestellt wird. Denn die rechtliche Zuordnung ist im Grunde auch gegenüber Privaten klar: Da, wo man feststellen muss, dass das zivilrechtliche Eigentum abhandengekommen ist, kann kein weiterer Eigentumserwerb stattfinden. Insofern ist die rechtliche Zuordnung eigentlich glasklar.

Das Problem ist aber eben, dass man diesen Anspruch aufgrund der Einrede der Verjährung nicht geltend machen kann, und ist im Zusammenhang mit den zivilrechtlichen Fragen zu lösen. Die Frage ist, ob diese Einrede der Verjährung, die dem Rechtsfrieden dienen soll, angesichts der Singularität des Geschehens, das hinter dem Entzug steht, tatsächlich der richtige Ansatzpunkt zum rechtlichen Umgang damit ist.

Wie zum einen aus der Konferenz zum Jubiläum der Washingtoner Prinzipien und zum anderen aus der öffentlichen Anhörung im Februar dieses Jahres hier im Deutschen Bundestag hervorging, lässt sich insgesamt festhalten, dass die Umsetzung der Washingtoner Prinzipien bei uns gelingt. Unterstützt durch die Arbeit des Deutschen Zentrums Kulturgutverluste und der angegliederten Beratenden Kommission hat sich eine gute, eine zivile Praxis etabliert, Provenienzen zu erforschen und Restitutionen durchzuführen.

Für eine erstaunliche Anzahl an Kulturgütern konnten in den vergangenen Jahren die Provenienzen geklärt werden. Die Restitutionen belaufen sich für den Zeitraum zwischen 1998 und 2018 auf mehr als 5 700 Kulturgüter und mehr als 11 000 Bücher. Diesen Zahlen steht mit mittlerweile 17 von der Beratenden Kommission bisher gelösten Fällen bzw. ausgesprochenen Empfehlungen eine vermeintlich kleine Zahl gegenüber. Dabei ist es aber ganz wichtig, die prominenten und oft aufgrund ihrer Fallkonstellation eben besonders schwierigen Restitutionsfälle, die bei der Beratenden Kommission zur Klärung vorliegen, gerade nicht in Relation zu den zahlreichen Restitutionen zu setzen – sind die Zahlen doch eher ein Indiz dafür, dass offensichtlich zahlreiche Restitutionsverfahren so verlaufen, dass unter Anwendung der Washingtoner Prinzipien eine Lösung erfolgt und die Beratende Kommission gar nicht erst angerufen werden muss.

Der Antrag der Koalitionsfraktionen begleitet die bisher gute Arbeit in Wissenschaft und Praxis unterstützend. Die Stärkung der Provenienzrecherche, eine neue Geschäftsstelle für die Beratende Kommission, der Ausbau der Digitalisierung der Bestände, die Möglichkeit der einseitigen Anrufung der Kommission, dies alles wollen wir umsetzen und damit die Aufklärung des NS-Kunstraubs weiterhin – auch für die nächsten 20 Jahre – gut voranbringen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Wochen hatte ich mehrfach die Gelegenheit, zu AfD-Anträgen zu sprechen. Ich komme mir ein bisschen vor wie am immer wiederkehrenden Murmeltiertag in dem Film „Und täglich grüßt das Murmeltier“.

Jedes Mal, wenn ich zu einem Antrag der AfD spreche, stelle ich fest: Es wiederholt sich dasselbe Muster:

Erstens haben wir keine Ahnung von der Sache, aber es könnte populär sein, auf das Thema aufzuspringen. Ob gerade dieses Thema heute so populär ist, um damit die Primetime zu füllen, darf allerdings bezweifelt werden. Da helfen auch die markigen Worte der AfD nichts.

Zweitens haben wir weiter keine Ahnung von der Sache, aber ein paar wüste Behauptungen werden sich schon zusammenquirlen lassen, vor allem, wenn es darum geht, die eigenen Social-Media-Kanäle zu bespielen.

Drittens haben wir immer noch keine Ahnung von der Sache, aber irgendwie werden sich schon ein paar wilde Vorschläge machen lassen. Selbst die sind aber untauglich, ein nicht vorhandenes Problem zu lösen.

Diesem Muster konsequent folgend zielt schon der Titel des vorliegenden Gesetzentwurfs suggestiv auf einen vermeintlichen, aber tatsächlich nicht bestehenden Regelungsbedarf.

Es wird unterstellt, die publizistische Vielfalt in Deutschland sei ernsthaft gefährdet, und diese Gefährdung gehe von der Beteiligung politischer Parteien an Medienunternehmen aus. Nun betrifft – das erkennt selbst die Begründung des Gesetzentwurfs an – die Beteiligung von politischen Parteien an Medienunternehmen vor allem die SPD, dagegen – ich zitiere aus dem Antrag – „ist das unternehmerische Engagement der übrigen Parteien im Medienbereich eher gering oder gar nicht vorhanden“.

Tatsächlich aber ist der meinungsbestimmende Einfluss der regionalen Tageszeitungen, an denen die SPD insbesondere beteiligt ist, eher als gering zu bewerten. Sie konkurrieren mit überregionalen Tageszeitungen, und der Bedarf an Informationen wird heute zunehmend durch öffentlich-rechtliche oder private Fernseh- und Rundfunkanstalten und gerade bei der jüngeren Generation über Social Media oder Onlinedienste wie Videoportale gedeckt.

Der Anteil der SPD an der DDV-Mediengruppe in Dresden von 40 Prozent und an der Verlagsgesellschaft Madsack in Hannover in Höhe von etwa 23 Prozent ermöglicht sicherlich keinen beherrschenden Einfluss auf redaktionelle Inhalte.

Ein Zusammenhang zwischen der Beteiligung an regionalen Tageszeitungen und Wahlergebnissen der SPD lässt sich erst recht nicht feststellen. Im Verbreitungsgebiet der „Sächsischen Zeitung“ in Dresden – ich bitte um Nachsicht bei der SPD – hat die SPD bei der Landtagswahl 2019 ein Ergebnis von 8,5 Prozent der Stimmen erzielt.

Das klingt nicht gerade nach schwerwiegender Meinungsbeeinflussung.

Das Spannungsverhältnis zwischen der Mitwirkung der Parteien an der politischen Willensbildung des Volkes und der Möglichkeit, sich an Medienunternehmen zu beteiligen, ist nicht von der AfD entdeckt worden. Die bestehenden Regelungen des Parteiengesetzes tragen vielmehr genau dem Rechnung. Nach § 24 Absatz 7 Nummer 2 des Parteiengesetzes sind die Hauptprodukte von Medienunternehmen, soweit Beteiligungen an diesen bestehen, im Rechenschaftsbericht der Parteien zu benennen. Diese zusätzliche Erläuterungspflicht wird durch die zentrale Bedeutung der Medienunternehmen in einer modernen Kommunikationsgesellschaft gerechtfertigt. Der Vorschlag des vorliegenden Gesetzentwurfs, sämtliche Produkte aufzuführen, ist hierfür nicht erforderlich. Er bringt letztlich keinen erkennbaren Mehrwert und würde die Darstellung unnötig überfrachten und letztlich für Unklarheit und nicht für Klarheit sorgen.

In der Beteiligung politischer Parteien an Medienunternehmen wird zudem die Gefahr einer irreführenden „Schleichwerbung“ gesehen. Angestrebt wird daher eine Regelung im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, UWG, entsprechend dem Verbot redaktioneller Werbung. Die Beteiligung der politischen Partei an dem betreffenden Medienunternehmen sei eine wesentliche Information für die Kaufentscheidung des Presseerzeugnisses.

Um diese geht es nach der Systematik des UWG aber gerade nicht. So heißt es etwa im Anhang zu § 3 UWG in Nummer 11 zu einer unzulässigen Handlung – ich darf zitieren –: „der vom Unternehmer finanzierte Einsatz redaktioneller Inhalte zu Zwecken der Verkaufsförderung, ohne dass sich dieser Zusammenhang aus dem Inhalt oder aus der Art der optischen oder akustischen Darstellung eindeutig ergibt (als Information getarnte Werbung)“. Die Verkaufsförderung wäre aber in der vorliegenden Konstellation die vom Wähler zu treffende Wahlentscheidung zugunsten der betreffenden politischen Partei. Gerade diese wird durch das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb nicht geschützt.

Es dient nach § 1 UWG vielmehr dem Schutz vor unlauteren geschäftlichen Handlungen. Es ist also ein völlig untauglicher Ansatz, wirft aber vielleicht eher ein Schlaglicht darauf, wie und als was die AfD Politik versteht.

Schließlich sollen bei der Ermittlung der Marktanteile von Medienunternehmen auch im Rahmen einer redaktionellen Zusammenarbeit erstellte und von anderen Medienunternehmen genutzte Inhalte berücksichtigt werden. Diese beabsichtigte Änderung in § 30 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, GWB, steht indessen in keinem unmittelbaren Zusammenhang mit der Beteiligung politischer Parteien an Medienunternehmen. Es ist daher schon fraglich, ob die vorgeschlagene Regelung praktisch überhaupt durchführbar ist. In jedem Fall würden dadurch aber die Lesbarkeit und damit die freie Gestaltung der Presseprodukte erheblich beschränkt und beeinträchtigt.

Die vorgeschlagenen Änderungen sind somit weder erforderlich noch angemessen. Sie können ein kritisches Rezipieren von Presseerzeugnissen nicht ersetzen. Sie sind daher untauglich und abzulehnen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!

Das Staatsministerium wird daher ersucht,

1. über die bisher stattgefundenen Verhandlungen mit den Hohenzollern bzw. ihren Vertretern dem Landtag Bericht zu erstatten;

2. jede weitere Verhandlung sofort einzustellen;

3. dem Landtage einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die entschädigungslose Enteignung des sogenannten Privateigentums der Hohenzollern zugunsten des Staates enthält.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das ist nicht der Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/14729, sondern das ist der Antrag von Wilhelm Pieck – ihn kennen wir alle aus der DDR – im Preußischen Landtag am 11. Oktober 1926. Das Zitat stammt aus dem Stenografischen Protokoll. Er ist in den Forderungen dem, was die Linke heute fordert, zum Verwechseln ähnlich, und man mag sich fragen: Wie viel Weimar steckt denn heute noch in unserer Berliner Republik?

Schauen wir uns die historische Entwicklung doch einmal genauer an. Man muss festhalten, dass sich sowohl das Reich als auch das Land Preußen, letztlich die Politik, an der Aufteilung des Kronvermögens nach der Absetzung der Fürsten vielfach verhoben haben. Insbesondere eine Politik der damals linken Seite des politischen Spektrums, so wie sie sich im Oktober 1926 im Preußischen Landtag manifestiert hat, meinte, mit Stimmungsmache gegen die vormals regierenden Häuser Recht setzen zu können. Der entsprechende Volksentscheid ist seinerzeit krachend gescheitert. Die damalige extreme emotionale Aufladung des Themas dürfte dazu beigetragen haben, dass eben bis heute Fragen im Zusammenhang mit der Zuordnung von Eigentumspositionen zwischen den Nachfolgeländern Preußens, dem Bund und der ehemals regierenden Familie ungeklärt geblieben sind.

Den Fehler aus der Zeit der Weimarer Republik aus den Jahren 1925 und 1926 sollten wir jetzt nicht wiederholen.

Es ist an der Zeit, Eigentumsverhältnisse rechtsstaatlich zu klären.

Aus dem republikanischen Geist ist eine Bundesrepublik hervorgegangen, in der Recht und Gesetz allgemein gelten und jedem Bürger, auch wenn er einem ehemaligen Herrscherhaus angehört, transparente und rechtsstaatliche Verfahren garantiert sind.

Er kann Rechtspositionen einfordern, über die dann nach Recht und Gesetz entschieden wird oder die einer gütlichen Einigung zugeführt werden. Es wäre fatal, den Bürgern namens Preußen die Geltendmachung von Rechten aufgrund einer politischen Einzelfallentscheidung zu nehmen, so wie es die Linke fordert.

Es mag die Nähe zu den vorrepublikanischen Zeiten gewesen sein, die Weimar beim Thema Eigentumszuordnung in die Situation schlittern ließ, letztlich mit vorkonstitutionellen Gedanken an die Aufteilung in Staats- und Privateigentum herangegangen zu sein. Hinzu kommt, dass die weiteren Umwälzungen in unserem Land, die nationalsozialistische Gewaltherrschaft sowie die Enteignungen während der sowjetischen Besatzungszeit, die Sachlage nicht unbedingt vereinfacht haben.

Zum einen muss geklärt werden, welche Güter, welche Eigentumspositionen im Jahr 1926 tatsächlich Teil des Privateigentums der Hohenzollern geworden sind. Ja, natürlich ist die Auslegung von Recht besonders dann schwierig, wenn es Brüche in der Staatsform und Transformationsprozesse gegeben hat; denn dann verändern sich Kategorien von Recht. Selbstverständlich ist der Übergang von der Monarchie zur Republik bzw. der Wandel vom Feudalismus zur bürgerlichen Gesellschaft ein solcher Umbruchsprozess gewesen. Insofern hat sich der Gehalt des Eigentumsbegriffs fundamental gewandelt.

Während wir heute Eigentum als Privateigentum verstehen und auch öffentliches Eigentum den Rechtsregeln des Privateigentums folgt, ist die vorkonstitutionelle Zuordnung gerade mit Blick auf frühere Herrscherfamilien deutlich komplizierter. Fiduziarische Eigentumsverhältnisse, Kroneigentum, öffentliches Eigentum, Privateigentum – alles das zu sortieren, ist nicht einfach. Aber wir sollten es Vereinbarungen und im Streitfall eben auch Gerichten überlassen, zu entscheiden, welche der ehemaligen Eigentumsformen in unsere heutige Eigentumsordnung wie einzuordnen sind.

Fraglos wird die Situation auch durch die gesetzlichen Regelungen aus der Zeit der Wiedervereinigung komplizierter. Denn es ist auch unklar, ob das enteignete Privateigentum der Hohenzollern heute überhaupt noch zurückgefordert werden kann; denn der Deutsche Bundestag hat 1994 per Gesetz die Wertentscheidung getroffen, dass enteignetes Vermögen nicht zurückgefordert werden kann, wenn dem nationalsozialistischen System erheblich Vorschub geleistet worden ist.

Was aber unter der Formulierung „erheblich Vorschub leisten“ zu verstehen ist – damit ist es eben ein wirklich unbestimmter Rechtsbegriff –, ist ebenso schwierig rechtlich zu definieren wie tatsächlich festzustellen. Aus der öffentlichen Debatte wissen wir – das ist hier eben auch schon angesprochen worden –, dass renommierte Historiker hinsichtlich dieser Frage durchaus zu entgegengesetzten Ergebnissen kommen. Um hierüber nicht jahrelang vor Gericht zu verhandeln, lohnt es, zunächst einmal zu versuchen, auf dem Verhandlungswege zu einer Einigung zu kommen. Davon kann unter Umständen auch die Allgemeinheit profitieren.

Denn der Weg der Linken, gerichtlich Zugesprochenes durch Vergesellschaftung gegebenenfalls wieder zu enteignen, ist jedenfalls kein schlüssiger Vorschlag; denn da beißt sich die Katze doch in den Schwanz. Enteignungen sind in der Bundesrepublik nach dem Grundgesetz natürlich zu entschädigen.

Als rheinischer Katholik und mithin „Beutepreuße“ stehe ich sicherlich nicht im Verdacht, Parteigänger der Preußen zu sein.

Es geht mir vielmehr um den republikanischen Geist, das allgemeine Gesetz als Maßstab des politischen Handelns zu sehen, und nicht die möglicherweise willkürliche Einzelfallentscheidung aus überhöhter Emotion.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 29. September 2011 erklärte der damalige Parlamentarische Geschäftsführer der FDP-Bundestagsfraktion van Essen hier an dieser Stelle:

Ich rede deshalb ganz gern, weil ich finde, dass das Wahlrecht eines der wichtigsten Themen in einem Parlament ist. Das ist eine sehr sensible Materie, und deshalb sind alle, die sich damit beschäftigen, aufgerufen, damit sensibel umzugehen.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Ob allerdings eine Aktuelle Stunde

der richtige Ort für diese Sensibilität ist, das möchte ich doch infrage stellen.

Man kann ja auch den Eindruck nicht ganz loswerden, dass es Ihnen hauptsächlich darum geht, hier öffentlichkeitswirksam mit Ihrem Antrag zu punkten. Aber es geht um ein zentrales staatspolitisches Thema, und da geht es eben auch um Sensibilität.

Natürlich: Wir wollen eine Einigung bei der Wahlrechtsreform und sehen auch deren Notwendigkeit. Wir alle wissen auch, dass dafür nicht mehr viel Zeit bleibt. Aber dann müsste es doch unser gemeinsames Ziel sein, dass wir miteinander – nicht übereinander – sprechen

und jeder für sich überlegt, wie wir da aufeinander zugehen können. Die letzten Tage haben Ihnen doch gezeigt, dass in der Union hier einiges in Bewegung geraten ist.

Aber natürlich ist es bei einer föderal strukturierten Volkspartei wie der CDU so, dass es eben auch unterschiedliche Interessen gibt, die berücksichtigt werden müssen. Dass es die Interessen der CSU gibt und dass es natürlich auch bei der SPD andere, unterschiedliche Auffassungen zum Wahlrecht gibt, muss berücksichtigt werden.

Mit uns kann es aber nur eine Lösung geben, welche die Bedeutung der Direktmandate für unsere Demokratie angemessen berücksichtigt. Wir finden, dass der Vorschlag der Opposition, der eine starke Reduzierung um 50 Wahlkreise vorsieht, dem eindeutig nicht gerecht wird.

Ich darf zitieren:

Der Vorschlag … die Zahl der Wahlkreise zu reduzieren, ist vielleicht gut gemeint … wäre aber eine Verschlimmbesserung. Denn die Direktwahlkreise in unserem Land sind ein ganz entscheidendes Bindeglied zwischen Bürger und Bundestag. Die Direktwahlkreise sind das Fundament für die Akzeptanz und Bürgernähe unserer Politik. Eine Verringerung der Zahl der Direktwahlkreise würde zu weniger Bürgernähe führen.

Besser hätte ich es nicht ausdrücken können – ist aber nicht von mir. Kollege Ruppert hat das hier im Deutschen Bundestag am 30. Juni 2011 gesagt.

Auch zum zweiten Element des Vorschlags der Opposition, zur Verrechnung von Überhangmandaten mit Listenmandaten, darf ich zitieren:

Dann müssten die Überhangmandate, die zum Beispiel in Baden-Württemberg … entstehen könnten, dadurch kompensiert werden, dass man bereits gewonnene Listenmandate in Nordrhein-Westfalen, Brandenburg oder anderswo abzieht. Das ist keine gerechte Lösung. Das ist eine grob ungerechte Lösung, gerade für die Länder, die in der Regel keine Überhangmandate erhalten. … Das ist eine föderalismusfeindliche Lösung. Die Länder werden doppelt bestraft: Sie erhalten keine Überhangmandate, und beim Ausgleich müssen sie für die anderen auch noch sozusagen die Kompensation leisten. …

Zugleich ist der Vorschlag bürgerfeindlich; denn er führt auch zu einer schlechteren Repräsentanz der Einwohner dieser Länder.

Auch das ist vollkommen richtig, und auch das ist nicht von mir ausgeführt worden, sondern das hat im Jahr 2011 mein geschätzter Kollege Ruppert an diesem Pult gesagt.

Natürlich sind wir bereit, mit Ihnen über all diese Stellschrauben konstruktiv zu reden; denn das sind die Ansatzpunkte, um die es geht. Aber ich glaube nicht, dass wir hier heute im Plenum eine Übereinkunft darüber finden können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Normalerweise gilt: Repetitio est mater studiorum. – Aber ob die ständige Wiederholung von Aktuellen Stunden zum Wahlrecht wirklich hilft, eine Lösung zu finden, das möchte ich doch bezweifeln.

Ja, das Thema Wahlrechtsreform ist aktuell; es bedarf einer Lösung. Dessen sind sich hier im Haus allerdings auch alle bewusst.

Ob es dann aber sinnvoll ist, sich in dieser Situation gegenseitig in einer Aktuellen Stunde vorzuführen,

zumal wenn sich die Fraktionen doch miteinander im Gespräch befinden, ist für mich allerdings fraglich. Der Gewinn für die Sache, nämlich zu einer Lösung zu kommen, erscheint mir durch eine Debatte in der Aktuellen Stunde doch nur minimal. Aber das kennen wir hier im Parlament von der AfD ja zur Genüge: Auf die Lösung kommt es im Zweifel gar nicht an.

Hauptsache, man hat mal wieder gezündelt und versucht, unsere parlamentarische Demokratie insgesamt zu diskreditieren.

Und ja, allen ist klar: Die Zeit drängt.

Dass allerdings überhaupt gar keine Zeit mehr für eine Lösung sei, wie wir heute in der „Rheinischen Post“ lesen durften, dem möchte ich an dieser Stelle doch energisch widersprechen. Das Zeitfenster mag sich schließen, zu ist es allerdings noch nicht.

Aber warum beschließt der Bundestag nicht einfach eine Obergrenze? Das klingt einfach, und alle müssten zufrieden sein. Aber so verlockend Obergrenzenmodelle klingen, so klar ist, dass sie ohne Weiteres nicht funktionieren können, weil ihnen die Gefahr der Verfassungswidrigkeit innewohnt. Es bleibt das Risiko, dass viel zu viele unausgeglichene Mandate im Überhang stehen bleiben.

Also funktionieren solche Modelle nur in Verbindung mit weiteren Maßnahmen. Ein Vorschlag ist hierbei das Kappen von Direktmandaten. Aber auch hier ist fraglich, ob eine solche Lösung überhaupt verfassungskonform ist. Mir macht sie aber auch aus grundlegenden demokratischen Überlegungen Bauchschmerzen. Was denke ich als Wähler, wenn derjenige, dem ich meine Stimme im Wahlkreis gegeben habe und dem ich zum Sieg verholfen habe, am Ende aufgrund von Faktoren außerhalb des Wahlkreises leer ausgeht?

Dann ist also meine Stimme nichts wert. Wenn man unbedingt Wahlverdrossenheit schaffen will, wird das mit einer solchen Lösung gewiss gelingen.

Denn es kann doch nicht sein, dass der Sieger vom Wahlabend am nächsten Morgen zum Verlierer wird.

Und es wäre ein klarer Bruch mit einem festen Grundsatz der personalisierten Verhältniswahl: Wer einen Wahlkreis gewonnen hat, hat einen Sitz im Parlament. Eine solche Lösung wäre damit der Einstieg aus dem Ausstieg aus dem personalisierten Verhältniswahlrecht.

Wenn man den Bekundungen nicht nur einzelner, sondern fast aller Fraktionen hier im Hause glauben darf, will eine große Mehrheit aus diesem System aber auch nicht aussteigen. Deshalb bin ich der Auffassung, dass wir eine Lösung im System finden müssen. Es geht darum, die Ursachen der Vergrößerung des Bundestages anzugehen und, wie es der Kollege Ruppert zutreffend formuliert hat, nicht nur eine Sicherung der Unfallstelle zu betreiben. Ich will nicht verhehlen, dass der Gesetzentwurf der Oppositionsfraktionen hierzu im Ansatz die richtigen Stellschrauben aufzeigt:

die Zahl der Wahlkreise und das mathematische Verfahren der Zuteilung der Mandate auf die Bundesländer. Das sind doch zwei der drei Stellschrauben, mit denen man auch das personalisierte Verhältniswahlrecht fit für die Zukunft machen kann. Und ich füge hinzu: Auch eine verfassungsrechtlich zulässige Zahl von nicht ausgeglichenen Überhangmandaten gehört zu den Überlegungen dazu.

Eine Verknüpfung dieser drei Elemente dann aber in maßvoller Weise in jeder Hinsicht, also eine maßvolle Reduzierung bei den Wahlkreisen, eine Anpassung des Zuteilungsverfahrens auf die Bundesländer – nicht seine Abschaffung – und eine vertretbare Zahl von ausgleichslosen Überhangmandaten, das könnte der Schlüssel sein, das personalisierte Verhältniswahlrecht zu erhalten. Und die Zeit dafür haben wir noch. Diejenigen, die ernsthaft darüber sprechen, werden diese Zeit auch zu nutzen wissen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Aktuelle Stunde im Deutschen Bundestag kann im Wesentlichen zu zwei Dingen die Gelegenheit geben: Sie kann als bloßes Instrument, eine andere politische Kraft vorzuführen, eingesetzt werden; dann ist außer Rauch und Pulverdampf und vielleicht der einen oder anderen Emotion nicht viel zu erwarten. Sie kann aber auch dazu genutzt werden, an der Sache deutlich zu machen, worum es geht. Es liegt an den Fraktionen, welchen Weg sie wählen. – Eines kann eine Aktuelle Stunde aber sicher nicht: Entscheidungen herbeiführen. Dazu ist sie schlicht das falsche Instrument.

Was allerdings stimmt, ist, dass wir jetzt – im Sinne von: bald – zu einer Entscheidung kommen müssen, wenn es noch zu einer Wahlrechtsreform für die nächste Bundestagswahl kommen soll. Hier und heute kann man nur erneut aufzeigen, welche Alternativen es gibt, welche Weggabelungen gewählt werden können und welche Folgen mit welchen Entscheidungen verbunden sind, je nachdem, in welche Richtung man an der Weggabelung abbiegt.

Richtig ist, dass Handlungsbedarf besteht; denn selbst die aktuellen Umfragen, auch wenn sie ganz bestimmt nicht das Bundestagswahlergebnis 2021 abbilden, zeigen, dass der Bundestag voraussichtlich nicht von alleine kleiner wird. Solange bei einer Partei das Zweitstimmenergebnis mit der Zahl der gewonnenen Wahlkreise nicht Schritt hält, wird sich diese Situation nicht verändern. Wenn man aber die Notwendigkeit zum Handeln sieht, ergeben sich immer mehrere Möglichkeiten.

Natürlich wäre es wünschenswert, wenn man den Bundestag bei einer bestimmten Größe einfach deckeln könnte, ohne am System ansonsten etwas zu verändern. Nur leider können wir eben alle nicht zaubern. Jedwede reine Deckelungslösung birgt die Gefahr, ganz schnell zum Taschenspielertrick zu werden. Es ist offensichtlich, dass bei einer solchen Lösung ganz schnell zu viele Überhangmandate übrig bleiben und die Lösung in die Verfassungswidrigkeit kippt.

Vermeintlich einfache Lösungen sind im Ergebnis meistens keine Lösungen.

Also folgt die nächste Weggabelung. Was, wenn man den Deckel mit einer Kappung verbindet? Damit würde das Grundprinzip unseres Wahlrechts, dass derjenige, der einen Wahlkreis direkt gewonnen hat, in jedem Fall im Bundestag sitzt, durchbrochen. Verfassungsrechtlich ist dies mit vielen Fragezeichen verbunden. Aber es ist sicherlich nicht von Vornherein ausgeschlossen, dass dieser Weg insbesondere als Notfalllösung verfassungsrechtlich zu rechtfertigen wäre. Allerdings müsste man einen Preis zahlen: Es kann sein, dass etliche Wahlkreissieger von Sonntagabend am Montag erfahren, dass sie zwar den Wahlkreis gewonnen haben, aber nicht im Bundestag sitzen werden. – Für Wähler und vermeintlich Gewählte wäre das sicherlich ein fragwürdiges Ergebnis.

Schließlich gibt es Lösungen, die im System ansetzen und nicht versprechen, dass sie das Größenproblem des Bundestages ein für alle Mal lösen, die aber dafür sorgen, dass der Bundestag nicht ungebremst weiterwachsen kann. Das ist ohne Frage mit dem Gesetzentwurf der Opposition möglich. Gleichzeitig ist es aber ein radikaler – zu radikaler – Weg: 250 Wahlkreise und der Verzicht auf den ersten Verteilungsschritt. – Praktisch geht es damit nicht nur zulasten einer einzigen Fraktion, der von CDU und CSU, sondern auch zulasten einer gerechten, an den abgegebenen Wählerstimmen orientierten Verteilung auf die Länder.

Bleibt ein Vorschlag im System, den ich in der letzten Aktuellen Stunde zum Wahlrecht schon artikuliert habe: die moderate Reduzierung der Wahlkreise auf 270, die Reform des ersten Zuteilungsschritts und die Hinnahme von ausgleichslosen Überhangmandaten, so, wie sie das Bundesverfassungsgericht für zulässig ansieht.

Wenn man angesichts dieser Möglichkeiten die Wahl hat, welche Lösung man nimmt, so liegt es doch auf der Hand, die Variante zu wählen, die verfassungsrechtliche Tragfähigkeit verspricht, also eine, die mit den Stellschrauben im bestehenden System arbeitet. Es liegt auf der Hand, eine Variante zu wählen, die allen etwas abverlangt und die Lasten nicht einseitig verteilt.

Für mich wäre die Antwort von daher klar.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir befinden uns derzeit in einem intensiven Diskussionsprozess über eine grundlegende Reform des Wahlrechts. Wir haben dazu in dieser Woche eine Anhörung im Innenausschuss des Deutschen Bundestages gehabt. Wir haben letzte Sitzungswoche darüber in einer Aktuellen Stunde debattiert.

Heute steht aber eher eine technische Gesetzesänderung auf der Tagesordnung. Die 24. Änderung des Bundeswahlgesetzes ist allerdings gleichzeitig kein Präjudiz dafür, dass andere Änderungen des Wahlgesetzes – eine 25. Änderung – nicht möglich sind.

Heute beraten wir die Wahlkreisanpassungen aufgrund der Bevölkerungsentwicklung. Regelmäßig, vor jeder regulären Bundestagswahl, ist zu prüfen, ob die Grenzen der Wahlkreise noch der aktuellen Bevölkerungsentwicklung entsprechen. Wir haben die Situation, dass eine Verschiebung zwischen den Bundesländern nicht notwendig ist. Aber aufgrund der Bevölkerungsentwicklung muss es in drei Bundesländern – Brandenburg, Nordrhein-Westfalen und Bayern – zwingend Änderungen beim Zuschnitt einzelner Wahlkreise geben.

Wir haben uns dazu entschieden, nur die Änderungen vorzunehmen, die wirklich notwendig sind. Das heißt, dort, wo es jetzt schon eine Bevölkerungsabweichung von 25 Prozent nach oben oder unten zum Normwahlkreis, der derzeit aus 243 523 Personen besteht, gibt, müssen wir eine Änderung durchführen.

Ein Wahlkreis, der Wahlkreis 61 Potsdam – Potsdam-Mittelmark II – Teltow-Fäming II überschreitet bereits jetzt diese Grenze. Fünf weitere Wahlkreise werden voraussichtlich bis zur nächsten Bundestagswahl im September 2021 diese Grenze überschreiten. Bei der hier zwingend notwendigen Neueinteilung haben wir uns vom Grundsatz der Wahlkreiskontinuität leiten lassen.

Wegen des Bevölkerungszuwachses im Berliner Umland ist die zum Landkreis Potsdam-Mittelmark gehörende amtsfreie Gemeinde Werder aus dem Wahlkreis 61 herauszulösen und dem Wahlkreis 60 Brandenburg an der Havel – Potsdam-Mittelmark I – Havelland III – Teltow-Fläming I zuzuordnen.

In Nordrhein-Westfalen wird die zum Kreis Gütersloh gehörende Stadt Schloß Holte-Stukenbrock aus dem Wahlkreis 137 Paderborn herausgelöst und dem Wahlkreis 136 Höxter – Gütersloh III – Lippe II zugeordnet. Im Gegenzug wird die Stadt Detmold als Kreisstadt des Kreises Lippe und ehemalige Residenzstadt des Fürstentums Lippe nun dem Wahlkreis 135 Lippe I zugeordnet.

In Bayern kommt die Verwaltungsgemeinschaft Wörth a. d. Isar vom Wahlkreis 228 Landshut zum Wahlkreis 230 Rottal-Inn, die Verwaltungsgemeinschaft Wörth a. d. Donau vom Wahlkreis 233 Regensburg zum Wahlkreis 234 Schwandorf und die Verwaltungsgemeinschaft Uehlfeld vom Wahlkreis 243 Fürth in den Wahlkreis 242 Erlangen und die Gemeinde Altenmünster vom Wahlkreis 253 Augsburg-Land zum Wahlkreis 254 Donau-Ries.

Was wir nicht in das jetzige Gesetzgebungsverfahren eingeführt haben, ist die Frage, was passiert, wenn eine Bundestagswahl, die als Präsenzwahl vorgesehen ist, etwa wegen einer Epidemie nicht so stattfinden kann, wie wir es gewohnt sind. Das ist eine wichtige Frage, der wir uns stellen müssen; denn aufgrund der Periodizität der Wahl endet ja eine Wahlperiode auf jeden Fall. Hier wollen wir ein eigenes Gesetzgebungsverfahren, um uns mit dieser Frage zu befassen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während der erste Bundestag 1949 noch auf der Grundlage eines Wahlgesetzes der Militärregierung nach getrennten Wahlgebieten in den einzelnen Bundesländern gewählt wurde, war es die Aufgabe dieses ersten Deutschen Bundestages, ein Wahlgesetz für die gesamte Bundesrepublik für die zweite Bundestagswahl zu beschließen.

Und, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was geschah? Lange Zeit gar nichts.

Denn der Bundestag konnte sich nicht auf ein Wahlgesetz einigen. Dabei galt es, fundamentale Grundentscheidungen zu treffen. Das Wahlsystem ist nämlich nicht durch Artikel 38 des Grundgesetzes vorgegeben; Artikel 38 normiert lediglich die Grundsätze des Wahlrechts. Also gab es heftige Auseinandersetzungen zwischen Befürwortern und Gegnern des Mehrheits- und des Verhältniswahlrechts. Die Zeit ging ins Land, und schließlich einigte man sich auf das personalisierte Verhältniswahlrecht.

Und wann einigte man sich darauf? Die Bundestagswahl fand am 6. September 1953 statt. Das dazugehörige Wahlgesetz datiert auf den 8. Juli 1953. Weniger als zwei Monate vor der ersten Bundestagswahl, auf die es angewendet werden sollte, hat der Bundestag das Wahlrecht beschlossen. Keine Sorge: So lange wollen wir nicht warten.

Dabei waren grundlegende Veränderungen umzusetzen: beispielsweise der Übergang vom Einstimmen- auf ein Zweistimmenwahlrecht und die Festlegung eines einheitlichen statt länderspezifischen Wahlgebiets. Man sieht: Wenn man möchte, lassen sich auch kurzfristig umfassende Änderungen des Wahlrechts durchsetzen, sogar fundamentale.

Das Wahlrecht von 1953 hat im Übrigen im Grundsatz bis heute gehalten.

Wer will, der kann.

Heute stehen wir wieder vor der Frage, ob wir das Wahlrecht ändern müssen. „Ja“ ist die Antwort darauf. Unser Wahlrecht hat sich grundsätzlich bewährt. Aber durch Änderungen, zu denen wir uns auch durch Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts veranlasst sahen,

ist das geltende Wahlrecht zum Risikofaktor geworden. Es folgt zwar jetzt sehr weitgehend dem strengen Proportionalitätsprinzip, einem Kernelement des Verhältniswahlrechts; das geschieht aber um den Preis der Unkalkulierbarkeit. Wie groß der Bundestag nach einer Wahl wird, ist aufgrund des geltenden Wahlrechts schwer bis gar nicht zu prognostizieren.

Ja, es ist viel Zeit verstrichen, in der wir intensiv über Lösungen diskutiert haben, ohne zu Ergebnissen zu kommen.

Es heißt aber nicht, dass die Zeit für eine Lösung nun gänzlich verstrichen ist. Wir waren immer zu Änderungen bereit,

und CDU und CSU haben einen Weg für die Wahlrechtsreform aufgezeigt.

Unser Vorschlag ist doch gar nicht so arg weit vom Vorschlag der Oppositionsfraktionen entfernt.

Das gilt auch für das Ergebnis. Nach dem Vorschlag der Opposition gäbe es hier im Plenum 630 Sitze, nach unserem Vorschlag, nach unseren Berechnungen wären es 632 Sitze.

Im Gegensatz zu dem Vorschlag der Opposition werden die Lasten jedoch gleichmäßig und nicht einseitig verteilt, wird auf föderale Bedürfnisse Rücksicht genommen und eine moderate und damit für alle tragbare Anpassung des Wahlrechts angestrebt.

Bundestagsabgeordnete müssen für alle Bürgerinnen und Bürger noch erfahrbar bleiben. Das stärkt Bürgernähe und Demokratie. Das bleibt mit einer moderaten Reduzierung der Anzahl der Wahlkreise von 299 auf 280 auch gewährleistet. Dabei geht es übrigens nicht um einen Unterschied zwischen direkt gewählten oder über Liste gewählten Abgeordneten. Beide haben Wahlkreise als Anker und stellen sich üblicherweise jeweils in einem zur Wahl. Ohne Wahlkreise hätten wir aber ein reines Listenparlament. Schauen wir uns an, was das in unseren Nachbarländern, etwa den Niederlanden, bedeutet: Dort ist ein Abgeordneter für ganze Provinzen aus der Nähe überhaupt gar nicht erfahrbar.

Eine Reform des ersten Zuteilungsschritts sichert die föderale Struktur unseres Bundesparlaments.

Ohne ersten Zuteilungsschritt wäre die Repräsentanz von ganzen Regionen im Bundestag durch unterschiedliche politische Richtungen nicht mehr gewährleistet.

Das wäre ein Verlust für die politische Kultur. Mit einem reformierten ersten Zuteilungsschritt werden Überhangmandate teilweise mit Listenmandaten der gleichen Partei in anderen Ländern verrechnet. Aber es laufen nicht ganze Länder in der Bundesrepublik für eine Partei leer.

Und schließlich tragen nicht ausgeglichene Überhangmandate, deren Zahl deutlich unter dem verfassungsrechtlich Zulässigen liegen kann, erheblich mit dazu bei, dass der Bundestag nicht weiterwächst. Nicht ausgeglichene Überhangmandate sind in einem engen Rahmen zulässig, weil das Bundesverfassungsgericht anerkennt, dass das Verhältniswahlrecht bei uns durch personale Elemente durchbrochen wird. Wer sich die entsprechenden Passagen im Urteil des Verfassungsgerichts anschaut, kann klar erkennen, dass es dem Senat wichtig war, dies festzuhalten.

Der erste Deutsche Bundestag hat es uns vorgemacht: Man kann das Wahlrecht kurzfristig und zugleich nachhaltig ändern. – So lange wollen wir nicht warten. Noch haben wir aber die Zeit für Änderungen. Wir sind dazu bereit.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war eine kluge Entscheidung der Mütter und Väter des Grundgesetzes, in unserer Verfassung nur die Wahlrechtsgrundsätze niederzulegen, nicht aber die Entscheidung für oder gegen ein bestimmtes Wahlsystem. Es war der Deutsche Bundestag, der sich 1953 für das System der personalisierten Verhältniswahl entschieden hat. Und auch wenn wir heute über die sechsundzwanzigste Änderung des Bundeswahlgesetzes debattieren, wollen wir an diesem System festhalten. Die Wahlrechtsreform, die wir ab heute im Parlament beraten, ist deshalb eine Reform im bestehenden System.

Der Dualismus aus in Wahlkreisen errungenen und durch Listenwahl erzielten Mandaten hat sich bewährt. Das sichert die Vielfalt unseres Parlaments und sorgt dafür, dass die Bürgerinnen und Bürger sich gut vertreten fühlen können.

Weil wir drei sich wechselseitig ergänzende Maßnahmen zum Ansatz bringen, kann trotz moderater Eingriffe in das System der personalisierten Verhältniswahl insgesamt eine merkliche Wirkung erzielt werden. Weil wir aber alle drei verfassungsrechtlich zulässigen Stellschrauben nutzen, müssen wir sie nicht so fest anziehen, dass sie am Ende abzubrechen drohen.

Wir verhindern das Entstehen von Überhangmandaten, indem wir die Anzahl der Wahlkreise moderat von derzeit 299 auf 280 reduzieren wollen. Dabei bleiben die Abgeordneten für die Bürgerinnen und Bürger auch regional erfahrbar. Das stärkt das Vertrauen in unsere parlamentarische Demokratie. Gerade deswegen kam für uns die von der Opposition vorgeschlagene radikale Reduzierung um 49 Wahlkreise auch nicht in Betracht. Dieser Reformschritt wird allerdings erst im Jahr 2025 wirksam. Sicherlich wäre es auch jetzt schon rechtlich und tatsächlich möglich gewesen. So haben wir aber die Möglichkeit, ohne Zeitdruck die Verringerung der Wahlkreise in einem transparenten Verfahren vorzunehmen.

Der den Bundestag vergrößernde Ausgleichsbedarf wird auch dadurch reduziert, dass wir im Ergebnis zulassen, Überhangmandate einer Partei mit deren Listenmandaten in anderen Ländern faktisch zu verrechnen. Aber auch hier bleibt die föderale Struktur unseres Bundesparlaments im Grundsatz erhalten. Ein Leerlaufen ganzer Landeslisten einer Partei wird verhindert. Würde man aber die Mindestsitzkontingente im ersten Zuteilungsschritt ganz abschaffen, wäre die Repräsentanz von ganzen Regionen im Bundestag durch unterschiedliche politische Richtungen nicht mehr gewährleistet.

Schließlich tragen drei nicht ausgeglichene Überhangmandate mit dazu bei, dass der Bundestag nicht weiter anwächst. Deren Anzahl liegt deutlich unter dem verfassungsgerichtlich zulässigen Maß, und sie führen nicht zu einer signifikanten Verzerrung. Unser Wahlsystem kennt zudem bereits jetzt keine ganz strikte Zweitstimmenproportionalität. Diese ist bereits durch die Regelung zur 5‑Prozent-Hürde und auch durch die Umrechnung der Stimmen in ganze Sitze nach dem Divisorverfahren durchbrochen. Die möglichen Proporzverschiebungen durch die drei ausgleichslosen Überhangmandate sind in ihrer Wirkung nicht weit davon entfernt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man mag dieser Reform den Vorwurf machen, sie sei nicht der große Wurf. Ja, auch diese Reform muss sich erst beweisen. Das aber liegt in der Natur jeder Reform. Nach der nächsten Bundestagswahl werden wir sehen, wie groß der Wurf tatsächlich geworden ist.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die zwingend notwendige Frage der Provenienz ist die Voraussetzung für museale Präsentation oder Restitution. Bei genauer Betrachtung ist allerdings die Frage nach dem Umgang mit den Objekten, deren Provenienz geklärt ist, der Punkt, wo die Diskussion wirklich interessant wird. Hier geht es dann nicht mehr um die Frage der Klärung von Provenienzen, sondern um den Umgang mit musealen Objekten vor dem Hintergrund dessen, was man jeweils als historisch gerecht einschätzt.

Unter anderem mit diesen Worten eröffnete der Präsident des Deutschen Historischen Museums, Professor Raphael Gross, im Juni 2018 das Symposium „Die Säule von Cape Cross – Koloniale Objekte und historische Gerechtigkeit“, ein Symposium über den Umgang mit derjenigen Wappensäule, die im Jahr 2006 noch wenig prominent, wenig beachtet und ohne Kontextualisierung in der Dauerausstellung des Deutschen Historischen Museums zu finden war.

13 Jahre, ein Rückgabeersuchen aus Namibia und einen beispielhaften kulturellen wie politischen Dialog zwischen den Nationen später ist die Säule nun, wenn auch noch nicht in voller Gänze, seit dem vergangenen Jahr restituiert. Ich darf Professor Gross an dieser Stelle noch einmal zitieren mit den Worten:

Zur historischen Urteilskraft gehört aber diese Fähigkeit, sich der eigenen Wertung bewusst zu werden.

Und so steht die Chronologie der Säule von Cape Cross wie mittlerweile eine Vielzahl weiterer Objekte exemplarisch für den Wandel nicht nur im Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten, sondern darüber hinaus auch für ein grundsätzlich verändertes Bewusstsein im Umgang mit der Gesamtheit unserer kolonialen Vergangenheit.

Es stimmt, dass wir uns in Deutschland lange nicht ausreichend mit diesem Teil unserer Geschichte auseinandergesetzt haben und dass der deutsche Kolonialismus auch in unserem historischen Gedenken kaum eine Rolle gespielt hat; hier pflichte ich dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen ausdrücklich im Grundsatz bei. Wo ich aber ausdrücklich widerspreche, ist, den Eindruck zu erwecken, wir würden uns immer noch nicht ausreichend differenziert bis mitunter überhaupt nicht mit dem Thema der Aufarbeitung des deutschen Kolonialismus im Allgemeinen bzw. kulturpolitisch mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten im Speziellen befassen.

Die Forderungen der vorliegenden Anträge sind dabei bekannt; in ähnlicher Form lagen sie alle mindestens einmal bereits vor. Es wird wieder der Eindruck erweckt, Deutschland komme seiner Verantwortung nicht nach, stehe nicht im internationalen Dialog mit den Betroffenen. In Bezug auf das angesprochene Sammlungsgut wird suggeriert, es handele sich bei allen Exponaten, von denen wir sprechen, um ein und dieselbe Objektgruppe sowie um ein und dieselbe Herkunftsgesellschaft. Daraus erwächst auf der einen Seite die Idee einer grundsätzlichen Restitution, ohne die Provenienz vorher weiter zu klären, oder auf der anderen Seite gar der aus heutiger Sicht grotesk anmutende Gedanke, kein einziges koloniales Gut mehr zu restituieren. Dass beides zu kurz greift, wissen wir nicht erst seit dem Diskurs um die Säule von Cape Cross.

Seitdem wir uns im Koalitionsvertrag zur Aufarbeitung der deutschen Kolonialgeschichte explizit bekannt haben, ist einiges geschehen. Es gibt die ersten Eckpunkte zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten. Es gibt die Kontaktstelle für ebendieses. Es gibt einen zusätzlichen Etat beim Deutschen Zentrum Kulturgutverluste zur Erforschung von Provenienzen. Es gibt eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe, und es gibt die Digitalisierung der Bestände und vieles mehr.

Ich sage nicht, dass alles getan ist. Die Aufgabe der Auseinandersetzung mit der deutschen und europäischen Kolonialgeschichte bleibt eine ausdauernde. Für unsere Entwicklung als Gesellschaft müssen wir sie sehr ernst nehmen. In diesem Sinne freuen wir uns auf weitere konstruktive Gespräche.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gehört zu den grundlegenden Prinzipien des freiheitlichen demokratischen Rechtsstaates, daß die Volksvertretungen in regelmäßigen, im voraus bestimmten Abständen durch Wahlen abgelöst und neu legitimiert werden.

So hat es 1964 schon das Bundesverfassungsgericht festgestellt. Diese sogenannte Periodizität der Wahl gewährleistet den für die repräsentative Demokratie konstitutiven Grundsatz der verantworteten Herrschaft auf Zeit.

Die Mütter und Väter des Grundgesetzes haben ganz bewusst die Dauer der Wahlperiode in Artikel 39 Absatz 1 des Grundgesetzes fest verankert. Die Dauer der Wahlperiode kann daher zu Recht auch aufgrund der Covid-19-Pandemie nicht nachträglich verlängert werden. Denn mit dem durch Artikel 79 Absatz 3 des Grundgesetzes geschützten demokratischen Prinzip wäre es unvereinbar, wenn wir als Mandatsträger unser eigenes Mandat verlängern könnten, sei es auf dem Wege des einfachen, sei es auf dem Wege des verfassungsändernden Gesetzes.

Das bedeutet also: Die Wahl zum 20. Deutschen Bundestag im September 2021 wird in jedem Fall stattfinden – sie muss stattfinden. Das wird ganz normal und ordnungsgemäß klappen wie bei jeder Wahl; da bin ich mir sicher. Die Kommunalwahlen im März 2020 in Bayern und die Kommunalwahlen im September 2020 in Nordrhein-Westfalen haben gezeigt, dass Wahlen auch unter Pandemiebedingungen ordnungsgemäß stattfinden können.

Das Bundesverfassungsgericht erstreckt denn auch die Geltung der Wahlrechtsgrundsätze auf den gesamten Wahlvorgang von der Erfassung der Wahlberechtigten und der Aufstellung der Bewerber bis hin zur endgültigen Feststellung des Wahlergebnisses.

Der Wahlvorgang für die jetzt anstehende Bundestagswahl beginnt somit lange vor dem 26. September. Nach § 19 des Bundeswahlgesetzes sind die Vorschläge der Wahlkreiskandidaten und der Landeslisten bis zum 69. Tag vor der Wahl, also bis zum 19. Juli, einzureichen. Hierfür bedarf es vorbereitender Verfahrensschritte, die bereits jetzt in Gang gesetzt werden müssen oder schon in Gang sind. Der wichtigste ist die Aufstellung der Wahlkreisbewerber und der Kandidatinnen und Kandidaten für die Landeslisten. Die Aufstellung der Landeslisten und vielfach auch die Aufstellung der Wahlkreiskandidaten erfolgt dabei oftmals in Vertreterversammlungen. Diese Vertreter werden von den Parteien in einem oft durchaus mehrfach gestuften Verfahren gewählt.

Aktuell ist aber die Durchführung von Versammlungen in Präsenz mit der erforderlichen Teilnehmerzahl jedenfalls in einem Bundesland rechtlich überhaupt nicht möglich. In anderen Ländern ist die Durchführung dieser Versammlungen von behördlichen Genehmigungen abhängig. Unabhängig davon ist derzeit die Teilnahme an einer Aufstellungsversammlung in Präsenz für Parteimitglieder und Delegierte nicht durchgängig zumutbar. Eine Prognose, wann die Versammlungen ohne rechtliche und praktische Hindernisse wieder uneingeschränkt möglich sein werden, lässt sich heute nicht treffen.

Um die Aufstellung der Wahlbewerber dennoch in einem ordnungsgemäßen Verfahren sicherstellen zu können, haben wir im letzten Herbst die Möglichkeit geschaffen, dass von den Vorgaben der Aufstellung in Versammlungen abgewichen werden kann. Dies setzt ein dreifach gestuftes Verfahren hier im Bundestag voraus.

Zunächst muss der Deutsche Bundestag gemäß § 52 Absatz 4 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes feststellen, dass die Durchführung solcher Versammlungen ganz oder teilweise unmöglich ist. Das soll heute beschlossen werden. Dann ist das Bundesinnenministerium befugt, die entsprechenden Regelungen zu erlassen. Im Gesetz haben wir dazu den Rahmen vorgegeben. Dabei geht es etwa um die Durchführung von Versammlungen im Wege der elektronischen Kommunikation, die Durchführung von mehreren dezentralen Versammlungen – auch in Kombination mit elektronischer Kommunikation – oder auch um eine dezentrale Urnenwahl. Eine ausschließlich elektronische Wahl ist dabei auch nach den Wahlrechtsgrundsätzen ausgeschlossen.

Die Parteien und deren Gliederungen können also entscheiden, ob sie von den ihnen dadurch eröffneten Möglichkeiten Gebrauch machen. Die Gestaltung des Verfahrens bleibt wie bisher – und wie es auch richtig ist – ganz im Verantwortungsbereich der Parteien, und sie haben da einen entsprechenden Gestaltungsspielraum. Das heißt, wir beschließen mit der Verordnung lediglich eine Erweiterung der Möglichkeiten der Parteien im Vorverfahren, um eine ordnungsgemäße Bundestagswahl am Wahltermin – so wie wir es gewohnt sind – dann auch durchführen zu können.

Bevor die Regelungen in Kraft treten können, muss der Deutsche Bundestag aber noch einmal zustimmen. Auch die Verordnung wird dem Deutschen Bundestag also noch einmal vorgelegt, und sie bedarf der Zustimmung des Parlaments.

Wir werden das dann auch sehr genau prüfen und nicht einfach durchwinken. Das ist auch parlamentarische Demokratie.

Damit die Bundestagswahl 2021 und alle vorbereitenden Verfahrensschritte auch unter den erschwerten Bedingungen in einem ordnungsgemäßen Wahlverfahren stattfinden können, bitten wir daher um Zustimmung zu dem Antrag.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der Ouvertüre gestern von Herrn Brandner und den Beiträgen der AfD im Innenausschuss war ja auch damit zu rechnen, dass wir heute wieder von der AfD die Mär von der Abschaffung der Demokratie auf dem Verordnungswege zu hören bekommen. Unsere Erwartungen sollten nicht enttäuscht werden, aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Räuberpistole werden wir der AfD auch heute wieder nicht durchgehen lassen.

Von daher gilt es, einige Punkte ganz in Ruhe klarzustellen – gerne auch zum Mitschreiben für die AfD; schaden tut es sicherlich nicht –:

Erstens. Es lohnt sich immer, ins Grundgesetz zu schauen. Es reicht nicht, es sich nur plakativ aufs Pult zu stellen. Dort normiert Artikel 80, was Rechtsverordnungen sind und wie sie zustande kommen dürfen. Rechtsverordnungen sind also mitnichten die Erfindung irgendwelcher finsterer Gesellen im Bundesinnenministerium zur Ausschaltung der Demokratie. Sie sind ein probates Mittel der Rechtsnormgestaltung. Und ich wage sogar die Behauptung: Ohne sie würde unser parlamentarisch-republikanisches Regierungssystem nicht wirklich funktionieren. In Artikel 80 steht auch nichts davon, dass das Wahlrecht von Verordnungen per se ausgeschlossen sei.

Alles das lernt der Jurist im Übrigen im ersten Semester des Studiums bei der Vorlesung „Staatsorganisationsrecht“. Es ist also kein Geheimnis. Aber vielleicht waren die AfDler im ersten Semester ja nicht so fleißig.

Halten wir also fest: Verfassungswidrig ist hier gar nichts. Rechtsverordnungen sind auch im Wahlrecht zulässig und kommen – das ist mein zweiter Punkt – schon lange zum Einsatz. Wenn Sie Wahlhelfer bei der Bundestagswahl sind – gut, das setzt voraus, in einem Mindestmaß etwas für unsere parlamentarische Demokratie übrigzuhaben –, erhalten Sie eine dicke Mappe mit Papier. Die ist viel dicker als das Bundeswahlgesetz. Sie enthält nämlich die Bundeswahlordnung.

Beinahe unser gesamtes Wahlprozedere ist jetzt schon durch Verordnung geregelt, und das nicht erst seit heute. Seit dem 21. Mai 1957 gibt es entsprechende Verordnungen des Bundesinnenministers. Erlassen wird die Bundeswahlordnung im Übrigen alleine vom Minister, ohne Beteiligung des Parlaments. Wesentliche Teile unseres parlamentarisch-demokratischen Wahlprozederes werden also seit über 60 Jahren im Verordnungswege geregelt. – Gut, für Reichsbürger ist das vielleicht der Beweis, dass alle Wahlen seit der dritten Bundestagswahl verfassungswidrig waren.

Eine andere Frage ist im Übrigen – das möchte ich ganz deutlich mit Blick auf die anderen Fraktionen sagen –, ob man es für besser hält, die Punkte der Rechtsverordnung gesetzlich zu regeln. Das ist eine Abwägungsfrage, und wir als Koalition sind zu der Auffassung gekommen, dass eine Rechtsverordnung mehr Flexibilität bietet. Gleichwohl darf ich mich herzlich bedanken, dass sich die Fraktionen in die Diskussion eingebracht haben. Die Parteien brauchen dringend Regelungen, und zwar die unterschiedlichsten.

Das alles dient dem Ziel, dass die Bundestagswahl am 26. September, die nicht verschoben werden kann, ordnungsgemäß und wie gewohnt, vor allem aber mit einer Vielfalt von Kandidatinnen und Kandidaten sowie von Parteien durchgeführt werden kann.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ultra posse nemo obligatur – oder einfach übersetzt: Unmögliches kann nicht verlangt werden. Diesen klassischen Rechts- und allgemeinen Grundsatz lernen Studenten – Herr Brandner, ich gehe davon aus, auch an der Uni Regensburg – im juristischen Studium bereits im ersten Semester beim Schuldrecht.

Er gilt aber auch allgemein im Strafrecht und im Verwaltungsrecht, und er macht auch Sinn für den Deutschen Bundestag.

Ultra posse nemo obligatur – genau darauf zielt der hier zu beratende Antrag der AfD-Fraktion ab. Nach diesem Antrag soll der Deutsche Bundestag – es ist schon mehrfach gesagt worden – es begrüßen – ich zitiere –, „wenn sich Abgeordnete des Deutschen Bundestags in ausreichender Zahl zusammenfinden, um beim Bundesverfassungsgericht die Feststellung zu beantragen, dass die Bestimmungen der §§ 5 Absatz 1, 28a IfSG mit dem Grundgesetz unvereinbar und daher nichtig sind“. Ein reiner Begrüßungsantrag! Wir sind hier aber der Deutsche Bundestag und kein Begrüßungskomitee.

Grundsätzlich ist natürlich nicht ausgeschlossen, dass der Deutsche Bundestag etwas begrüßt.

Aber genauso wie man sich im persönlichen Umgang üblicherweise nicht selbst begrüßt, kann der Deutsche Bundestag nur das Handeln anderer Verfassungsorgane oder anderer Dritter, aber doch nicht sein eigenes Handeln oder das seiner Mitglieder begrüßen.

Ultra posse nemo obligatur. – Die Mehrheit des Deutschen Bundestages könnte Ihrem Begrüßungsantrag aber auch schon logisch nicht zustimmen.

Er kann doch nicht etwas begrüßen, was er selbst gar nicht könnte. Nach Artikel 93 Absatz 1 Nummer 2 des Grundgesetzes ist der Deutsche Bundestag gar nicht befugt, einen abstrakten Normenkontrollantrag beim Bundesverfassungsgericht zu stellen.

Antragsbefugt nach Artikel 93 Absatz 1 ist nur ein Viertel der Mitglieder des Bundestages; das sind derzeit mindestens 178 Abgeordnete. Soll sich die Normenkontrollklage aber, wie von der AfD angestrebt, gegen ein Bundesgesetz richten, würde es einem abstrakten Normenkontrollantrag ja schon am Rechtsschutzbedürfnis fehlen. Die Anrufung des Bundesverfassungsgerichts wäre rechtsmissbräuchlich.

Wenn die Mehrheit des Deutschen Bundestages der Ansicht wäre, ein Bundesgesetz wäre verfassungswidrig, dann begrüßt sie weder einen Antrag noch schließt sie sich zu einem solchen Antrag zusammen. Sie würde vielmehr einen viel einfacheren und direkteren Weg wählen: Sie hebt schlicht das als verfassungswidrig angesehene Gesetz auf.

Das ist in der Vergangenheit im Übrigen auch schon vorgekommen. Dafür bedarf es keines Umweges über das Bundesverfassungsgericht.

Aber warum befasse ich mich so ausführlich mit diesen banalen Feststellungen? Weil wir einen fast identischen Antrag bereits am 30. Oktober 2020 an dieser Stelle debattiert haben. Ihr Antrag wurde von allen anderen Fraktionen vor nicht einmal drei Monaten abgelehnt mit einer Mehrheit von 551 Stimmen bei 72 Gegenstimmen, 1 Enthaltung und 624 insgesamt abgegebenen Stimmen. Das ist eine übergroße Mehrheit, und daran wird sich auch heute nichts ändern.

Der Sache nach geht es Ihnen ja aber auch gar nicht darum, dass sich Ihnen eine Mehrheit anschließt. Ihr Antrag ist doch nur ein offensichtliches Vehikel. Worum es Ihnen wirklich geht, haben Sie, Herr Kollege Brandner, gerade wieder einmal eindrucksvoll unter Beweis gestellt: Sie brauchen Filmmaterial, um Ihre absurden Ideen über Ihre Social-Media-Kanäle verbreiten zu können, und dazu muten Sie uns eine Debatte von einer Stunde Länge zu.

Wir werden den Antrag ablehnen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Irgendwann zwischen etwa 1500 und 1920 geriet die Mehrzahl der Räume und Völker der Erde unter die zumindest nominelle Kontrolle von Europäern: ganz Amerika, ganz Afrika, nahezu das gesamte Ozeanien und – berücksichtigt man auch die russische Kolonisation Sibiriens – der größere Teil des asiatischen Kontinents. Die koloniale Wirklichkeit war … vielgestaltig, widerspenstig gegenüber anmaßenden imperialen Strategien, geprägt von den lokalen Besonderheiten der Verhältnisse …, von den Absichten und Möglichkeiten der einzelnen Kolonialmächte, von großen Tendenzen im internationalen System. Kolonialismus muß von all diesen Aspekten her gesehen werden, gerade auch aus der Warte der … Betroffenen an Ort und Stelle.

So steht es zu lesen in dem Buch „Kolonialismus: Geschichte, Formen, Folgen“ von Jürgen Osterhammel und Jan C. Jansen.

Dieser hier beschriebenen Komplexität dessen, worüber wir heute sprechen, wird aber bei uns doch schon Rechnung getragen. Wir sprechen jetzt zum dritten Mal im Plenum zu dem Thema. Vor allem der Ruf nach gesetzlichen Regelungen ist dabei lauter geworden. Dabei wissen wir doch spätestens seit der Diskussion um ein Restitutionsgesetz im Zusammenhang mit NS-verfolgungsbedingt entzogenen Kulturgütern, um die Schwierigkeiten rund um zivilrechtliche Fragen wie Verjährungsfristen, Beweislastumkehr etc.

Rückführungen von Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten scheitern nicht an mangelnden gesetzlichen Regelungen. Auch hebt eine gesetzliche Regelung weder die hier vielerwähnte eurozentrische oder eurozentristische Sichtweise noch postkoloniale Denkmuster auf.

Wer am Dienstag die Pressekonferenz des Deutschen Museumsbundes zur finalen Fassung des „Leitfadens Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten“ aufmerksam verfolgt hat, der weiß außerdem, dass in vielen Fällen der Museumspraxis Rückgabeersuchen gar nicht an der allerersten Stelle stehen. Oftmals geht es den Herkunftsgesellschaften vielmehr um Aufklärung, um Anerkennung, um Dialog, an dessen Ende dann auch Rückführungen stehen.

Ich wiederhole mich nicht nur in der Verwendung der Worte von Professor Raphael Gross, der sagt, dass zur historischen Urteilskraft die Fähigkeit gehört, sich der eigenen Wertung bewusst zu werden. Ich wiederhole mich auch darin, zu sagen, dass doch genau das passiert: Unser Bewusstsein im Umgang mit unserer kolonialen Vergangenheit verändert sich. Es stimmt ja, dass wir uns noch bis in die 2000er-Jahre hinein wenig bis gar nicht mit diesem Teil unserer Geschichte auseinandergesetzt haben. Es stimmt aber eben nicht, dass wir es immer noch nicht tun.

Vieles zeigt doch, dass sich der Umgang schon deutlich gewandelt hat: die bisherigen einzelfallbezogenen Rückführungen wie die der Wappensäule von Cape Cross oder die Rückführung menschlicher Überreste durch die Stiftung Preußischer Kulturbesitz, der bereits erwähnte, nun finale Leitfaden für Museen und Sammlungen, die „Ersten Eckpunkte zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten“ von Bund, Ländern und kommunalen Spitzenverbänden, die entsprechende zur Umsetzung gehörende Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die Drei-Wege-Digitalisierungsstrategie, die bei der Kulturstiftung der Länder angesiedelte Kontaktstelle als zentrale Anlaufstelle für Fragen rund um das Thema und der gestiegene Etat für die Provenienzforschung.

Gleichbedeutend wiegt die Entwicklung an den Universitäten. Die wachsende Zahl von Studiengängen zu Provenienzforschung oder Postcolonial Studies spricht doch für das steigende Interesse junger Menschen, das Thema Kolonialismus und deutsche Kolonialvergangenheit auch wissenschaftlich zu erforschen. Ausstellungen nicht nur in den ethnologischen und historischen Museen, sondern über alle Sparten und auch Kultureinrichtungen hinweg sprechen für die Aktualität und das Interesse am Thema. Das ist doch der Dialog, den wir wollen und der auch gut anläuft.

Wichtig ist – und damit schlage ich den Bogen zum eingangs erwähnten Zitat –, diese gesellschaftliche Entwicklung vor allem auch in Zusammenarbeit mit den Herkunftsgesellschaften sowie den internationalen Dialog stärker zu fördern.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute vor zwei Jahren hat das Europäische Parlament die DSM-Richtlinie, die Richtlinie zum digitalen Binnenmarkt, verabschiedet. Nun, zwei Jahre später, beginnt die finale Phase der Umsetzung in unser nationales Recht. Erklärtes Ziel der EU ist es, mit der Richtlinie Anpassungen des Urheberrechts an die neuen Realitäten vorzunehmen, Rechteinhaber besser zu schützen und eine Zersplitterung des Urheberrechts in den Mitgliedstaaten zu verhindern. Stichworte in diesem Zusammenhang sind: die Förderung von Lizenzen und das Schließen des sogenannten Value Gaps, der Wertschöpfungslücke bei digitaler Verwertung.

Unsere Aufgabe als Deutscher Bundestag ist es nun, das Umsetzungsgesetzeswerk daran zu messen, ob es diesen Zielen der Richtlinie gerecht wird. Die Bundesregierung hat ein umfangreiches Gesetzeswerk eingebracht, um die Richtlinie in deutsches Recht zu transformieren. Es ist deutlich erkennbar und anzuerkennen, dass sie mit dem Gesetzentwurf die unterschiedlichen Rechte auszutarieren versucht. Dafür gilt der Bundesregierung der herzliche Dank.

Schauen wir uns nun die Ziele der Europäischen Union an, und stellen wir sie als Fragen an den Gesetzentwurf: Werden durch das Gesetz Anpassungen an die neuen Realitäten vorgenommen? Eindeutig ja. Mit den Regelungen etwa für Text- und Data-Mining wird ein Rechtsrahmen für neue Entwicklungen geschaffen. Mit dem Urheberrechts-Diensteanbieter-Gesetz wird neben das Urheberrechtsgesetz und das Verwertungsgesellschaftengesetz ein neues Gesetzeswerk gestellt, das spezielle Regelungen für das Urheberrecht im Zusammenhang mit dem Internet enthält. Hier ist es wichtig, dass wir darauf achten, dass trotz unterschiedlicher Gesetze ein Rechtsrahmen bestehen bleibt. Geistiges Eigentum muss überall gleichermaßen rechtlich geschützt sein, egal ob die geistigen Schöpfungen in der realen oder der digitalen Welt ihren Niederschlag finden.

Werden durch die gesetzlichen Regelungen Rechteinhaber besser geschützt, und wird das Value Gap geschlossen? Hier ist auf jeden Fall zunächst einmal positiv festzuhalten, dass durch das Urheberrechts-Diensteanbieter-Gesetz erstmals Ansprüche auf Vergütung im Netz konstituiert werden. Insofern: Ja, es gibt Ansätze, das Value Gap zu schließen, und das Schutzniveau wird insgesamt erhöht.

Aber gleichzeitig wird natürlich auch mit den mutmaßlich erlaubten Nutzungen eine neue Kategorie von Recht geschaffen. Das Urheberrecht wird zwar materiellrechtlich nicht verändert, aber es wird eine mutmaßliche Erlaubnis konstruiert. Diese ist zwar vergütungspflichtig, aber es findet ohne Zweifel eine Beschränkung von Exklusivrechten dadurch statt. Hier stellt sich zum einen die Frage nach dem Urheberpersönlichkeitsrecht; denn für die Dauer der Vermutung wird das ausschließliche Recht des Urhebers natürlich beschränkt. Zum anderen ist die Frage, ob sich daraus eine Kollision mit dem erklärten Ziel der Förderung von Lizenzen ergeben kann. Ziel muss es sein, ein Gesetz zu verabschieden, das die kritische Masse erzeugt, die etwa Plattformen zum Abschluss von Lizenzen bewegt. Das ist aber auf jeden Fall in dem Gesetz angelegt.

Schließlich: Wird eine Zersplitterung des Urheberrechts in den Mitgliedstaaten verhindert? Hier ist die Antwort wohl eher nein; denn das deutsche Umsetzungsgesetz wählt andere Wege als das anderer europäischer Länder. Das kann eine Richtlinie aber auch nicht grundlegend verhindern, lässt sie eben doch immer Spielraum für nationale Regelungen.

Da die Richtlinie umfassende Veränderungen im Urheberrecht vornimmt, geschieht dies auch im deutschen Umsetzungsgesetz. Schlagworte seien genannt: Urhebervertragsrecht, Presseleistungsschutzrecht, Verlegerbeteiligung und vieles mehr. Uns stehen also intensive Beratungen in den nächsten Wochen bevor. Nutzen wir die Zeit, und haben wir dabei stets das besondere Ziel der Richtlinie im Auge, den Schutz der Rechteinhaber zu verbessern. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist dafür aber eine gute Grundlage.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Grundgesetz ist die freiheitlichste Verfassung, die unser Land je hatte. Es garantiert jedem Einzelnen einen immensen Freiheitsraum und verleiht dem Einzelnen vielfache Rechte, diese Freiheit auch durchzusetzen. Daher respektieren Verfassungs- und Rechtsordnung sogar die Entscheidung des Einzelnen, über das eigene Leben zu verfügen und dem eigenen Leben ein Ende zu setzen, auch mit fremder Hilfe. Aber unser Grundgesetz ist auch eine Werteordnung. Die Väter und Mütter des Grundgesetzes haben mehr geschaffen als eine lose Sammlung subjektiver Rechte des Einzelnen, mehr geschaffen als einen Baukasten zur Durchsetzung individueller Rechte gegen andere oder gegen den Staat. So stehen zu Beginn unseres Grundgesetzes mit Artikel 1 die klare Aussage und der klare Auftrag: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das ist gleichermaßen die Eröffnung eines Freiheitsraumes für den Einzelnen wie seine Begrenzung im Interesse ethisch-moralischer Grundkonstanten. So durchzieht, ohne dass es einer besonderen Nennung bedarf, die Bejahung des Lebens von Artikel 1 ausgehend unsere Verfassung.

Im Umgang mit der Beihilfe zur Selbsttötung zeigt sich das gesamte Spannungsfeld, der ganze Widerstreit zwischen dem Freiheitsraum und seiner legitimen Grenze. Ich bin der festen Überzeugung, dass unsere Verfassung solche Grenzen zieht. Dort, wo es um die autonome Entscheidung des Einzelnen geht, muss dessen Autonomie geschützt werden,

geschützt werden vor Beeinflussung dieser Autonomie durch Dritte; denn nur, wo sie sich unbeeinflusst entfalten kann, bedeutet Autonomie tatsächlich Selbstbestimmung.

Ich halte es daher für richtig, die geschäftsmäßige Beihilfe zur Selbsttötung grundsätzlich unter Strafe zu belassen, so, wie der Bundestag es schon im Jahr 2015 beschlossen hatte. Das Bundesverfassungsgericht lässt diesen Weg auch nach seiner Entscheidung von Februar 2020 ausdrücklich offen.

Es ist nun Aufgabe des Gesetzgebers, nur dort eine Rechtfertigung zuzulassen, wo die tatsächliche Autonomie der Entscheidung des Einzelnen auch wirklich zuverlässig festgestellt werden kann.

Die Ambivalenz eines Suizidwunsches ist wissenschaftlich erwiesen. Hier muss der Gesetzgeber seinem Schutzauftrag nachkommen; denn eine einmal getroffene Entscheidung ist irreversibel. Die Sorgfalt muss daher besonders groß sein. Das kann nur durch ernsthafte und umfassende Beratung, ethische Beratung – auch im Sinne von Alternativen zum Sterbewunsch – gewährleistet werden.

Am Ende bleibt: Unsere Verfassung ist ein Grundgesetz für das Leben und nicht für das Sterben, und das muss sich in der gesamten Rechtsordnung widerspiegeln.

Vielen Dank.


