Herr Ministerpräsident, verstehe ich Sie richtig, daß auch ohne das Vorhandensein eines Luftverteidigungskonzepts auf Grund Ihrer Sachkenntnis schon entschieden ist, daß wir den Eurofighter brauchen? Und habe ich Sie richtig verKlaus Barthel
standen, daß Sie gerade ausgeführt haben, daß die Zustimmung zum Kauf des Eurofighters notwendig ist für die Existenz der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie und der DASA?
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber : Betrachten Sie diese Frage doch nicht permanent durch die parteipolitische, ideologische Brille.
Ich rede doch gar nicht über die unternehmerischen Fehlentscheidungen; ich will sie auch gar nicht im einzelnen bewerten. Vielmehr geht es darum, was die Politik dazu tun kann. Wenn der Anteil der militärischen Produktion noch weiter sinkt - er ist von 27 % auf unter 20 % gefallen -, dann können Sie die strategische Bedeutung der Luft- und Raumfahrtindustrie vergessen, dann fallen Tausende von Arbeitsplätzen weg.
Es hat überhaupt keinen Sinn, meine Damen und Herren, wenn man auf der einen Seite Tränen über die Arbeitsplätze vergießt, auf der anderen Seite aber alles, was militärisch produziert wird, im Grunde genommen ablehnt. Diese Heuchelei akzeptiere ich nicht.
Ich hoffe auf den ESA-Gipfel am 13./14. Oktober in Toulouse; Herr Kollege Rüttgers wird möglicherweise etwas dazu sagen. Ich hoffe, daß wir mit den Franzosen zusammenkommen. Aber ich bitte, das auch einmal in einem Zusammenhang zu sehen. Die Neigung der Franzosen, die nicht das Währungsproblem haben wie die Deutschen, weil der Franc nicht so stark ist wie die D-Mark, und die deswegen nicht das Problem mit Boeing haben, mit uns zusammenzugehen, wird natürlich auch durch die Tonlage gefördert oder nicht gefördert, wie wir mit den Franzosen in anderen Punkten umgehen - um mich vorsichtig auszudrücken.
Das ist doch gar keine Frage. Sie können doch nicht den Franzosen ans Schienbein treten und ihnen gleichzeitig die Hand für eine engere Kooperation in der Luft- und Raumfahrt reichen, die wir dringend brauchen.
Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, noch einmal zusammenzufassen. Wir brauchen drei Punkte: Wir müssen erreichen, daß in Deutschland und in Europa genauso gefördert wird, wie es die Amerikaner gegenüber Boeing machen. Die indirekte Förderung von 3 % des Branchenumsatzes oder 4 % des Unternehmens schöpfen wir leider nicht aus, so daß wir automatisch einen gewissen Nachteil gegenüber Boeing haben.
Wir haben eine andere Sozialstruktur. Herr Lambsdorff, Sie haben von den 50 000 Arbeitsplätzen gesprochen, die in Amerika abgebaut worden sind. Bei dem dortigen Sozialsystem - das ich nicht haben will - hat das fast nichts gekostet. Die 10 000, 15 000 Arbeitsplätze, deren Wegfall 1993 von der DASA beschlossen worden ist, haben Sozialplankosten in der Größenordnung von 1,2 bis 1,3 Milliarden DM erfordert.
Wir müssen einfach sehen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wo können wir etwas für die Wettbewerbsfähigkeit tun? Die Leute erwarten, daß wir die Fakten auf den Tisch legen und dann auch bestimmte Konsequenzen ziehen.
Diese Konsequenzen heißen erstens - ich sage das noch einmal -: Wir brauchen eine entsprechende Förderung. Wir sind ja schon weit gekommen. Wir brauchen eine Förderung, die mit Sicherheit über die 600 Millionen DM hinausgeht.
- Befassen Sie sich einmal damit, Herr Kollege Fischer.
Dann brauchen wir zumindest die Bereitschaft in der Europäischen Union, daß die Förderung auch dann gegeben werden kann, wenn die Industrie nur 25 % beiträgt. Die Amerikaner geben 75 %, und Boeing hat nur 25 % aus Eigenmitteln zu tragen. Auf Grund unserer Bestimmungen in Europa kann der Staat nur die Hälfte geben, die Unternehmen müssen die andere Hälfte tragen. Da liegen die Probleme. Das können wir nur europäisch lösen, und das erwarten wir.
Meine Damen und Herren, wir brauchen jetzt kein parteipolitisches Hickhack, sondern wir müssen versuchen, die Bedingungen zu verändern, den Schneid aufzubringen, in Europa entscheidende Veränderungen zu erreichen und eine stärkere europäische Struktur aufzubauen, damit wir deutsche Arbeitsplätze in diesen Bereichen erhalten können und auch einen gewichtigen Part innerhalb Europas und der europäischen Luft- und Raumfahrtindustrie spielen.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, meine ich, daß wir auf diesem Weg weitergehen sollten: entscheidend die Priorität festlegen und dann sowohl den Arbeitnehmern, den Industrievertretern als auch den Gewerkschaften die Sicherheit geben - sicherlich unterschiedlich bewertet -, daß die Politik die notwendigen Rahmenbedingungen setzt, die sie setzen kann.
Wenn man sich die Berichterstattungen ansieht, dann sieht man zunächst die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in der Sorge um ihren Arbeitsplatz vor irgendwelchen Gebäuden stehen. Dann macht man sich über die hohen Subventionen lustig und vermischt Subventionen mit Beschaffungsentscheidungen, die keine Subventionen sind. Das ist eine falsche Darstellung. Man muß dieser Branche und dieser Disziplin ein Stück mehr Gerechtigkeit und ein Stück mehr Sicherheit geben. Wenn die Verantwortlichen die Sicherheit nicht haben, dann haben wir morgen oder übermorgen - das ist für mich das Problem - die deutsche Luft- und Raumfahrtindustrie nicht mehr, die wir in den letzten 30 Jahren aufgebaut haben.

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber Ich erinnere daran - Sie müßten sich daran auch noch erinnern können, Graf Lambsdorff -, daß, als der Aufbau der Luft- und Raumfahrtindustrie in den 60er Jahren in Deutschland vorangetrieben worden ist, die Amerikaner schon gesagt haben: Wozu braucht ihr eigentlich eine Luft- und Raumfahrtindustrie? Wir haben doch alles; ihr könnt alles von uns kaufen. Diese Auffassung haben die Amerikaner nie abgelegt, und das ist aus deren Sicht ja auch legitim. Aber wir haben 30 Jahre lang eine Luft- und Raumfahrtindustrie aufgebaut, und deswegen dürfen wir es jetzt politisch nicht zulassen, daß diese Luft- und Raumfahrtindustrie ihre Existenz verliert oder in französischen oder sonstigen Industriebeteiligungen aufgeht, was bedeuten würde, daß die Entscheidungen nicht mehr hier getroffen würden.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn die Politik dieser Koalition so weitergeht, werden wir am Ende dieses Jahres wahrscheinlich nicht über den Ehrenschutz von Soldaten diskutieren, sondern über den Denkmalschutz für die 10 000. Filiale der Post von Herrn Bötsch.
Insofern ist der Umgang der Bundesregierung mit unserer Großen Anfrage symptomatisch für ihren Umgang mit der Zukunft der Postunternehmen, mit deren Kundinnen und Kunden und mit den Beschäftigten. Die Brisanz dieses Themas ist der Bundesregierung - so denke ich - durchaus bewußt. Trotzdem und deswegen wird vertagt, verzögert und verschoben. Wenn man unsere 17 Fragen aus der Großen Anfrage anschaut, dann muß man feststellen, daß wir kaum eine Antwort auf auch nur eine Frage bekommen.
Trotzdem und deswegen braucht die Bundesregierung eine hausinterne Abstimmung und Ressortabstimmung nach der anderen.
Die Bevölkerung ist sensibilisiert, und die Ausweichtaktik der Bundesregierung läßt erkennen, daß sie dieses Politikum noch über die Wahltermine in diesem Monat retten will. An uns liegt es nicht, daß dies in Wahlkampfzeiten stattfindet. Sie wissen: Es liegt ein halbes Jahr zurück, daß wir die Anfrage eingebracht haben.
Dabei müßte der Bundesregierung eigentlich der Erfolg ihrer Postpolitik ein ganz besonderes Anliegen sein.
Es geht nämlich um nicht mehr und nicht weniger, meine Herren, als um ein Kernstück Ihrer Politik der Privatisierung, Deregulierung und Liberalisierung. Der Postbereich ist neben der Telekommunikation und der Bahn der Freilandversuch der Liberalisierung im großen Maßstab.
Die Bundesregierung wird auch nicht müde, die moderne Dienstleistungsgesellschaft zu beschwören. Die Nagelprobe lautet hier, auf den Postbereich übertragen: Wollen Sie ein qualitativ hochstehendes
Angebot für alle, und wollen Sie sichere Arbeitsplätze? Oder wollen Sie Zersplitterung, Unterbietungskonkurrenz, Rosinenpickerei und Turnschuhbrigaden? Wollen Sie eine Angebotsverschlechterung, die den Kundinnen und Kunden weite Wege aufzwingt und in der Fläche nur noch ein Minimalangebot präsentiert?
Wollen Sie dann für diejenigen, die es sich noch leisten können, wieder ein steuerliches Dienstbotenprivileg einführen?
Schließlich und endlich geht es um Standortpolitik. Erst gestern hat die Koalition stundenlang über Infrastruktur als Standortpolitik reden wollen.
Reden wir also darüber! Selbst konservative Kommunalpolitiker haben erkannt, daß es bei Infrastruktur nicht nur um Transrapid, Flughäfen und Autobahnen geht. In einer Stellungnahme zur Postversorgung auf dem Land, bei der es schwerpunktmäßig um Postfilialschließungen geht, erwähnt zum Beispiel der Kreisverband Sigmaringen des Gemeindetags Baden-Württemberg zunächst einmal lobend die erheblichen Anstrengungen und Aufwendungen der europäischen, der Bundes- und der Landesebene, um den ländlichen Raum wirtschaftlich nicht ausbluten zu lassen.
Mit Genehmigung des Präsidiums darf ich von diesem Gemeindetag zitieren:
Die Wirkung dieser Programme und dieser Anstrengungen ist gut. Es ist aber widersinnig, diese politischen Ziele für den ländlichen Raum einerseits anzustreben und andererseits die Postversorgung als Grunddienstleistungsangebot für den ländlichen Raum zu verschlechtern. Es liegt nahe, daß durch die eingeleiteten Entwicklungen Gewerbe und Industrie aus Gemeinden mit dieser schlechten Postversorgung in die Zentren abwandern. Wenn sie dies trotz der erheblichen Nachteile nicht tun, bedeutet die Verschlechterung der Postversorgung auch eine Verschlechterung der Standortbedingungen und damit der Konkurrenzfähigkeit.
Nun wird der Herr Minister Bötsch nicht müde,
landauf, landab, Bestandsgarantien für eine fünfstellige Zahl eigenbetriebener Postfilialen abzugeben, also mindestens 10 000.
Ich will mich gar nicht lange damit aufhalten, daß dies bereits eine Halbierung der Zahl von Anfang 1994 bedeutet. Meine These lautet: Wenn nicht sofort gehandelt wird, wird diese Zahl in wenigen Monaten unterschritten und der Minister selber auf Grund der Fakten blamiert.
Ich will das auch begründen - wir alle wollen endlich wissen, ob die Zahlen, die ich vorliegen habe, stimmen -: Allein 1995, im vergangenen Jahr, wurden pro Monat durchschnittlich 400 Postfilialen geschlossen, davon mehr als die Hälfte ersatzlos. Da Sie hier immer die Postagenturen befeiern, muß man deutlich auf „ersatzlos" eingehen: Die Hälfte der Postfilialen werden ohne Ersatz geschlossen.
Dann muß darauf hingewiesen werden: Ich habe eine Zahl von 14 000 eigenbetriebenen Postfilialen zum Ende 1995 vorliegen. Frau Blank spricht von 15 000. Der Herr Minister sagt, es seien 17 000. - Also: Wie viele sind es jetzt?
- Na gut. Das wollen wir aber genau wissen.
Auch nachdem der Herr Minister das Moratorium von Ende November verkündet hat und die entsprechende Zusage von Dr. Zumwinkel gegeben wurde, einstweilen keine Schließungen mehr vorzunehmen, ging das Sterben munter weiter. Allein im Dezember wurden nach meinen Informationen 714 Postfilialen geschlossen - das ist sogar mehr als vorher.
Darüber hinaus hat Herr Zumwinkel gesagt, „daß im Hinblick auf bereits eingeleitete Schließungsverfahren ein gewisser Nachlauf unvermeidlich" ist. Das haben Sie erwähnt. Jeder weiß, daß es da einen gewissen Vorrat gibt.
Wenn jetzt Schließungen für den Sommer vorerst auf Eis liegen, bringt es im Ergebnis gar nichts, denn bis es soweit ist, muß der Stopp längst aufgehoben sein, und die Pläne werden schnell wieder aus der Schublade herausgeholt.
Der Gesamtbetriebsrat der Post AG bringt es auf den Punkt, wenn er feststellt: Tatsächlich scheint sich vor Ort niemand daran zu halten. Es werden ungehindert weitere Schließungen und Umwandlungen geplant.
Erst am 17. Februar hat der Post-AG-Vorstand die Absicht erklärt, bis zu 2.200 Postagenturen allein in diesem Jahr einzurichten. Trotz Stillhalteabkommens, das Umwandlungen ausdrücklich einschließt, bedeutet das in etwa die Beibehaltung des bisherigen Schließungstempos. Nach bisheriger Faustregel bedeuten 2 200 neue Postagenturen die Schließung von mindestens 4 000 eigenbetriebenen Filialen, und das, obwohl die Post AG auch bei der Deutschen Postgewerkschaft seit Sommer 1995 im Wort steht, die Agenturbildung bis zur Klärung der Schalterkooperation auszusetzen.
Meine Prognose ist also, daß bereits Ende dieses Jahres die Schallmauer von 10 000 durchbrochen sein wird, wenn es nicht zu einem massiven politischen Eingriff kommt.
- Genau.
Sie wissen doch ganz genau: All die schlanken privaten Wettbewerber warten doch nicht deswegen auf die Liberalisierung der Postmärkte, um endlich ein flächendeckendes Filialnetz errichten zu können. Allein die Struktur der derzeitigen Postfilialen legt nahe, daß 10 000 nicht das Ende der Fahnenstange ist. Die Post AG selbst spielt mit Zahlen für ein optimales eigenbetriebenes Netz, die mal bei 1 200, mal bei 2 000, mal bei 5 000 bis 6 000 liegen.
Gleichzeitig - das muß man hier auch einmal erwähnen - sitzen jeder Postfiliale die explodierenden Pensionslasten der Post AG im Nacken. Gleichzeitig sitzen jeder Postfiliale die steigenden Einnahmeausfälle aus dem Remailing in dreistelliger Millionenhöhe im Nacken. Es besteht die Gefahr, daß die Altlasten und neue Lasten, die aus politischem Versagen tagtäglich entstehen, die Post AG zu weiteren Kostensenkungsprogrammen zwingen. Wo werden diese Kostensenkungen ansetzen, wenn nicht im Filialnetz?
Warum sage ich das? Aus Panikmache? Weil ich die Post AG in Mißkredit bringen will? Um den Minister anzugreifen? - Ganz im Gegenteil! Die Entwicklung ist alarmierend, und die Bevölkerung erlebt es täglich. Es geht in den Filialen um 40 000 Arbeitsplätze, letztlich um alle Arbeitsplätze bei der Post AG und weit darüber hinaus. Noch einmal das Stichwort: Infrastruktur.
In dieser Situation gleitet der Bundesregierung die Sache mehr und mehr aus der Hand. Ich will das begründen: Der Vorstand der Post AG kümmert sich immer weniger um politische Vorgaben, ob es um den Schließungsstopp oder um die Kundenschutzverordnung geht. Die Regelung mit der Höchstentfernung einer Postfiliale von zweitausend Meter zum Beispiel - bevor Sie dazwischenrufen - wird stellenweise einfach uminterpretiert. Beispiele kann ich Ihnen beliebige bringen. Plötzlich werden auch Postfilialen auf eine Schließung hin überprüft, die bisher zu einer solchen Prüfung überhaupt nicht anstanden.
- Doch. Das ergibt sich aus der Antwort auf eine Anfrage, die ein Abgeordneter hier gestellt hat. Dazu werden nämlich einfach die erforderlichen Grundarbeitsstunden, die man als Kriterium für eine Schließung braucht, von 5,5 auf 10 Stunden heraufgesetzt, und es werden die Arbeitszeitbemessungskriterien für diese Stunden verändert. So ist es, das haben Sie selbst schriftlich bestätigt.
Ist es dann außerdem aus der Luft gegriffen, daß die Post AG laut „Focus" teure Gutachten bestellt, die die Abgrenzung gegenüber dem Ministerium zum Gegenstand haben? Steht das nur zufällig im Zusammenhang mit der Forderung, die Auflage mit den 10 000 Filialen nicht weiter aufrechtzuerhalten?
Wesentlich offener noch als die Post AG betreibt die Postbank dieses Spiel. In Herrn Schneiders Selbstdarstellungspostille „Bankpost" kann gar nicht
oft genug von Eigenständigkeit und Selbständigkeit geschwärmt werden. In der Februarausgabe zum Beispiel wird in aller Breite und mit noch mehr Schneiderkonterfeis als sonst die eigene Sichtweise zur Kapitalverflechtung kundgetan und zum Schroders-Gutachten triumphierend verkündet, damit sei dem Übernahmeversuch der Post AG eine klare Absage erteilt worden. - Das ist wohlgemerkt der Vorschlag, den Herr Bötsch auch unterstützt hat.
Das hat aber die Postbank trotzdem nicht daran gehindert, ein zusätzliches Gutachten bei einer anderen Bank in Auftrag zu geben. Tenor dieses Gutachtens ist, Herrn Waigel zum Verbündeten gegen die Post AG zu gewinnen, indem schnelle und hohe Privatisierungsgewinne in Aussicht gestellt werden, quasi ohne Rücksicht auf Verluste.
Herr Minister Bötsch, längst wäre es an der Zeit gewesen, die schädliche Auseinandersetzung zwischen den Vorständen von immerhin bundeseigenen Unternehmen zu beenden, deren Überleben nicht vom öffentlichen Streit, sondern von der Zusammenarbeit abhängt. Längst wäre es an der Zeit gewesen, den erklärten Willen des Parlaments durchzusetzen und die Vorstände der beiden Unternehmen zur Schalterkooperation zu zwingen.
Längst wäre es an der Zeit gewesen, ein Beteiligungskonzept vorzulegen, mit uns zu beraten und durchzusetzen. Längst wäre es an der Zeit gewesen, definitiv zu klären, welches Filialangebot in welcher Qualität in der Fläche auch langfristig aufrechterhalten werden soll und was dies kosten wird. Längst wäre es an der Zeit gewesen, Wege der Finanzierung aufzuzeigen. Längst wäre es an der Zeit gewesen, eine Offensive zu einer besseren Auslastung der Filialen, also ein gemeinsames Unternehmenskonzept für die Schalter der Unternehmen einzufordern. Schließlich und endlich wäre es an der Zeit gewesen, die Post AG von den Risiken der Pensionslasten zu befreien und die Einnahmeausfälle aus den Remailing, die überhaupt nichts mit Wettbewerb zu tun haben, zu verhindern.
Nur wenn dieses Konzept steht und die Kosten berechenbar sind, kann es weitergehen. Die Kapitalverflechtung darf nicht weiter als Selbstzweck behandelt werden, sondern muß der Sicherung der Oberlebensfähigkeit der beiden Unternehmen und ihrer Schalter dienen.
In diese Debatte gehört auch das Gebot, die Sicherung des Universaldienstes vor die Liberalisierung der Postmärkte zu stellen. Hier brauchen Sie nicht mit der EU zu kommen, denn die sieht ausdrücklich vor, daß ein solcher geschützter Bereich aufrechterhalten werden kann.
Sie reden sich oft damit heraus, daß Sie auf die Unternehmensentscheidungen keinen Einfluß nehmen könnten, sondern nur den großen Hammer hätten, die Personen auszuwechseln. Das ich nicht lache! Glauben Sie wirklich, daß es einen Großaktionär, einen Alleineigentümer in der sogenannten freien Wirtschaft gibt, der sich von seinen Vorständen, also
seinen Angestellten, so auf der Nase herumtanzen läßt? Mal ganz abgesehen davon, daß die dort handelnden Personen nicht vom Himmel gefallen sind, sondern daß jederzeit leicht erkennbar ist, welche Handschrift die Personalpolitik in den Postunternehmen trägt, nämlich die der Bundesregierung.
Ich habe jetzt noch eine Geschichte zu bieten, was die Bundesregierung mit der Post AG macht.
Diese erinnert mich an eine Geschichte aus dem süddeutschen Raum. Die will ich noch zum besten geben, weil auch der Herr Minister da herkommt.
Drei befreundete Fischer - nennen wir sie B, R und W - stehen am Fluß. Einer, der B, hat gerade einen großen goldgelben Fisch gefangen, hält den zappelnden Fisch in der Hand und streichelt ihn. Da sagt der Fischer R: „Komm, bring ihn schnell um, zerhacken wir ihn und verfüttern ihn an die Geier, die da oben kreisen." Sagt der Fischer W: „Halt, halt! Hau ihn auf den Kopf, nehmen wir ihn aus und essen wir ihn gemeinsam schnell auf. " „Langsam, langsam", sagt der Fischer B und streichelt den Fisch weiter. „Der wird auch so hin."
Herr Bötsch, werfen Sie den Fisch wieder ins Wasser und sorgen Sie für klare Überlebensbedingungen!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor knapp elf Wochen hatten wir die letzte Aussprache über die Situation im Postsektor - auf unsere Große Anfrage hin. Auch die heutige Debatte mußten wir mit unseren Initiativen erzwingen. Sonst würde nämlich dieses Thema hier in Bonn, wo Nicht-Entscheidungen derzeit tagtäglich fallen, überhaupt keine Rolle spielen. Sonst würde die Postpolitik dem Gerangel der Kaufinteressenten der Postbank, das größtenteils hinter den Kulissen stattfindet, überlassen sein. Sonst würde die Postpolitik den monatelangen Spekulationen über den ministeriellen Entwurf zum Postneuordnungsgesetz - wann kommt er denn nun endlich? - überlassen sein. Sonst würde die Postpolitik den gelegentlichen Auftritten des Ministers bei der Herausgabe von Postwertzeichen und bei der Eröffnung von Brief- und Frachtzentren überlassen sein,
bei denen es dann bisweilen am Rande zu den bekannten Äußerungen über Bestandsgarantien von Postfilialen, Arbeitsplätzen und dergleichen kommt.
Im richtigen Leben sieht es allerdings anders aus: Zigtausend Beschäftigte von Post AG und Postbank machen sich ernste Sorgen um ihre Zukunft und die des Unternehmens. Viele dieser Sorgen sind existentiell.
Kundinnen und Kunden der Unternehmen klagen über den Abbau und Qualitätsverlust von Postdienstleistungen. Das Austrocknen der Postversorgung in Wohnortnähe geht weiter. Bei der Debatte über unsere Anfrage und in der Antwort auf die Anfrage hat die Bundesregierung darauf hingewiesen - das wurde zitiert -, eine Zusage der Post AG zu haben. Diese Zusage besteht seit November 1995. Was aber derzeit geschieht, ist alles andere als unvermeidlicher Nachlauf. Was derzeit geschieht, ist der nahezu ungebremste Prozeß der Schließung weiterer Postfilialen, deutlich über 200 pro Monat, jeden Werktag zehn. Und weiterhin, Frau Blank, die Hälfte ohne jeden entsprechenden Ersatz zum Beispiel in Form einer Postagentur. Sind das keine „wesentlichen Veränderungen"? Haben Sie jetzt auch schon die
Peanuts-Mentalität gewisser Bankdirektoren übernommen?
Sind es Peanuts, wenn entgegen Ihrer Aussage in der Antwort die Post AG ihre Pläne zur Einrichtung von Franchise-Läden einfach weiterverfolgt? Das Franchise-Konzept betrifft bekanntlich größere Postfilialen in zentralen Lagen, also den Kernbestand der Postfilialen.
Ist es völlig nebensächlich, daß offensichtlich das Bankgeschäft in den Postagenturen erheblich zurückgeht?
Ist es völlig uninteressant, daß die Post AG dem Filialsterben selber noch Vorschub leistet, indem viele noch existierende Filialen immer kürzere Öffnungszeiten haben, die Schalter oft so schwach besetzt sind, daß lange Wartezeiten entstehen, daß bei Krankheit Personal zur Vertretung nicht mehr zur Verfügung gestellt wird? So wird systematisch der Boden bereitet für die Selbstdemontage der beiden Unternehmen.
Wir wollen dem nicht mehr tatenlos zusehen. Wir wollen zunächst einmal wissen, was eigentlich die Position der Bundesregierung der sie tragenden Parteien ist. Frau Blank, Sie schmeicheln der Deutschen Postgewerkschaft, indem Sie ihr großen Einfluß unterstellen. Aber das ist ein bißchen zuviel des Guten. Entscheidend ist immer noch die Bundesregierung und die Mehrheit in diesem Haus.
Es fällt auf, daß in der Antwort auf unsere Anfrage angeführt wird:
Der Bundesminister für Post und Telekommunikation hat 1993 im Rahmen der Postfilialnetzanpassung eine mindestens fünfstellige Zahl von posteigenen Filialen als erforderlich bezeichnet.
Es fällt auf, daß das Jahr 1993 erwähnt wird, aber nicht die viel weniger weit zurückliegenden Äußerungen des Ministers mit identischem Inhalt, zum Beispiel am 8. März 1996. Es fällt auf, daß die schriftliche Antwort sich um eine Aussage drückt, ob das Ministerwort heute noch gilt - und wenn ja, wie lange noch. Der Minister hat dazu auch heute nichts mehr gesagt.
Wir wollen wissen, was darüber hinaus in der Bundesregierung insgesamt gilt. Daß der F.D.P., Herr Stadler, der Bestand der flächendeckenden Postversorgung vollkommen egal ist, hat sich inzwischen herumgesprochen.
Aber wie ist das in der großen Regierungsfraktion?
Da haben wir zum Beispiel Herrn Müller, immerhin Sprecher der CDU/CSU in Post- und Telekommunikationsfragen. Er schreibt an den Hauptvorstand der Deutschen Postgewerkschaft:
Im Gegensatz zu den Äußerungen des Bundesministers für Post und Telekommunikation halten wir
- wer ist „wir"? eine untere Grenze für eigenbetriebene Filialen weder für politisch erforderlich noch für die Erfüllung des Infrastrukturauftrages für notwendig.
Da haben wir zum Beispiel Frau Blank und die Postkundenschutzverordnung: Am 8. März haben Sie sich hier noch ausdrücklich zu ihr bekannt; heute haben Sie sie in Frage gestellt.
Dann haben wir den Staatsminister beim Bundeskanzler, Herrn Pfeifer. Er bestätigt die Aussagen des Postministers von 1993 in einem Schreiben von Anfang April dieses Jahres.
Wie gesagt, in der Antwort auf unsere Anfrage vom gleichen Zeitpunkt fehlt die Aussage des BMPT zu dieser Sache. Deswegen haben wir unseren heutigen Antrag gestellt. Da steht eigentlich nur das drin, worüber bisher, so haben wir geglaubt, in diesem Haus eigentlich Einigkeit bestand.
Deswegen brauchen wir endlich einen Beschluß des Parlaments. Wir wollen dem Minister den Rükken stärken für seine überfälligen Hausaufgaben: für das mehrfach angekündigte Filialkonzept der Post AG und dessen Überprüfung und Optimierung im Sinne des Grundgesetzes, für die Klärung der Schalterkooperation und der Kapitalverflechtung von Postbank und Post AG.
Dazu muß man noch folgendes anmerken: Wir hätten gerne Geduld in dieser Frage gezeigt, Frau Blank, aber mit jeder geschlossenen Filiale werden neue negative Fakten geschaffen. Mit jedem Tag der Verzögerung werden die eigenen Strategien und Handlungen der getrennten Unternehmen auf getrennten, ja gegensätzlichen Wegen durchgesetzt. Mit jedem Tag der Verzögerung und des Dahinwurstelns entwerten sich die beiden Unternehmen selbst, vor allem in den Augen ihrer möglichen Kooperationspartner.
Man muß auch darauf hinweisen, daß die Frage der Kapitalverflechtung freigehalten werden muß von sachfremden Erwägungen. Wer die Postbank meistbietend verscheuern will, gerät zwangsläufig in Widerspruch zu postpolitischen Zielen. Deswegen muß den Begehrlichkeiten des Finanzministeriums beim Stopfen der Haushaltslöcher Einhalt geboten werden
und ein Weg gesucht werden, den Infrastrukturauftrag zu stützen statt zu stören.
Wir wollen dem Minister den Rücken stärken bei der Frage der Existenzsicherung der früheren Postunternehmen gegen die Zeitbombe der PensionsKlaus Barthel
lasten. Verheimlichen Sie dieses Problem doch nicht länger! Klären Sie es, damit diese bisher unterschätzten Lasten nicht die Arbeitsplätze, die Investitionen und die Infrastruktur gefährden!
Wir wollen dem Minister den Rücken stärken gegenüber den Vorständen von Post AG und Postbank AG.
Wenn Sie nicht endlich klare Vorgaben machen und vor allem diese durchsetzen, werden die weitermachen wie bisher. Sie müssen endlich deutlich machen, daß die Unternehmen öffentliches Eigentum sind und daß es um das vergangene, das jetzige und das zukünftige Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler geht und nicht um die Portokasse von Herrn Zumwinkel und Herrn Schneider.
Mit welchem Recht wollen Sie sich eigentlich über Vandalismus gegen Telefonzellen aufregen, wenn Sie es zulassen, daß die Unternehmen von oben her, von ihren leitenden Angestellten, demontiert werden und die Bundesregierung Schmiere steht?
Wir wollen der Bundesregierung insgesamt den Rücken stärken für die Diskussion auf europäischer Ebene; das haben Sie angesprochen. Wir haben nämlich den Eindruck, daß Sie offensichtlich immer dann, wenn es um die Interessen unserer Postunternehmen geht, auf europäischer Ebene schlechte Karten haben. Wir stellen fest, daß es dort Liberalisierungsfans gibt, für die das Remailing den Höhepunkt des fairen Wettbewerbs darstellt, und daß sie keinen ernsten Widerstand der Bundesregierung in dieser Frage zu verspüren haben. Im Gegensatz dazu stellen wir fest, daß das Engagement und der Erfolg der Bundesregierung immer dann gewaltig sind, wenn es um das Herunterschrauben des Universaldienstes, des reservierten Bereiches und um die Durchsetzung der asymmetrischen Regulierung geht.
Da wir aber nicht so naiv sind, an die höhere Gewalt vom blauen Sternenhimmel der EU zu glauben, sind wir sicher, daß die Bundesregierung ihren Einfluß bisher entweder zu wenig oder in falscher Richtung nutzt oder sogar beides. Eines wissen wir auch sicher: Die EU geht im Postbereich eindeutig von der Finanzierungsnotwendigkeit eines Universaldienstes, also auch der Filialen, aus, also gerade nicht davon, daß der Markt alles regelt. Während sich die Bundesregierung in anderen Fällen, zum Beispiel bei der Telekommunikation, in vorauseilendem Gehorsam übt, schwimmt sie im Postbereich gegen den europäischen Strom. Das läßt uns doch aufhorchen.
Deshalb wollen wir ein Überdenken des Entwurfs eines Postgesetzes herbeiführen. Es hat uns nämlich alarmiert, was der Minister bei seiner Pressekonferenz am 8. Mai gesagt hat. Er hat festgestellt - ich zitiere ihn wörtlich -:
Durch das neue Postgesetz sollen ein unserer Wirtschaftsordnung entsprechender Regulierungsrahmen für den Postsektor geschaffen und das teilweise über 100jährige Monopol möglichst rasch abgebaut werden. Denn die mit dem Monopol einhergehende Einschränkung der Berufs- und Gewerbefreiheit ist aus verfassungsrechtlichen und ordnungspolitischen Gründen nicht akzeptabel.
Er hat diese Vorstellung sinngemäß wiederholt.
Wir sind von diesem Verständnis unserer Verfassung und unserer Wirtschaftsordnung sehr beeindruckt und stellen fest, welches Zeugnis er der Postpolitik seiner Vorgänger, also auch der früheren Minister Dollinger und Stücklen nebst der Kanzler Adenauer und Erhard ausstellt. Wenn wir jetzt sagten, daß sie eine andere Republik wollten, dann wollen wir nicht wissen, was Sie uns dann entgegneten.
Alles zusammen ist diese Aussage angesichts Ihrer bisherigen Aktivitäten relativ kühn. - Ich muß jetzt leider einiges aus meinem Manuskript auslassen, weil meine Redezeit vorbei ist.
 Um die nächste Frage stellen zu können, muß ich zunächst Herrn Minister Bötsch zitieren. Er hat im November 1995 erklärt - ich zitiere ihn wörtlich -:
Die im Grünbuch Post vorgelegten Leitlinien für die Entwicklung der Postmärkte in Europa finden unsere volle Unterstützung.
Und er fährt fort:
Liberalisierungsschritte finden dort ihre Grenze, wo sie sich mit dem Ziel einer flächendeckenden Grundversorgung nicht vereinbaren lassen. Wettbewerb ist kein Selbstzweck.
Und er hat an anderer Stelle erklärt:
Ich denke, daß die Qualitätsvorgaben der zum 1. Januar 1996 in Kraft getretenen Postkundenschutzverordnung einen Anhaltspunkt für die genannte Rechtsverordnung bilden können.
Daraus ergibt sich meine Frage: Steht das Vorgehen der Bundesregierung, den Europäischen Rat in eine andere Richtung zu bewegen, nicht im Widerspruch zu den hier mehrfach dargestellten Positionen des Ministers und der Bundesregierung, ein hohes Niveau des Universaldienstes in der Bundesrepublik, haben, angelehnt an den Monopol- und Pflichtbereich, aufrechtzuerhalten?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Post kommt nicht aus den Negativschlagzeilen heraus: Verluste im Frachtbereich, Löcher in der Pensionskasse, Filialschließungen, Personalabbau. Dazu kommt jetzt noch diese Bundesregierung mit ihrem Postgesetzentwurf.
Tagtäglich können wir den Frust bei den Kunden und bei den Beschäftigten erleben. Allein aus meinem Wahlkreis und der näheren Umgebung bekomme ich täglich Einladungen, Protestschreiben und Unterschriftenlisten gegen Filialschließungen und -umwandlungen. Ich gehe sicher nicht fehl in der Annahme, daß bei Herrn Bötsch noch ein paar mehr solcher Petitionen und Unterschriftensammlungen eingehen. Die Bürgerinnen und Bürger erleben ein Schwarzer-Peter-Spiel ohnegleichen und das auch noch mit gezinkten Karten.
Es gibt zwei Sorten von Postfilialen, Herr Friedhoff. Die einen Postfilialen, die jetzt geschlossen und privatisiert werden, sind diejenigen, die die Post AG im Rahmen - wie es immer so schön heißt - ihrer unternehmerischen und betrieblichen Selbständigkeit schließt. Das sind natürlich die Filialen, bei denen die Regierungspolitiker leider nichts machen können.
Es gibt aber dann noch andere Filialen, die zum Glück erhalten bleiben, zumindest noch eine Zeitlang. Das sind die Filialen, die durch den persönlichen und heldenhaften Einsatz von Regierungspolitikern erhalten werden. Zum Beispiel geschah dies in meinem Wahlkreis in Andechs, dort, wo der heilige Berg mit dem Kloster steht und das gute Bier herkommt. In der Nähe ist der Wohnsitz von Frau Leutheusser-Schnarrenberger. Sie hat versucht, in der Regionalpresse den Eindruck zu erwecken, als wäre die Filiale durch ihr persönliches Engagement und das des Aufsichtsratsmitgliedes der Post AG Herrn
Funke gerettet worden. Wenn das keine marktwirtschaftliche Politik ist!
Leider macht die Führung der Post AG aber durch ihr ungeschicktes Agieren der Bundesregierung ihr Doppelspiel leicht. Die Post AG behauptet, sie habe ein Filialkonzept, das der Regulierungsrat, also die Politik, abgesegnet habe. Sie behauptet, bei ihrer Umwandlungs- und Schließungsstrategie werde sie entsprechend den Kundenbedürfnissen und der Nachfrage handeln. Sie behauptet, ihr sogenanntes Filialkonzept sichere auch im Jahr 2001 noch den grundgesetzlichen Infrastrukturauftrag und die regulatorischen Vorgaben - und das mit 10 000 statt 17 000 Filialen insgesamt, mit 5 000 statt 13 000 eigenen Filialen.
Wahr ist aber: Das Filialkonzept ist kein Filialkonzept, sondern eine Gebrauchsanweisung zur Selbstdemontage. Wahr ist: Das Filialkonzept enthält keinerlei unternehmerische oder strukturelle Vorgaben und Kriterien.
- Es kann schon rein zahlenmäßig nicht aufgehen, liebe Frau Blank. Eine grobe Schätzung zeigt doch, daß im Jahr 2001 von den 15 000 Gemeinden in der Bundesrepublik die Hälfte ohne eine Filiale dastehen wird und drei Viertel der Gemeinden ohne eine posteigene Filiale, also ohne Dienstleistungsangebot.
Wahr ist auch, daß sich der Regulierungsrat aus gutem Grund mit diesem Konzept gar nicht beschäftigt hat. Wahr ist auch, daß die Post AG dazu übergeht, gerade umsatzstarke und mittelgroße Filialen jetzt zu privatisieren, also solche, die der Regulierungsrat als Mittelpunktfilialen vorgesehen hat. Sie straft damit ihre eigenen Reden Lügen. Wahr ist auch, daß von den vielgepriesenen Postagenturen jetzt immer mehr aufgegeben und geschlossen werden, die gerade in kleinen Orten mit großem Aufwand und großem Pomp eröffnet worden sind.
- Was ich sage, stimmt, Frau Blank. Der Verdacht, daß die Postagentur eine Zwischenstation, sozusagen ein leicht lösliches Bonbon bis zum totalen Abzug der Post aus dem Land darstellt, läßt sich einfach nicht mehr zerstreuen.
Durch sein schneidiges Auftreten und seine Schönrederei hat der Post-AG-Vorstand oft den Eindruck erweckt, es sei alles in Butter, und die Post AG sei fit für den Wettbewerb. Was sich hinter dieser Glitzerfassade verbirgt, wird höchstens den eigenen Beschäftigten vorgeführt, wenn es wieder einmal darum geht, ihnen Verzichtleistungen und Mehrarbeit abzupressen.
Das heißt, uns wird es schwergemacht, den Menschen zu erklären, daß die politischen Vorgaben fehlen oder falsch sind. Trotz des Beschlusses von Bundestag und Bundesrat anläßlich der Postreform II, trotz zwingenden Handlungsbedarfs gibt es bis heute keine Lösung für die Kooperation von Postbank und Post AG.
Auch heute ist offensichtlich wieder kein Ergebnis zustande gekommen. Diese Kooperation wäre aber eine unabdingbare Voraussetzung für die bessere Auslastung des Filialnetzes und für die Rettung der beiden Unternehmen.
Statt dessen steht Wort gegen Wort. Der Postminister steht bei der Post AG im Wort für eine kostenlose Übertragung von 25 Prozent der Postbankaktien an die Post AG. Die F.D.P. steht bei sich selber und bei was weiß ich wem im Wort, genau dieses zu verhindern. Vielleicht gibt es ja bald einmal eine Einigung. Wir warten seit Jahren darauf.
Die bekanntgewordenen Vereinbarungen der Koalition hinsichtlich des Gesetzes verspielen womöglich die letzte Chance, der Post eine reelle Grundlage zu verschaffen, einerseits im Wettbewerb zu bestehen und die Infrastruktur zu sichern und andererseits den gemeinsamen Anstrengungen, die es im Regulierungsrat über die Parteigrenzen hinweg gegeben hat, zum Erfolg zu verhelfen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf Regierungsseite halten es viele für eine hohle Phrase, wenn im Zusammenhang mit dem Entwurf des Postgesetzes der Bundesregierung davon gesprochen wird, daß die Anwendung dieses Gesetzes auf dem Postmarkt zu frühkapitalistischen Verhältnissen führen wird. Ich halte diesen Vorwurf für sehr begründet.
Vor ungefähr 150 Jahren fand die Arbeit unter den Bedingungen eines massenhaften Überangebots an Arbeitskräften in gnadenloser Konkurrenz von Arbeitenden und Arbeitsuchenden untereinander und ohne tarifvertragliche und sozialstaatliche Regelungen statt. Nachdem durch den Sozialstaat des Grundgesetzes dem Wettbewerb um die billigsten Löhne und die niedrigsten Sozialkosten eine Untergrenze gesetzt war, richtete sich die Konkurrenz mehr an Produktivität, besseren Produkten und Kundennähe aus.
Die Massenarbeitslosigkeit - nun sind wir wieder in der Gegenwart - führt die Unternehmen jetzt in Versuchung, ihr Heil in Lohn- und Sozialkostensenkungen zu suchen statt in neuen Märkten und in Innovation.
Diesen strategischen Fehlorientierungen der Unternehmen leistet die Bundesregierung Vorschub. Das neue Postgesetz ist ein Musterbeispiel dafür.
Das Postgesetz soll Wettbewerb und Markt schaffen, wo es sie bisher nur teilweise gibt, wo deshalb auch nur keine oder nur schwache soziale und tarifliche Standards bei den neuen Wettbewerbern existieren und wo es dank der „hervorragenden Sozialpolitik" dieser Regierung so gut wie keinen gesetzlichen Schutz gibt. Sie haben es ja immer wieder blokkiert, wenn wir, die SPD, Anträge gegen Scheinselbständigkeit, gegen sozialversicherungsfreie Beschäftigungsverhältnisse und gegen illegale Praktiken auf dem Arbeitsmarkt gestellt haben. Im Gegenteil: Sie haben das Spektrum ungeschützter Arbeit massiv erweitert. Stichworte sind: Kündigungsschutz, befristete Arbeitsverhältnisse und das Drama mit dem Entsendegesetz.
Bei 7 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen und bei massivem Arbeitsplatzabbau des bisherigen Teilmonopolisten Post AG wird ein bisher geschützter Bereich, der kein Wachstumsbereich ist, dem Wettbewerb ausgesetzt. Wir haben es also mit Verdrängungswettbewerb um Sendungsvolumen und um Arbeitsplätze zu tun. In ihrem Gesetzentwurf bejaht die
Bundesregierung für den Postsektor mit Recht eine Sonderstellung. Sie bejaht sektorspezifische Regelungen bei der Entgeltregulierung, beim offenen Netzzugang, bei der eigens dafür geschaffenen Regulierungsbehörde usw. Sektorspezifische Regelungen sieht man, so weit das Auge reicht.
Eine solche sektorspezifische Regelung stellt auch die künftige Berechnungsgrundlage von Entgelten dar. Da ist die Rede von den „Kosten der effizienten Leistungsbereitstellung". Explizit aus dieser Rechnung ausgeschlossen sind die Arbeitskosten zu geschützten Bedingungen. Das heißt, effizient ist das jeweils Billigste. Das Billigste aber ist sozialversicherungsfrei und ein Kindertaschengeld.
Dies wird jetzt zum Maßstab, an dem sich alle Unternehmen der Branche ausrichten müssen, wenn sie nicht das Nachsehen wegen zu hoher Personalkosten haben wollen. Das ist letzten Endes der Grund, warum jetzt auch die Post AG schon anfängt, 610-DM-Jobs anzubieten und Subunternehmen, sprich Scheinselbständige, zu beauftragen. Aber Sie wollen unseren Antrag ablehnen, branchenübliche und sozial gesicherte Arbeitsbedingungen zur Preisgestaltung als Grundlage zu nehmen. Sie wollen es ablehnen, die Kosten des Gesamtnetzes der Post zugrunde zu legen, obwohl eine sogenannte „effiziente Einzelleistung" ohne ein Gesamtsystem geradezu das Gegenteil von effizient ist.
Sie wollen die auf die einzelnen Dienstleistungen entfallenden Kosten zum Maßstab Ihrer unglückseligen Ausgleichsregelung für die Grundversorgung machen. Im Unterschied zur Ausbildung sind Sie hier für eine Umlage. Es soll nach dieser Regelung derjenige Bewerber bei einer Ausschreibung zum Zuge kommen, der den geringsten finanziellen Ausgleich dafür verlangt. Für diesen Billiganbieter wollen Sie dann einen billigen Ausgleich finanzieren. Das muß wirklich eine tolle Grundversorgung werden.
Das ist nach unserer Auffassung die gesetzlich geregelte Subventionierung von Lohn- und Sozialdumping.
Die Kapitalseite dagegen wird diesem Dumping nicht unterworfen. Das Gesetz garantiert an gleicher Stelle - ich zitiere wörtlich - „eine angemessene Verzinsung des eingesetzten Kapitals". Ein Schelm, wer Böses dabei denkt. Deswegen liegt es genau auf Ihrer Linie, daß Sie an zwei entscheidenden Stellen sektorspezifische Regelungen ablehnen, nämlich erstens dort, wo es sich um die Ansprüche und den Schutz der Kunden handelt, und zweitens dort, wo es um die Arbeitsbedingungen geht.
 Gerade deswegen, weil Sie keinen umfassenden und bezahlbaren Universaldienst für alle wollen, sondern eine Schmalspurpost, weil Sie keine verläßlichen Standards für Kunden und Beschäftigte und weil Sie die Post AG unfairen Wettbewerbsbedingungen aussetzen wollen, trifft der Vorwurf zu, daß Sie einen Wettbewerb um die miesesten Arbeitsbedingungen und die jeweils billigsten Angebote wollen, inklusive Rosinenpickerei und allem, was noch dazugehört. Sie zerstören damit Arbeitsplätze und die Leistungsfähigkeit eines Unternehmens, das jahrzehntelang unabdingbare Infrastruktur bedeutet hat und von allen bezahltes öffentliches Eigentum war.
Wir wollen einen wirklichen Wettbewerb um Kundenfreundlichkeit, um Dienstleistungsqualität und um flächendeckend bezahlbare Angebote. Deshalb auch unsere Anträge. Sie sagen - jetzt kommen wir zu dem Punkt der Auseinandersetzung -, das sei alles überflüssig, der Wettbewerb regele das. Der Wettbewerb schafft angeblich automatisch gute Qualität und gute Arbeitsplätze. Wir sagen: Wenn der Wettbewerb das regelt, um so besser. Dann brauchen wir die Regulierungsinstrumente nicht einzusetzen. Das gilt im übrigen auch für andere Gesetze. Weil die meisten bekanntlich nicht stehlen, müssen sie auch das Gesetz nicht fürchten.
Aber sollen wir deswegen auf die einschlägigen Paragraphen im Strafgesetzbuch verzichten? Ich frage unter diesen Voraussetzungen die Bundesregierung und all die Wettbewerber, die unsere Vorschläge ablehnen: Wenn der Markt ohnehin alles regelt, wovor haben Sie eigentlich Angst? Warum wehren Sie sich so erbittert gegen die gesetzliche Absicherung von etwas, was sowieso kommt? Der Punkt ist: Sie glauben es selbst nicht.
Die Realität auf dem Arbeitsmarkt, die Realität gerade bei Kurier-, Expreß- und Paketdiensten und alternativen Zustelldiensten zeigt es. Viele Äußerungen von Ihrer Seite in den letzten Wochen und Monaten zeigen es auch: Die Posträuber im Bundestag verkleiden sich in der Öffentlichkeit als Beschützer: sei es der Kollege Stadler, der heldenhaft für die Dompost in Passau kämpft; sei es Frau Blank, die auf den einschlägigen Podiumsdiskussionen den aufgebrachten Postlern versichert, so schlimm werde es schon nicht werden, weil der Bundesrat sich ja noch damit befassen muß; sei es Herr Minister Seehofer, der auf die einschlägigen Schreiben von Betriebsräten der Post AG leichtsinnigerweise auch noch schriftlich erklärt, er habe dem Postminister entsprechende Hinweise gegeben und die Forderungen der Betriebsräte unterstützt; sei es der CSU-Abgeordnete Götzer aus Landshut, der sich entschieden für ein Monopol der Post AG für einen großen Teil der Postsendungen einsetzt: 350 Gramm für Briefe und 100 Gramm für Infosendungen; seien es zahllose CSU-Landtagsabgeordnete, die im politischen und öffentlichen Raum gegen die jetzige 100-Gramm-Grenze kämpfen; sie werden angeführt vom Staatssekretär im Bayerischen Staatsministerium für Wirtschaft, Verkehr und Technologie, der erst letzte Woche auf einer Großkundgebung der DPG im Namen der Bayerischen Staatsregierung erklärt hat:
Wir fordern insbesondere eine Einbeziehung der
sogenannten Infopost ... in die Lizenzpflicht,
und unter Bezugnahme auf die Vorstellungen der Bundesregierung fuhr er fort:
Wir lehnen diesen engen Umfang mit allem Nachdruck ab. Die Exklusivlizenz muß vielmehr auch die Beförderung von InfoPost und adressierten Katalogen unter 100 g Einzelgewicht umfassen ... Nur durch Einbeziehung der InfoPost in den Bereich der Exklusivlizenz können ein umfassender Universaldienst gewährleistet und Sonderbelastungen der Deutschen Post AG ausgeglichen werden.
Es geht dann munter weiter mit nachdrücklichen Forderungen nach leistungsgerechter Entlohnung, Beständigkeit im Arbeitsverhältnis und einem dichten Filialnetz.
Warten wir es ab, wie sich die Bayerische Staatsregierung im Bundesrat verhält. Die namentliche Abstimmung gibt den CSU-Abgeordneten im Bundestag schon heute vor allen Dingen im Hinblick darauf, daß sie dann nicht wieder im Januar in Wildbad Kreuth mit dem Brüllaffen konfrontiert werden, eine Chance.
Wenn es bei uns schon nichts nützt, kann man für die leiseren Töne vielleicht die Katholische Landvolkbewegung anführen, die sich auch in diesem Sinne geäußert hat. Daß Sie von der Koalition es un- ter diesen Bedingungen kaum erwarten können, hinter die verschlossenen Türen des Vermittlungsausschusses zu kommen, kann ich vor diesem Hintergrund und angesichts der Aktivitäten der Beschäftigten verstehen. Sie haben mit Recht Angst vor der Offentlichkeit.
Bei den Grünen, auch das muß man hier leider anmerken, ist es nicht anders: An der Basis reden sie
grün, hier zerfallen sie wieder in ihre Grundfarben blau und gelb.
Wir werden es auch noch dem Letzten erklären, daß es heute eben nicht um Sonderrechte für ein Unternehmen und um Privilegien für bestimmte Beschäftigte geht, sondern um die Zukunft einer ganzen Branche, und daß Ihr Postgesetz sich gleichermaßen gegen Arbeitsplätze und gegen die normalen Postkundinnen und Postkunden richtet.
Deswegen werden wir in den nächsten Wochen nicht lockerlassen, für ein besseres Gesetz zu kämpfen oder Ihren Entwurf ganz scheitern zu lassen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war nicht die SPD, die in den vergangenen Tagen die Öffentlichkeit gesucht hat, um von der eigenen Untätigkeit abzulenken und davon zu faseln, daß irgendwer irgendwem in den Rücken gefallen sei. Das möchte ich hier einmal festhalten. Vielmehr hat die heutige Debatte doch gezeigt, daß sich diejenigen, die davon reden, daß ihnen irgend jemand in den Rücken gefallen sei, gar nicht darüber einig sind, wie die tatsächlichen Zusammenhänge eigentlich aussehen. Herr Meister hat von geistiger Flexibilität geredet,
und die F.D.P. erhielt von der Union Applaus, als behauptet wurde, im Filialnetz breche die große Freiheit aus; gleichzeitig beklagte der Abgeordnete Müller, daß die DPG nicht mehr für die 5000 eigenbetriebenen Filialen kämpft und man ihr in den Rücken gefallen sei.
Man kann daraus zusammenfassend eigentlich nur folgern - Herr Meister hat dieses neue Konzept ausdrücklich begrüßt -, daß es immer gut ist, wenn irgendwer der CDU in den Rücken fällt.
Frau Blank, Ihre Behauptung, das Thema sei nicht aktuell, deshalb bedürfe es keiner Aktuellen Stunde, wird durch die Papierflut, die Proteste und die Unterschriftensammlungen widerlegt, die bei mir als Ausschußvorsitzendem wöchentlich eingehen. Auf diese Weise teilt die Bevölkerung ihre Meinung zu dem mit, was Sie zugelassen haben. Jetzt schauen Sie nur noch zu, was in diesem Bereich passiert.
Wir als Parlamentarier erleben in diesen Wochen, wie die Post AG und ihre Wettbewerber ungeachtet der durch uns beschlossenen Gesetze, früherer Versprechungen und Verordnungen eigentlich tun und lassen, was sie wollen. Die Post AG legt Filialkonzepte mit ständig kürzerer Verfallsdauer vor, bei denen die Vorgaben schlicht ignoriert werden. Das jüngste Produkt dieser Serie ist das, worüber wir jetzt reden.
Zum Schluß der Beratungen war im Ausschuß nicht einmal klar, ob das Unternehmen selbst überhaupt noch am Filialgeschäft beteiligt bleiben möchte, weil nicht sicher war, ob die sogenannten Centerfilialen selbst betrieben werden sollen. Die von Ihnen genannte Zahl 12 000 können wir vor dem Hintergrund der Erfahrungen, die wir gemacht haben, nur als unverbindlichen Versuchsballon ansehen, aber nicht als irgendeine Zusage, die uns politisch weiterhilft.
In dieser Situation mußten der Gesamtbetriebsrat und die Deutsche Postgewerkschaft angesichts des Kaufs der McPaper-Kette und der Praxis der Unternehmensführung der letzten Monate befürchten, daß das gesamte Filialnetz einem Outsourcing unterworfen wird. Deswegen haben sie in dieser Situation die Notbremse gezogen und eine Mindestzahl von Filialen und Arbeitsplätzen gesichert. Sie mußten das tun, weil sie mit dem Rücken zur Wand standen
und weil sie mit Recht jedes Vertrauen in die Politik dieser Regierung und in die Haltung der Regulierungsbehörde verloren hatten, wenn es darum geht, Sicherheit beim Erhalt des Filialnetzes zu schaffen. Sie mußten ja in den vergangenen Wochen und Monaten zusehen, wie der Regulierungsrahmen in bezug auf die Zahl der Filialen ausgehebelt wurde. Wenn jetzt ausgerechnet vom Kollegen Müller, der heldenhaft für 5 000 eigenbetriebene Filialen kämpfte, beklagt wird, daß ihnen irgend jemand in den Rücken gefallen ist, dann ist das an Heuchelei wohl kaum noch zu überbieten.
Es war ja die Bundesregierung, die zugesehen hat, als bei der Postbank und der Post AG nichts funktionierte. Es ist die Bundesregierung, die keine Universaldienstverordnung vorlegt, so daß wir heute immer noch nicht wissen, ob und in welcher Form die Koalition in Zukunft den Universaldienst will. Wir sind zu Gesprächen - wie auch immer - bereit. Wir wollen aber natürlich erst einmal wissen, über was gesprochen werden soll. Wir haben unsere Vorstellungen im Antrag dargelegt und sind jederzeit dazu bereit, in Gespräche einzutreten. Wir warten aber immer noch auf die Bundesregierung.
Wir bestehen auf der Einhaltung der infrastrukturellen Vorgaben und erinnern daran, daß der Deutsche Bundestag dem Grundgesetz und der Bevölkerung verpflichtet ist. Er ist nicht dazu da, unternehmerische Entscheidungen nachzuvollziehen und betriebliche Mindestvereinbarungen zur gesetzlichen Norm zu erheben oder anzuordnen. Wir haben vielmehr eine gesetzgeberische Aufgabe und Verpflichtung; der sollten Sie endlich nachkommen. Wenn Sie schon nicht mehr zur Gestaltung fähig sind, sollten Sie wenigstens dafür sorgen, daß der gesetzliche Rahmen eingehalten wird und daß das umgesetzt wird, was wir hier gemeinsam beschlossen haben.
 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für den Antrag,
den die Union heute hier gestellt hat, können wir eigentlich nur dankbar sein; denn er liefert zunächst nur eins,
nämlich die niederschmetternde Bilanz in puncto Unternehmensgründungs- und Mittelstandspolitik der vorausgegangenen Regierung: 500 000 fehlende Betriebsleiter,
möglicherweise 300 000 fehlende Betriebsnachfolger in
diesem und im nächsten Jahr - und das, obwohl die Probleme seit Jahren bekannt sind, die Sie heute plötzlich
als etwas Neues entdecken.

Aber auch Ihr angeblich „wirksames Mittel“ - wie
Sie schreiben - des AFBG ist nur ein sehr bescheidenes
Pflänzchen in dieser alles andere als blühenden Landschaft. Selbst wenn man Ihre Zahlen, die für uns nicht
nachvollziehbar sind, zugrunde legt, fällt erst einmal
folgendes auf: Sie schreiben, 780 Millionen DM sind
ausgegeben worden, und es hat 100 000 Meisterinnen
und Meister gegeben. Wenn ich das einmal umrechne,
sind das sage und schreibe 7 800 DM pro Empfängerin
und Empfänger. Davon wird ein großer Teil, nämlich
fast 90 Prozent, als Darlehen gewährt. Da muß man
doch sagen: Das sind wirklich beeindruckende Beträge
für eine Fortbildung, die mindestens viele Monate, manche sogar bis zu drei Jahren dauern.

Das soll dann auch noch ein Beitrag zur Förderung
von Unternehmensgründungen sein! Dazu muß ich sagen: In der Relation dazu sind doch „Peanuts“ Kokosnüsse. Es ist also kein Wunder, daß das gutgemeinte Gesetz, das wir damals mangels anderer Mehrheiten und
Durchsetzungsmöglichkeiten mitgetragen haben, bei
weitem nicht den Zuspruch gefunden hat, den Sie erwartet haben. Sie haben Jahr für Jahr Beträge in den
Haushalt geschrieben, für die es keine Nachfrage gab.
So wurden trotz einer Berechnungsgrundlage von
90 000 Teilnehmern im Jahr 1997 nur 50 000 gefördert.
Zuletzt dürfte gerade einmal ein Drittel der ohnehin
schon reduzierten Mittel abgerufen worden sein. Der
einzige Nutznießer dieses berufsbildungspolitischen
Papiertigermodells war Herr Waigel, der aus dieser
Sparschweinaktion am Jahresende jeweils dreistellige
Millionenbeträge zurückbekommen hat.

In der Amtszeit der Regierung von Union und F.D.P.
waren diese Defizite von Anfang an bekannt - zum Beispiel durch die Anhörung im Ausschuß, zum Beispiel
durch unsere Kleine Anfrage. Es gab keine Korrekturen,
dafür aber neue Füllmengen für die Sparschweine und
für die Selbstdarstellung.

Einer der von Ihnen genannten Hauptzwecke des

AFBG, nämlich die Förderung beruflicher Selbständigkeit, wurde erst recht bei weitem verfehlt. Ein Hinweis
darauf sind die wenigen Anträge auf Darlehenserlaß
nach erfolgter Unternehmensgründung. Man muß sich
das einmal vorstellen: Die Zahl dieser Anträge bewegt
sich im Vergleich zur Zahl der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer an den Maßnahmen im Promillebereich.

Nach diesen äußerst bescheidenen Ergebnissen Ihrer
Aufstiegsfortbildungsförderung liest sich der heutige
Antrag der CDU/CSU wie ein hilfloser Versuch der
Bewältigung der eigenen Vergangenheit. Meister können Sie damit nicht mehr werden, denn bekanntlich gilt:
Früh übt sich, wer ein Meister werden will!

Immerhin üben Sie jetzt wenigstens. Sie schlagen eine
ganze Reihe von Verbesserungen vor, über die zu reden
sich tatsächlich lohnt.

Ich denke an Erleichterungen bei Existenzgründungen,
Entbürokratisierung, Ausdehnung der Förderungsdauer auf die Prüfungsphase und Verbesserungen für
Frauen. Das alles bleibt aber insgesamt bruchstückhaft
und kann nicht heute im Schnellschuß behandelt werden.

Ich will Ihnen die vier Hauptgründe dafür nennen,

warum wir heute keine Entscheidung treffen wollen:
Erster Grund: Wir brauchen eine gründliche Analyse

und Auswertung der bisherigen Erfahrungen.
Genau das haben Sie seinerzeit, als wir es gefordert haben - auch daran kann ich mich noch sehr gut erinnern -,
abgelehnt; in Ihrer Regierungszeit wurde so etwas nicht
geleistet. Wir haben gerade von Herrn Catenhusen gehört, daß derzeit ein Bericht in Arbeit ist. Wir sollten
wenigstens diesen Bericht abwarten und können dann
über seine Ergebnisse diskutieren.

Zweiter Grund: Einige Elemente des AFBG beziehen
sich bekanntlich auf BAföG-Regelungen. Zum einen
hat sich das BAföG als zu bürokratisch herausgestellt,
und zum anderen hat es sich nicht immer als der Lebenssituation der Menschen, um die es geht, angemessen
erwiesen. Elterliche Wohnung, Unterhaltsbedarf, Maßnahmebeiträge und Überschneidungsbereich Fachschulen sind ein paar Stichworte für diese Tatsache.

Wie wir heute vormittag gehört haben, steht eine
BAföG-Reform an. Deshalb macht es doch überhaupt
keinen Sinn, gesetzliche Regelungen jetzt losgelöst von
den Zielen und Ergebnissen dieser BAföG-Reform zu
ändern, die sich dann auf überholte Vorschriften und
Strukturen beziehen würden, so daß gleich wieder ein
Nachbesserungsbedarf entstünde.

Dritter Grund: Wir halten es für erforderlich, das
Thema Aufstiegsfortbildung auch im Zusammenhang
mit der gesamten Weiterbildungsdiskussion zu sehen,
die bekanntlich den Schwerpunkt unserer Regierungsarbeit darstellt. Das Thema gehört auch in das „Bündnis
für Arbeit“. Dabei geht es aus meiner Sicht beispielsweise um Fragen wie Weiterbeschäftigung und Freistellung. Da entsprechende Regelungen fehlen, können
viele den Schritt zu einer Weiterbildung oder zu einer
Aufstiegsfortbildung gar nicht riskieren. In diesem Zusammenhang geht es auch um Lohnersatzleistungen;
demzufolge ergeben sich aus meiner Sicht Berührungspunkte zur Arbeitsmarktpolitik.

Vierter Grund - damit sind wir beim Geld -: Beim
Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
hört der Spaß bekanntlich auf - auch mit Ihnen. Sie
stellen heute wieder einmal einen wohlfeilen Antrag, der
etwas kostet, sagen aber nichts darüber, wo das Geld
herkommen soll. Aber das ist ja nicht alles. Sie verstehen sich doch zusammen mit der F.D.P. hier als Sprachrohr derjenigen, die auf Grund der Steuerschlupflöcher
auf den Milliarden sitzen, die Herr Waigel in den vergangenen Jahren unter ganz wenigen reichlich verteilt
hat.

Sie überschlagen sich jeden Tag mit maßlosen Steuersenkungsforderungen und schwätzen Betriebe und
Unternehmen ins Ausland, bloß weil wir ein bißchen gerechtere Steuergesetze gemacht haben. Jeden Tag erheben Sie Forderungen nach neuen Geschenken an die
Wirtschaft.

Sie reden hier immer vom Mittelstand und vom
Handwerk - wenn Sie das dürfen, dann darf auch mein
Vorredner hier sprechen -, obwohl Sie im Grunde genommen ganz andere Interessen vertreten, nämlich die
Interessen der großen Steuersparer. Gleichzeitig stellen

Sie neue Programme auf, in deren Rahmen Sie von uns
neue Ausgaben fordern.

Ich schlage Ihnen vor: Wenn wir ernsthaft darüber reden wollen, dann sollten wir über den Gesamtzusammenhang reden. Alle fordern Aus- und Weiterbildung. Das
haben wir gerade erst heute wieder gehört. Auch die Unternehmer- und Arbeitgeberverbände fordern dies. Die
Betriebe brauchen qualifiziertes Personal, also auch Meisterinnen und Meister sowie Technikerinnen und Techniker. Die Wirtschaft braucht Unternehmensgründer.

Deswegen erlaube ich mir heute zu fragen: Was tragen die Arbeitgeber und Unternehmer sowie ihre Verbände zur der von ihnen ständig geforderten Weiterbildung bei, wenn denen gleichzeitig jede Mark Steuern
zuviel ist? Sie haben diesen Zusammenhang selbst thematisiert. Die Vertreter des DIHT haben in den Anhörungen darauf hingewiesen, daß es auch um Freistellungsregelungen und um die Entgeltfortzahlung bei der
Weiterbildung geht. Ich meine, man kann und muß mit
den Arbeitgebern über dieses Thema im „Bündnis für
Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit“ und im
Gesamtzusammenhang reden. Auch dorthin muß sich
Ihr heutiger Antrag richten.

Sie sehen also, wir verschließen uns den Anliegen
und den meisten Forderungen in der Tendenz nicht.
Aber wir sind der Meinung, daß diese Anliegen nicht
isoliert, sondern im richtigen Zusammenhang betrachtet
und auf eine solide Grundlage gestellt werden müssen,
also auf gut deutsch: gründliche Lösung statt LensingGericht.

Zum Schluß möchte ich sagen: Wenn Sie von der
Union sich heute einbilden, uns anzutreiben, dann kann
ich nur als Beispiel den jetzt beginnenden Frühling anführen: Es wächst und blüht, und ab und zu kann man
sehen, wie welkes Laub durch das, was wächst, nach
oben getragen wird. Sie unterscheiden sich von diesem
welken Laub nur durch Ihren Glauben, daß Sie es sind,
die die Dinge zum Wachsen bringen.

Sie glauben, weil Sie von den Kräften der Zukunft getragen werden, daß Sie es sind, die nach oben wachsen.
Aber es wird nicht lange dauern, bis das welke Laub
seinen Platz, wo es hingehört, findet. Außer Ihnen dürfte
es in der Republik kaum jemanden geben, der Ihrer
Verwechslung von Schein und Wirklichkeit aufsitzt.

 Frau Kollegin
Aigner, Sie laufen in der Öffentlichkeit herum - - Warten Sie halt, bis ich den Satz zu Ende habe! Warum sind Sie denn so aufgeregt? - Sie sind mit der Behauptung herumgelaufen, man setze sich dafür ein, daß
zusätzliche Mittel für den Straßenbau zur Verfügung gestellt werden. Damit wird in der Öffentlichkeit Reklame
gemacht. Sie haben es auch jetzt noch einmal erwähnt.
Das ist ja schön und gut, und ich will es jetzt auch nicht
hinterfragen. Ich will Sie nur einmal fragen, wo in Ihrem
Antrag, in welchem Ausschuß und bei welchem Anlaß
Sie in diesem Hause eine konkrete Anforderung in dieser Richtung gestellt haben und inwiefern sich auch die
Bayerische Staatsregierung in diesem Punkt verwendet
hat, die ja mit der Bundesregierung über all das gesprochen hat. Ich will also nur einmal wissen, woher die unterschiedliche Sprachregelung in diesem Haus und in der
Öffentlichkeit kommt und was tatsächlich hier die Anliegen sind. Denn sonst kann man sagen, es wird halt
versucht, aus dem Hochwasser politisches Kapital zu
schlagen, aber das hilft niemandem etwas.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Universaldienstleistungsverordnung für die Post definiert jetzt
endlich, nachdem dies die alte Regierung trotz entsprechender Ankündigungen seit 1997 nicht geschafft hat,

welche Dienstleistungen in welcher Qualität zu welchem
erschwinglichen Preis - insofern, Herr Jüttemann: die
Preise sind nach oben hin gedeckelt, auch bei Briefen
von der Hallig auf die Alm - flächendeckend für jede
und jeden zukünftig erwartet werden können.

Wir bekennen uns in der Tat dazu, daß wir im Sinne
einer modernen Dienstleistungsgesellschaft ein umfassenderes und höherwertiges Angebot an Postdiensten für
erforderlich halten, als dies die Konservativen und die
Liberalen tun.

Wir wollen zum Beispiel die Flächendeckung und den
erschwinglichen Preis auch für die Beförderung von
Zeitungen und Zeitschriften sowie für Pakete bis
20 Kilogramm. Wir wollen dauerhaft 12 000 Filialen
bundesweit. An dieser Stelle darf ich daran erinnern:
Stand unter der alten Regierung waren 10 000 Filialen,
bis 2002 begrenzt. Wir öffnen diese Begrenzung nach
oben und sichern 20 Prozent mehr Filialen, auch in der
Fläche, in jeder Stadt und in jedem Landkreis.

Wenn dann Herr Müller einwendet, 10 000 Agenturen
entsprächen 5 000 posteigenen Filialen, ist doch die Frage: Warum hat die alte Bundesregierung nicht durchgesetzt, daß es 20 000 Postfilialen gibt, was finanziell dann
ja überhaupt kein Problem gewesen wäre?

Wir wollen - es ist bereits gesagt worden - klarere
Kriterien für die Aufrechterhaltung von Filialen: Beibehaltung der 2 000-Meter-Regelung und - aus Gründen
der Qualitäts- und Beschäftigungssicherung - 5 000
posteigene Filialen bis Ende 2002. Ich darf daran erinnern: Nach von der alten Bundesregierung gebilligten
Plänen wollte die Post AG nach 2002 überhaupt keine
oder nur noch in ganz wenigen Ballungszentren posteigene Filialen unterhalten. Wir sichern jetzt bis 2002 ein
breites Rückgrat von posteigenen Filialen in der Fläche,
das diesen Namen auch verdient. Das bedeutet nebenbei
auch Perspektiven für über 25 000 Beschäftigte und
dient der Zukunftssicherung von Post und Postbank.

Wir haben endlich eine Grundlage dafür geschaffen,
daß die Post AG jetzt ein Filialkonzept vorlegen kann,
das sie vertraglich mit dem Sozialpartner vereinbaren
kann und das mit den Kommunen und Ländern abgestimmt werden kann. Wie lange haben wir denn darauf
gewartet?

Universaldienstleistung bedeutet Pflichtleistung zu
erschwinglichem Preis. Von dieser Pflichtleistung und
von dieser Preisgrenze dürfen aber nicht jene profitieren,
die meinen, sie müßten Haß und Rassismus unter das
Volk streuen. Kein Postunternehmen, weder die Post
AG noch irgendwelche anderen, und kein Beschäftigter
dieser Unternehmen darf gezwungen werden, Sendungen zu bearbeiten, deren äußere Gestaltung schon erGerhard Jüttemann

kennen läßt, daß sie gegen die Prinzipien der Genfer
Antirassismuskonvention verstoßen.

Dort findet sich eine entsprechende klare Regelung, und
dieser Konvention ist die Bundesrepublik vor knapp
30 Jahren beigetreten. Wir vollziehen hier also nur das, wozu wir sowieso verpflichtet sind. Die Union hat dies bis
heute abgelehnt; für uns ist das eine Selbstverständlichkeit.

Verbraucherverbände und Bürgerinitiativen haben die
rechtlich abgesicherte Überprüfbarkeit der Vorgaben
dieser Verordnung gefordert. Wir sind dieser Forderung
im neuen § 5 in Form der Möglichkeit einer Bürgereingabe teilweise gefolgt. Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß für weitergehende Vorstellungen an dieser
Stelle keine Rechtsgrundlage besteht.

Die SPD-Fraktion hält die Bürgereingabe für einen
unübersehbaren Fortschritt. Wir werden aber auch ganz
genau beobachten, ob die Regulierungsbehörde als
Kontrollinstanz diese Eingaben sachgerecht behandelt.
Wir wollen auch, daß - dann eben auf anderen rechtlichen Wegen - die Rechte der Kundinnen und Kunden in
dieser Frage gestützt werden.

An dieser Stelle möchte ich auf die entsprechende Passage in unserem Entschließungsantrag hinweisen, in
dem wir dieses berechtigte Anliegen mit aufgreifen.

Jetzt komme ich zu den Äußerungen, die wir heute
gehört haben und die schon seit ein paar Tagen in der
Presse herumgeistern. Deshalb haben wir auch die Frage
der Finanzierung des Universaldienstes und des fairen
Wettbewerbs in die Entschließung aufgenommen. Kollege Elmar Müller hat gegenüber der „FAZ“ am 27.
Oktober 1999 erklärt, der Post AG sei die Exklusivlizenz beim Brief und die Portoerhöhung zugestanden
worden, um sie in die Lage zu versetzen, „die Infrastrukturauflagen zu tragen“.

Wir begrüßen, daß sich Elmar Müller in diesem
Punkt unserer Auffassung anschließt. Das heißt nämlich,
wir haben einen reservierten Bereich in einem bestimmten Preis- und Mengenvolumen zur Finanzierung
des Universaldienstes. Damit dies logisch und europatauglich sowie wettbewerbsrechtlich sauber ist, muß
beides, der Universaldienst - das liefern wir jetzt nach und der reservierte Bereich, klar definiert sein.

Damit machen wir gemeinsam auch gegenüber der
EU-Kommission, der Regulierungsbehörde und gegenüber gewissen Gerichten, die offensichtlich anderer
Meinung sind, klar, was der Postgesetzgeber an diesem
Punkt gemeint hat. Deswegen freue ich mich über das,
was Elmar Müller gesagt hat.

Wir sagen ganz klar: Der Universaldienstleister Deutsche Post AG braucht zur Erfüllung seiner Pflichten berechenbare Rahmenbedingungen. Dazu gehört der reservierte Bereich mit auf absehbare Zeit stabilen Entgelten,
aber dazu gehören auch faire Chancen im internationalen Wettbewerb.

Da kann es eben nicht sein, daß sich in der EU die
Liberalisierung so vollzieht, daß ausländische Postunternehmen sich frei auf dem deutschen Markt, der zu
zwei Dritteln schon im Wettbewerb ist, tummeln können
oder ihre Töchter sich dort tummeln lassen, während in
den Herkunftsländern dieser Unternehmen quasi monopolistische Verhältnisse herrschen.

Das ungleiche Niveau der Liberalisierung in Europa aber nicht nur da - hat bekanntlich schon dazu geführt,
daß der Ministerrat der EU die bereits für vergangenen
Herbst vorgesehene Vereinbarung weiterer Liberalisierungsschritte vertagt hat - mit Recht.

Es macht in dieser Situation überhaupt keinen Sinn, sich
von einzelnen EU-Staaten im Verbund mit Union und
F.D.P. zur Vereinbarung weiterer Liberalisierungsschritte
treiben zu lassen oder für Deutschland schon heute über
feste Fristen des Auslaufens der Exklusivlizenz zu entscheiden, während in den meisten europäischen Mitgliedstaaten noch nicht einmal die für Anfang vergangenen Jahres vereinbarten Marktöffnungen vollzogen sind.

Dann möchte ich an dieser Stelle einmal anmerken,
daß sich aus meiner Sicht die Anzeichen dafür mehren,
daß die derzeitige deutsche Regulierungspraxis bei
Telekommunikation und Post die eigenen nationalen
Carrier dadurch benachteiligt, daß in deren deutschen
Hauptmarkt alle fast alles tun können, während die
Deutsche Telekom und die Deutsche Post AG in vielen
Ländern mit Hürden zu kämpfen haben. Ich will nur ein
Beispiel nennen: Postmarkt Niederlande. Der Delegation
unseres Unterausschusses haben sie dort frank und frei,
ganz liberal, erklärt, daß im dortigen, ohnehin verspäteten Postgesetz an so etwas wie einen freien Netzzugang
überhaupt nicht gedacht sei, den es bei uns seit Jahren in
extensiver Form gibt und von dem die niederländischen
Postunternehmen in der Bundesrepublik massiven Gebrauch machen.

An dieser Stelle wundere ich mich schon über den
Kollegen Müller, wenn er in demselben „FAZ“Gespräch beklagt,

die Post habe die Mehreinnahmen aus dem reservierten Bereich aber auch für Großeinkäufe von
10 Milliarden DM verwendet.

Er leitet daraus die Forderung nach Gebührensenkungen
und einem baldigen Ende der Exklusivlizenz ab, um sich
dann aber wieder zu beklagen, daß die Post AG Rabatte
an Großkunden geben darf. Also was denn jetzt? Wettbewerb ja, Gebührensenkungen ja, Rabatte nein? Wir
wissen doch alle, daß 85 Prozent des Postgeschäfts mit
Großkunden gemacht werden.

Vor diesem Hintergrund laufen die Forderungen von
Union und F.D.P. darauf hinaus zu sagen: Die Post AG
muß erstens in dem Umfang Universaldienst leisten, den
wir heute beschließen, übrigens auch auf Drängen und
mit Unterstützung aller unionsgeführten Länder im

Klaus Barthel Bundesrat. Vielleicht könnte sich die Union hier im
Haus mit den Landesregierungen koordinieren.

Weiter mit den Forderungen der Union und F.D.P.: Die
Post AG muß zweitens ihre Tarife senken. Sie darf drittens ihren Großkunden keine Rabatte anbieten und muß
viertens ihren reservierten Bereich ganz schnell verlieren. Das heißt, die Post AG muß alle Lasten tragen und
ist gleichzeitig im Wettbewerb gefesselt. Das ist für die
Konkurrenz eine komfortable Lage. Auf diesem Weg
entsteht alles mögliche, aber kein fairer Wettbewerb.

Es war immer der Einwand der Liberalisierungsgegner, daß die Großkunden von der Liberalisierung mehr
profitieren, egal, ob bei der Telekommunikation, beim
Strom oder bei der Post. So kommt es natürlich jetzt.
Daß die Krokodilstränen über diese Tatsache jetzt ausgerechnet von den Propagandisten der Liberalisierung
kommen, ist doch ein Schmierentheater sondergleichen.

Wenn ich mich recht erinnere, war es doch die alte

Bundesregierung, die die Liberalisierung der Postmärkte
mit der internationalen Entwicklung und Globalisierung
sowie damit begründet hat, daß die Deutsche Post AG
international wettbewerbsfähig gemacht werden müsse.
Die Post mußte ja deswegen auch von einer Einrichtung
des öffentlichen Dienstes zu einer Aktiengesellschaft
werden. Deswegen soll sie auch an die Börse gebracht
werden. Dafür braucht sie gesicherte Bedingungen
- auch einen reservierten Bereich - für die Übergangszeit.

Wir wissen doch alle, daß im Zuge der vielstrapazierten Globalisierung auch ein Unternehmen wie die
Deutsche Post AG im Wettbewerb nur überleben kann,
wenn sie sich international aufstellt. Es waren doch Union und F.D.P., die das für die Postmärkte immer gefordert haben. Jetzt folgt die Deutsche Post AG diesen Vorschlägen der Liberalisierer Union und F.D.P. Wenn sie
das tut, schreien dieselben Zeter und Mordio. Da stimmt
doch etwas nicht.

Anstatt gemeinsam mit der Bundesregierung, Elmar
Müller, gegenüber den Institutionen der Europäischen
Union und gegenüber gewissen überforderten Verwaltungsrichtern deutlich zu machen, daß wir in der Bundesrepublik nicht nur eine der liberalsten Gesetzgebungen,
sondern den faktisch am weitesten geöffneten Postmarkt
haben, während in anderen Ländern zwar liberalistisch
dahergeredet wird, aber monopolistische Fakten bestehen,
während andere Länder - übrigens durchaus nicht völlig
abwegig - die Postliberalisierung überhaupt für Unfug
halten, liefern jetzt die Vertreter von Union und F.D.P.
Argumente gegen die Kunden und gegen die Arbeitsplätze in Deutschland, indem sie von Beihilfen, Quersubventionierung und überdimensionalen Einnahmen aus dem
reservierten Bereich faseln.

Sie bauen diese ganze gegen die Marktbedingungen,
gegen die Unternehmen und gegen die Arbeitsplätze in
Deutschland gerichtete Argumentation mit auf und erklären dann ganz treuherzig, wegen all dieser Widrigkeiten sei nun der Börsengang der Deutschen Post AG
gefährdet. Ich darf Sie daran erinnern: Es war doch die
von Ihnen getragene Bundesregierung, die den Börsengang geplant und terminiert hat. Da beißt sich doch der
Hund selbst in den Schwanz und jault, weil es weh tut.

Wir warnen an dieser Stelle vor einer populistischen
Gebührensenkungsdebatte. Für Entgelte gibt es Verfahren, die außerhalb dieses Gebäudes stattfinden. Wir haben mit der Post-Universaldienstleistungsverordnung
mehr Klarheit in die Rechnungs- und Begründungszusammenhänge gebracht, auch hinsichtlich der Gebührenfrage. Wer ohne diese Rechnungen und Erwägungen
jetzt zu laut schreit, der setzt sich der Gefahr aus, wegen
des billigen Effekts und wegen ein paar Pfennigen Porto
erstens die Erbringung des Universaldienstes zu gefährden, zweitens die Wettbewerbsfähigkeit des deutschen
Carriers zu beeinträchtigen und drittens Zigtausende von
Arbeitsplätzen aufs Spiel zu setzen.

Zu deutsch: Was nützt es dem Handwerker, wenn das
Briefporto um 10 Pfennig billiger wird, aber wenn er nur
noch jeden zweiten Tag die Post zugestellt bekommt
und wenn er seine Sendungen am Heimatort nicht mehr
aufgeben kann, weil es keinen Universaldienst mehr
gibt? Mit den paar Pfennigen Ersparnis kann er den
Mehraufwand, den er aufbringen muß, um in die Kreisstadt zu fahren, bestimmt nicht finanzieren.

Unsere klare Linie ist: Den Universaldienst brauchen
die Postkundinnen und -kunden im ganzen Land. Zuverlässige Mindestbedingungen brauchen auch die Unternehmen, vor allen Dingen auch die kleinen und mittleren. Das ist ein Standortfaktor. Die Bundesländer und
die Kommunen haben das längst begriffen. Diese Infrastruktur kommt nicht von allein und auch nicht durch
den Wettbewerb allein. Das ist eine historische und betriebswirtschaftlich logische Tatsache.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wenn es noch eines Beweises
bedurft hätte, wie notwendig die Entscheidung und der
Eingriff des Ministers waren, dann hat dies die heutige
Debatte bewiesen.

Es musste ein Spiel beendet werden: zum einen das Spiel
des Vorstandes der Deutschen Post AG im Hinblick auf
eine Portoerhöhung. Dieses Spiel war schädlich für das
Unternehmen und völlig überflüssig. Deswegen musste
der Minister handeln. Zum anderen musste das Spiel beendet werden, das die F.D.P. und die CDU/CSU seit Monaten mit großer Inbrunst betrieben haben und auch heute
hier betreiben. Sie spielen mit öffentlichem Eigentum, mit
einem Dienstangebot für die ganze Bevölkerung und mit
Arbeitsplätzen von Zigtausenden von Menschen. Auch
deswegen musste der Minister handeln.

Als Erstes kam der Vorwurf, wir wollten den Börsenwert der Post erhöhen. Pfui Teufel! Sie haben den Termin
für den diesjährigen Börsengang gesetzt, wohl wissend,
dass dieser zu einer Zeit stattfindet, in der es noch ein restliches Monopol gibt. Auch Sie wissen, dass für Börsengänge gewisse Gewinnmargen erforderlich sind. Sie wissen auch, dass für Börsengänge harte ökonomische Zahlen
und Perspektiven erforderlich sind. Sie wissen auch, dass
der Postmarkt nicht der Telekommunikationsmarkt ist,
und Sie wissen, dass wir politische Klarheit brauchen. Aus
diesem Grund war es notwendig, dass ein Rahmen gesetzt wird.

Jetzt sagen Sie - das kommt ja hier immer wieder zum
Tragen -, Wettbewerb pur sei der beste Rahmen. Aber die
Debatte hier über die Portofrage geht im Hinblick auf
Wettbewerb völlig ins Leere. Wieso bedeutet eine Portosenkung mehr Wettbewerb? Es ist doch eher umgekehrt,
wie die reale Entwicklung zeigt. Die Wettbewerber im
Bereich der Ortslizenzen, als deren Schirmherren sich insbesondere Herr Funke von der F.D.P. und die Herren von
der Union verstehen, nutzen die hohen Preise der
Deutschen Post AG aus, um in den Markt zu kommen. Bei
einer Portosenkung wären sie sofort weg vom Markt.
Wenn Sie also mehr Wettbewerb fordern, sind Sie beim
Porto auf der falschen Baustelle. Wir versuchen ein Haus
zu renovieren, das jetzt aufgrund Ihrer Planungen verkauft
werden muss, und es wetterfest zu machen. Sie aber kommen mit der Planierraupe.

Sie haben ein Wettbewerbsbild, das es nicht gibt. Wir
befinden uns auf einem regulierten Markt. Sie wissen,
dass es sich um einen regulierten Markt handelt; sonst
würden Sie nicht ständig versuchen, die Regulierungsbehörde zu einem Spielball Ihrer vordergründigen Interessen
zu machen. Mit dem Titel der heutigen Aktuellen Stunde
sind Sie doch sich selber auf den Leim gegangen. Sie behaupten, die Regulierungsbehörde befürworte Portosenkungen. Eben dies bestreitet die Regulierungsbehörde.
Sie hatte nämlich, wie sie selber sagt, bisher keinen Anlass, sich zu dieser Frage zu äußern, weil kein Antrag vorlag.

Jetzt gibt es nur zwei Möglichkeiten: Entweder hat sich
die Regulierungsbehörde tatsächlich geäußert und damit
ihre Kompetenzen überschritten, weil sie keine Beweise





vorgelegt hat. Dann hat sie ihre Unabhängigkeit selber
beschädigt. Oder - wenn sie das nicht getan hat, wie das
die Regulierungsbehörde behauptet - es war Folgendes
der Fall: Der Minister hat sie nicht beschädigt, sondern sie
nur vor Ihrem miesen Spiel in Schutz genommen.

WemwollenSiedennmit IhremTreibennutzen?Ichwill
jetzt nicht auch noch mit Blick auf die Verbraucher auf das
Beispiel der Oma zurückgreifen; das ist heute schon strapaziert worden. Aber was nutzt denn zum Beispiel einer
Firma als Verbraucher ein Porto wie in Spanien, das Sie
hier propagieren, wenn die Zustellung eines Briefes genauso lange dauert wie die Zustellung einer Postkarte aus Mallorca?Wem soll dieses Spiel nützen? DenArbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern? Wo entsteht aufgrund eines
niedrigeren Portos ein einziger Arbeitsplatz? Zigtausende
würden vernichtet.

Elmar Müller sagte in der Presse, im Rahmen seines
Vorschlages zur Portosenkung würden die Verbraucher um
1,5 Milliarden DM entlastet. Das, was Herr Meister dazu
gesagt hat, würde zu einer Entlastung von 20 Milliarden
DM führen.

Ich halte es für völlig utopisch, zu sagen, jeder Haushalt
würde um 700 DM entlastet. Das würde 1,5 Milliarden DM
weniger für Löhne bedeuten. Das bedeutet eine brutale
Einkommenssenkung, wahrscheinlich auf spanisches Niveau,und/odereinenmassivenPersonalabbauoder1,5Milliarden DM weniger für die Modernisierung von Filialen.

Dazu sage ich ganz klar: Wir wollen die mindestens
12 000 Filialen in dem Zustand, in dem Sie sie uns hinterlassen haben - bei der Bahn ist das ähnlich -, nicht nur
erhalten. Wir wollen vielmehr ein modernes Filialnetz
schaffen und wir wollen, dass die Post AG diese Milliarde
in diese Filialen investieren kann.

Wir haben auch überhaupt kein Problem damit, zu
sagen, dass wir die Post AG geradeaus und stolz an die
Börse bringen wollen, weil wir sie nicht unter dem Ladentisch verramschen wollen. Wir wollen einen erfolgreichen
Börsengang für ein Unternehmen, für das wir die politische Verantwortung tragen. Dass das möglich ist, zeigt ein
schlichter Blick ins Gesetz - § 44 und § 75 Postgesetz.
Dass es nötig ist, sagen die wirtschaftliche Vernunft und
jeder Funke Verantwortungsbewusstsein.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nachdem Elmar Müller selber die
Stichworte „gesamtwirtschaftliche Verantwortung“ und
„Telekom“ in die Debatte eingeführt hat, muss ich an dieser Stelle auf einen Vorgang eingehen, der auf den ersten
Blick nicht unmittelbar mit dem heutigen Thema zusammenzuhängen scheint, der mich aber sehr beunruhigt und
der letztlich auch in einem sehr engen Sachzusammenhang mit dem steht, was wir heute diskutieren.

Bisher habe ich Sie, Kollege Müller, für einen soliden
Kollegen gehalten, mit dem man zwar nicht immer einer
Meinung ist, der aber noch Maß und Ziel kennt.

Was wir aber vorgestern Abend im „Heute-Journal“ sehen
und hören mussten, steht außerhalb des Hinnehmbaren.
Deswegen frage ich Sie heute: Stimmt es, Herr Müller,
dass Sie der Ansicht sind, der deutsche Telekommunikationsmarkt sei nicht offen genug für US-amerikanische Unternehmen? Stimmt es, dass Sie es richtig finden,
dass man die Deutsche Telekom am Zugang zum Markt in
den USA hindern soll, damit sie in Deutschland gefügiger
wird? Stimmt es, dass Sie US-amerikanischen Stellen verzerrte und einseitige Informationen über die Situation auf
dem deutschen Markt zukommen lassen, die dann von den
Protektionisten vom Schlage des Senators Hollings
missbraucht werden, um den Zugang der Deutschen Telekom zum US-amerikanischen Markt zu verhindern?

Stimmt es, dass Sie die unglaublichen Schikanen, denen
ausländische Unternehmen in den USA unterworfen sind
- mittlerweile dauert es dort über ein Jahr, bis eine Unternehmensübernahme genehmigt wird -, auf eine Ebene mit
der deutschen Regulierungspolitik zerren, die - wohlgemerkt - für den deutschen Telekommunikationsmarkt, auf
dem sich US-amerikanische Unternehmen, für die die





Deutsche Telekom sogar die Gebühren eintreibt, begrüßenswerterweise mit großer Intensität und völlig ungehindert tummeln, zuständig ist?

Stimmt es, dass Sie der Ansicht sind, dass der Wettbewerb
so aussehen muss, dass Polizei und Geheimdienste, Regulierungsbehörden und Parlamente, Regierungskommissionen und Gerichte bei staatlicher Beteiligung an
ausländischen Unternehmen prüfen und prüfen müssen,
ob das nationale Interesse bei Unternehmenskäufen gewahrt bleibt?

Stimmt es, dass Sie sich bei derartigen Auswüchsen auch
dadurch zum Kronzeugen der US-amerikanischen Protektionisten machen lassen, indem Sie Schauermärchen
über den deutschen Markt und angebliche Machenschaften der Bundesregierung und der SPD verbreiten?

Es gibt nur zwei Möglichkeiten, Kollege Müller: Entweder Sie distanzieren sich von den dubiosen Aktivitäten
des VATM und seiner Anwälte in den USA, bei denen Sie
als Informant und Ratgeber genannt werden,

und fordern, dass der US-Markt für europäische Unternehmen endlich genauso zugänglich wird, wie das umgekehrt
der Fall ist, oder Sie sind in Ihrer Rolle als Vorsitzender des
Beirates der Regulierungsbehörde für Telekommunikation
und Post nicht mehr tragbar. Ich hoffe in unserem gemeinsamen Interesse, Sie schaffen ersteres.

Um dasselbe Thema, nämlich um die internationale
Vergleichbarkeit von Marktzutrittschancen und faire
Wettbewerbsbedingungen auf internationalen Märkten,
geht es auch in der heutigen postpolitischen Debatte. Leider haben wir auch im Postsektor Ähnliches erlebt wie mit
Elmar Müller im Telekommunikationsbereich. Ich
meine - Herr Funke wird sich sicher erinnern - die Erscheinung, dass deutsche Parlamentarier - zumindest bei
einem ist es nachgewiesen - die Deutsche Post und die
deutsche Bundesregierung in Brüssel wegen angeblicher
Quersubventionierung angeschwärzt haben.

Ich stelle jetzt einmal fest: Schon heute hat die Bundesrepublik einen der offensten nationalen Postmärkte in
der Europäischen Union. Schauen wir uns die Situation
in Europa einmal an: In 13 von 15 Ländern gibt es reservierte Bereiche; in elf Ländern ist der reservierte Bereich
größer und nur in einem kleiner als in Deutschland. In nur
einem weiteren Land ist die Post nicht mehr ausschließlich in staatlichem Besitz. In nur einem weiteren Land ist
die Exklusivlizenz bisher befristet. In nur drei weiteren
Ländern gibt es einen Netzzugang für Wettbewerber. In

fünf nicht unwesentlichen Ländern gibt es einen offen zugegebenen Transfer vom Staat in die nationalen Postunternehmen. In kaum einem Land in Europa gibt es Pläne
oder Tendenzen in Richtung auf eine weitere Liberalisierung und Privatisierung der Postmärkte.

Sie sagen, es gebe seit 1997 keine neue Situation. Das
ist doch absolut lachhaft. Ich frage Sie: Weshalb sollte
sich daran etwas ändern, wenn der deutsche Markt geöffnet wird, wenn die schon vorgezogene Liberalisierung
bisher in dieser Richtung nichts bewirkt hat? Sie führen
an dieser Stelle immer Finnland und Schweden als Beispiele an und sagen, dort sei alles liberalisiert. Diese Länder sind Ihre großen Vorbilder.

Wie wäre es denn mit ein paar Fakten? In Schweden
sind seit der Marktöffnung 1993 die Porti für Briefe inklusive Mehrwertsteuer um 60 Prozent gestiegen. Dies
geschah trotz der Behauptung der F.D.P., durch eine Liberalisierung werde alles billiger. In Schweden steht der
Wettbewerb auf dem Papier. Trotz formaler Marktfreigabe werden 95 Prozent aller Briefe von der Staatspost
ausgeliefert. Es gibt keine asymmetrische Regulierung.

Die schwedische Post hat über 41 000 Beschäftigte. Sie
ist ein staatliches Unternehmen und wirft keinen Gewinn
ab. Rechnet man einmal die Beschäftigtenzahl der schwedischen Post auf die Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft Deutschlands um, müsste die Deutsche Post AG
370 000 Beschäftigte haben. Sie hat aber ein Drittel weniger, nämlich 240 000 Beschäftigte.

Schweden liegt am Rand Europas, hat 9 Millionen Einwohner und weite ländliche Räume. Deutschland in zentraleuropäischer Lage hat eine neunmal so große Bevölkerung.

Jetzt frage ich Sie von der F.D.P.: Weshalb kann man
wohl in Schweden den Markt so leicht liberalisieren?
Weshalb ist es wohl ein Unterschied, ob man den schwedischen oder den deutschen Markt öffnet? Warum haben
die postalischen Global Player und die Mittelständler so
große Lust auf Lappland?

Sind Sie bereit, mit uns zusammen eine Wirtschafts- und
Sozialpolitik nach dem schwedischen Modell zu machen,
bei dem die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer keine
Angst vor Umstrukturierungen haben müssen, weil es
dort massive sozialstaatliche Sicherungen gibt?

Wenn wir nun nicht mehr von Schweden reden wollen,
dann reden wir von halbwegs vergleichbaren europäischen Ländern. Warum ist man in Italien, in Frankreich
und in Großbritannien so wenig zu weiteren Marktöffnungen geneigt? Das liegt daran, dass die Lage dort anders als in Schweden ist. Diese Länder wissen aus Erfahrungen im eigenen Land, dass die Liberalisierung bei der
Post eben nicht der große Renner und deren Akzeptanz in
der Bevölkerung gering ist. In Großbritannien hat nicht
nur die Regierung gewechselt, auch die Stimmung ist zugunsten des Erhalts der Post als öffentliches Unternehmen




Klaus Barthel und zugunsten eines reservierten Bereiches völlig umgekippt.

Warum sind auch wir gut beraten, mit der Postliberalisierung vorsichtig umzugehen? Erstens. Das viel strapazierte Beispiel der Telekommunikation passt überhaupt
nicht. Die Telekommunikation und ihr Umfeld in der IuKBranche wachsen volumen- und umsatzmäßig dynamisch. Marktanteilsverluste können dort durch Volumenund Umsatzzuwächse leicht aufgefangen werden.

Nur ein Beispiel: In den letzten drei Jahren hat sich das
Verkehrsvolumen im Festnetz um insgesamt 60 Prozent
erhöht, allein im letzten Jahr um 26 Prozent. Die Deutsche
Telekom konnte in diesen drei Jahren ihr Volumen um
rund 25 Prozent erhöhen, obwohl ihr die Wettbewerber einen Marktanteil von 22 Prozent abgenommen haben. Ich
frage Sie: Ist hier irgendjemand im Raum, der eine ähnliche Prognose für den Postsektor treffen möchte? Das bedeutete 60 Prozent mehr Briefe, mehr Massensendungen
und mehr Pakete in drei Jahren. Das wäre ein volumenmäßiges Wachstum von 20 Prozent im Jahresdurchschnitt.
Das ist ebenso wahrscheinlich wie die 18 Prozent für die
Drei-Pünktchen-Partei.

Zweitens. Im Postsektor gibt es durchaus Wachstumschancen. Derzeit bewegt sich das jährliche Volumen- und Umsatzwachstum bei 2 Prozent im Jahr. Das
mögliche Wachstum wird aber nicht durch die Exklusivlizenz behindert, weil dieses nicht in das Drittel des reservierten Postmarktes fällt, sondern in den freigegebenen
Bereich. Sie haben selber die Beispiele genannt. Es wird
niemand daran gehindert, Prospekte auszutragen oder
beim Paketservice Mehrwertdienste anzubieten.

Drittens. Was heißt das also? Bei einer zu raschen Liberalisierung würde in dem bisher geschützten Monopolbereich ein Verdrängungswettbewerb stattfinden - kein
Zuwachs an Qualität, sondern Überlebenskampf durch
Lohn- und Sozialdumping sowie ein Abbau von Leistungen gegenüber den Kunden.

Viertens. Noch ein Wort zu den selbst ernannten Mittelstandspolitikern aus der F.D.P. und der Union: Sie tun
immer so, als sei die schnelle Marktöffnung eine Chance
für kleinere und mittlere Unternehmen. Das ist ein Märchen und das wissen die UPS-Berater auch. Nur eine
schrittweise und harmonisierte Öffnung kann, wenn überhaupt, den kleinen und mittleren Unternehmen eine
Chance geben.

Wenn wir dagegen im Jahre 2003 auf einen Schlag einseitig unseren Markt öffnen, dann ist das die Stunde der
Post- und Logistikkonzerne aus den Nachbarländern. Die
kleinen und mittleren Unternehmen können nicht auf einen Schlag 600 Millionen DM aufbringen - Frau Hustedt
hat es schon angesprochen -; dies können nur große Unternehmen. Wir hätten dann Verhältnisse wie im Güterfernverkehr und auf den Baustellen: organisiertes Lohnund Sozialdumping zulasten der Sicherheit, zulasten des
Mittelstandes, zulasten der Kunden, zulasten der Infrastruktur und zulasten der Arbeitsplätze. Das wäre ein fliegendes Suizidkommando und das geht mit uns nicht.

Nur mit einer schrittweisen, sozial flankierten und mit
einer konsequenten Bekämpfung illegaler Praktiken sowie der Sicherung des Universaldienstes verbundenen,
europäisch abgestimmten Liberalisierung können wir diesen Tendenzen begegnen.

Wir laden alle recht herzlich ein, uns auf diesem Weg
zu begleiten. Wir haben die Hoffnung noch nicht aufgegeben, dass insbesondere der Bundesrat zum Beispiel bei
der Frage der Infrastruktur noch an die Länderinteressen
denkt. Rechtlich ist eine Verlängerung des reservierten
Bereichs, beispielsweise bis zum Jahre 2007, völlig unproblematisch. Ein Blick in das Gesetz und die Erinnerung an das Vermittlungsverfahren zum Postgesetz von
1997 - Stichwort § 47, Herr Funke, auch wenn Sie sich
immer nur an die eine Seite des Kompromisses erinnern
können - ersparen uns sinnlose Debatten.

Zum Schluss, damit wir uns richtig verstehen: Für uns
ist ein reservierter Bereich für ein privates Unternehmen
weder eine Ideallösung noch ein Dauerzustand. Ein reservierter Bereich für sich allein bewirkt nichts anderes als
Einnahmensicherheit. Aber die Entwicklungen bei der
Deutschen Post - Stichworte: Benachteiligung ländlicher
Räume durch Mindestvolumen bei Wurfsendungen, Outsourcingpläne in der Sparte Transport und Unterlaufen
der Universaldienstverordnung - verfolgen wir mit Sorge
und Kritik. Die Ziele und Zwecke des reservierten Bereichs sind und bleiben für uns klar - und wir werden sie
durchsetzen -: Kundeninteresse, Infrastruktur und Arbeitsplätze. Es wird also keinen Freibrief für die Post AG
geben, und zwar weder bei der Höhe des Portos ab 2003
noch bei den anderen genannten Bereichen.

 Herr Müller, es
geht überhaupt nicht um dieses Papier; denn dieses stand
nicht im Zusammenhang mit dem Bericht des ZDF im
„Heute-Journal“. Sie sollten sich einmal anschauen, wie
der Sachverhalt in diesem Bericht dargestellt worden ist
und wie Sie dort zitiert worden sind.

In den Berichten, die in die USA gelangt sind, werden
Sie nicht primär mit irgendwelchen Aussagen zu meinem
Papier, sondern mit Aussagen über die Offenheit des deutschen Telekommunikationsmarktes und damit zitiert, dass
Sie die dort herrschenden Zustände bedauert haben. Dort
hieß es, Sie hätten versucht, Benachteiligungen und
Einschränkungen glaubhaft zu machen, die es angeblich
auf dem deutschen Telekommunikationsmarkt gebe. Damit haben Sie für die US-amerikanischen Beobachter indirekt die Legitimation geliefert, die Deutsche Telekom
auf ihrem Weg in die USA zu behindern.

Wenn das alles nicht stimmt und Ihre Aussagen falsch
wiedergegeben worden sind, was durchaus sein kann
- wir wissen ja, wie das manchmal läuft -, dann bitte ich
Sie dringend: Schauen Sie sich den Bericht genau an; stellen Sie das Ganze schriftlich klar und distanzieren Sie sich
von dem, wofür Sie in Anspruch genommen worden sind.
Wenn Sie das tun, müssen wir über die Sache hier nicht
weiter reden. Aber angesichts der heiklen Situation, in der
wir uns befinden, erwarte ich von Ihnen, dass Sie eine
deutliche Haltung zu dieser Sache einnehmen. Darum
ging es mir und um nicht mehr.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute
vollziehen wir einen entscheidenden Schritt

zu mehr Berechenbarkeit und Klarheit auf dem deutschen
Postmarkt. Wir beenden damit das unverantwortliche Getue von Union und F.D.P., dass es nicht sinnvoll, nicht notwendig und nicht möglich wäre, die Exklusivlizenz für
die Deutsche Post AG zu verlängern. Seit einigen Wochen
tun Sie so, als wollten oder könnten Sie diesen Schritt
tatsächlich noch aufhalten oder verhindern. Sie machen
das aber nicht mit Argumenten, sondern mit gezielter
Desinformation über die vorher im Ausschuss verabredeten parlamentarischen Vorgehensweisen. Sie haben sich
in einen Widerspruch verwickelt: Sie reden von Vertrauensschutz und Planungssicherheit für die Unternehmen,
aber gleichzeitig sprechen sich führende Vertreter der
Union auch in der Sache für und gegen die Verlängerung
der Exklusivlizenz aus. Sie desinformieren die Medien
über das Beratungsverfahren.

Jetzt legt auch noch das Land Hessen ein so genanntes
Kompromissangebot vor. All dies dient nur dem Zweck
der Verzögerung und der eigenen Profilierung in der Öffentlichkeit. Sie tun damit nichts anderes, als die, die Sie
zu schützen vorgeben, an der Nase herumzuführen. Hören
Sie endlich auf, der Öffentlichkeit und den Marktteilnehmern vorzugaukeln, Sie könnten in der Sache noch etwas
ändern! Wir werden heute Klarheit schaffen. Das tun wir
auch, um die den Ländern gegebene Zusage, die Folgeänderungen zeitnah auf den Weg zu bringen, einzuhalten.

Im Übrigen lohnt sich die Debatte über den hessischen
Vorschlag schon deswegen nicht, weil er per se einen weiteren Kahlschlag bei den Filialstandorten und einen weiteren Arbeitsplatzabbau beinhaltet. Er bezieht sich außerdem auf Vorschläge der EU-Kommission, die eindeutig,
sowohl im Ministerrat als auch im EU-Parlament, keine
Chance auf eine Mehrheit hatten und deswegen abgelehnt
wurden. Wir begrüßen es ausdrücklich, dass der Bundesrat im Interesse der Klarheit den Weg für ein verkürztes
Verfahren und für die notwendigen Folgeänderungen
noch vor der Sommerpause freigemacht hat.





Wir halten fest: Die Verfassungsrechtler haben in der
Anhörung gesagt, dass sowohl bei der Verfassungsänderung 1994 als auch beim Vermittlungsverfahren zum Postgesetz 1997 gezielt und bewusst offen gelassen wurde,
wann die Exklusivlizenz endgültig ausläuft. Außerdem
geht die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
dahin, dass Vertrauensschutz schon ab der Ankündigung
einer Gesetzesänderung durch einen Minister nicht mehr
reklamiert werden kann. Von daher ist es aberwitzig, zu behaupten, die Arbeitsplätze und Existenzen von Lizenznehmern auf dem Postmarkt seien gefährdet. Die Lizenzen beziehen sich doch ausdrücklich nicht auf den reservierten
Bereich. Sie wurden an Nischenunternehmen vergeben,
die niemals vorhatten und niemals die Kapitalkraft hatten,
sich in einem total liberalisierten Markt zu behaupten.

Es gibt auch Unternehmer, die das ganz offen aussprechen, indem sie sagen, dass ihre Existenz bei einer sofortigen Marktöffnung gefährdet ist. Es gibt auch Unternehmer, die ganz offen sagen, dass sie aufgegeben haben,
weil sie, als sie eigentlich auf ein Nischenprodukt setzten,
von der Nachfrage überrollt wurden und gar nicht genug
Kapital hatten, um entsprechend zu investieren. Deswegen sollten sich alle, die Post von der Aktion „Mehr Farbe
im Postmarkt“ bekommen oder von deren Veranstaltungen hören, einmal erkundigen, wer diese Aktion steuert
und finanziert. Man wird dann sehr schnell bei einer einzigen Farbe landen.

Ich möchte auch noch einmal festhalten: Wir haben
überhaupt nichts gegen starke ausländische Wettbewerber
auf dem Postmarkt. Diese belegen genauso wie auch die
Direktinvestitionen anderer die Attraktivität des von
Union und F.D.P. ständig schlecht geredeten Standort
Deutschland. Ich frage mich nur, warum sie nicht den Mut
haben, offen aufzutreten und zu sagen, wer sie sind und
was sie wollen. Klar, emotional gefärbtes, verquastes
Mittelstandsgerede mag sich besser anhören,

aber man wird doch schon einmal fragen dürfen, warum
die kleinen und mittleren Unternehmen mehr Angst vor
der Post AG als vor den Globalplayern mit Quasimonopolen im Stammland und ihren Töchtern in Deutschland
haben sollen.

Ihre Beispiele Schweden und Finnland sprechen dieselbe Sprache, nicht nur, weil die Exmonopolisten dort
noch 95 oder sogar 100 Prozent Marktanteil haben. Der
schwedische Hauptkonkurrent City Mail zum Beispiel
gehört mehrheitlich der britischen Post und teilt sich die
Aktivitäten schiedlich-friedlich mit der schwedischen
Staatspost. In Finnland müssen die Wettbewerber 20 Prozent ihres Umsatzes als Universaldienstabgabe bezahlen.
Ich bin gespannt, ob die Propagandisten des finnischen
Vorbildes auch diesen Teil des Modells in der Bundesrepublik übernehmen wollen.

Damit sind wir beim Universaldienst. Den fordern die
Union und die CDU- und CSU-Länder zwar, aber sie

drücken sich konsequent um die Frage, wer das bezahlen
soll. In nahezu allen Ländern der Welt geschieht das über reservierte Bereiche. Andere Modelle funktionieren nicht; das
hat auch unsere Anhörung gezeigt. Aber vielleicht gilt hier
ja ebenfalls das Merz-Merkel-Modell des Zehnpunkteprogramms: heute bestellen, die Rechnung jetzt offen lassen
und die Nachfolger beschimpfen, wenn sie das bezahlen
müssen.

Dann sind wir beim nächsten Widerspruch der Union, den
Arbeitsplätzen. Elmar Müller hat auch heute wieder zu Protokoll gegeben, dass durch unser Vorhaben 30 000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze bei den Post-Wettbewerbern zerstört würden. Diese sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätze sind eben nicht von der Exklusivlizenzverlängerung bedroht, sondern vom Zehnpunkteprogramm der
CDU/CSU. Dort wird nämlich ausdrücklich die Abschaffung der 630-Mark-Regelung gefordert. Wenn das geschähe,
fiele die Sozialversicherungspflicht für über 20 000 dieser
Arbeitsplätze auf einen Schlag weg, weil nämlich nur
8 000 dieser 30 000 Arbeitsplätze normale Teilzeit- oder
Vollzeitstellen sind.

Das bedeutet also 22 000 ungeschützte Arbeitsverhältnisse nach dem Zehnpunkteprogramm der Union.

Dann profilieren Sie sich als Panikmacher. Das Scheitern von einzelnen Unternehmen wird zur Branchenkrise
umstilisiert. Die Zahlen und Fakten belegen aber eine
ganz andere Rechnung. In den letzten drei Jahren haben
sich die Umsätze der Lizenznehmer im Briefbereich von
151 Millionen DM auf 385 Millionen DM mehr als verdoppelt. Die Zahl der Lizenzanträge und Lizenzvergaben
steigt kontinuierlich an.

Auch in der Postpolitik stimmen also bei der Union und
bei der F.D.P. Realität und Wahrnehmung nicht überein.
Dem stellen wir ein Gesamtkonzept gegenüber, das Sie in
unserem Entschließungsantrag nachlesen können. Wir sagen auch ganz klar, wo unsere Sorgen liegen. Wir schauen
es uns nicht mehr an, dass wieder eine Welle von Agenturschließungen durchs Land rollt und die Leistungen
Qualitätsverschlechterungen erfahren,

sondern wir werden, auch mit einer Verlängerung der Universaldienstauflagen, Sorge dafür tragen, dass die Qualität gesichert wird und die Folgeänderungen auf den Weg
gebracht werden.

All dies steht in unserem Entschließungsantrag. Es
lohnt sich, ihn zur Kenntnis zu nehmen. Dann kann auch
nicht hinterher wieder irgendjemand sagen, er habe nichts
davon gewusst und irgendeine Entwicklung komme völlig überraschend und breche den Vertrauensschutz.

 Meine Damen und
Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Mit dem Antrag
der FDP, der das vollständige Auslaufen der Exklusivlizenz fordert, haben wir uns heute nicht zum ersten Mal
auseinander zu setzen. Ich verweise dazu auf das, was wir
dazu bereits in den Plenardebatten am 15. März, am
1. Juni und am 28. Juni 2001 gesagt haben.

Die Argumente, die Sie für diesen Antrag vorgetragen haben, waren von Anfang an schlecht. Sie sind seitdem nicht
besser geworden, wovon wir uns heute Abend gerade wieder überzeugen konnten.

Leider hindert diese Tatsache weder Sie, Herr Funke,
noch Sie, Herr Müller daran, immer wieder dieselben Behauptungen aufzustellen, die wir längst widerlegt haben,
wie man nachlesen kann.

Die Entwicklung auf der europäischen Ebene gibt
uns im Nachhinein wieder einmal Recht und widerlegt
das Gerede von Union und FDP vom Stillstand der Liberalisierung im Postwesen. Wie schon erwähnt, hat sich der
Ministerrat in Luxemburg am vergangenen Montag auf
maßvolle, kontrollierte und aufeinander abgestimmte
Schritte zur weiteren Liberalisierung geeinigt. Die Gewichtsgrenzen sollen europaweit ab 2003 auf 100 Gramm
und ab 2006 auf 50 Gramm reduziert werden. Das bedeutet, dass ab 2006 ungefähr ein Viertel des Briefmarktes
dem Wettbewerb unterliegt.

Wir haben oft genug dargestellt, dass wir aus der Sicht
aller Beteiligten ein solches Vorgehen einer Liberalisierung mit der Brechstange, wie Sie sie wollen, vorziehen,

und zwar im Interesse der Kunden, im Interesse der Zuverlässigkeit und der Qualität, weil wir sowohl bei der
Post AG, aber vor allen Dingen auch bei den neuen Wettbewerbern in Randbereichen Qualitätsmängel feststellen.
Wir ziehen das jetzige Vorgehen eines im Interesse für alle
bezahlbaren flächendeckenden Angebots an Postdienstleistungen vor, weil wir feststellen, dass viele Wettbewerber nur an Geschäftskunden und an Großkunden in Ballungsräumen interessiert sind und eben keine bezahlbaren
Dienstleistungen für alle anbieten wollen.

 Das haben wir ausdrücklich nicht getan, ein Bestandteil dieses damaligen
Kompromisses im Bundesrat war nämlich, dass durch die
Regulierungsbehörde regelmäßig über das Auslaufen der
Exklusivlizenz zu berichten ist,

dieser Bericht den gesetzgebenden Körperschaften,
sprich Bundestag und Bundesrat, vorgelegt wird und erst
danach zu entscheiden ist, ob und in welchem Umfang die
Exklusivlizenz verlängert werden kann. Diese Passage
können Sie in dem Gesetz nachlesen. Welchen Sinn hätte
eine solche Überprüfungsklausel, wenn wir damals definitiv festgelegt hätten, sie wirklich am 1. Januar 2003 auslaufen zu lassen?

Alle Kommentatoren - darauf habe ich in der letzten
Debatte hierüber ausführlich hingewiesen - stützen unsere Rechtsauffassung, auch der nicht gerade der Sozialdemokratie nahe stehende Professor Badura.

- Das war der damalige Kompromiss im Vermittlungsausschuss. Die Kommentatoren sind sich also einig.

Ich beschäftigte mich aber noch einmal mit dem Problem - davon lassen wir uns auch nicht ablenken -, dass
Wettbewerb allein eben nicht die Bedienung der Fläche
sichert. Wir erhielten gerade wieder einen Hinweis darauf. Warum haben denn die Wettbewerber dagegen geklagt, dass sie - wenn sie eine Lizenz haben wollen - von
der Regulierungsbehörde dazu gezwungen werden, bestimmte Flächen in der Größe des Saarlandes mit zu bedienen? Sie haben dagegen geklagt, weil sie eben nicht im
Traum daran denken, Kunden in der Fläche zu bedienen,

Elmar Müller sondern sie wollen bestimmte Kundengruppen und bestimmte Ballungsräume bedienen. Das ist die Rosinenpickerei, gegen die wir etwas tun müssen.

Wir haben uns weiterhin für eine harmonisierte Liberalisierung entschieden, weil es um die Arbeitsplätze in
den Postunternehmen geht und weil nur eine schrittweise
Marktöffnung soziale Standards und Arbeitsplätze in der
gesamten Branche sichern kann. Soweit die Sicherung
nicht erfolgen kann, soll zumindest der Übergang abgefedert werden.

Ich kann die Geschichten von Herrn Funke und von
Elmar Müller mit den 30 000 Arbeitsplätzen, die jetzt angeblich bei den Wettbewerbern gefährdet sind, nicht mehr
hören.

Welcher Wettbewerber stellt im Jahre 2000 30 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Hinblick auf eine
Gesetzeslage ein, die erst ab 1. Januar 2003 gültig ist und
über die er überhaupt nichts weiß? So einen Unternehmer
möchte ich einmal sehen. Das sind Abenteurer. Solchen
Abenteurern - wenn es sie überhaupt in Bezug auf eine
Gesetzeslage ab 2003 geben sollte - können wir doch
durch Gesetz nicht einen Erfolg garantieren. Das wäre ein
Lotteriespiel.

 Es gibt eine erhebliche Gegenwehr gegen die Verpflichtung - ob es nun Ballungsgebiete oder Kleinstädte sind -, sich in der Fläche zu
betätigen, sonst hätten die Unternehmen nicht dagegen
geklagt.

Der Punkt ist auch nicht, ob man diesen Unternehmen
eine Übergangsfrist einräumt; darüber hätte man ja reden
können. Der Punkt ist vielmehr der, dass sie gegen die
Zulässigkeit dieser Flächenbedienungspflicht generell
geklagt haben. Sie haben damit vor den Gerichten sogar
Recht bekommen. Aber die Konsequenz daraus kann
doch für uns nicht sein, dass uns die Fläche egal ist und
dass wir sagen, die Fläche soll bedienen, wer will. Wir
müssen vielmehr der Deutschen Post AG Einnahmen
dafür sichern, dass sie die Fläche in der Zukunft bedienen
kann. Das ist der Sinn der Übung. Uns kann niemand sagen, wer das in der Zukunft machen soll. Das ist der
Punkt.

Die von uns jetzt durchgesetzte Verlängerung der Exklusivlizenz bis 2007 - was Sie versuchen hochzuziehen
ist Schnee von gestern - erlaubt uns in den nächsten Jahren, die Grammgrenzen schrittweise an die europäischen
Vorgaben anzupassen. Das werden wir tun.

Worum es heute auch noch geht - das ist für die Bevölkerung wesentlich wichtiger - ist der Entwurf eines
Zweiten Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes. Wir
halten Wort, weil wir nämlich sagen: Das eine sind gesicherte Einnahmen und berechenbare Marktbedingungen
durch die Exklusivlizenz für die Deutsche Post AG und
das andere sind Preiskontrolle und Universaldienstverpflichtungen für die Deutsche Post AG. Deswegen werden
wir diese Regelungen, die die Deutsche Post AG zur
Flächendeckung verpflichten, entsprechend den Fristen
der Exklusivlizenz verlängern. Das haben Sie von uns vor
dem Sommer verlangt. Sie haben immer angezweifelt,
dass wir das tun. Jetzt tun wir es und es passt Ihnen ebenfalls nicht. Jetzt wollen Sie sogar dagegen stimmen. Wir
erteilen keine Lizenz zum Gelddrucken, auch keine Exklusivlizenz. Wir sind vielmehr für eine gerechte Verteilung von Verpflichtungen einerseits und Einnahmen andererseits. Um dieses Verhältnis geht es.

Für die Bevölkerung ist dabei wichtig, dass die Zahl
der Filialen bis mindestens 2007 erhalten bleiben muss,
also insgesamt wenigstens 12 000, davon 5 000 eigenbetriebene. Dazu muss ich noch einige Bemerkungen machen, weil auch wir mit großer Sorge verfolgen - das haben Sie schon angesprochen -, dass die Deutsche Post AG
wieder einmal ihr Filialnetz - wie es so schön heißt überprüft und zurzeit im Bereich der Agenturen Vertragsänderungen und Kündigungen betreibt. Wir wollen
bei dieser Gelegenheit daran erinnern, dass die PostUniversaldienstleistungsverordnung nicht nur eine Mindestzahl von Filialen vorsieht - übrigens sind es bei uns
12 000 und nicht nur 10 000, wie Sie es damals vorhatten -,
sondern beispielsweise auch die 2 000-Meter-Regel. Wer
in die Verordnung schaut, wird feststellen, dass die Regel
nicht nur für Ortschaften mit über 4 000 Einwohnerinnen




Klaus Barthel und Einwohnern, sondern für alle geschlossen bebauten
Wohngebiete gilt. Wir werden darauf achten, dass die
Post AG diese Regelung einhält. Mittlerweile ist auf unser Betreiben hin die Regulierungsbehörde bei Verstößen
der Post AG nachweisbar in einzelnen Fällen eingeschritten.

Die Verlängerung der Gültigkeit der Gesamtzahl von
mindestens 12 000 Filialen stellt ein wichtiges Signal für
die Post AG dar; denn die forcierte Schließung angesichts
der heute noch ungefähr 13 300 Filialen macht keinen
Sinn mehr, wenn das Unternehmen nicht damit rechnen
kann, dass es aus dieser Regelung bald entlassen wird,
sondern die Filialen bis mindestens 2007 noch erhalten
muss.

Auch erinnern wir die Post AG daran, dass zu scharfer
Druck auf die Agenturnehmer dem Geist des Postgesetzes
widerspricht, das sowohl ein flächendeckendes Angebot
als auch die Einhaltung sozialer Standards vorsieht. Auch
für den Einzelhändler und die Einzelhändlerin gibt es
nicht die Pflicht der Selbstausbeutung; auch sie haben einen Anspruch auf angemessene Vergütung in der Agentur. Wir sind deswegen froh, dass sich jetzt auch die
Agenturnehmerinnen und Agenturnehmer zur Wehr setzen, indem sie sich organisieren, zum Beispiel in der Gewerkschaft Verdi, und für ihre Arbeitsbedingungen kämpfen.

Gerade in diesem Zusammenhang hat es sich bewährt,
dass die SPD die Erhaltung von 5 000 unternehmenseigenen Filialen durchgesetzt hat. Einerseits hat diese
Regelung die Grundlage für den Schaltervertrag zwischen
der Gewerkschaft und der Deutschen Post AG dargestellt
und damit den Erhalt von Arbeitsplätzen im Kernbestand
qualitativ hochwertiger Filialen gesichert. Andererseits
werden diese 5 000 posteigenen Filialen angesichts der
Agenturschließungen immer wichtiger.

Hier haben wir leider wieder einmal Recht bekommen.
CDU/CSU und FDP haben die Agenturen stets als Patentrezept für die Erhaltung der Post auf dem Land gepriesen:
besser, billiger, flexibler, mittelstandsfreundlich und was
Sie alles gesagt haben. Wir haben Ihnen in bestimmten
Fällen und unter bestimmten Bedingungen Recht gegeben. Auch viele Kommunen haben auf diese Lösung gesetzt und daran geglaubt. Heute aber sehen sie sich vielfach getäuscht, weil auch private Einzelhändler und das
Outsourcing keine Allheilmittel sind, denn das kostet
ebenfalls Geld. Außerdem kann auch ein Einzelhändler
keine Wunder vollbringen; denn er muss - genau wie in
einer kleinen posteigenen Filiale - seine Arbeit machen.

Aber gerade hier liegt das Problem: Wenn eine solche
Agentur schließt, dann ist die Post AG aus der Verantwortung und schiebt sie auf den Agenturnehmer. Wie sollen wir sie dann noch regulatorisch in die Pflicht nehmen?

Deswegen sind wir etwas überrascht, dass jetzt sowohl
von der Union als auch vom Bundesrat ausgerechnet die
Vorgabe der 5 000 eigenen Filialen wieder infrage gestellt
wird. Wir wollen aus Arbeitsplatz- und Kundenschutzgründen unbedingt an diesem Rückgrat der posteigenen

Filialen festhalten. Deswegen begrüßen wir auch, dass die
Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates an ihrem Vorschlag festhält.

Es gibt von Kundenseite eine Menge anderer Vorschläge zur Verbesserung der Universaldienstleistungsverordnung. Ich kann das jetzt nicht mehr alles ausführen.
Es geht darum, Zeiten der Leerung von Briefkästen vorzuschreiben. Es gibt immer mehr Anregungen zu Reklamationen von verloren gegangenen Sendungen, zu Öffnungszeiten von Filialen, zu Wertbriefen, zu Grenzen der
Fremdvergabe von Einzelleistungen - also Taxis -, zur
späteren Briefkastenleerung in einzelnen Stadteilen und
auf Dörfern. Der Wunschkatalog ist lang.

Wir werden versuchen, praktikable Lösungen zu finden. Aber wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass es
politisch entschieden ist, dass es die Liberalisierung und
die Deregulierung geben soll. Wir wollen in der Übergangszeit dem Teilmonopolisten Grenzen der Macht gegenüber Kunden und Wettbewerbern setzen; aber wir
können der Post AG nicht wie einer Behörde bis ins Detail alles vorschreiben.

Was wir jetzt tun, ist unter den gegebenen Voraussetzungen der einzig vernünftige Weg: schrittweise Marktöffnung, Kundenschutz, Arbeitsplatzerhaltung. Leider
hören wir außer in sich widersprüchlichen Hauruck- und
Scheinlösungen von der CDU/CSU und der FDP nichts
Konstruktives. Auf Ihre Antworten in den Ausschussberatungen über das Zweite Gesetz zur Änderung des Postgesetzes sind wir äußerst gespannt. Wir lehnen den Antrag
der FDP, den Markt ab 2003 mit der Brechstange zu öffnen, aus den bekannten guten Gründen ab.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eines gestehen wir der größten Oppositionspartei gerne
zu:

dass sie von der Verflechtung von privaten, persönlichen,
wirtschaftlichen und politischen Interessen mehr versteht
als wir.

Aber man sollte an Ihrer Stelle nicht von sich auf andere schließen. Wenn man schon öffentlich von Rechnungshofberichten Gebrauch macht, die normalen Abgeordneten nur unter besonderen Vorsichtsmaßnahmen
zugänglich sind, dann sollte man diese Berichte genau lesen und auf ihre Stichhaltigkeit überprüfen. Vielleicht
wäre es auch klüger gewesen, wenn Sie erst Ihre Kleinen
Anfragen eingebracht, deren Beantwortung abgewartet,
sie dann gründlich gelesen und zur Kenntnis genommen
hätten und sich dann erst öffentlich geäußert hätten,

anstatt heute hier herumzuspekulieren. Denn was in den
letzten Tagen an Missverständnissen, Verdrehungen und
Unwahrheiten in den Medien zu lesen war, entbehrt leider
der Sachkenntnis und auch der Kenntnis der rechtlichen
Situation im Postwesen in der Bundesrepublik und in
ganz Europa. Deswegen einige Klarstellungen.

Zunächst hebt das Umsatzsteuerrecht, wie der Rechnungshof zutreffend feststellt, im Prinzip auf die Steuerfreiheit des Postwesens ab, zumindest insoweit es sich in
öffentlichem Auftrag bewegt.

- Ich zitiere nicht den Bericht,

sondern diesen Band, der vom ehemaligen Bundespostminister herausgegeben worden ist und in dem das hinten
nachzulesen ist.

Art. 12 des Postneuordnungsgesetzes ist damals eben
nicht am Parlament vorbei, wie die PDS behauptet, beschlossen worden. Vielmehr ist dieses Gesetz 1994 vom
Deutschen Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates
beschlossen worden.

Das Postwesen ist also von der Umsatzsteuer im Prinzip befreit. Jetzt ist es aber für nicht Sachkundige schwer,
verschiedene Bereiche, die juristisch und systematisch zu
unterscheiden sind, die sich aber wirtschaftlich an einigen




Elmar Müller Stellen überschneiden, voneinander zu trennen. Deswegen muss man hier noch einmal die Rechtslage klären.

Erst einmal lohnt immer ein Blick ins Grundgesetz.

In Art. 87 f Abs. 1 heißt es:

Nach Maßgabe eines Bundesgesetzes, das der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, gewährleistet
der Bund im Bereich des Postwesens und der Telekommunikation flächendeckend angemessene und
ausreichende Dienstleistungen.

Man kann dann also lesen:

Nach der amtlichen Begründung zählt zu den hoheitlichen Aufgaben insbesondere, die aus der Sicht
der Nachfrage angemessenen und ausreichenden
Dienstleistungen flächendeckend zu sichern.

So der Bötsch-Kommentar zur Postreform II.

Ich wiederhole die Begriffe: „hoheitliche Aufgabe“
und „angemessene und ausreichende Dienstleistungen
aus der Sicht der Nachfrage“. Genau das versteht man
heute landläufig unter Universaldienst. Dies sollte durch
ein Bundesgesetz definiert werden. Durch das Postgesetz
und die Post-Universaldienstleistungsverordnung ist das
auch geschehen.

Wie Ihnen allen bekannt ist, findet der Universaldienstbereich bei uns größte Aufmerksamkeit; denn er ist
für uns im Interesse der Kunden wichtig. Der Universaldienst umfasst zum Beispiel - das will ich einmal aufzählen - fast den ganzen Postsektor, Briefsendungen bis
2 000 Gramm, Pakete bis 20 Kilogramm, Zustellungen
von Zeitungen und Zeitschriften, Einschreiben, Eil-,
Nachnahme- und Wertsendungen, Postfilialen, Briefkästen sowie werktägliche Zustellung. All das ist dort festgelegt.

Das Postgesetz in seiner geltenden Fassung geht eindeutig davon aus, dass die Deutsche Post AG das Unternehmen ist, das dazu verpflichtet ist - damit unterscheidet
es sich von allen anderen Wettbewerbern -, diese Leistungen zu erbringen.

- Sie von der PDS sagen gerade, dass einem da die Tränen kommen. Versuchen Sie doch einmal, einen Wettbewerber zu finden, der sich, ob freiwillig oder dazu verpflichtet, bereit erklärt, Briefe, Pakete oder Ähnliches bis
ins kleinste Dorf in Mecklenburg-Vorpommern oder in
Brandenburg zuzustellen oder dort Filialen offen zu halten. Wenn Sie mir einen nennen können, dann können wir
über die Befreiung von der Umsatzsteuer für ihn reden.
Aber ich sage Ihnen: Dazu ist keiner bereit.

Nebenbei bemerkt ist - das ist bekannt - auch die Post AG
nicht freiwillig dazu bereit. Wir haben sie per Gesetz dazu
verpflichten müssen, all diese Filialen und all diese Leistungen aufrechtzuerhalten. Deswegen ist es EU-konform
und richtig, dass wir die Deutsche Post AG von der Umsatzsteuer befreien.

An dieser Stelle - das ist die entscheidende Stelle - irrt
offenbar der Rechnungshof; denn der Rechnungshof unterscheidet wohl nicht zwischen dem Monopolbereich
und dem Universaldienstbereich.

Der öffentliche Auftrag gilt für den Universaldienstbereich. Der Monopolbereich ist wesentlich kleiner. Er umfasst nur Briefe bis 200 Gramm und Massensendungen bis
50 Gramm. Der öffentliche Auftrag bezieht sich nicht nur
auf den Monopolbereich; das wäre zu wenig. Dann könnte
man die ganzen Filialen nicht halten. Der Monopolbereich ist das EU-konforme Instrument zur Sicherstellung
und Finanzierung des Universaldienstes. Das ist der entscheidende Unterschied, den wohl der Rechnungshof
meiner Auffassung nach nicht begriffen hat. Inzwischen
ist klar, dass diese Regelung EU-konform ist.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Es gibt zwei Möglichkeiten
- das ist schon angeklungen -, mit dem Impuls der PISAStudie umzugehen: Entweder wir nehmen die Chance endlich wahr, die Ergebnisse und die freigesetzte Energie jenseits von Wahlkampf und Parteitaktik, aber auch jenseits
von selektiver Wahrnehmung, die es bei manchen gibt, in
die richtigen Reformen umzusetzen, oder wir begeben uns
wieder dorthin, wo wir nach der großen Bildungsreform
und Bildungsexpansion der 60er- und 70er-Jahre gelandet
sind und wo wir uns bis vor kurzem befunden haben, nämlich in der strikt nach Ländern sortierten Erstarrung, die
mit zur jetzigen Situation geführt hat.

Das ist übrigens genau die Situation, die uns die Union
heute als Rezept anbieten will, nämlich ein von zukunftsorientierten, wirtschafts- und gesellschaftspolitischen
Überlegungen ungestörter föderaler Wettbewerb nach
dem Motto „Jeder für sich und alle gegen alle“, Hauptsache, die Zuständigkeit bleibt unberührt.

Es ist symptomatisch für die Politik der Union und ihres Kandidaten, die Politik von gestern als Lösung anzubieten, obwohl sie gescheitert ist. In Richtung FDP muss
ich sagen, dass der Wettbewerb nicht dadurch besser wird,
indem man ihn privatisiert, anstatt ihn auf Länderebene
auszutragen.

Wohin uns dieses Politikmodell geführt hat, können wir
ganz klar sehen: in das untere Drittel der Industriestaaten.
Dieser Tatsache müssen wir uns alle stellen, auch wir in
Bayern.

Wir bestreiten nicht, sondern wir begrüßen es, dass einzelne Bundesländer bessere Ergebnisse erzielen, aus denen wir das Richtige und Sinnvolle herausfiltern können.
Der Maßstab für die ganze Republik kann aber nicht das
obere Mittelmaß Bayerns oder Schleswig-Holsteins an
der einen oder an der anderen Stelle sein. Maßstab für uns
müssen die weltweit Besten sein. Maßstab sind außerdem
die Ziele, die Leitideen und die Zukunft unserer Gesellschaft.

Es hilft nicht weiter, die Scheinalternativen aufzuwärmen, wie es die Union tut. Ich nenne beispielsweise die
Scheinalternative Leistung durch Auslese einerseits und
hohe Bildungsbeteiligung, Integration und Förderung
andererseits. Die PISA-Studie hat doch belegt, dass die
führenden Staaten beides schaffen: hohes Leistungsniveau und hohe Beteiligung auch an akademischen Abschlüssen.

Deutschland insgesamt und Bayern im Besonderen,
Frau Hohlmeier, leisten sich den Luxus, die Begabungsund Leistungsreserven brachliegen zu lassen. Es gibt
außerdem einen unterdurchschnittlichen Anteil an Hochschulzugangsberechtigten und Hochschulabsolventinnen
und Hochschulabsolventen. Im Faktenbericht der Bundesregierung ist nachzulesen: Trotz des Anstiegs der Studienanfänger auf 32 Prozent liegt Deutschland im internationalen Vergleich weit hinter dem Möglichen. Die
USA haben inzwischen einen Anteil von 44 Prozent an
Studienanfängerinnen und Studienanfängern; in Finnland
sind es 58 Prozent. Wenn dieser Trend weitergehen
würde, würden bei uns in der Bundesrepublik bis zum
Jahr 2010 über eine Viertel Million Akademikerinnen und
Akademiker fehlen.

Länder mit einem hohen Anteil abiturähnlicher Abschlüsse - in Finnland, Japan und Korea beträgt er über
50 Prozent; in der Bundesrepublik nur 33 Prozent - erkaufen sich diese breite Bildungsbeteiligung gerade nicht
mit einem niedrigen Leistungsniveau. Sind denn die
Bayerinnen und Bayern, weil sie weniger Hochschulabschlüsse erzielen, wirklich dümmer als die Menschen in
Schweden und in anderen Ländern?

Ich zitiere den Kanzlerkandidaten. Er sagt, dass sich
zukünftig jedes Kind entsprechend seinen Fähigkeiten
und Neigungen entwickeln kann. Warum ist dann in Bayern die Absolventenquote bei höheren Abschlüssen niedriger? Sind denn die Menschen in Bayern dümmer als anderswo?

Ausgerechnet die Zuwanderungsverweigerer der Nation - damit kommen wir jetzt zur bayerischen Politik machen es zum Dauerzustand, dass jährlich allein
4 400 Hochschulabsolventinnen und Hochschulabsolventen nach Bayern geholt werden müssen,

weil die bayerischen Universitäten und das Schulsystem
davor diese Absolventinnen und Absolventen nicht hervorbringen. Diese Zuwanderung ist nötig, weil in Bayern
entsprechende Leistungen nicht erbracht werden. Bayern
bräuchte eine zusätzliche Hochschule von der Größe der
Ludwig-Maximilians-Universität in München, die eine
der größten Hochschulen in der Republik ist, um seinen
Akademikerbedarf zu decken.

Das sind die Tatsachen, ganz zu schweigen von den
fehlenden Kapazitäten im schulischen Bereich. Wenn das
- übrigens ohne Zutun von Herrn Stoiber - „reiche“ Bayern den gleichen Anteil seines Haushaltes für Bildung
ausgeben würde wie das „arme“ Sachsen-Anhalt, müsste
Bayern doppelt so viel Geld für die Schule auf den Tisch
legen.

Da zeigt sich die Peinlichkeit Ihrer Auslesepolitik, die
Sie mit Leistungsansprüchen begründen. Wenn die Staatsregierung sagt, die Hamburger und die nordrhein-westfälischen Schülerinnen und Schüler hätten es beim Abitur
zu leicht - das heißt, sie sind den Bayern zu schlecht - und
sie würden es in Bayern nicht schaffen, weil sie die dort
erforderliche Leistung nicht erbringen könnten, dann
frage ich mich, Frau Hohlmeier: Wenn Ihnen diese Absolventinnen und Absolventen nicht gut genug sind,
warum sind sie dann gut genug für Siemens, BMW, den
öffentlichen Dienst in Bayern, das DLR und andere?

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im internationalen
Vergleich der Telekommunikationsmärkte hat Deutschland eine Spitzenposition erreicht. Das Telefonnetz in
Deutschland zählt zu den modernsten der Welt. Die
Durchdringung des Marktes im Bereich von ISDN bei uns
ist weltweit einzigartig. Fast 40 Prozent der Telefonkanäle
sind digital.

Die Preise für das Telefonieren sind nach einer turbulenten Phase während der neuen Wettbewerbssituation inzwischen stabil. Sie haben sich auf einem für die Verbraucher sehr günstigen Niveau stabilisiert. Auch hier ist
es so, dass Deutschland im internationalen Vergleich entgegen manchem Gerede im Kommunikationsbereich zu
den günstigsten Ländern gehört. Die Preise für diese
Dienstleistungen sind in der Zeit von 1998 bis heute um
durchschnittlich 30 Prozent gesunken, der Preis für die
Telefondienstleistungen im Fernbereich um über 80 Prozent. Der Durchschnittspreis für ein dreiminütiges Gespräch ist in Deutschland europaweit mit am günstigsten.
Ähnliches gilt für ein zehnminütiges Ferngespräch.

Auch beim Internet - das ist uns besonders wichtig hat Deutschland im internationalen Vergleich eine Spitzenposition erreicht. Die Deutschen surfen sehr billig und
deshalb auch länger. Mit acht Stunden pro Monat liegen
sie in Europa an der Spitze. Bei den Preisen ist es genauso.
Der Durchschnittspreis für die Internetnutzung in
Deutschland ist der niedrigste in Europa.

Es passt ins Bild, dass Deutschland auch bei den DSLAnschlüssen im Spitzenfeld liegt. Wir haben zehn Anschlüsse pro 1 000 Einwohner, was eine zehnmal so hohe
Nutzung gegenüber dem Musterland Großbritannien ist.

Alles in allem ist der Telekommunikationssektor ein
Markt mit einem überdurchschnittlichen Wachstum. Seit
1999 ist der Umsatz im Durchschnitt jährlich um mehr als
10 Prozent gestiegen. In den vier Jahren, auf die wir jetzt
zurückzublicken haben, hat sich die Zahl der Beschäftigten in diesem Bereich um 20 000 erhöht.

Es ist schon richtig: Bei den Ortsnetzen besteht Handlungsbedarf. Hier sind die Preise für die Kunden weitgehend auf dem alten Niveau geblieben, liegen aber trotzdem im europäischen Mittelfeld. Hier hat die Deutsche
Telekom noch quasi ein Monopol. Die Frage ist also nicht,
ob an diesem Bottleneck etwas geschehen muss, sondern
wann und was in diesem Bereich geschehen muss.

Deswegen will ich Folgendes besonders herausstellen:
Die heute zu beschließende Neuregelung im Telekommunikationsgesetz ist für uns nicht die optimale Antwort auf
die Frage, was im Ortsnetz geschehen muss, sondern die
Umsetzung dessen, was die Regierung von Union und
FDP in Brüssel seinerzeit vereinbart hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, die Kritik der
Sachverständigen, die Sie sich in Ihrer Argumentation offensichtlich zu Eigen machen, geht insbesondere auf das
Konto der FDP, Herr Funke. Die FDP hat seinerzeit den
Wirtschaftsminister gestellt.

Weil wir heute milde gestimmt sind, werfen wir Ihnen
das aber nur begrenzt vor. Viele Entwicklungen waren im
Zuge einer totalen Umkrempelung in dieser Branche von
staatlicher Dienstleistung im Monopol hin zu völliger
Liberalisierung nicht absehbar. Weder der enorme Boom
noch die jetzige Katerstimmung noch die Details der
Marktentwicklung waren berechenbar. Deswegen gewähren wir Ihnen mildernde Umstände.

Die auf Dauer durchaus zwiespältigen Auswirkungen
des Call-by-Call bei Fern- und Auslandsgesprächen werden jetzt nach und nach erkennbar. Inzwischen werden auf
diesem Gebiet Nachsteuerungen erforderlich. Besser
wäre eine Übertragung der Strukturen auf den Ortsbereich.

Es ist richtig - dies wurde auch öffentlich -, dass wir
mit dem vorliegenden Gesetz nicht restlos glücklich sind.
Wir verbinden damit die Sorge, dass getätigte Investitionen entwertet werden, dass bei falscher Anwendung Anreize für den Infrastrukturwettbewerb entfallen könnten
und dass es zu einer Tarifstruktur kommt, nach der - zum
Nachteil des Endverbrauchers - günstige Minutenpreise
für Ortsgespräche durch hohe Grundgebühren aufgefangen werden. Auf dem Strommarkt haben wir beispielsweise gesehen, wie sich solche Angebote und Strukturen
entwickeln können. Die Zeche für diese Entwicklung zahlen die privaten Kleinkunden, während große Geschäftskunden tendenziell entlastet werden.

Zu fürchten ist auch, dass es für die Anbieter nicht
mehr rentabel ist, die Nutzer in ländlichen Regionen mit
Telekommunikationsdienstleistungen zu versorgen, und
diese Menschen langfristig von technologischen Entwicklungen abgekoppelt werden.

Eine weitere Sorge bei der Umsetzung der Brüsseler
Richtlinie ist, dass bisherige Netzbetreiber günstig gemietete Fernstrecken für die Schaltung einzelner Ortsgespräche nutzen, teilweise um noch nicht vorhandene
Zusammenschaltungspunkte zu umgehen, teilweise um
die gemieteten Leitungen auszunutzen. Diese ineffizienten Verkehre im Telekommunikationsnetz müssen wir
verhindern.

Wir mussten in der jetzigen Situation eine Abwägung
vornehmen. Die befürchteten Nachteile, die ich gerade
angesprochen habe, greifen wir in unserem Antrag auf,
der durch seine heutige Annahme durch den Bundestag
Teil der Gesetzesbegründung wird und der Rechtsanwendung damit klare Vorgaben macht.

Wir tun das an zwei zentralen Punkten: Wir beziehen die
getätigten Investitionen in die regulatorische Umsetzung
ein, beispielsweise bei den Entgelten, und wir definieren
die so genannte ortsnahe Zuführung unter Nennung der lokalen Einzugsbereiche. Mit Blick auf das jeweilige Interconnection-Regime weiß jeder, was gemeint ist. Damit setzen wir ein ganz klares Signal für den Markt: Wir bleiben
bei der Grundposition unserer Telekommunikationspolitik,

nämlich dass Investitionen in den Ausbau und die Modernisierung von Infrastruktur ein zentrales Ziel unseres Regulierungsregimes sind.

Die Bundesregierung hat dargelegt - darauf können
und müssen wir vertrauen -, dass eine Klage aus Brüssel,
daraus folgende Zahlungen und eine Staatshaftung unmittelbar bevorstehen. Alle Länder in der EU mit Ausnahme
von Griechenland und der Bundesrepublik Deutschland
hätten die Richtlinie umgesetzt. Unabhängig davon, wer
letzten Endes in Europa vor dem EuGH Recht bekäme,
wäre es ein gefundenes Fressen für die jetzige Opposition
- sie wird auch die zukünftige Opposition sein -, wenn die
Bundesregierung auf diesem Gebiet am Pranger stünde,
sei es durch eine strafbewehrte Klage oder durch Staatshaftung, die auf Kosten der Steuerzahler geht. Uns würde
es nichts nützen, wenn wir in zwei Jahren Recht bekämen.

Durch eine solche Klage und die dadurch ausgelöste
Intervention Brüssels würde nochmals eine Verunsicherung auf den Märkten, die momentan ohnehin mehr als
nervös sind, entstehen. Das würde den Unternehmen
mehr schaden als nützen. Deswegen sind wir uns im Klaren darüber, dass wir möglichst bald nach den Wahlen die
große Novelle des Telekommunikationsgesetzes in Angriff nehmen müssen.

Wir sehen - den Ausblick haben wir in unserem heute
vorliegenden Antrag festgehalten - folgende Schwerpunkte für die Erneuerung des Telekommunikationsrahmens:

Erstens: Überprüfung der Regulierung hinsichtlich der
Möglichkeit der Reduzierung von Regulierungsmaßnahmen, insbesondere eine neue Auslegung des Marktbeherrschungsbegriffs.

Zweitens: Erarbeitung eines tragfähigen Teilmarktkonzepts. Dazu liegen Eckpunkte der Regulierungsbehörde
vor, die wir in einem Gesetz klarstellen müssen.

Drittens: Mehr wirtschaftliche Kompetenz für die Regulierungsbehörde. Eine Behörde, die Märkte beobachten, analysieren und regulieren soll, muss auf der Basis eigener Daten und deren Bewertung arbeiten können und
darf nicht darauf angewiesen sein, Daten von den betroffenen Wettbewerbern abfragen zu müssen.

Viertens: Voraussschauende Regulierungspolitik, um
die Berechenbarkeit für die Unternehmen zu verbessern.

Fünftens: Sicherstellung eines flächendeckenden breitbandigen Angebots, das für alle zugänglich und bezahlbar
ist.

Derzeit besteht noch die Tendenz aus dem Markt selbst
heraus, aber der Universaldienstbegriff gibt uns die
Möglichkeit, das auch rechtlich abzusichern, ohne dass
vielleicht zunächst ein Eingriff nötig ist. Aber gleichzeitig müssen wir den Universaldienstbegriff auch den technischen Entwicklungen, den Entwicklungen auf dem
Markt anpassen, um die Möglichkeit des Nachsteuerns,
der Sicherstellung von Modernisierung, von Qualität und
Umfang des Universaldienstes zu erhalten. Stichwort ist

hier noch einmal das Gebot - das jetzt schon im Telekommunikationsgesetz enthalten ist - der Förderung von
Telekommunikationsdiensten bei öffentlichen Einrichtungen.

Sechstens: Die von uns angesprochene und von den Experten immer wieder betonte Konvergenz der Telekommunikations- und Medienmärkte zwingt dazu und muss
uns dazu bringen, einen kohärenten Regulierungsrahmen
für diese zusammenwachsenden Bereiche zu schaffen, das
heißt also für die Medien, für den Telekommunikationsund für den Telekommunikationsdienstebereich.

Siebtens - das ist jetzt wieder ganz aktuell -: Wir brauchen eine Harmonisierung der europäischen Telekommunikationsmärkte. Wir sehen gerade jetzt wieder, dass es
durchaus gefährlich ist, wenn die europäische Ebene übereilt in nationale Märkte eingreift, vor allen Dingen dann,
wenn dem keine Analyse der tatsächlichen Marktbedingungen zugrunde liegt. Die Debatte über Call-by-Call im
Ortsnetz hat erneut gezeigt, dass die technische, ökonomische und regulatorische Telekommunikationslandschaft in den Mitgliedstaaten ganz unterschiedliche
Bedingungen aufweist, für die keine europäische Regulierung nach Schema F greifen kann. Nur die Tatsache
zum Beispiel, dass in den anderen Mitgliedstaaten praktisch kein Ortsnetzwettbewerb auf der Basis von alternativen Infrastrukturen besteht, also wie bei uns mit den Regionalcarriern, kann den Eifer der Kommission bei dieser
Betreibervorauswahl im Ortsnetz erklären. Das heißt also,
Ziel europäischer Telekommunikationspolitik muss zuallererst die Zugrundelegung und Angleichung der tatsächlichen Wettbewerbsbedingungen im Rahmen eines europäischen Modernisierungsmodells sein.

Schließlich und endlich - das Stichwort habe ich genannt - Regulierung, Öffnung des Ortsnetzes; dazu ist
in letzter Zeit viel gesagt und diskutiert worden.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch einmal darauf hinweisen, was für Widersprüche es in der Argumentation der Opposition gibt. Marktprozesse, wie wir sie
hier zum Teil beobachten, werden beliebig interpretiert
und politisch instrumentalisiert. In der Zeit des Booms
waren es die Unternehmen, da waren es die Manager von
Sommer bis Schmid, da war es die alte Bundesregierung,
die das alles geleistet haben. Jetzt, im Börsencrash, ist
Sommer plötzlich Schröders Mann und die Mobilcoms
und Kwests sind rot-grüne Pleiten. Da passt irgendetwas
nicht zusammen. Leider reden Union und FDP alles noch
schlechter als in ihrer Zeit. Sie beschädigen damit das internationale Ansehen der deutschen Unternehmen und des
deutschen Standorts.

Wir sind darüber im Klaren: Die internationalen
Marktmechanismen dominieren das Geschehen längst.
Das heißt leider nicht, dass es dabei immer rational zugeht. Aber Politik hat gerade eben nicht Hysterien und
Unsicherheiten zu schüren, was fast immer funktioniert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit mehreren Wochen macht die Deutsche Post wieder
Schlagzeilen: positive Schlagzeilen im internationalen Geschäft und an den Börsen, aber negative Schlagzeilen in den
Wahlkreisen, in Stadt und Land. Gestern gab es - wir haben
es gehört - sehr zwiespältige Schlagzeilen von der
Hauptversammlung.

In der internationalen Entwicklung ist spannend zu
erleben, dass die Postmärkte in vielen anderen Ländern
längst nicht so offen sind, wie immer getan wird, noch
nicht einmal so offen wie in der Bundesrepublik. So sehen wir, wie ausgerechnet in den USA, der Speerspitze
der Liberalisierung auf den Weltmärkten, Tochterunternehmen der Deutschen Post - in diesem Fall im Luftverkehr - am Markteintritt gehindert werden sollen. Das erinnert uns daran, dass die Liberalisierungsdebatte bei uns
im Bezug auf den Postsektor nicht immer unter den richtigen Voraussetzungen und Grundannahmen geführt
wird. Die Post bleibt ein besonderes Thema, was sowohl
den internationalen Vergleich als auch die emotionale
und alltägliche Wahrnehmung durch die Bürgerinnen
und Bürger betrifft.

Ob es um die neuen Verträge für die partnerbetriebenen Agenturen geht, ob es um die Umstrukturierungen
zulasten der Dienste-Angebote und der Qualität im Filialnetz geht, ob es um neue Entgelte für Lagerungen und
Nachsendungen geht, ob es um Nacht-und-Nebel-Aktionen beim Abbau von Briefkästen geht: Wir haben den

Klaus Barthel Eindruck, die Post testet gerade die Belastbarkeit und die
Geduld ihrer Kundinnen und Kunden, ihrer Beschäftigten und ihrer Geschäftspartner.

Wir wollen heute deutlich machen, was wir davon
halten. Dabei haben wir natürlich im Blick, was der politische Mehrheitswille Anfang der 90er-Jahre war. Der
Postsektor sollte liberalisiert, privatisiert und dereguliert
werden. Auf diesem Markt sollten private Unternehmen
unter betriebswirtschaftlichen und wettbewerblichen
Bedingungen und auch unter den Bedingungen internationaler Konkurrenz agieren. Die Märkte wurden und
werden schrittweise geöffnet, das ehemalige Staatsunternehmen Deutsche Post an die Börse gebracht und schrittweise verkauft, also privatisiert.

Manchem konnte das - daran sei heute trotz aller Gemeinsamkeiten erinnert - nicht schnell genug gehen. Ein
Blick in die Parlamentsreden, in die Presseerklärungen
und in die Anträge von Union und FDP legen beredtes
Zeugnis darüber ab, dass die Aktien möglichst schnell
verkauft werden sollten. Es wurde gefordert, dass es
keine bürokratischen Regelungen hinsichtlich der Verpflichtungen der Post so wie beim Universaldienst und
keine Einmischung zugunsten der Beschäftigten oder in
das sonstige Alltagsgeschäft geben solle und dass Politik
und Regierung herausgehalten werden sollten, da es der
Markt schon richten werde. Das waren und sind die Parolen aus dem bürgerlichen Lager, wie es sich selbst so
gern bezeichnet.

Aber immer dann, wenn die Folgen dieser ideologischen Fixierungen kommen, ist plötzlich alles anders.
Seitdem Edmund Stoiber im Wahlkampf sinngemäß die
Entlassung von Ron Sommer gefordert hat, sind insbesondere bei der Union alle Dämme gebrochen. Seitdem
feiert der Bund als Haupteigentümer ein Comeback. All
das, was über das Aktienrecht, über Börsenkurse, Privatisierung und Wettbewerb gesagt worden ist, ist vergessen. Man solle wieder die politische Verantwortung
wahrnehmen, heißt es dann plötzlich.

Die SPD hat sich im Unterschied zu diesen Spielchen
stets dazu bekannt, dass die Post wie andere ehemalige
Infrastrukturmonopole Gemeinwohlverpflichtungen
hat, wie sich das aus dem Grundgesetz und dem Postgesetz - übrigens auch aus dem europäischen Recht ergibt. Wir haben deswegen für einen stufenweisen, harmonisierten und abgefederten Übergang in den Wettbewerb
und auch für einen schrittweisen Verkauf derAktienpakete gesorgt. Zuletzt haben wir das im vergangenen Jahr
im Rahmen der Änderungen des Postgesetzes und des
Postumwandlungsgesetzes getan.

Dabei haben wir die Liberalisierung und die Regulierung, den reservierten Bereich und die Gemeinwohlverpflichtungen, Einnahmen und Kosten sowie die Harmonisierung im internationalen Kontext in der Balance
gehalten. Aufgrund unserer Erfahrungen in den Kommunen und der Erfahrungen der Kundinnen und Kunden haben wir nicht nur 1999 die Post-Universaldienstleistungsverordnung geschaffen und damit den rechtsfreien
Zustand diesbezüglich beendet, sondern im vergangenen
Jahr zusätzliche Präzisierungen im Sinne der Bevölkerung und der strukturschwachen Kommunen vorgenommen, und zwar gegen den Widerstand der gesamten Opposition.

Ich kann nur sagen: Bloß gut, dass wir damals hart geblieben sind und uns durchgesetzt haben. Dafür könnten
uns die Union und die FDP heute eigentlich dankbar
sein. Denn worauf würden Sie sonst Ihre Anträge und
Ihre zu erwartenden Reden stützen, wenn Sie damals die
Mehrheit gehabt hätten?

Dann gäbe es nämlich weder die von Ihnen damals als
bürokratisches Monster gescholtene Post-Universaldienstleistungsverordnung noch den Hauptaktionär Bundesrepublik Deutschland.

Denn unsere Aktien wären längst - sehr zum Leidwesen
der Kleinaktionäre und übrigens auch des Bundeshaushaltes - ausgerechnet auf dem Tiefpunkt an den Börsen
verschleudert worden. Sie könnten dann Ihre heutigen
Anträge in den Papierkorb schmeißen. Es wäre ja nicht
nur um die Anträge und Reden von heute, sondern auch
um die betroffenen Bürgerinnen und Bürger sowie um
die Geschäftspartner der Deutschen Post, zum Beispiel
die Agenturnehmer, schade. Deswegen freuen wir uns
besonders, dass Sie jetzt bei uns angekommen sind und
sich zur Post-Universaldienstleistungsverordnung und
zu einem stufenweisen Anteilsverkauf bekennen.

Wir können uns deswegen heute ein bisschen mehr
Ehrlichkeit leisten. Die Möglichkeiten des politischen
Einflusses von Bundestag und Bundesregierung auf das
Geschäftsgebaren der Deutschen Post tendieren immer
mehr gegen null.

Das wissen auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union und der FDP. Unterlassen Sie deswegen
Appelle an den Bund als Anteilseigner bitte auch dann,
wenn es Ihnen stimmungstechnisch und taktisch gerade
einmal in den Kram passt! Bleiben Sie bei einer geraden
Linie!

Das, was wir heute gemeinsam tun, kann nur eines
sein: ein klares Signal an den Vorstand des Unternehmens Deutsche Post AG zu geben. Dieses Signal ist
umso klarer, als sich der ganze Deutsche Bundestag
heute hinter dieses Signal stellen wird.

 Herr Funke, da irren Sie sich. Es gibt, wenn ich das

richtig weiß, nur zwei Vertreter des Bundes im Aufsichtsrat der Deutschen Post. Das sind also nicht einmal
10 Prozent. Das heißt, es gibt dort keine Mehrheit des
Bundes im Aufsichtsrat. Im Übrigen wissen Sie, dass es
laut Aktienrecht auch dann, wenn es anders wäre, nur
schwer möglich ist, dass sich der Aufsichtsrat ins tägliche Geschäft eines Vorstandes einmischt.

Ich habe gerade vom Signal an die Deutsche Post gesprochen. Ich habe damit kein Problem, in diesem Fall
aus der Politik ein Signal an die Wirtschaft zu senden.
Denn es gibt genügend Spitzenmanager und Vertreter
von Unternehmensverbänden, die ständig mit dem erhobenen Zeigefinger und mit klugen Ratschlägen an
die Politik herantreten - oft genug leider auch, um
vom eigenen Versagen und von eigenen Fehlprognosen
und -einschätzungen abzulenken. Deswegen können wir
das heute auch einmal tun.

Bei der Post geht es aber um mehr; das müssen wir
noch einmal deutlich machen. Das Unternehmen hat
Verpflichtungen übernommen. Die Post bekommt dafür
einen milliardenschweren Ausgleich in Form des reservierten Bereichs zu festgelegten Tarifen. Dieser Bereich
und diese Tarife orientieren sich an den Kostenstrukturen bis 2002. Von daher gibt es von der Seite überhaupt
keine Legitimation für demontageartige Kostensenkungsprogramme im Universaldienstbereich. Das muss
man hier einmal ganz klar festhalten. Es gibt erst recht
keine Legitimation für das ständige Lustwandeln an den
Grenzen der Post-Universaldienstleistungsverordnung
und das selbstherrliche Verhalten gegenüber den Kunden
und Kommunen.

Deswegen sagen wir heute ganz klar: Wir werden,
was diese Vorgaben betrifft, am Ball bleiben. Es darf
keine Lücken geben, auch nicht zeitweise. Die Kommunen müssen informiert und beteiligt werden, die
Kontrollmöglichkeiten der Regulierungsbehörde für
Telekommunikation und Post sind entsprechend herzustellen und die Sanktionsmöglichkeiten sind voll auszuschöpfen. Wenn diese nicht ausreichen, werden wir
diesbezüglich über Verbesserungen nachdenken müssen,
so, wie es im Antrag steht, und zwar auch im wohlverstandenen Interesse der Deutschen Post.

Wir alle haben nämlich nichts davon - auch das müssen wir uns heute einmal überlegen -, wenn im In- und
Ausland der derzeit sicher falsche Eindruck entstehen
sollte, dass die Einnahmen aus der Exklusivlizenz nicht
für ihren eigentlichen Zweck, nämlich für die Kosten
politisch bedingter Sonderlasten und Umstrukturierungsmaßnahmen, also zum Beispiel für die betriebswirtschaftlich nicht erbringbaren Kosten des Universaldienstes, verwendet werden, sondern dass diese Einnahmen
letzten Endes zum Gewinnen von Wettbewerbsvorteilen
in andere Bereiche umgelenkt werden. Das ist ein sehr
gefährliches Thema.

Insofern kritisieren wir auch in aller Schärfe den in all
den schönen Rechtfertigungsschreiben, die wir alle und
die Bürgermeister immer wieder bekommen, für Abbaumaßnahmen aller Art verwendeten Hinweis der Post, das
Unternehmen sei in jeder Hinsicht gezwungen, nur betrieblichen Kostensenkungszwängen zu gehorchen. Das
ist eine Verdrehung der Tatsachen; die müssen wir in aller Öffentlichkeit klarstellen.

Der Vorstand des Unternehmens bewegt sich hier auf
sehr dünnem Eis. Es mag sich zwar auf der Hauptversammlung vor den Aktionären ganz gut machen, sich gegen „politisches Störfeuer“, wie dort gesagt wurde, zu
verwahren. Wer aber an anderer Stelle gesetzlichen
Schutz gern in Anspruch nimmt, sollte den Mund nicht
zu voll nehmen, wenn es darum geht, die Gegenleistung
zu erbringen, für die die Postkunden und Postkundinnen
in dieser Republik bezahlen.

Ich freue mich sehr, dass wir mit unserem gemeinsamen Beschluss heute deutlich machen werden, dass wir
nicht bereit sind, dafür Schmiere zu stehen, dass ein so
großes Unternehmen so mit seinen Gemeinwohlverpflichtungen umgeht.

 - Zu Recht, Herr Lensing. - Herr Präsident! Meine

lieben Kolleginnen und Kollegen!

Den Antrag der Union, den wir heute beraten, begrüßen
wir zum Teil durchaus. Für Ihre Verhältnisse ist er sehr
differenziert und Sie hüten sich darin vor allzu einfachen
Antworten. Sie verabschieden sich offensichtlich von
allzu platten Forderungen, die wir schon gehört haben,
zum Beispiel von der Forderung nach der Abschaffung
des JUMP-Programms,

einer simplen Deregulierung, der Auflösung von Qualitätsansprüchen und - im Unterschied zur FDP - der Absenkung der Ausbildungsvergütung sowie dem Abbau
der Rechte von Auszubildenden.

Herr Hartmann, schauen wir uns einmal die Ausbildungsvergütungen an. Wenn Ihre Logik stimmen
würde, eine einfache Absenkung von Ausbildungsvergütungen also genügen würde, um Ausbildungsplätze zu
schaffen, dann müsste es in den neuen Bundesländern
und bei den einfachen Berufen von Ausbildungsplätzen
doch geradezu wimmeln.

Sie von der Union betonen andererseits ganz zu Recht
die Bedeutung von Bildung im Allgemeinen und von der
beruflichen Bildung im Besonderen. Sie wollen mit uns
das Berufsbildungsrecht modernisieren. Ich hebe das alles anerkennend hervor, weil leider im Kreise von Union
und Arbeitgeberverbänden oft ganz andere Töne zu hören sind.

Ihr Antrag beinhaltet aus unserer Sicht drei Sorten
von Forderungen. Die erste Sorte sind solche Forderungen, die unstrittig sind, weil sie schon längst erfüllt sind.
Berufskonzept, ganzheitlicher Anspruch, flexible Ausgestaltung von Ausbildungsplänen, branchen- und betriebsspezifische Ausprägungen: All das gibt es schon.
Lassen Sie uns auch immer wieder sagen, dass es das
schon gibt, damit wir denen entgegentreten können, die


Klaus Barthel unser derzeitiges System als unflexibles und überholtes
Monstrum diskreditieren wollen.

Das Schlechtreden dieses Systems führt nämlich zu allem Möglichen, aber nicht dazu, dass mehr Ausbildungsplätze entstehen oder dass mehr Jugendliche für dieses
System gewonnen werden.

Bei der zweiten Sorte von Forderungen in Ihrem Antrag besteht zwischen uns Konsens: Zugang zu Hochschulen regeln - da sind wir einmal gespannt darauf, was
die Länder machen -, Zahl der Gremien reduzieren
- auch hier ist die Frage: Wie sieht es bei den Ländern
aus? Denn es geht hierbei nicht nur um die Bundesebene, sondern um die ganze Vielfalt von zuständigen
Stellen bei Kammern, Berufsständen, Verwaltungen
usw. -, Zusammenfassung von Aus- und Weiterbildung
- wunderbar -, bessere Lernortkooperation zwischen
Betrieb und Schule, Internationalisierung usw.

Jetzt, Herr Lensing, kommen wir zur dritten Sorte,
nämlich zu Ihren widersprüchlichen Forderungen und
den Forderungen zu strittigen Punkten. Zum Beispiel ist
die Ermöglichung von einjährigen Ausbildungen der
Abschied vom Berufskonzept. Das muss man doch ganz
klar sagen.

Da noch von der Befähigung zur Aufnahme einer qualifizierten Tätigkeit zu sprechen, wie Sie das tun, ist doch
angesichts der Realität auf dem Arbeitsmarkt absolut
absurd. Sie selbst schreiben doch im Vorspann Ihres Antrages über die wachsenden Anforderungen an die Qualifikation in der wissensbasierten Informations- und
Dienstleistungsgesellschaft. Einjährige Ausbildungen
gehören überall hin, zum Beispiel in die feudale Dienstbotengesellschaft, aber nicht in die moderne Gesellschaft der Zukunft.

Genauso wenig passt Ihre Vorstellung von Modularisierung mit der gleichzeitigen Aufweichung von Ausbildungsordnungen zusammen. Das geht nicht. Wie sollen
denn Module zueinander passen, wenn Sie, wie Sie in
Punkt 9 Ihres Antrages beschreiben, Abweichungen von
Ausbildungsordnungen in großem Stil, von betrieblichen
Notwendigkeiten diktiert, zulassen wollen? Wie soll es
denn möglich sein, Ausbildungspläne von Berufsschule
und Betrieben aufeinander abzustellen, wenn gleichzeitig alles modularisiert und - auch im Zeitablauf - immer
unverbindlicher wird? Das geht doch nicht.

Spannend wird es bei der von der Union geforderten
Modularisierung auch in Bezug auf den Vorschlag, Teilqualifikationen zu zertifizieren und anzurechnen, siehe
Forderung auf Seite 4 in Punkt 4. Gleichzeitig führen Sie
im Deregulierungskapitel auf Seite 2 genau diese Anrechnungspflicht als ausbildungshemmende Vorschrift
an. Wollen Sie also einschränken oder abschaffen, oder
was wollen Sie? Das Deregulierungskapitel finden wir
sowieso etwas skurril, weil darin mehr Regulierung
- zum Teil durchaus sinnvolle Regulierungen - als Deregulierung gefordert wird.

Die Verstaatlichung der beruflichen Bildung, von
der Sie reden, ist über das, was Herr Matschie gesagt hat,
hinaus auch noch zu hinterfragen. Eine Verstaatlichung
findet doch bei uns in der Bundesrepublik nicht statt,
weil irgendwelche finsteren sozialistischen oder gewerkschaftlichen Kräfte am Werk sind. Verstaatlichung findet
statt, weil sich die Wirtschaft zu Teilen ihrer Verantwortung entzieht und sich der Kosten und Mühen einer Ausbildung entledigt.

Das hochgelobte duale System konzentriert sich mittlerweile auf weniger als ein Drittel aller Unternehmen, die
immer noch zum Vorteil der Gesamtwirtschaft ausbilden. Verstaatlichung findet also unfreiwillig statt, weil
wir es ablehnen und weil die Koalition es ablehnt, die
Folgen dieses Rückzugs der Wirtschaft auf dem Rücken
der Jugendlichen abzuladen.

Der Staat muss für die Wirtschaft in die Bresche springen, weil es nicht anders geht. Die öffentliche Hand
- Bund, Länder und Bundesanstalt für Arbeit - zahlt
inzwischen je nach Berechnungsart zwischen einem
Drittel und 40 Prozent aller Ausbildungskosten, fast
10 Milliarden Euro in diesem Jahr. Wir brauchen also
Ihre Parolen nicht, sondern wir brauchen passende Lösungsvorschläge.

Diese müssen sich auf Quantität und Qualität von Ausbildung beziehen.

Ich kann das nicht mehr im Detail ausführen.

Ich will noch einen Punkt ansprechen. Unser Problem
ist - ich hätte mir diese Bemerkung gerne erspart, Herr
Lensing, weil sie uns nicht weiterführt -, dass die Zahl
der Ausbildungsplätze nicht nur im konjunkturellen Tal
der letzten zwei bis drei Jahre zurückgegangen ist, also
nicht nur in der Regierungszeit von Rot-Grün, was wir
mit staatlichen Maßnahmen aufgefangen haben, sondern
der Rückgang der Zahl betrieblicher Ausbildungsplätze
ist seit mehr als zehn Jahren im Gange. Anfang der 90erJahre ist die Ausbildungsquote von über 7 Prozent auf
mittlerweile gut 5 Prozent besonders schnell zurückgegangen.

Klaus Barthel Diese langfristigen Probleme können wir nur durch
eine dauerhafte Qualitätssicherung und durch eine zukünftige Finanzierung des Ausbildungssystems lösen.
Wir laden Sie herzlich ein, gemeinsam mit uns daran zu
arbeiten. Ihr Antrag enthält eine Reihe von vernünftigen
Vorschlägen. Wir müssen aber aus den genannten Gründen Ihren Antrag ablehnen und die Vorstellungen der
FDP massiv bekämpfen.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor gut zehn Jahren haben Bundestag und Bundesrat mit verfassungsändernder Mehrheit die Postreform II verabschiedet. Wie immer man
dazu steht, wir halten heute fest: Die SPD hat es damals
zur Bedingung gemacht und auch durchgesetzt, dass neben anderen Gemeinwohlverpflichtungen die Rechte
und Interessen der Beschäftigen gewahrt werden, und
zwar aller Beschäftigten, egal ob sie Beamtinnen oder
Beamte, Arbeiterinnen oder Arbeiter oder Angestellte
sind. Wir sehen uns hier im Wort.

Wir alle wissen: Die Beschäftigten der Nachfolgeunternehmen der Deutschen Bundespost haben in den letzten zehn Jahren viel mitgemacht; sie haben aber auch
viel gearbeitet und konstruktiv mitgestaltet. Sie haben
den Abbau Zigtausender Arbeitsplätze, permanente Umstrukturierungen und steigenden Leistungsdruck erlebt.
Ohne sie würden heute weder die Post AG noch die
Telekom AG als erfolgreiche Global Player dastehen.

- Ich bedanke mich für den Beifall.

Trotzdem reden manche Leute so, als wären diese Beschäftigten, insbesondere die Beamtinnen und Beamten
unter ihnen, vor allem als Ballast zu sehen, als träge
Masse, der man Beine machen muss und der man sich
möglichst schnell entledigt.

Wenn ein solcher Gesetzentwurf auf dem Tisch liegt,
dann löst er natürlich erst einmal Ängste aus,

wenn in ihm von Flexibilisierung und dem Wegfall von
Zahlungen die Rede ist.

Deswegen hat die Mobilisierung der Betroffenen bis in
die letzten Tage angehalten. Dabei gab es auch Übertreibungen und falsche Ängste. Für wichtig halte ich, dass
hierbei auch ein dauerhaftes Engagement zum Ausdruck
gebracht wurde. Es ist keine Resignation und kein Abwenden von der Politik, wie wir das von anderen Bereichen kennen. Vielmehr handelte es sich um eine sachliche Diskussion, die dann auch zu einem Ergebnis
geführt hat.

Zum Schluss war aber allen gemeinsam alles klar:
Wir mussten handeln, weil wir den Beschäftigungspakt

Klaus Barthel bei der Deutschen Telekom ermöglichen müssen. Wir
mussten handeln, weil wir praktikable Regelungen zum
Einsatz von Beamten bei Tochterunternehmen von Post
AG und Telekom AG schaffen müssen. Und wir mussten
handeln, weil wir es dem Bundesfinanzministerium ermöglichen müssen, auf dem Verordnungsweg Regelungen der Sozialpartner abzubilden, die auch den immer
unterschiedlicher werdenden Anforderungen der beiden
Betriebe gerecht werden. Das alles war mit dem alten
Recht eben nicht mehr möglich.

Neue Handlungsspielräume für die Unternehmen
müssen aber mit den entsprechenden Sicherungen,
Schutzmechanismen und Mitbestimmungsregelungen
ausbalanciert werden.

Wir bekennen uns ausdrücklich dazu, dass wir die Arbeitsbedingungen und die Rechte aller Beschäftigten sichern, aber auch harmonisieren wollen. Es kann nämlich
nicht sein, dass es vom Status eines Beschäftigten und
von der Unternehmenskonstruktion abhängt, ob ein Beschäftigter an derselben Stelle mit demselben Geld in
derselben Tätigkeit arbeitet oder nicht arbeitet.

Gleichzeitig haben wir aber auch die beamtenrechtlichen Grundsätze beachtet. Ich will kurz auf die Hauptprobleme eingehen und sie benennen.

Der erste Problembereich ist die Zuweisung. Künftig
können die Unternehmen Beamtinnen und Beamte auch
ohne Zustimmung zu Töchtern versetzen, also „zuweisen“, wie dieser schreckliche obrigkeitsstaatliche Begriff
heißt. Aber wir nehmen die Befürchtungen und die Realität der Beschäftigten ernst und machen deutlich: Es
darf dabei keine Willkür geben. Der Rahmen ist die betriebliche Mitbestimmung und sind die Zumutbarkeitskriterien, wie sie sonst im jeweiligen Unternehmen auch
gelten.

Der zweite Bereich betrifft die Sonderzahlungen.
Auch das steht in der Begründung; das können Sie nachlesen

und das ist verbindlich. Durch die Regelung hinsichtlich
der Sonderzahlungen machen wir den Beschäftigungspakt bei der Telekom möglich, denn es darf nicht sein,
dass an der Form der Sonderzahlung so etwas wie die Sicherung von 10 000 Arbeitsplätzen scheitert. Das kann
doch nicht wahr sein!

Wenn sich die Sozialpartner zum Erhalt von Tausenden von Stellen auf Arbeitszeitverkürzung bei teilweisem Einkommensausgleich einigen, dann müssen wir
den rein formalen Weg dafür frei machen. Wir haben dafür gesorgt, dass genauso wie bei der Telekom auch bei
der Post und bei der Postbank künftig die Sonderzahlungen in ihrem Gesamtvolumen allen Beschäftigtengruppen zugute kommen. Wir haben die Befürchtung gehört,
die Sonderzahlung werde ersatzlos wegfallen; durch das
Gesetz, das wir heute verabschieden werden, haben wir
sie gegenstandslos gemacht.

Drittens. Mehrarbeit muss weiterhin in erster Linie
durch Freizeit ausgeglichen werden. Das passt in die Logik des Gesetzes.

Viertens. Bei der In-sich-Beurlaubung bleibt es bei
der Freiwilligkeit. Sie kann über zehn Jahre hinaus verlängert werden, aber nur im gegenseitigen Einvernehmen.

Sie sehen: Bei allen notwendigen Anpassungen an
Veränderungen haben wir Wort gehalten. Die Interessen
der Beamtinnen und Beamten sind gewahrt, die verfassungsrechtlichen Bedenken berücksichtigt, negative
Auswirkungen für Arbeiter und Angestellte ausgeschlossen sowie die Verhandlungsrechte von Betriebsräten und
Gewerkschaften gesichert.

Jetzt kommen wir zu Ihnen: Das hat die Koalition
wieder einmal alleine machen müssen. Abgeordnete von
Union und FDP haben zwar keine Gelegenheit verstreichen lassen, in Verbandspostillen und auf Veranstaltungen zu posieren

und sich mit starken Worten für das Berufsbeamtentum
aufzuplustern. Ich brauche hier nicht alle Namen und
Aussagen dazu zu nennen, die Bosbachs und wie sie alle
heißen. Aber eine besondere Reformerin soll heute erwähnt werden. Ich zitiere aus einer Verbandszeitschrift:
„Angela Merkel sagte den Beschäftigten ihre Unterstützung zu.“ Sie wird dann wörtlich zitiert: „Sie können gewiss sein, dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion weiter
ein offenes Ohr für die besonderen Anliegen usw.
hat …“

Angesichts dieser Worte und dieses Beifalls von Ihnen hätten wir uns gefreut, von Ihnen dazu irgendetwas
zu hören oder zu lesen. Wir hatten Sie gebeten, uns Ihre
Änderungsvorschläge mitzuteilen, aber bis zum heutigen Tag haben Sie es nicht geschafft - weder Union
noch FDP -, auch nur eine Zeile zu verfassen. Wir hätten
mit Ihnen über alles gesprochen.

Das muss man sich sowieso einmal auf der Zunge
zergehen lassen: Ausgerechnet die Radikalreformer des
Arbeitsmarktes von Merkel über Singhammer bis zur
FDP, die den Kündigungsschutz abschaffen und Arbeitslose zur Manövriermasse machen wollen, ausgerechnet
Sie schwingen sich hier zu den Rettern des Berufsbeamtentums nach dem Modell des 19. Jahrhunderts auf! Das
ist doch absurd hoch drei.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal hat mich die Kritik der Opposition
an der Aktuellen Stunde überrascht.

Ich garantiere Ihnen: Hätten wir sie nicht beantragt, dann
hätte es geheißen, wir würden die schwierige Situation
auf dem Lehrstellenmarkt ignorieren, Herr Kolb. Deshalb kann ich Ihre Kritik nicht nachvollziehen.

Für mich ist in diesem Zusammenhang ein besonderes
Alarmzeichen, dass sich inzwischen selbst in ökonomisch starken Regionen unseres Landes der Lehrstellenmangel zuspitzt. Der Bayerische Lehrer- und Lehrerinnenverband berichtet zum Beispiel in diesen Tagen, dass
Mitte Mai, also vor sechs Wochen, erst 30 Prozent der
Hauptschulabgängerinnen und -abgänger der neunten
Klasse einen Ausbildungsvertrag in der Tasche gehabt
hätten; bei den Praxisklassen seien es erst 24 Prozent gewesen. Das bedeutet, dass zwei Drittel dieser Jugendlichen in Bayern noch vor dem Nichts stehen.

Ich halte aber dagegen, dass in den letzten Jahren
viele Wünsche der Unternehmen - und auch der FDP hinsichtlich Flexibilisierung und Modernisierung, aber
auch des Abbaus mancher Standards, genannt Ausbildungshemmnisse, erfüllt worden sind.

Stichworte: Ausbilder-Eignungsverordnung ausgesetzt,
Probezeit verlängert, zweijährige Ausbildung erleichtert,
neue Ausbildungsberufe eingeführt, Neuordnungsverfahren beschleunigt. Das hat sogar die Arbeitgebergruppe im Hauptausschuss des Bundesinstituts für Berufsbildung in ihrer Stellungnahme zum aktuellen
Berufsbildungsbericht zugegeben.

Als Wirtschaftspolitiker will ich aber noch einmal auf
die ökonomische Dramatik der Lage hinweisen. Es besteht offenbar breiter Konsens darüber, dass die Zukunft
der Wirtschaft vor allen Dingen von Innovationen abhängt.

Dutzende von Studien, Berichten, Gutachten usw. belegen das; Beiräte brüten seit Jahren darüber. Aber so richtig und wichtig der technologische Aspekt bei der Innovation ist, so oft wird die zentrale Voraussetzung
technologischer Leistungsfähigkeit unterschlagen, nämlich die Fähigkeit der Menschen selber, neue Technologien zu entwickeln, anzuwenden und zu beherrschen.

Es macht - Herr Minister hat es erwähnt - die bisherige Stärke des Exportweltmeisters Deutschland aus,
dass wir bei unserer technologischen Leistungsfähigkeit
nicht nur auf akademisch geprägte Forschung und Entwicklung zurückgreifen können, sondern auch auf das
breite Wissen und Können von Fachkräften zählen können, die das duale System durchlaufen haben. Dieses duale System ist eine Grundlage für Weiterbildung, sei sie
schulisch, akademisch, sei sie betrieblich.

Aber was ist unterdessen die Realität? Die Zahl der
angebotenen betrieblichen Ausbildungsplätze sinkt sowohl konjunktur- und arbeitsmarktabhängig - im letzten
Jahr um 3,5 Prozent - als auch langfristig, in den letzten
14 Jahren um etwa ein Viertel; das muss man sich einmal vorstellen. Es wird nach Verkürzungen der Ausbildungszeit gerufen und gleichzeitig durch Warteschleifen,
Praktika und Einstiegsqualifizierung die Ausbildung de
facto verlängert.

Ein Teil der Betriebe - auch das gibt es - nutzt die Einstiegsqualifizierung nicht für Jugendliche mit Wettbewerbsnachteilen, für die sie gedacht ist, sondern zur billigen Verlängerung der Ausbildungszeit.

Wie sonst ist es zu erklären, dass wir in den Einstiegsqualifizierungen zur Hälfte Realschülerinnen und Realschüler und sogar Abiturienten antreffen?

Wie erleben, dass die Situation auf dem Stellenmarkt
und die dadurch entstehende Erpressbarkeit der Jugendlichen ausgenutzt werden, um unwürdige Verhältnisse zu
schaffen. Das Ganze ist nicht nur unfair und moralisch
empörend, sondern gefährdet letzten Endes die Zukunftschancen unserer Volkswirtschaft.

FDP, Unternehmerverbände und Kammern haben in
der Vergangenheit immer argumentiert: Wenn sich die
wirtschaftliche Lage der Betriebe verbessern würde,
würden auch die Chancen steigen, Ausbildungs- und Arbeitsplätze zu schaffen.

Jetzt wissen wir aber - ich will es nicht verallgemeinern -: Die Gewinne der Unternehmen sind in den letzten Jahren im Durchschnitt deutlich gestiegen.

Nach dem „Handelsblatt“ vom Anfang dieser Woche
sind die Nettogewinne der DAX-Unternehmen um
12,6 Prozent gestiegen. Außerdem schreibt das „Handelsblatt“, dass die Ausgangsbasis immer höher werde
und dass die Gewinne der kleinen und mittleren Unternehmen erneut stärker als die der großen Konzerne im
DAX wachsen dürften.

Auffälligerweise sind gerade die Unternehmen beim
Arbeits- und Ausbildungsplatzabbau besonders gut vertreten - Herr Kolb, jetzt hören Sie einmal gut zu -, die
die höchsten Gewinnzuwächse hatten.

Da können doch nicht die großen Unternehmen, die Milliardengewinne einfahren, über eine Ausbildungsvergütung von 600 Euro philosophieren.

Im Übrigen möchte ich feststellen, dass die Wirtschaft bis jetzt jeden Beweis schuldig geblieben ist, dass
niedrige oder sinkende Ausbildungsvergütungen Ausbildungsplätze schaffen, sonst müssten doch die neuen
Bundesländer ein Ausbildungsparadies sein. Aber genau
das Gegenteil ist der Fall.

Wir erleben quasi eine Verstaatlichung der beruflichen Bildung. Wir stützen mit arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen mit einem Volumen von 1,6 Milliarden
Euro den Ausbildungsmarkt. 10 Milliarden Euro, also
mehr als die Hälfte der Gesamtkosten, gibt die öffentliche Hand für die berufliche Ausbildung dazu. Daraus
folgt, es fehlt nicht an Geld, Gesetzen, Sonntagsreden
und an theoretischen Erkenntnissen. Es fehlt auch nicht
an Bemühungen von vielen Kammern. Wir haben da
schon von vielen rühmlichen Ausnahmen in den Betrieben gehört; das erkennen wir ausdrücklich an.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

So sicher wie das Amen in der Kirche ist, können wir im
Deutschen Bundestag damit rechnen, in sehr kurzen Abständen mit Anträgen der FDP nach dem Motto „Weg
mit den Monopolen!“ beglückt zu werden.

Man muss zugeben, dass Ihre Botschaft immer gleich
lautet: Sie wollen den vollen und freien Wettbewerb, und
zwar sofort - übrigens ganz im Unterschied zur Situation
bei Apotheken, Fachärzten und Privatkrankenkassen.

Halten wir fest: Schon jetzt stehen zwei Drittel der
Postmärkte in Deutschland voll im Wettbewerb. Erst Anfang vergangenen Jahres sind weitere 7 Prozent des
Marktvolumens zusätzlich in den Wettbewerb gegangen.
Wir sind uns darüber einig: Ende dieses Jahres soll der
komplette Rest des Marktes in den Wettbewerb gehen.
So steht es auch im Gesetz.

Allerdings - hier fangen die Unterschiede an - sieht
die FDP damit alle Probleme als gelöst an. Aber die Erfahrungen, die die Menschen mit solchen Liberalisierungsprozessen in aller Welt gemacht haben, sind
durchaus differenziert und teilweise sogar gegenteilig.
Gerade auf dem Postsektor liegen Licht und Schatten,
was die Liberalisierung betrifft, sehr nah beieinander. Einerseits sind die Erfolge unübersehbar. Die Post hat einen enormen Modernisierungsschub hinter sich.

Aber schauen wir uns in Stadt und Land um: Postfilialen werden outgesourcet; gerade läuft wieder eine solche Umwandlungswelle. Es wechseln die Orte und die
Betreiber der Agenturen. Die meisten Agenturen gibt es
sowieso nur noch deswegen, weil gesetzliche Regelungen das erzwingen, aber nicht deswegen, weil der Markt
es erfordert. Arbeitsplätze werden abgebaut. Die Zusteller schaffen ihre Arbeit zum Teil nicht mehr. Betriebliche Konflikte, wie sie in den letzten Tagen zum Thema
Arbeitszeit stattgefunden haben, spitzen sich zu.

Außerhalb der Post AG machen die Wettbewerber
Negativschlagzeilen mit Billigjobs bis hin zu zugegebenermaßen legaler Kinderarbeit. Da werden Arbeitnehmerrechte unterlaufen und Betriebsratswahlen verhindert, da gibt es Stundenlöhne zwischen 3 und 5,60 Euro,
und da herrschen tariflose Zustände.

Rund zwei Drittel der von Ihnen gerade gefeierten
42 000 Arbeitsplätze bei den Wettbewerbern sind Miniund Midijobs. Nur 20 Prozent dieser Jobs sind Vollzeitstellen. Herr Zeil, selbst viele dieser Vollbeschäftigten
müssen zusätzlich ergänzende Leistungen in Form von
Arbeitslosengeld II in Anspruch nehmen, um überleben
zu können. Wir hören sogar von sogenannten Aufstockern, davon, dass die öffentlichen Kassen systematisch
geplündert werden, um Billigjobs für Zusteller zu organisieren. Der Postsektor - das müssen wir hier einmal
ganz nüchtern feststellen - ist im Moment dabei, die
größte Niedriglohnbranche in Deutschland zu werden.
Weil alles das mit fairem Wettbewerb nichts zu tun hat,
geraten die noch vorhandenen annehmbaren Arbeitsplätze immer mehr unter Druck.

Wenn dann die FDP in ihrem Antrag den Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Post AG dafür angreift, dass
er gesetzlich geregelte Mindestlöhne fordert, haben wir
einmal mehr Blau auf Gelb, was die FDP unter Wettbewerb versteht.

In diesem Antrag, den alle einmal lesen sollten, steht mit
empörtem Unterton, dass Herr Zumwinkel für gesetzliche Mindestlöhne plädiere, um - wörtliches Zitat - „sein
Unternehmen vor der Konkurrenz privater Anbieter zu
schützen“. Die FDP kann sich also offensichtlich nicht
vorstellen, dass bei gleichen, fairen Löhnen Wettbewerb
im Postsektor entstehen kann. Wettbewerb kann es aus
der Sicht der FDP anscheinend nur durch Lohndumping
und Sozialdumping geben. Das kann es doch wohl nicht
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Verständnis von Wettbewerb unterscheiden wir
uns fundamental. Wohlstandsgewinne und zusätzliche
Arbeitsplätze wird es, so denken wir, nur bei gesicherten
Arbeitsbedingungen geben. Sonst haben wir einen reinen Verdrängungswettbewerb, kannibalisieren sich ArKlaus Barthel
beitsplätze im Unternehmen A und Arbeitsplätze im
Unternehmen B und machen sich gegenseitig kaputt.

Vielleicht sollten auch Sie in der FDP sich einmal die
gesetzlichen Grundlagen anschauen. Frau Lötzer hat es
schon erwähnt: 1997 - da waren Sie noch nicht hier,
Herr Zeil - haben Sie ein Postgesetz mitbeschlossen, in
dem von sozialen Belangen die Rede ist, in dem steht,
dass Kriterium für die Lizenzvergabe ist, dass die wesentlichen Arbeitsbedingungen in der Branche eingehalten werden. Wir Sozialdemokraten sagen: Wenn die völlige Marktfreigabe kommt, müssen diese Instrumente
- von massiven und gründlichen Kontrollen durch die
Regulierungsbehörde, die Bundesnetzagentur, über tarifliche und gesetzliche Branchenregelungen bis zu einem
eventuellen gesetzlichen Mindestlohn - erst recht geprüft und eingesetzt werden, um die Spirale nach unten
endlich zu stoppen. Das ist eine notwendige Begleitmaßnahme, wenn eine völlige Marktöffnung am Jahresende
kommt.

Das andere ist die Aufrechterhaltung und Modernisierung bzw. Präzisierung des Universaldienstes; dazu hat
Kollege Dobrindt schon einiges gesagt. Die Bürgerinnen
und Bürger betrachten das, was wir in der jetzigen
PUDLV als Universaldienst definiert haben - ebenso
wie die Deutsche Post AG in ihrer Selbstverpflichtung -,
als absolute Untergrenze, als Grenze des Zumutbaren.
Wir wollen und dürfen daran keine Abstriche machen,
egal ob es um Filialen geht oder um Briefkästen, um die
Zustellungsqualität oder um den Umfang der Leistungen.

Wir werden uns noch den Kopf darüber zerbrechen müssen, wie wir das finanzieren; denn wir glauben nicht daran, dass das einfach so, im Selbstlauf, passieren wird.

Wichtig ist aber auch, dass wir faire Wettbewerbsbedingungen haben, im Inland wie im Ausland. So, wie es
keine Wettbewerbsverzerrungen durch Lohn- und Sozialdumping geben darf, darf es auch keine unterschiedlichen Regelungen in Europa geben. Wir haben immer
gesagt, wir brauchen die Harmonisierung der bisher nationalen Postmärkte zu einem europäischen Postbinnenmarkt; so lautet die Lissabonstrategie. Wie wir heute
schon gehört haben, liegt Deutschland mit einigen kleinen Staaten am Rande Europas, in denen sich kein ernsthafter Wettbewerb abspielen wird - was in Skandinavien
auch schwierig ist, ebenso in Großbritannien -, bei der
Marktöffnung an der Spitze. Doch es darf nicht sein,
dass in einigen Ländern der Markt geöffnet ist und Wettbewerber aus ganz Europa dort agieren dürfen, während
in anderen Ländern Wettbewerber auf ihren Heimatmärkten keine Konkurrenz zu fürchten brauchen. Deswegen müssen wir einen Blick auf das werfen, was die
EU-Kommission in ihrem Bericht und in ihrer Prospektivstudie dazu schreibt - es lohnt sich, einen Blick dorthinein zu werfen -: Vorgesehen sind ein einheitliches
Datum, wann die Monopole auslaufen, und Spielräume
bei der Gestaltung des „Universaldienstes“ sowie bei der
Finanzierung. So weit, so gut. Aber damit ist es nicht getan, wir können uns nicht einfach zurücklehnen. Schauen
wir uns diese Kommissionsdokumente an: Da gibt es
den Bericht der Kommission, der eigentlich die Grundlage für die neue Richtlinie bilden sollte.

 Davon habe ich nicht gesprochen. Die Regelung der

Arbeitsbedingungen liegt in der nationalen Zuständigkeit. Wir wollen nur sicherstellen, dass uns durch einen
fairen Wettbewerb erlaubt wird, solche Mindestregelungen in Deutschland festzulegen, und dass sie nicht durch
ungleiche Wettbewerbschancen auf dem europäischen
Markt ausgehöhlt werden. Bei diesem Punkt in dem
Bericht der EU-Kommission, in dem sie sehr oberflächlich darüber hinweggeht, bin ich gerade.

In ihm werden nämlich nur sehr formale und globale
Angaben über diese Wettbewerbssituation gemacht. Auf
ganzen vier von 55 Seiten wird die Situation der Menschen - ob es Postkunden oder Beschäftigte der Post
sind - in diesem gemeinsamen Markt beschrieben. Über
ihre Situation wird hinweggegangen. Es fehlt die Analyse des Marktes und der Marktzutrittsbedingungen, die
Grundlagen für einen fairen Wettbewerb sind. Daneben
fehlen auch Angaben über die flächendeckende postalische Infrastruktur und über die tatsächlichen Verhältnisse auf den Postarbeitsmärkten. In diesem Bericht
zählt der 400-Euro-Job zum Beispiel genauso viel wie
ein anständig bezahlter Vollzeitarbeitsplatz. Es fehlen
auch jegliche Angaben über die Zufriedenheit der Kunden, über die Qualität der Leistungen und über Preisrelationen.

 Dann müssen wir das leider so tun, Frau Kopp.

Es gibt aber einen wichtigen Zusammenhang zwischen den Arbeitsbedingungen und einem fairen Wettbewerb in Europa. Ein Brief ist ein Brief, egal ob er einen
Tag oder drei Tage unterwegs ist. 1 Euro ist 1 Euro, unabhängig davon, wie die Einkommenssituation in den jeweiligen Ländern aussieht. Das ist also kein Bericht,
sondern ein oberflächlicher und beschönigender Überblick.

Daneben gibt es noch die Prospektivstudie, die besonders interessant ist, weil sie sich auf ein Gutachten
stützt, das die Kommission in Auftrag gegeben hat. In
diesem Gutachten stehen zum Beispiel ausdrücklich die
Probleme, die es mit der Aufrechterhaltung des Universaldienstes und seiner Finanzierung gibt. Das wird dort
problematisiert. Von dieser Problematisierung finden wir
in dem zusammenfassenden Dokument der EU-Kommission keine Zeile wieder. Darin wird stattdessen davon ausgegangen, dass sich das alles von selbst regelt.
Das heißt, sie haben den Bericht - diese Prospektivstudie -, den sie selber in Auftrag gegeben haben, offensichtlich überhaupt nicht zur Kenntnis genommen oder
wollen das nicht tun.

Vor dem Hintergrund dessen, was uns die Kommission vorlegt, darf man sich manchmal nicht mehr wundern, dass die Menschen Probleme mit dem europäischen Projekt haben. Deswegen werden wir in der
Koalition gemeinsam daran arbeiten - damit komme ich
zum Schluss -, dass der europäische Liberalisierungsprozess fair gestaltet wird, dass der flächendeckende
Universaldienst mindestens auf dem jetzigen Niveau gehalten wird und dass der Postsektor eine Branche wird,
in der gute Arbeitsbedingungen die Grundlage für gute
Leistungen sind. Wir werden es bei diesem konkreten
Beispiel nicht zulassen, dass das europäische Sozialmodell und die Priorität für Arbeitsplätze in Sonntagsreden
beschworen werden, während in den konkreten Einzelbereichen, in denen wir das umsetzen wollen, davon
nicht mehr die Rede ist, sondern dass man dort in der
keimfreien und abstrakten Welt der Marktmodelle
schwebt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

führen diese Diskussion bis zum Ende, weil wir deutlich
machen wollen, dass wir bei dieser Thematik nichts zu
verbergen haben und dieser Diskussion nicht ausweichen müssen. Wir hätten diese Debatte nicht gebraucht,
um uns klarzumachen, dass es zum Beispiel bei der Telekom um 50 000 Beschäftigte geht. Das sind mehr als
zehnmal soviel wie bei Airbus, über die wir so viel diskutiert haben. Um die Dimensionen sichtbar zu machen:
Es geht um ein Viertel aller Beschäftigten im gesamten
Telekommunikationssektor. Es geht um ein Drittel der
Inlandsbeschäftigten der Deutschen Telekom AG. Das
sind ungefähr genauso viel, wie bei allen Wettbewerbern
zusammen arbeiten. Um so viele Menschen geht es. Das
ist ein neues Ausmaß des Beschäftigungsabbaus in der
Branche.

Es gibt bisher - wir haben es erlebt - jährlich etwa
zehntausend Arbeitsplätze weniger bei der Telekom.
Aber man muss dazu sagen: Die Gewerkschaften und die
SPD haben gemeinsam dafür gesorgt, dass der Personalabbauprozess bei der Telekom bisher ohne betriebsbedingte Kündigungen ausgekommen ist und immer auf
der Basis von betrieblichen und tarifvertraglichen Regelungen abgelaufen ist. Wir sind sehr froh darüber, dass
wir das trotz aller Schwierigkeiten gemeinsam geschafft
haben.

Welche Verantwortung gibt es heute noch? Wir können natürlich viel über die Liberalisierung auf dem Telekommunikationsmarkt philosophieren. Das ist aber leider Geschichte. Wir müssen feststellen, dass sich der
Markt aus einem Bündel von Gründen, die heute schon
genannt worden sind und die ich nicht wiederholen will,
in einer bestimmten Weise entwickelt. Die Telekom leidet unter Sachzwängen, unter Wettbewerbsdruck, unter
Regulierungsdruck und unter Managementfehlern.

Die Frage lautet: Was können der Staat, was kann die
Regierung in dieser Situation tun? Ich denke, eines kann
sie nicht tun. Man muss sich nur einmal überlegen, was
passieren würde, wenn sie das tun würde, was Sie von
der Linkspartei sich offensichtlich vorstellen. Wenn
heute ein Vertreter der Bundesregierung erklären würde,
jetzt einmal so richtig in den Aufsichtsrat und in den
Vorstand hauen zu wollen, weil das alles so nicht geht,
dann möchte ich einmal wissen, was auf den Aktienmärkten passieren würde. Ich möchte wissen, ob ein einziger Arbeitsplatz gesichert würde, wenn wir das so
machten, wie Sie es gern hätten.

Aber was kann man tun? Ich denke, wir müssen dem
neuen Vorstand von Herrn Obermann eine Chance geben. Denn er hat zwei richtige Ansätze. Er hat erstens
gesagt, dass der Säulenegoismus im Konzern überwunden werden muss. Zweitens hat er gesagt: Wir brauchen
Service, Service, Service. Das heißt, Betriebsabläufe
müssen reorganisiert werden, Arbeitsprozesse müssen
verbessert werden, und die EDV muss in Ordnung
gebracht werden. Das ist genau das, worauf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Konzerns sehnsüchtig
warten. Der Konzernbetriebsrat hat öffentlich deutlich
gemacht, dass er hinter diesen Zielen steht.

Wir rufen dem Herrn Obermann aber gleichzeitig zu,
dass dieser Prozess eben nicht ohne qualifizierte und
motivierte Mitarbeiter und nicht im Niedriglohnbereich
funktioniert. Man kann den Beschäftigten nicht einfach
erklären, dass sie eigentlich zu wenig arbeiten und zu
viel verdienen. Der Prozess funktioniert nur mit den Beschäftigten, den Betriebsräten, den Gewerkschaften, der
Präsenz in der Fläche und stabilen Zukunftsperspektiven
für die Beschäftigten. Das muss jetzt aber auf betrieblicher Ebene und nicht hier im Deutschen Bundestag und
nicht in der Bundesregierung ausgehandelt werden.

Herr Kelber hat gesagt, dass wir eine Neujustierung
der Regulierungspolitik brauchen. Das möchte ich unterstreichen. Wir brauchen Rahmenbedingungen auf dem
Arbeitsmarkt - Stichwort: Mindestlohn -, und wir brauchen eine Stabilität des jetzigen Minderheitsanteils des
Staates, um eine Zerschlagung des Konzerns zu verhinKlaus Barthel
dern, wie uns die Beispiele in anderen Ländern gelehrt
haben.

Eines brauchen wir aber wirklich nicht: Populismus.
Herr Schui, ich will hier nicht über einen europäischen
Staat philosophieren, sondern nur sagen, was wir von Ihnen in der Telekommunikationspolitik im letzten Jahr
hier erlebt haben. Sie haben es abgelehnt, Vorruhestandsregelungen bei der Telekom, bei der Post und bei
der Bahn zu ermöglichen, obwohl die Konzerne sie
selbst bezahlen wollten, indem Sie die Gesetze, mit denen wir das erlaubten, hier im Deutschen Bundestag abgelehnt haben. Sagen Sie das einmal den Beschäftigten
und den Beamtinnen und Beamten der Telekom.

Sagen Sie den Beschäftigten der Telekom außerdem,
dass wir bei der Regulierung nachjustiert haben, dass wir
nämlich zum Beispiel die Voraussetzungen dafür geschaffen haben, dass die Investitionen ins Breitbandnetz
bei der Regulierung begünstigt werden. Stattdessen hat
Herr Schui hier damals eine Rede gehalten, bei der man
gedacht hat, er wolle das antimonopolistische Bündnis
wieder aufleben lassen. Das ist Populismus und passt
nicht zusammen.

Sie können hier keine in sich schlüssige Politik vertreten. Je nachdem, wie es sich gerade ergibt, tragen Sie
sie zum Beispiel auf dem Rücken von Beamtinnen und
Beamten aus oder Sie sprechen bei der Regulierungspolitik von scheinbaren Preissenkungen oder wie auch immer. Solange Sie so argumentieren - auch innerhalb eines Politikfeldes -, dürfen Sie sich doch nicht wundern,
dass Ihre Kritik, die Sie an der Regierung und dieser Koalition üben, nicht wirklich ernst genommen werden
kann.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Worum geht es eigentlich heute in dieser Aktuellen
Stunde? Beim Lesen Ihrer Presseerklärung habe ich
mich gefragt: Was wollen Sie von den Grünen erreichen,
und passt das eigentlich zum Titel dieser Aktuellen
Stunde?

Wir wollen, dass die Bundesregierung endlich vor
dem Plenum des Deutschen Bundestags Auskunft
über die Pläne zum Börsengang der DB AG gibt.

Wozu eigentlich? Sie wissen doch schon alles. Sie sind
auch mit Ihrer Bewertung schon fertig. Herr Kuhn hat
geschrieben: „ein Skandal“! In der Presseerklärung heißt
es:

Mit dem bekannt gewordenen Gesetzentwurf der
Bundesregierung droht der Staat seinen Einfluss auf
das Schienennetz als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge vollständig preiszugeben. Es geht um die
Kernfrage, ob die umwelt- und klimafreundliche
Bahn gestärkt wird oder ob das Schienennetz zum
Renditeobjekt wird

und daher Bahnstrecken im ländlichen Raum aus
Kostengründen stillgelegt werden.

Direkt danach ist aber von Wettbewerb und privater
Konkurrenz die Rede, man beklagt den Netzzustand und
die unterlassene Instandhaltung. Damit sind alle Ihre Widersprüche und die Ihrer Freunde, die Sie argumentativ
unterstützen, benannt: Warum ist der Netzzustand so
schlecht? Sie sagen: Das Netz muss in staatlicher Hand
bleiben. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu. Nur, war das
Netz bislang nicht staatlich? Wir tragen dafür gemeinsam Verantwortung. Die entscheidende Frage ist also
nicht, ob das Netz staatlich ist oder nicht. Vielmehr geht
es um die Steuerungsfunktion. Hierfür muss eine Lösung
gefunden werden.
Aber es genügt nicht, das Netz in öffentlichem Eigentum
zu belassen. Vielmehr geht es um die Kriterien, nach denen dieses öffentliche Eigentum bewirtschaftet wird. Genau dieses Problem lösen Sie mit Ihrem Ansatz, dem
Trennungsmodell, nicht.

- Hören Sie doch einmal zu!

Was nutzt Ihnen eine noch so gute staatliche Infrastruktur mit einem klimafreundlichen Verkehrssystem in
öffentlichem Eigentum, wenn nach Wettbewerbsgesichtspunkten, nach privaten Gewinninteressen kein Unternehmen Strecken im ländlichen Raum befahren will?

Wie wollen Sie denn das Problem lösen? Wenn das
Bahnnetz die Börsenreife verhindert, weil der Netzzustand so schlecht ist, wollen Sie dann noch mehr Staatsknete in das Netz stecken, damit die Wettbewerber der
Privatwirtschaft umso gewinnbringender auf dem Netz
fahren können?

- Ich kann verstehen, dass Sie unruhig sind.

Nach welchen Kriterien soll denn ein staatliches Netz
bewirtschaftet werden, das isoliert einer Vielzahl von
privaten Wettbewerbern gegenübersteht? Was hilft Ihnen
denn ein staatliches Netz, auf dem alle Kosten und Lasten liegen und auf dem der Kampf der privaten Wettbewerber um dieselben umsatzstarken Strecken stattfindet,
während die Nebenstrecken nur betrieben werden können, wenn Sie zu den Trassenentgelten noch etwas
drauflegen?

Ihre Kritik am Gesetzentwurf, eine rechtlich starke
Position des Bundes als Eigentümer der Infrastruktur sei
nicht gewollt, ist also unredlich. Wo ist denn die Stärke
dieses staatlichen Netzes, wenn Sie es vom Betrieb abtrennen und den Betrieb allein dem privaten Wettbewerb
ausliefern? Alle Welt spricht davon, dass die Verkehrsträger von Luft, Straße, Wasser und Schiene verzahnt
werden müssen, und zwar gerade im Interesse der
Schiene. Alle Welt spricht von der Globalisierung der
Verkehrssysteme. Was ist denn falsch daran - genau das
beklagen Sie -, wenn sich die Bahn auch auf der Straße,
in der Luft und bei den Schnittstellen zwischen den Verkehrssystemen engagiert? Was ist denn falsch daran,
wenn sich die Bahn international aufstellt? Das kann
man doch nicht allen Ernstes beklagen, wenn man etwas
von Verkehrspolitik im wirtschaftlichen Sinn versteht.

Man kann sicherlich viele Zweifel daran haben, ob
sich die Widersprüche zwischen privaten Gewinninteressen und öffentlichen Interessen im Sinne des Grundgesetzes mit einer Teilprivatisierung ausbalancieren lassen.
Die Erfahrungen, die wir in anderen Bereichen gemacht
haben, sind durchaus ambivalent. Aber eines muss allen
Trennungsfans, ob sie bei der FDP, der Straßenverkehrslobby oder den Grünen sind, klar sein: Diese Divergenz von Interessen und Mechanismen kann man
nicht auflösen, indem man den Staat das Netz im Sinne
des Gemeinwohls betreiben lässt, während man den
Fahrbetrieb nach privaten Gewinninteressen organisiert.

Wir werden sicherlich noch über vieles diskutieren
müssen. Aber eine Zerschlagung der Bahn als Ganzes,
als gemeinsames Verkehrssystem, bei dem Bestandteile
der Infrastruktur und der Fahrbetrieb miteinander abgestimmt und verzahnt werden, ist mit uns nicht zu machen, genauso wenig wie die Zerschlagung des internen
Arbeitsmarktes. Wir werden die Bahn nicht auf den Pfad
des Niedriglohnsektors schicken. Deswegen sind wir
sehr gespannt, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen und von der FDP, wie Sie diesen Widerspruch
auflösen wollen, der in Ihrem Denkansatz steckt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Postpolitik erleben wir heute wieder in allen Facetten: den
reservierten Bereich aufheben oder ihn für alle Ewigkeit
aufrechterhalten, Portodiskussion, Arbeitsbedingungen.
Alles kommt vor. Tatsächlich hängt alles miteinander
zusammen. Aber, Herr Zeil, so einfach, wie es sich die
FDP macht - alles wird gut, wenn man liberalisiert -, ist
die Welt nicht. Mein Kollege Dobrindt hat zu Recht darauf hingewiesen, dass das wirkliche Leben gerade in
diesem Bereich anders ist.

In Europa ist die Situation - anders als Sie es behauptet haben - keineswegs geklärt. Die Mehrheiten
sind nach wie vor offen. Ich glaube nicht, dass sich zum
Beispiel die französische Haltung nach den Wahlen geändert hat. Das niederländische Parlament hat erst in diesen Tagen die Entscheidung über eine Liberalisierung
vertagt, und zwar aus denselben Gründen, über die wir
hier diskutieren. Wir sind von einem Konsens weit entfernt. Es bleibt dabei, dass wir die Bundesregierung bei
der zeitnahen Umsetzung des verbindlichen Zeitplans
unterstützen, wie wir ihn im Wirtschaftsausschuss beschlossen haben. Das wäre meiner Meinung nach der eigentliche Auftrag des Bundeswirtschaftsministeriums:
Anstatt innenpolitische Debatten gegen den Koalitionspartner zu führen, sollte es sich darum kümmern, dass
wir uns in der EU mit unserer Linie durchsetzen.

Zum reservierten Bereich in Deutschland. Auch diesbezüglich ist - anders, als es berichtet wurde - noch
keine Entscheidung in der Koalition gefallen. Wir sind
uns noch nicht einig geworden. Wir weisen einfach noch
einmal darauf hin - das hat Herr Dobrindt auch schon
getan -, dass dieser reservierte Bereich kein Selbstzweck
ist.

Es geht vielmehr - erstens - um die Wettbewerbssituation in Europa. Deutschland ist der zentrale Markt von der Bevölkerung her, von der Kaufkraft her und von
der geografischen Lage her. Deshalb kann man uns nicht
mit Vergleichen mit dem offenen Markt in Schweden, in
Finnland und in Großbritannien kommen. Diese liegen
abseits. Das Entscheidende ist, was in Deutschland passiert, wo sich dann der Wettbewerb abspielen wird. Daraus resultiert ein enormer Druck in diesem Wettbewerb
auf alle.

Im Übrigen - auch an die FDP gerichtet -: Der Wettbewerbsdruck, wenn er sich auf Deutschland konzentriert, betrifft doch nicht nur die Deutsche Post AG, sondern alle Wettbewerber in Deutschland; die müssen dann
diesen Druck aushalten.

Der Druck kommt aus Konzernen, Herr Zeil, da hilft
alles nichts. Der Wettbewerb wird nicht auf die Hartz-IVBoten in Ostdeutschland beschränkt bleiben oder auf ein
paar Verlage, die sich jetzt dort tummeln, sondern es
wird sehr schnell dazu kommen, dass vielleicht nicht die
französische Post selbst hier tätig wird, aber über Tochterunternehmen, Beteiligungen und Verflechtungen internationalisiert. Das ist eben der Charakter des europäischen Binnenmarktes. Das sind nicht die Hartz-IVBeschäftigten in den neuen Bundesländern.

Der Druck kommt - zweitens - über die Arbeitsbedingungen. Die Postboten in Deutschland sind, wie wir
alle wissen, nicht auf Rosen gebettet, auch nicht die bei
der Deutschen Post AG. Aber jetzt gibt es Wettbewerber,
die höchstens die Hälfte der Löhne bezahlen, die bei der
Deutschen Post AG üblich sind. Das heißt, es droht kein
Wettbewerb über mehr Dienstleistungen, höhere Qualität, mehr Volumen, sondern es droht eine Kannibalisierung der Unternehmen gegeneinander über die Arbeitsbedingungen.

Es wäre besser gewesen, man hätte damals auf uns
gehört und das Postgesetz wirklich umgesetzt, nämlich
dass Lizenzen zu versagen sind, wenn die wesentlichen
branchenüblichen Arbeitsbedingungen nicht eingehalten werden.

Anders, als es die FDP behauptet, weist das SäckerGutachten, das die Bundesnetzagentur in Auftrag gegeben hat, zwei Dinge nach: erstens, dass die sozialen
Lizenzbedingungen EU- und verfassungskonform sind
- das wurde immer bestritten -, und zweitens, dass die
Bundesnetzagentur ihren Pflichten leider nicht nachgekommen ist, weil es eben nicht darum ging, wie es immer behauptet wurde, dass das Gesetz auf Arbeitsverhältnisse abhebt, also auf die Frage, ob es sich um
geringfügige Beschäftigungen handelt, sondern darum,
dass es im umfassenden Sinn auf Arbeitsbedingungen
abhebt, nämlich im Wesentlichen, wie es auch der
Rechtsprechung entspricht, auf Lohn, Arbeitszeit und
Urlaub.

Diese Arbeitsbedingungen hätten festgestellt und
durchgesetzt werden müssen. Das heißt, die Rechtslage
ist völlig klar. Deshalb ist auch der Antrag der Fraktion
Die Linke, der uns zu diesem Thema heute vorliegt,
schlichtweg überflüssig.

Stattdessen weiß die Bundesnetzagentur von Amts
wegen bis heute nicht, was in der Branche tatsächlich los
ist. Die Öffentlichkeit weiß es. Wir wissen es aus Gutachten, die von anderer Seite in Auftrag gegeben worden
sind.

Das Tragische ist, dass die neuen Anbieter nicht dorthin gehen, wo die große Kaufkraft ist, wo im Postbereich
ein Geschäft mit höherwertigen Diensten, wie es im Gesetz steht, zu machen wäre, sondern dass sie dort sind,
wo die Arbeitslosenquote am höchsten ist, nämlich im
Wesentlichen in den neuen Bundesländern.

Sehen wir uns nur einmal die Lizenzdichte an. Diese
ist in den neuen Bundesländern dreimal so hoch wie zum
Beispiel in Bundesländern wie Bayern und BadenWürttemberg. Das heißt, sie korreliert unmittelbar mit
der Arbeitslosigkeit.

Dann macht aber Herr Professor Säcker - das macht
uns große Sorge - einen halsbrecherischen Salto rück9900

wärts. Er behauptet - das muss ich hier schon einmal zitieren -:

Für die Feststellung der üblichen Arbeitsbedingungen sind daher auch die Tarifverträge im Subunternehmerbereich und im Bereich von Personalleasingfirmen, die zur Briefbeförderung in der Lage
sind und als Verrichtungs- und Erfüllungsgehilfen
des Lizenznehmers eingesetzt werden können …
als Bezugspunkt der Üblichkeit heranzuziehen.
Auch die Arbeitsentgelte geringfügig Beschäftigter
… sind als übliche Arbeitsbedingungen zu berücksichtigen …

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen
lassen - von lebenslang bezahlten und versorgten Professoren. Diese wollen die Minijobs zum Maßstab des
Postsektors und anderer Sektoren machen. Das wird mit
uns nicht zu machen sein.

Abgesehen davon, dass hier von Tarifverträgen die
Rede ist, die es gar nicht gibt, ist diese Logik pervers;
denn erst sagt der Herr Professor sinngemäß, eigentlich
dürfte es die Hungerlöhne von 5 Euro und die Hartz-IVAufstocker gar nicht geben; weil es sie aber jetzt gibt,
sind sie plötzlich der Branchenmaßstab. Das heißt,
8 000 Vollzeitbeschäftigte bei den privaten Wettbewerbern im 5-Euro-Bereich sind plötzlich der Maßstab für
90 000 Vollzeitbeschäftigte der Deutschen Post AG. Da
stimmt doch etwas nicht. Zwei Drittel von den
46 000 Beschäftigten der Lizenznehmer sind Minijobber
- 30 000 Leute -, und die sollen der Maßstab - Herr
Dobrindt hat es gesagt - für eine Branche mit 200 000
Menschen werden?

Üblich ist also, was schlecht und billig ist. Wenn der
Markt erst einmal ganz geöffnet ist, zahlen der Arbeitgeber und die Arbeitnehmer der Deutschen Post AG die
Steuern und die Sozialversicherungsbeiträge dafür, dass
die in- und ausländischen Wettbewerber der Deutschen
Post AG ungestraft Lohn- und Sozialdumping betreiben
dürfen. Das kann doch nicht die Zukunft des Postmarktes in Deutschland sein.

Deswegen sagen wir ganz klar: Marktöffnung erst dann
und nur dann, wenn der Universaldienst gesichert ist,
wenn die Arbeitsbedingungen klar geregelt sind, nämlich durch Mindestlöhne und dadurch, dass Arbeitsbedingungen definiert, gesichert und kontrolliert werden,

und wenn der faire Wettbewerb innerhalb der Europäischen Union möglich ist. All dieses ist bis heute nicht
absehbar. Deswegen möchte ich Sie als Berichterstatter
zu dem Thema bitten, der Ausschussempfehlung zu folgen, die vorliegenden Anträge alle aus den Gründen, die
ich genannt habe, abzulehnen und es der Koalition zuzutrauen, dass sie eine gute Lösung in diesem Bereich findet. Wenn ich mir vergegenwärtige, was Herr Dobrindt
heute gesagt hat, dann kann ich feststellen, dass wir auf
einem sehr guten Weg sind.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Beschäftigungspolitische Verantwortung der Bundesregierung; als Linkspartei darf man natürlich immer danach rufen, denn Sie wissen ganz genau, dass wir diesen
Ruf hier nicht erhören dürfen. Dass sich hier kein Vertreter des Finanzministeriums hinstellen darf, macht für Sie
ja gerade den Charme dieser Debatte aus.

Wir könnten diesen Ruf zumindest dann nicht erhören, wenn es uns ernsthaft darum gehen würde, die Zukunft des Unternehmens und die Arbeitsplätze zu sichern. Uns geht es ernsthaft darum. Ich gehöre nicht zu
denen, die öffentliche und politische Verantwortung immer für Teufelszeug halten. Es wurde aber schon gesagt:
Was würde denn passieren, wenn sich das Finanzministerium als Verwalter der Anteile hier hinstellen und sagen würde: Jetzt gehen wir in den Aufsichtsrat und sagen
dem Vorstand einmal, was hier Sache ist, weil wir eine
beschäftigungspolitische Verantwortung haben? Es ist
bereits dargestellt worden, dass dies schon rechtlich
nicht geht. Sie müssen sich aber die Frage stellen: Was
würde sonst noch passieren? Das, was Sie hier aufführen, hilft nämlich weder den Beschäftigten noch den Gewerkschaften. Sie hören doch, welche Geister Sie hier
rufen, wenn Sie so diskutieren, wie Sie es tun. Sie sind
doch immer diejenigen, die vor der Brutalität der
Finanzmärkte warnen. Sie geben doch vor, zu wissen,
was die Analysten und Geldanleger von Gewerkschaften, von politischem Einfluss und von beschäftigungspolitischer Verantwortung halten.

Sie wissen doch, wie die Börsen auf den Rat der Analysten reagieren, wenn es in einem Unternehmen auch nur
nach politischem Einfluss zugunsten der Beschäftigten
riecht.

Sie wissen doch auch aus der Berliner Erfahrung, wie
das mit dem politischen Einfluss auf privatisierte oder zu
privatisierende Betriebe aussieht.

Wenn ich es mir so leicht machen würde wie die
Linkspartei, deren Repräsentanten jetzt von einer Streikkundgebung zur anderen laufen, dann müsste ich mir ein
paar Geschichten vorhalten lassen, wie es damals war,
als ihr designierter Vorsitzender Bundesfinanzminister
war.

Er hat damals dafür gesorgt, dass sich zum Beispiel in
den Aufsichtsräten und in den Unternehmens- und AnKlaus Barthel
staltsetagen gegenüber Schwarz-Gelb nicht wirklich etwas geändert hat. Dafür mag es sogar gute Gründe gegeben haben. Aber mit Blick auf den Berliner Senat und
seinen Wirtschaftssenator sowie mit Blick auf die Erfahrungen von damals würde ich der Linkspartei hier zu
mehr Zurückhaltung raten.

Sie haben auch im letzten Jahr immer auf der gegnerischen Seite gestanden, wenn es darum ging, Probleme
im Telekommunikationssektor zu lösen. Ob es nun um
die Vorruhestandsregelung oder um die Lockerung der
Regulierung für die neuen Märkte ging: Sie waren immer dagegen. Anstatt also die falschen Vorwürfe an die
falsche Adresse zu richten, würde es sich einmal lohnen,
in der Sache zu argumentieren.

Das Tragische im letzten halben Jahr ist, dass zwar
der Vorstand mit vernünftigen Vorschlägen gestartet ist:
Durchbrechung des Säulensystems, Serviceorientierung, Kunden- und Marktorientierung, Investitionen in
neue Märkte. Das war wohl auch der Beschluss des Aufsichtsrates, soweit er mir bekannt ist. Ich weiß nicht, ob
Lohnsenkungen, wie Sie erzählen, in dem Beschluss
überhaupt enthalten waren.

Die Frage ist aber: Was ist von diesen Plänen übrig
geblieben? In vielen Reden, Papieren und Interviews
vonseiten des Vorstandes der Telekom kommt außer
Schlagworten leider nichts mehr davon vor. Ich kann
nicht erkennen, wo diese Vokabeln, wo diese Ziele operativ unterlegt sind. Das ist das Problem. Es drängt sich
mir immer mehr der Verdacht auf, dass die Umorganisation und die Austöchterung der Servicegesellschaften
nichts anderes als ein Vehikel sind, um massiv an die Arbeitsbedingungen heranzugehen und die Beschäftigten
unter Druck zu setzen.

Deswegen sage ich hier ganz deutlich: Die SPD-Bundestagsfraktion wird nicht zusehen, wie es einen Großangriff auf die Arbeitsbedingungen eines der wichtigsten
Unternehmen in Deutschland gibt.

Wir werden auch nicht zusehen, wie die Durchschnittseinkommen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
als Besitzstände tituliert werden, die man endlich beseitigen müsse. Wir werden nicht zulassen, dass
Niedriglöhne zum Maßstab aller Arbeitsbedingungen
gemacht werden. Wir werden nicht zusehen,

wie in den neuen Bundesländern - davon war heute
überhaupt noch nicht die Rede - in strukturschwachen
Gebieten vorrangig Standorte in der Fläche geschlossen
werden, nur weil es dort kaum Beamte gibt.
Wir wollen mit Blick auf die Debatte um die Dividendenzahlung und um die Einsparungen seitens des Personals nur so viel sagen: Anstatt 3 Milliarden Euro an Dividende auszuschütten und beim Personal einzusparen,
wäre es für den Aktienkurs wichtiger, in die Zukunft des
Unternehmens zu investieren. Denn im Personal liegt die
Zukunft des Unternehmens. Für das Team Telekom gilt:
Doping für die Radfahrer und für die Aktionäre schadet
genauso viel wie Dumping für die Beschäftigten.

Die Telekom braucht deswegen einen besonnenen und
konsensualen Modernisierungsprozess.

Wir haben sehr viel Verständnis für den Streik und
unterstützen seine Ziele. Wir fordern den Vorstand auf
- das haben wir schon lange öffentlich getan, bevor die
Linkspartei aufgewacht ist -, ein neues Angebot zu unterbreiten und die wichtigsten Probleme, die dieses Unternehmen hat, gemeinsam mit den Beschäftigten und
ihren Vertretungen anzugehen.

Wir wollen in der Öffentlichkeit deutlich machen,
dass es kein Streik gegen die Kundinnen und Kunden ist.
Diese haben nämlich mehr davon, wenn die Strukturprobleme gelöst werden und motivierte und gut bezahlte
Beschäftigte im Unternehmen sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die zentrale Auseinandersetzung betrifft das Verständnis von
Wettbewerb und Marktwirtschaft. Herr Westerwelle hat

vorhin zwei Thesen vertreten: Erstens. Hungerlöhne
schaffen Aufschwung. Zweitens. Hungerlöhne schaffen
Wettbewerb.

Ich bin über Ihre Aussagen sehr erstaunt, Herr
Westerwelle; denn Ihre Partei war an der Regierung beteiligt, als das Postgesetz auf den Weg gebracht wurde.
Wir haben damals mit Ihrem Minister Rexrodt, der sich
jetzt leider nicht mehr wehren kann, eine Passage ins
Postgesetz aufgenommen, mit der Lohndumping im
Postsektor ausgeschlossen werden soll. Wettbewerb soll
nämlich nicht über Lohndumping stattfinden. Im Postgesetz steht, dass die wesentlichen Arbeitsbedingungen
dieser Branche nicht unterschritten werden sollen. Wenn
sie unterschritten werden, dann gibt es für die betroffenen Unternehmen keine Lizenz. Das war das damalige
Verständnis der FDP. Ich frage Sie: Waren Sie damals
noch nicht für Wettbewerb?

Ferner beklagen Sie das Verhältnis von Brutto- zu
Nettoeinkommen. Einer der Gründe, warum so hohe Sozialabgaben gezahlt werden müssen, ist, dass sich der
Niedriglohnsektor ausweitet. In diesem Bereich werden
kaum Sozialabgaben abgeführt. Im Gegenteil: Die
Hartz-IV-Leistungen in diesem Sektor verursachen sogar
noch Kosten. Auch das haben Sie hier unterschlagen.

Jetzt komme ich zum Thema „Schnelligkeit und
Gründlichkeit“. Es ist völlig klar, dass wir bis zum
1. Januar dieses Gesetz auf den Weg gebracht haben
müssen, weil sich sonst die in dieser Branche vorherrschenden Zustände sozusagen multiplizieren.

Wovon reden wir hier? Das Gesetz spricht ausdrücklich von Briefdienstleistungen. Herr Straubinger, zu
den Briefdienstleistungen gehört gemäß dem Postgesetz
die Beförderung von Briefen mit einem Gewicht bis
1 000 Gramm. Das kann man alles nachlesen. 91 Prozent
dieser Briefe werden von der Deutschen Post AG befördert.

Herr Meyer, bevor Sie an dieser Stelle einen Zuruf machen - ich kann Ihnen alle relevanten Zahlen nennen -,
frage ich Sie, wie es denn sein kann, dass der SpringerKonzern, der einen Anteil von 70 Prozent an der
PIN AG hat, und die cleveren Kaufleute von TNT aus
den Niederlanden behaupten, sie hätten 270 000 Beschäftigte in einem Segment, das nur einen Anteil von
9 Prozent an den Briefdienstleistungen hat. Die haben
doch nicht alle Tassen im Schrank, wenn sie das behaupten.

Man braucht doch nur einmal die Berichte der Bundesnetzagentur anzuschauen. Da ist eindeutig festgehalten, dass 150 000 Beschäftigte bei der Deutschen Post
AG und 46 000 Beschäftigte bei den neuen Wettbewerbern in den Tarifvertrag eingebunden sind. Davon sind
übrigens 27 000 geringfügig Beschäftigte. Das heißt, wir
haben ein Zahlenverhältnis von 3 : 1. 75 Prozent sind
also nach dem Postgesetz organisiert und erfüllen das
Kriterium der Tarifgebundenheit.

Sie sprechen von Erfüllungsgehilfen. Schauen wir uns
das einmal an. Dazu sagt der Herr mit dem goldenen
Parteibuch - er lässt sich jetzt 1 Million Euro bezahlen -: 445 000 sind bei den Erfüllungsgehilfen beschäftigt. - Ein Blick in die Statistik der Bundesagentur für
Arbeit zeigt - ich kann das in den vier Minuten meiner
Redezeit nicht weiter ausführen -, dass, wenn man alle
Beschäftigten in diesem Bereich, der dafür infrage
kommt, zusammenzählt, also auch die Zeitungszusteller,
die Beschäftigten der Kurierdienste sowie des Expressund Paketservices, allerhöchstens 186 000 beschäftigt
sind. Von diesen ist wiederum höchstens ein Drittel mit
Briefen befasst. Das alles kann man in den Statistiken
der Bundesagentur für Arbeit nachlesen. Übrigens:
126 000 Menschen in diesem Bereich haben einen Minijob.

Wenn man sich das alles anschaut und das vorgesehene Quorum berücksichtigt, stellt man fest: 173 000
sind bei der Post beschäftigt und an den Tarifvertrag,
von dem wir hier reden, gebunden. 66 500 sind bei den
Postdiensten - einschließlich der Erfüllungsgehilfen beschäftigt. Das heißt, wir kommen auf ein Zahlenverhältnis von drei Vierteln zu einem Viertel. Wir sind also
auf der sicheren Seite. Daran ändert auch das Argument
des Haustarifvertrags bei der Deutschen Post AG nichts;
denn ich habe noch nie gehört, dass das Vorhandensein
von Haustarifverträgen in der Wirtschaft der Sache einen
Abbruch tut. Trotzdem gilt der Flächentarifvertrag. Hier
kann also überhaupt kein Widerspruch bestehen.

Herr Westerwelle, ich frage Sie deswegen zum
Schluss: Findet in der deutschen Wirtschaft, wo über
50 Prozent der Beschäftigten nach Tarifvertrag bezahlt
werden, kein Wettbewerb statt, weil es dort einen Flächentarifvertrag und damit einen Mindestlohn gibt? Findet in der Europäischen Union, wo 20 der Mitgliedsländer einen Mindestlohn definiert haben, der deutlich
höher ist als der, der bei uns in der Diskussion ist, kein
Wettbewerb mehr statt?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die beiden Anträge - das haben wir schon gehört - enthalten Gemeinsamkeiten, aber auch einen Unterschied:
In beiden wird für einen freien Wettbewerb und für die
Abschaffung der Mehrwertsteuerbefreiung der Deutschen Post AG plädiert; der Unterschied liegt bei der
Frage eines Mindestlohns.

Ich will erst einmal ein paar Bemerkungen zu den anderen Punkten machen. Entgegen der Darstellung in den
beiden Anträgen stehen wir meiner Ansicht nach nicht
vor der Gefahr einer Zementierung des Postmonopols.
Man muss die Gegenrechnung aufmachen: Wenn wir
nichts tun oder wenn wir handeln, wie Sie von der FDP
es wollen, geraten die Arbeitsplätze in Deutschland von
drei Seiten auf unfaire Weise unter Druck: erstens auf
der Ebene der Arbeitsbedingungen durch das Lohndumping, zweitens durch die Universaldienstverpflichtung,
die zweifellos Kosten verursacht, und drittens durch die
europäische Wettbewerbssituation, vor allem, weil die
EU gegenüber der Bundesrepublik Deutschland bei der
Marktöffnung drei bis fünf Jahre im Verzug ist. Deswegen haben wir Sozialdemokraten kein Geheimnis daraus
gemacht, dass wir die Marktöffnung lieber noch verschoben und im europäischen Gleichklang durchgeführt
hätten. Dazu stehen wir.

Jetzt entsteht in Europa folgende Situation - das muss
man sich einmal vor Augen führen -: Der deutsche
Markt wird vollständig geöffnet; in einem großen Teil
der Länder werden die Märkte nicht geöffnet. In Schweden, Großbritannien, den Niederlanden und Finnland
werden die Märkte - zumindest auf dem Papier - geöffnet. In all diesen Ländern, meine Herren und Damen von
der FDP, gelten entweder gesetzliche oder tarifvertraglich-allgemeinverbindliche Mindestlöhne, überall zwischen 8 und 10 Euro.

Ich möchte als Beispiel die Niederlande nennen, wo
sich - Frau Kopp hat es angesprochen - der Sitz von
TNT befindet. Es wundert mich, dass auch dieses Unternehmen Mitglied des neuen Arbeitgeberverbandes Neue
Brief- und Zustelldienste ist; Vorsitzender dieses Ladens
ist der Herr mit dem goldenen Parteibuch. Dieser Verband plädiert für Tariflöhne bei der Post von 6 Euro im
Osten und 7,50 Euro im Westen. TNT, einer der großen
Weltpostkonzerne, agiert aus einem Land heraus, in dem
es einen Mindestlohn von 8,08 Euro gibt. Wenn die
Deutsche Post AG dort auftreten will, muss sie also den
Mindestlohn von 8,08 Euro zahlen, und zwar ohne Aufstockung aus öffentlichen Kassen der Niederlande. Dagegen will TNT für einen Lohn von 6 Euro in Ostdeutschland antreten, subventioniert durch ALG-IILeistungen, also Steuergelder. TNT würde also mit Steuergeldern subventioniert, die auch die Deutsche Post AG
und ihre Briefträger in Deutschland bezahlen. Das nennt
man dann fairen europäischen Wettbewerb. - Als weiteres Beispiel nenne ich Luxemburg, den Sitz der PIN AG,
Teil des notleidenden Springer-Konzerns. In Luxemburg
wurde das Briefmonopol bis 2013 verlängert. Dort gilt
ein Mindestlohn von 9,08 Euro.
Ich möchte einmal wissen, wie da die Rede von fairem Wettbewerb in Europa sein kann. Die einen haben
Mindestlöhne, und ich habe noch nie gehört, dass jemand behauptet, das behindere den freien Wettbewerb.
Wenn bei uns Mindestlöhne eingeführt werden, soll das
aber plötzlich so sein. Wenn ich die Worte des Vizekanzlers einmal positiv wenden darf: Die anderen sind zwar
für Wettbewerb, machen das aber intelligenter als wir.

Der Postsektor zeigt, was es bedeutet, wenn in einem
stagnierenden Markt Mindestlohnregelungen zur Schaffung besserer Arbeitsbedingungen fehlen: Erstens. Vollbezahlte, sichere Arbeitsplätze werden ungefähr im Verhältnis 3 : 1 verdrängt. Zweitens. Durch das Lohn- und
Sozialdumping der Wettbewerber entsteht ein prekarisierter Niedriglohnsektor, in dem die Arbeitsplätze subventioniert werden. Drittens. Die bisher gut bezahlten
Arbeitsplätze beim etablierten Anbieter - wir haben das
erlebt - geraten unter Druck. Die Deutsche Post AG hat
unter diesen Bedingungen - das wurde ihr von der Regulierungsbehörde vorgeworfen - die Arbeitszeiten verlängert, die Einstiegslöhne abgesenkt und Unternehmensbereiche, zum Beispiel die Filialen und die Fahrer,
outgesourct. Damals ging ein Aufschrei durch die Republik. Wo sind all diejenigen, die sich darüber beschwert
haben?

Nun zum Thema Mehrwertsteuer. Die Befreiung von
der Mehrwertsteuer führt tatsächlich zu einer Ungleichbehandlung. Frau Kopp, mit dem Thema Mindestlohn
hat das aber überhaupt nichts zu tun. Der Unterschied
bei den Erlösen macht ja nicht 19 Prozent aus, weil die
Wettbewerber im Unterschied zur Deutschen Post AG
alle voll vorsteuerabzugsberechtigt sind. Sie ziehen die
Mehrwertsteuer als Argument für den ungleichen Wettbewerb heran. Ich möchte von Ihnen einmal wissen, ob
Sie dann auch dafür sind, dass ein Wettbewerber eine
niedrigere Miete für sein Geschäftslokal zahlt oder die
Fahrräder billiger bekommt, weil sonst der Wettbewerb
nicht in Gang kommt. Warum soll das nur auf die Knochen der Beschäftigten gehen? Dazu sollten Sie einmal
etwas sagen.

Wir befreien die Deutsche Post AG in diesem Bereich
von der Mehrwertsteuer, weil wir sie zur Erbringung eines Universaldienstes verpflichten.

Die Kontrolle, dass das Geld nicht anders verwendet
wird - Herr Schui, lassen Sie sich das einmal von Ihren
Kollegen im Beirat erklären -, obliegt der Bundesnetzagentur, weil diese nämlich die Entgelte für die Briefbeförderung genehmigen muss. Darin ist die Mehrwertsteuer eingepreist.

Die Grünen und die Linkspartei, aber auch die FDP
lassen die Frage völlig außer Acht, wie sie denn eigentlich die Mehrkosten durch den Universaldienst finanzieren wollen, wenn in Zukunft der reservierte Bereich entfällt.

Die FDP und die Grünen sind doch die Ersten, die jedem
abgebauten Briefkasten hinterherweinen und die die
Universaldienstverpflichtung hochleben lassen. Sie wissen, dass die EU darauf keine Antwort gibt und dass
auch wir bis jetzt keine Antwort darauf haben. Ich
möchte einmal wissen, welche Argumente Sie den Verbrauchern vortragen wollen, die die Mehrwertsteuer bezahlen müssen, die aber keine Möglichkeit haben, den
Vorsteuerabzug geltend zu machen. Sie wären doch die
Ersten, die über staatlich verursachten Preiswucher reden würden.

Schönes Wochenende.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben vor 14 Tagen die gleiche Diskussion geführt.
Ich wundere mich, warum es noch einmal zu dieser Diskussion gekommen ist

und wie der Anlass, Herr Hill, zu dem passt, was hier
vorgetragen wird. Denn wenn es stimmt, was Sie sagen,
nämlich dass es, wie die Bundeskartellbehörde festgestellt hat, zu Preis- und Marktabsprachen gekommen ist,
dann ist die Bundeskartellbehörde am Zug, dagegen vorzugehen. Dafür hat sie gesetzliche Mittel, und diese
muss sie dann anwenden.

Dabei kommt es nicht auf die Haltung der Bundesregierung zu dieser Frage und erst recht nicht auf all die
Punkte an, die hier gebetsmühlenartig von verschiedenen Seiten immer wieder vorgetragen werden. Denn
wenn es diese Absprachen gibt, dann helfen weder eine
Verstaatlichung des Netzes noch eine eigentümerrechtliche Entbündelung noch eine Senkung der politischen
Kosten noch eine längere Laufzeit von Atomkraftwerken. Solche Diskussionen zu benutzen, um gewissermaßen all die Säue, die es gibt, wieder durchs Dorf zu
treiben, bringt uns keinen Zentimeter weiter.

Fakt ist erstens: Unser Energiesystem befindet sich im
Umbau: einerseits in einer Liberalisierungsphase und andererseits in einem ökologischen Umbau. Wir sagen hier
nicht, dass es für alle Ewigkeit billigen Strom geben
muss.

Wir bekennen uns dazu, dass dieser Umbau auch Kosten
verursacht.

Deswegen bringt es auch nichts, immer wieder staatliche Lasten zu beklagen. Denn jeder, der das tut, müsste
sagen, wie er sie senken will: Wollen wir einen verringerten Mehrwertsteuersatz? Wer soll diese Ausfälle bezahlen, und wie rechtfertigen wir das? Wollen wir die
Ökosteuer senken und damit Löcher in der Rentenkasse
aufreißen? Wollen wir das Einspeisungsgesetz im Hinblick auf erneuerbare Energien abschaffen und damit
den Umbau unseres Energiesystems blockieren? Was
soll also diese Diskussion?

Schauen wir uns zum Beispiel das EEG an, das die
Stromerzeuger benutzen, um Preiserhöhungen zu begründen. Sage und schreibe 0,1 Cent pro Kilowattstunde
Strom wird die Erhöhung, die EEG-bedingt ist, im
nächsten Jahr ausmachen. Das sind 30 Cent pro Haushalt
und Monat.

Die Preiserhöhung, die Eon angekündigt hat, ist 15-mal
so hoch. Damit zu kommen, ist doch absurd.

Die EEG-Kosten werden schon jetzt überproportional
abkassiert, weil sie nicht entsprechend den tatsächlichen
Regelungen erhoben werden. Schon jetzt senken die erneuerbaren Energien die Energiekosten insgesamt in der
Volkswirtschaft um 5 Milliarden Euro im Jahr.

Fakt ist zweitens, dass die Privatisierung und die Liberalisierung der Energiemärkte eben nicht automatisch
niedrigere Preise und Innovationen hervorbringen; das
ist schon richtig. Aber deswegen in einer Einheitsfront
von Herrn Möschel, den Grünen und den Linken zu sagen: „Jetzt steigen halt die Preise, weil diese Liberalisierung nun einmal Oligopole hervorbringt, und nur wenn
die Preise steigen, gehen auch andere in den Markt“,

ist Teil einer Verelendungsstrategie; so muss ich sagen,
Frau Andreae. Ich muss mich schon sehr darüber wundern, dass man sagt: Jetzt lassen wir erst einmal die
Preise ad ultimum hochgehen,

damit dann Wettbewerb entsteht, und schauen zu, was
die hier treiben. Deswegen machen wir keine GWB-Novelle, die genau das verhindern soll, dass diese MarktKlaus Barthel
macht jetzt benutzt wird, um Preise hochzutreiben. - Ich
habe die Papiere schon gelesen, die in der Anhörung
vorgelegt sind.

Fakt ist drittens auch - das hat der Kollege Zöllmer
hier schon angesprochen -, dass die Netzregulierung erfolgreich ist und eine Kostensenkung von 13 Prozent im
Netz gebracht hat. Das heißt, die eingeleitete Regulierung funktioniert. Aber sie hat keine Auswirkung auf
den Erzeugungsbereich, weil dieser nicht reguliert ist.

Deshalb bringt eine Verstaatlichung der Netze oder ein
Ownership-Unbundling überhaupt nichts, weil dadurch
das Problem des Erzeugungsbereichs nicht angegangen
wird.

Es bringt auch nichts, den Großen zu verbieten, neue
Kraftwerke zu bauen. Wie sollen denn neue Produktionskapazitäten, moderne und regenerative Kraftwerke
auf den Markt kommen, wenn diejenigen, die das Geld
haben, gehindert werden, diese Investitionen zu tätigen?

Die Strategie muss also sein: erstens die Netzregulierung konsequent fortsetzen, dabei aber die kleinen Wettbewerber, insbesondere die Stadtwerke, nicht kaputt zu
machen. Das heißt auch, dass wir die Regulierung noch
nachjustieren müssen

- Garrelt Duin hat darauf hingewiesen -, weil Ungleiches durch die Regulierungsbehörde nicht gleich behandelt werden kann. Man muss da einmal über so etwas
wie asymmetrische Regulierung nachdenken.

Zweitens. Die Länder müssen die Kommunen befähigen, für kommunale Energiedienstleister stark genug zu
sein und Wettbewerb zu schaffen.

Drittens. Die wettbewerbsrechtlichen Instrumente
müssen geschärft werden.

Denn wir haben im Energiemarkt nicht eine solche
Situation wie auf anderen Märkten. Deswegen brauchen
wir diese Übergangsregelung im Wettbewerbsgesetz.
Eine Sondersituation rechtfertigt Sonderinstrumente.

Viertens. Wir müssen den Umbau vorantreiben, anstatt Atomkraftwerke weiterlaufen zu lassen. Der Umbau durch regenerative Energien hat vom Jahr 2005 auf
2006 bereits die Kapazität eines Atomkraftwerks ersetzt.
Das zeigt, wie erfolgreich dieser Weg ist.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Ich werde versuchen,

die Zeit bis zur Abstimmung sinnvoll zu nutzen.

Ich glaube, heute ist nicht nur ein guter Tag für die
Briefträger und die Postbranche, sondern auch für die
Demokratie. Denn wir werden sehen, dass die Entscheidung, die wir heute treffen, nicht davon geprägt ist, wer
die größeren Anzeigen schalten kann, wer wen auf diesem Wege erpressen kann und wer in seinen Zeitungen
die größeren Buchstaben hat. Wir als Parlament entscheiden heute nach wirtschaftlicher Vernunft und im
Sinne der Interessen der Bevölkerung. Ich bin sehr froh,
dass auch unser Koalitionspartner diesem Druck widerstanden hat.

An dieser Stelle muss man einmal daran erinnern, was
uns außerhalb dieses Hauses seit Tagen beschäftigt. Ich
möchte zum Beispiel an den Pressekodex des Deutschen
Presserats erinnern, in dem es heißt, dass Verleger, Herausgeber und Journalisten eine besondere Verantwortung haben. Ich zitiere aus dem Kodex

Sie nehmen ihre publizistische Aufgabe fair, nach
bestem Wissen und Gewissen, unbeeinflusst von
persönlichen Interessen und sachfremden Beweggründen wahr.

In den Leitlinien eines großen Verlages heißt es:

Die Journalisten bei Axel Springer … nutzen ihre
Berichterstattung nicht, um sich oder anderen Vorteile zu verschaffen.

Die Ankündigungen von Entlassungen und die Kampagne gegen den Mindestlohn spielen auf übelste Weise
mit den Ängsten der Bevölkerung und mit den Schicksalen der Menschen, die in den Betrieben davon betroffen
sein werden.

Die Antimindestlohnkampagne und die Drohung mit
Entlassungen sind ein Verstoß gegen die Grundsätze des
Presserechts und gegen die eigenen Grundsätze von bestimmten Verlagen.

Die Ankündigungen von Entlassungen - das ist schon
gesagt worden - sind das Ergebnis eigenen Scheiterns,
weil manche den Postmarkt falsch eingeschätzt haben:
Sie glaubten dem Gerede über den Niedriglohnsektor
und einfache Tätigkeiten. Sie meinten, man könne einfach daherkommen, eine halbe Milliarde Euro auf den
Tisch legen, ein paar Niedriglohnbeschäftigte einstellen,
leichten Markteintritt erhalten und leichten Gewinn machen. Dann glaubte man auch noch, das Risiko auf die
Beschäftigten verlagern zu können, indem man behauptet, ein Arbeitnehmer sei weniger produktiv, wenn er
weiter laufen muss, um einen Brief zuzustellen. Was ist
das denn für ein Argument? Er muss mehr arbeiten, um
einen Brief zuzustellen - und dafür bekommt er weniger
Lohn, weil ihm vorgehalten wird, er sei weniger produktiv? Was für eine Vorstellung von moderner Volkswirtschaft liegt dem zugrunde?

Es ist DDR-Philosophie, zu sagen: Die wenige Arbeit,
die wir haben, verteilen wir, und dann bekommen alle
weniger.

Das Interessante dabei ist doch, dass trotz des Lohndumpings, das wir haben - 5 bis 6 Euro werden im
Durchschnitt gezahlt -, diese Verluste aufgelaufen sind
und dass man sich hoffnungslos in Widersprüche verwickelt hat. Ich darf zitieren:

Der Mindestlohn sei zwar ordnungspolitisch bedenklich und für die kleinen Wettbewerber durchaus gefährlich, weil sie keine Chance mehr haben.
Aber für die großen wie PIN und TNT könne eine
Beschränkung des Wettbewerbs trotz des Lohnkostennachteils Vorteile haben und die Marktchancen
verbessern. Deswegen würden bei PIN auch bei der
Einführung eines Mindestlohns keine Abschreibungen nötig.

So hieß es noch vor einem Monat aus dem Hause Springer.

Jetzt haben wir eine andere Situation, jetzt werden die
verpassten Chancen diskutiert. Da heißt es: Ach hätten
wir doch einen allgemeinen Mindestlohn von 7,50 Euro
beschlossen; das wäre billiger gewesen! Herr
Austermann sagt: Ach hätten wir doch das Briefmonopol
verlängert! Der PIN-Chef sagt: Ach hätten wir doch einen Stufenplan mit den Gewerkschaften vereinbart! - Ja:
Hätten wir, hätten wir! Dann wäre es vielleicht billiger
geworden. Aber das ist nicht getan worden.

Stattdessen haben die Wettbewerber der Post gegen
das Lizenzrecht verstoßen. Selbst die Bundeskanzlerin
hat ihnen vorgestern vorgehalten - ich zitiere -: Ohne
die Einführung einer Sozialklausel für die Beschäftigten
wäre das frühere Staatsunternehmen nicht privatisiert
worden. Der Mindestlohn sei eine Folge dieser Vereinbarung, sagte Merkel laut Welt vom 12. Dezember. Wie wahr, wie wahr! Keine Lizenz ohne branchenübliche Arbeitsbedingungen, Klammer auf: Postgesetz;
Klammer zu.

Es hat etwas Makaberes, wenn manche Wettbewerber
jetzt lautstark versuchen, dem Mindestlohn den Geruch
der Rechtswidrigkeit anzuheften. Da ist die Rede von
Schadenersatz, da ist die Rede vom Bundeskartellamt,
von der EU-Kommission, vom Bundesverfassungsgericht; das Einzige, was noch fehlt, ist die UN-Menschenrechtskonvention. Mit einem Rechtsstaat habe ein Mindestlohn nichts zu tun, wird gesagt.

Wir müssen feststellen, dass ein großer Teil der Wettbewerber, die jetzt schreien, gegen Recht und Gesetz
verstoßen hat,

und zwar indem sie Arbeitsbedingungen geboten haben,
die weit unter dem Branchenüblichen liegen. Wer das
nicht getan hat, braucht auch keine Angst vor dem Mindestlohn zu haben.

Noch etwas zum Thema Mehrwertsteuer. Wir haben
doch, wie wir jetzt wieder sehen, folgende Lage: Der
Wettbewerb in Europa ist unfair. Die Niederlande - die
selber einen Mindestlohn haben - haben jetzt angekündigt, wegen unseres Mindestlohns die Liberalisierung ihres Postsektors womöglich hinauszuschieben. Für die
Deutsche Post gilt die Universaldienstpflicht. Kein anderer Wettbewerber muss sich diesen Auflagen stellen.

Deswegen haben wir in Meseberg vereinbart, dass das
Mehrwertsteuerprivileg für Universaldienstleister bleibt.
Das ist natürlich eine Besserstellung im Wettbewerb.
Doch dafür können die Wettbewerber bei ihren Löhnen
mit dem Mindestlohn um etwa ein Drittel unter dem
bleiben, was bei der Deutschen Post AG üblich ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gehört: Die Bedeutung der Netze ist nicht zu unterschätzen. Man muss
sich klar werden, worüber wir reden - hier geht nämlich
vieles durcheinander -: 80 Prozent der gesamten Netzkosten der deutschen Stromverteiler und Netzbetreiber
unterliegen der Regulierung durch die Bundesnetzagentur. Dabei handelt es sich um ein Umsatzvolumen von
20 bis 25 Milliarden Euro pro Jahr. Die Netzkosten machen für die privaten Endverbraucher im Durchschnitt
rund ein Drittel des Strompreises aus. Diese Kosten werden reguliert.

In Ergänzung - nicht als Widerspruch - zu dem, was
Herr Dr. Pfeiffer und Rolf Hempelmann vorhin vorgetragen haben, muss man den Blick noch einmal darauf lenken, dass die Erfolge dieser Regulierung durch die Bundesnetzagentur leider kaum spürbar sind, weil sie durch
die Preisexplosion bei den Energierohstoffen und auch
durch die Strukturen auf dem Energieerzeugungsmarkt
überkompensiert werden.

Auch in der Energieproduktion liegt der Verdacht
nahe, dass Marktmacht ausgenutzt wird, und zwar nicht
von einem Monopol, sondern von einem Oligopol.
Schon in den ersten zehn Jahren seit der Liberalisierung,
also von 1995 bis 2005, hat der Konzentrationsgrad in
der Stromerzeugung stark zugenommen und überschreitet längst alle GWB-Schwellenwerte deutlich. Wenn wir
Prognosen glauben, die hier im Umlauf sind, dann
müssen wir davon ausgehen, dass von den derzeit noch
1 000 Energieversorgungsunternehmen in Deutschland
in ein paar Jahren vielleicht bloß noch 150 übrig sind.

Bei aller Liebe zur Regulierung von Netzen dürfen
wir den Blick auf diese Zusammenhänge natürlich nicht
verlieren, ohne dabei allerdings die Bedeutung der Netze
zu unterschätzen. Es kann nicht sein, dass die Bundesnetzagentur jedes Netzentgelt bis auf die zweite Kommastelle prüft und kürzt, dass wir darüber hier stundenlang diskutieren, während sich die Energiekonzerne
gleichzeitig an anderer Stelle mehrfache Beträge, die
weder etwas mit moderner Energieerzeugung noch mit
fairem Wettbewerb noch mit Investitionen zu tun haben,
in die Kassen stopfen.

Ich muss einfach darauf hinweisen: Zwischen 1998
und 2005, also schon vor der Gewinnexplosion in den
letzten beiden Jahren - insbesondere in den letzten Monaten -, haben es die Stromunternehmen geschafft, ihre
Nettogewinne zu verdoppeln. Im selben Zeitraum sind
die jährlichen Investitionen um ein Viertel gekürzt worden. Gleichzeitig malen die Stromkonzerne jetzt das Gespenst einer Versorgungslücke an die Wand. Ich will hier
einfach einmal Zweifel anmelden, ob wirklich der Widerstand aus der Bevölkerung maßgeblich für die angebliche Investitionsblockade beim Bau neuer Kraftwerke
ist. Passt es nicht ganz gut ins Konzept der Energieerzeuger, das Angebot knapp zu halten? Mit diesem
Knappheitsargument können sie gleich vier Fliegen mit
einer Klappe schlagen: Sie können sich erstens aus der
Verantwortung für unterbliebene Investitionen stehlen.
Sie können zweitens die Preise hochhalten. Sie können
drittens alte und abgeschriebene Kraftwerke profitträchtig in Betrieb halten. Sie können viertens für die Option
Kernkraft Druck machen. - Ich frage mich nur, ob dieses
Zurückweichen vor der geballten Bevölkerungsmacht
bei den Energiekonzernen auch dann noch gilt, wenn es
darum gehen sollte, neue Standorte für Kernkraftwerke
zu suchen. Da lässt die Vergangenheit nichts Gutes ahnen.

Ich möchte zum Schluss auf ein Problem hinweisen,
über das heute noch nicht gesprochen worden ist, das
aber nicht befriedigend gelöst ist. Es geht bei der Anreizregulierung, die jetzt kommt, um die Anerkennung von
Lohn- und Lohnnebenkosten. Es scheint zwar klar zu
sein, dass vorhandene Lohn- und Lohnnebenkosten sowie Versorgungslasten als unbeeinflussbare Kosten bei
der Regulierung anerkannt werden müssen. Aber um die
Zukunft von Tarifverträgen und Betriebsvereinbarungen
muss man sich große Sorgen machen.

Wenn ich im Tätigkeitsbericht der Bundesnetzagentur
lese, dass - wörtliches Zitat - „durch Kosteneinsparungen in keinem Fall die wesentlichen Arbeitsbedingungen
der regulierten Teilbereiche der Energiewirtschaft erheblich unterschritten werden dürfen“, gehen bei mir die
Alarmglocken an. Ich erinnere daran, dass die Bundesnetzagentur sich trotz erheblichen faktischen und politischen Drucks erst nach zehn Jahren in der Lage gesehen
hat, im Postbereich, für den sie genauso zuständig ist,
die üblichen Arbeitsbedingungen überhaupt erst einmal
festzustellen, also festzustellen, welches Ausmaß zum
Beispiel das Lohndumping in diesem Bereich hatte. Bis
heute warten wir darauf, dass die üblichen Arbeitsbedingungen, wie es das Gesetz vorsieht, von der Bundesnetzagentur durchgesetzt werden.

Vor diesem Hintergrund verstehe ich die Sorgen vieler Beschäftigter - und ihrer Gewerkschaften -, dass die
Netzregulierung auf die Dauer ihre Arbeitsplätze und
ihre Arbeitsbedingungen gefährdet; denn der Faktor Arbeit scheint in der Kostenrechnung bei der Regulierung
die letzte Variable in den Unternehmen zu sein, wenn
Kapitalverzinsung und Mindestqualität erst einmal festgeschrieben und definiert sind. Wir machen uns da große
Sorgen. Wir wollen nicht zulassen, dass über die Regulierung die Tarifautonomie in diesen Industrien ausgehebelt wird.

Wir werden nicht zusehen, wie auf ganz unterschiedlichen Wegen die Endverbraucher einerseits und die Beschäftigten andererseits die Lasten der Liberalisierung
alleine tragen. Es wäre meines Erachtens ein wichtiger
Schritt, wenn wir erreichen würden, dass die Bundesnetzagentur von Amts wegen Untersuchungen über die
ökonomischen Kennziffern des Energiesektors wie Umsätze, Beschäftigtenzahl, Lohnkostenanteil, Lohnstückkosten, Produktivitäts- und Gewinnentwicklung, Grad
der Konzentration sowie über übliche Arbeitsbedingungen schon jetzt anstellen und veröffentlichen würde.
Meine Bitte an das Bundeswirtschaftsministerium lautet
also, dies von der Bundesnetzagentur einzufordern. Ich
hoffe, dass wir beim nächsten Tätigkeitsbericht bzw. bei
der nächsten Stellungnahme der Bundesregierung dazu
etwas lesen können, weil wir sonst an die Grundprobleme des Energiesektors nicht herankommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind ja jetzt endlich wieder bei den Themen angekommen, um die es heute eigentlich geht. Wir sollten dabei
die Schlagzeilen, die die Stromzähler derzeit machen,
für unsere Zwecke nutzen. Auf der diesjährigen CeBIT
konnte man sehen, dass die Stromzähler digital werden;
manche Zeitungen schrieben von „Hightech-Stromzählern“.

Für uns Verbraucher bedeutet dieser Fortschritt, dass
wir dann zu Hause am Stromzähler oder am PC sehen
können, wenn wir stromfressende Geräte betreiben, und
unser Verhalten entsprechend verändern können. Im Kfz
ist es ja heute schon zur Normalität geworden, dass man
nicht erst an der Tankstelle, sondern schon während des
Fahrens darauf aufmerksam gemacht wird, wenn man
zum Beispiel aufgrund des Fahrverhaltens zu viel Sprit
verbraucht. In Kombination mit den lastabhängigen
Stromtarifen kann intelligente Haustechnik Kosten sparen. Zum Beispiel kann sich die Waschmaschine erst

dann einschalten, wenn der Strom günstig ist, und eben
nicht sofort.

Der bisher durchaus schon vorhandene Wettbewerb
beim Einbau und Betrieb von Strom- und Gaszählern hat
bisher weder dazu geführt, dass die Preise für die längst
abgeschriebenen Zähler gesunken sind, noch dazu, dass
innovative Zähler eingeführt wurden. Man muss sich ja
auch fragen, welches Interesse der bisherige Zählerbetreiber, nämlich die EVUs, haben sollte, moderne Zählertechnik einzubauen; denn er lebt ja vom Verbrauch
und nicht vom Sparen. Die Bundesregierung hat in ihrem Evaluierungsbericht aufgezeigt, dass die fehlende
Marktöffnung bei der Messung, also bei dem Ablesen
der Messgeräte, ein wesentliches Wettbewerbshindernis
beim Betrieb dieser Messstellen ist. Dieses Hindernis
wird mit Umsetzung des vorliegenden Gesetzentwurfs
der Bundesregierung beseitigt.

Auch wenn es in den Berichten wie Science Fiction
klingt und die intelligente Waschmaschine noch nicht
auf dem Markt ist, haben wir jetzt auf dem Strommarkt
die Chance, intelligente Zähler im Wettbewerb zu etablieren und den Verbraucherinnen und Verbrauchern damit eine deutlich erweiterte Kontrolle ihres Stromverbrauchs zu geben. Dahinter steckt die Zielvorstellung,
innerhalb der nächsten sechs Jahre zu einem möglichst
flächendeckenden Einsatz von solchen Zählern und
Steuerungen sowie zu lastvariablen Tarifen zu kommen.

Nach der E-Energy-Studie, die im Auftrag des BMWi
erarbeitet worden ist, geht es hier um einen Markt von
etwa 49 Millionen Zählstellen mit einem Gesamtvolumen von etwa 5 Milliarden Euro. Das ist eine hohe Investition, aber auf die Dauer sicherlich lohnend für die
Verbraucher, die Volkswirtschaft und das Klima.

Gerade im Zusammenhang mit den künftigen lastvariablen Tarifen kann eine Stromkostenkontrolle zur
Verschiebung der Nachfrage in Schwachlastzeiten genutzt werden. Das Wuppertal-Institut für Klima, Umwelt, Energie geht von einer Einsparmöglichkeit von
5 bis 10 Prozent des Gesamtstromverbrauchs der Haushalte aus. Das wären etwa 5 bis 10 Millionen Tonnen
CO2 pro Jahr. Das ist doch was! Wenn teure Spitzenlastkraftwerke nicht mehr in gleichem Umfang benötigt
werden wie bisher, dann führt das außerdem zu sinkenden Stromerzeugungskosten und zur Entlastung der
Netze.

Es geht darum, den Wettbewerb so zu gestalten, dass
ein Anreiz für neue Anbieter und für die Nachfrage nach
deren Angeboten entsteht. Dazu benötigen wir einfache,
schnelle und kostengünstige Geschäftsprozesse. Deswegen brauchen wir eine Standardisierung und Anwendungsmöglichkeit der Regulierungsinstrumente der Bundesnetzagentur auf die Beziehung zwischen den
Netzbetreibern und den Messstellenbetreibern und hinsichtlich der Wechselmöglichkeit der Endverbraucher
gegenüber den Messstellenbetreibern. Das mag sich alles technokratisch anhören, aber bei der Lösung der
Energie- und Klimaschutzprobleme führt nur eine Gesamtstrategie mit vielen Elementen zum Erfolg. Der
vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Öffnung des Messwesens bei Strom und Gas für Wettbewerb ist ein nicht zu unterschätzendes Element dieser
Gesamtstrategie und deswegen hier nicht zu verachten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zum Schluss noch etwas zum Postsektor selber sagen. Denn jetzt sind einige Schlaumeier unterwegs,

die versuchen, der Öffentlichkeit weiszumachen, es
herrschte im Postbereich wieder wie früher Wildwest
und man könne wieder wie früher versuchen, Lohn- und
Sozialdumping zu betreiben. Aber ich stelle fest: Die
Rechtslage ist unverändert, und es gibt Mindestarbeitsbedingungen im Postsektor. Ich werde das im Folgenden
begründen.

Ich möchte zunächst einmal aus dem Grußwort des
Bundeswirtschaftsministers an die Bundesnetzagentur
zu ihrem zehnjährigen Jubiläum am 28. Februar, also vor
knapp zwei Wochen, zitieren:

Nun, nach dem Ende der Exklusivlizenz, wird die
Herausforderung für die Bundesnetzagentur eher
noch zunehmen: Sie wird mit Aufmerksamkeit dafür sorgen müssen, dass chancengleiche Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden.

Vielleicht kann Herr Schauerte als Vertreter des Ministeriums einmal weitergeben, was die Bundeskanzlerin
zur Definition dieser chancengleichen Wettbewerbsbedingungen ebenfalls aus Anlass dieses zehnjährigen Jubiläums der Bundesnetzagentur gesagt hat. Ich zitiere:
 ich hoffe natürlich auf gute Zusammenarbeit über die Frage des Mindestlohns. Manch einer hatte
sich gar nicht mehr erinnert, dass sich eine der letzten Schlachten in der Bundesregierung damals bei
der Post-Privatisierung

- da war die FDP auch noch in der Regierungsverantwortung darauf bezog, dass die Postdienstleistungen ganz
erhebliche Lohnanteile haben. Damals wurde von
der Mehrheit des Bundesrates, gestellt durch die
Sozialdemokraten, gefordert, dass kein unvergleichbarer Wettbewerb aus der Frage des Lohns
entstehen darf.

Ähnlich hat sie sich auch beim Arbeitgebertag geäußert.

All das mündete in das bis heute unveränderte Postgesetz ein, wonach eine Lizenz dann zu versagen und gegebenenfalls zu widerrufen ist, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass Antragsteller die wesentlichen
Arbeitsbedingungen, die im lizenzierten Bereich üblich
sind, nicht unerheblich unterschreiten. Damals war die
FDP, wie gesagt, noch dabei.

Jetzt ist auch hinreichend geklärt, was in Bezug auf
Löhne chancengleicher Wettbewerb ist. Wir haben nämlich dafür gesorgt, dass das definiert wird. Die Bundesnetzagentur hat die üblichen Arbeitsbedingungen untersucht und Ende Januar einen Abschlussbericht mit Stand
31. Dezember 2007 dazu vorgelegt. Einmal alles zusammenrechnet, kommt sie im Durchschnitt der Arbeitnehmer im Postsektor auf einen Stundenlohn von mindestens 11,86 Euro. Eine wesentliche Abweichung wären
mehr als 10 Prozent. Also liegt die Lohnuntergrenze gemäß Postgesetz bei 10,67 Euro. Selbst dann ist immer
noch genügend Platz für Wettbewerb, weil die Deutsche
Post AG durchschnittlich fast 3 Euro mehr pro Stunde
zahlt. Deswegen stelle ich fest - Urteil hin oder her -:

Erstens. Der Tarifvertrag der neuen Postwettbewerber
ist rechtswidrig zustande gekommen, weil die neue Gewerkschaft keine Gewerkschaft ist. Sie war zum Zeitpunkt des Tarifvertragsabschlusses nicht einmal im Vereinsregister eingetragen. Schon bevor ein Tarifvertrag
unterzeichnet worden ist, hat der Arbeitgeberverband
verkündet, wie dieser Tarifvertrag aussieht, dass nämlich
Löhne in Höhe von 7,50 Euro und 6,50 Euro Bestandteil
sind. Erst dann hat er verhandelt und unterschrieben.
Was ist das für eine Gewerkschaft, die sich auf so etwas
einlässt, auf Verhandlungen, deren Ergebnis die Arbeitgeber vorher veröffentlichen? Deswegen gibt es jetzt ja
auch die Strafanzeige.

Zweitens ist der Tarifvertrag rechtswidrig, weil er die
branchenüblichen Arbeitsbedingungen mit Löhnen von
7,50 Euro und 6,50 Euro wesentlich, also um mehr als
10 Prozent, unterschreitet.

Drittens ist die Begründung für diesen Tarifvertrag, es
handele sich um höherwertige Dienstleistungen, die
nichts mit dem sonstigen Postsektor zu tun haben, völlig
absurd. Abgesehen davon, dass sowohl das Postgesetz
als auch der Mindestlohn, den wir beschlossen haben,
für den Postbereich insgesamt gelten, ist es doch völlig
absurd, zu behaupten, höherwertige Dienstleistungen

seien mit der Hälfte der Löhne zu bestreiten. Das ist
doch wohl absolut grotesk.

Also liegt der Ball jetzt bei der Bundesnetzagentur.
Daraus folgt ganz klar: Lizenzentzug für alle, die diesen
rechtswidrigen Tarifvertrag der GNBZ anwenden. Auch
Herr Glos ist nicht nur der Koalition politisch verpflichtet, sondern er hat gemäß seinem Amtseid die Gesetze
des Bundes zu achten. Anstatt jetzt von Mauscheleien zu
faseln, sollte er die Bundesnetzagentur anweisen, das
geltende Recht sowohl im Hinblick auf die Mindestarbeitsbedingungen nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz als auch in Bezug auf das Postgesetz durchzusetzen.

Letzte Bemerkung: Der Postsektor ist und bleibt also
vom Eise befreit; bald sind es die Zeitarbeitsbranche und
viele andere Branchen auch noch.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Grünen sind dafür gelobt worden, dass sie ihre Große
Anfrage auf die Tagesordnung gebracht haben. Es zeigt
sich aber, Frau Dückert, dass Ihren Fragen ein System
fehlt: Bei 236 Fragen sehen Sie doch selber den Wald
vor lauter Bäumen nicht. Ein Drittel Ihrer Fragen erübrigt sich, weil man die Antwort in Datenbanken nachlesen kann,

zum Beispiel beim Statistischen Bundesamt. Darüber hinaus muss man feststellen, dass Sie sich in Details verzetteln und nicht zum Kern der Probleme kommen.

Frau Dückert, Sie haben beklagt, dass die Bundesregierung zu Energiedienstleistungen nichts gesagt hat.
Wenn Ihnen dieser Bereich so wichtig ist, warum haben
Sie ihn dann nicht in einer Ihrer 236 Fragen angesprochen? Sie haben sich ja auch sonst durch alle möglichen
Bereiche gearbeitet. Warum soll die Bundesregierung etwas zu Energiedienstleistungen sagen, wenn danach
nicht gefragt wurde?

Sie haben nach der Zahl der Arbeitsplätze in den einzelnen Dienstleistungssektoren gefragt. Die Zahl verschleiert mehr, als sie aussagt. Sie fragen nicht, was das
eigentlich für Arbeitsplätze sind - sozialversicherungspflichtige oder Minijobs, Teilzeit oder Vollzeit -, wie die
Arbeitsbedingungen aussehen und wie sich der jeweilige
Bereich über die Zeit entwickelt hat. Das ist doch der
Kern der Dienstleistungsdebatte, die wir zu Recht führen.

Warum hinterfragen Sie nicht,

warum das Arbeitsvolumen gesamtwirtschaftlich seit
1990 sinkt, während im Dienstleistungsbereich, in dem
das Arbeitsvolumen leicht steigt, die Zahl der Beschäftigten überproportional, nämlich um 15 Prozent, zugenommen hat? Es ist doch mit den Händen zu greifen,
Frau Dückert! Doch es scheint Sie nicht zu interessieren
- auch jetzt nicht -, dass der Dienstleistungssektor der
Bereich ist, in dem sich Prekarität, Minijobs und Leiharbeit massiv ausbreiten.

Spannenderweise geschieht diese Prekarisierung und
Marginalisierung, diese Entwicklung zu einem Niedriglohnsektor gerade nicht in den Bereichen, die sich dem
internationalen Wettbewerb stellen müssen, gerade nicht
in den Bereichen, in denen es Druck durch die Globalisierung gibt.

- Hören Sie doch einmal zu, anstatt dazwischenzurufen! In der industriellen Exportwirtschaft entwickeln sich die
Arbeitsbedingungen relativ günstig. Die nicht verlagerbaren Dienstleistungen - vom Friseur bis zu den Bodenverkehrsdiensten an Flughäfen - sind es, die von Niedriglohnverhältnissen geprägt sind.

Deswegen müssen wir heute einiges klären. Der Hinweis der Bundesregierung darauf, dass der hohe Anteil
der Erwerbstätigen im Dienstleistungssektor sowie der
Anteil, den die Dienstleistungen an der Wertschöpfung
der Gesamtwirtschaft haben, nichts über eine mögliche
Dienstleistungslücke aussagt, ist richtig. Internationale
Vergleiche, wie Sie sie wieder bemüht haben, sind gefährlich. Zum Beispiel hat die neoliberale Rosskur in
den 80er- und 90er-Jahren in Großbritannien den Dienstleistungsanteil der dortigen Volkswirtschaft enorm gesteigert. Der Grund dafür war aber nicht etwa eine erfolgreiche Expansion der Dienstleistungen, sondern der
beispiellose Niedergang der britischen Industrie, von
dem sich die britische Volkswirtschaft bis heute nicht erholt hat.

In Großbritannien haben wir nach wie vor eine Monostruktur von Finanzdienstleistungen und Erdöl. So konnten wir seinerzeit beobachten, wie die Kneipen in der
Londoner City auf die Anschaffung von Spülmaschinen
verzichtet haben, weil genügend Billigarbeitskräfte verfügbar waren, die bereit waren, mit der Hand zu spülen.
Deindustrialisierung und Lohndumping, das kann nicht
die Vision von einer Dienstleistungsvolkswirtschaft sein.

Wir können und wollen in Zukunft nicht davon leben,
uns gegenseitig die Haare zu schneiden. Eine Gesellschaft kann aber auch nicht davon leben, sich gegenseitig Devisen, Versicherungsverträge, Aktien, Derivate
und Hypothekenpfandbriefe zu verkaufen.

Deswegen ist es notwendig, dass die Bundesrepublik ein
starker Industriestandort bleibt. Trotz aller Erfahrungen
mit Siemens, Nokia und wie sie alle heißen eilen wir von
Exportrekord zu Exportrekord. Wenn das Statistische
Bundesamt im vorigen Jahr es nicht schwarz auf weiß
belegt hätte, dann hätte ich es selbst kaum geglaubt: Unsere Exportwirtschaft hat im vergangenen Jahrzehnt
nicht nur immer mehr Waren ins Ausland verkauft, sondern auch die Zahl der Arbeitsplätze erhöht. 1995 waren
5,9 Millionen Menschen in der Exportwirtschaft tätig;
2006 waren es bereits 8,3 Millionen.

Der Wert unserer Warenexporte stieg um das Doppelte bzw. sechsmal so schnell wie die Binnennachfrage.
Leider liegt der Warenexportweltmeister Deutschland
beim Dienstleistungsexport nur an dritter Stelle.
Was den Export angeht, stoßen wir auf ein zentrales
Problem dieser Debatte, nämlich auf die fehlenden statistischen Grundlagen zur Erfassung dessen, was wir
heute diskutieren. Wenn heute ein deutsches Unternehmen eine Anlage oder eine Maschine ins Ausland verkauft, dann ist es vor allen Dingen deswegen erfolgreich,
weil es unter anderem auch die Reparatur, Wartung, Instandhaltung, Nachrüstung und Beratung mitverkauft.
Diese arbeitsintensiven und qualifizierten Dienstleistungen tauchen aber nicht in der Statistik auf, weil sie zumindest größtenteils mit dem Preis der Maschine verrechnet werden.

Die Bundesregierung weist in ihren Antworten mehrfach
auf derartige Defizite in der Statistik hin und macht deutlich, dass wir dabei sind, sie zu beheben.

Diese statistischen Defizite führen - zusammen mit
unserem männlich dominierten Arbeitsbegriff - dazu,
dass die Bedeutung, die Dienstleistungen schon heute als
Voraussetzung für den ökonomischen Erfolg haben, systematisch unterschätzt wird. Aufgrund dieser Tatsache
werfen viele Sachverständige - auch Frau Kopp von der
FDP hat sich heute leider ähnlich geäußert - immer noch
die Dienstleistungen mit Jobs im Niedriglohnsektor bei
niedriger Produktivität und Qualifikation in einen Topf.

Wenn Ihnen nichts anderes zur Dienstleistungswirtschaft einfällt, als die Obstpflücker als Zukunftsthema
zu diskutieren, dann haben Sie als Wirtschaftspartei versagt.

Notwendig ist in erster Linie, die Dienstleistungsforschung voranzutreiben, die Dienstleistungsstatistik zu
verbessern

und den Dienstleistungssektor als Innovationstreiber zu
begreifen.

Es gibt eine Reihe von Beispielen wie Energiedienstleistungen, Verkehr, Bildung und Betreuung, auf die ich
aus Zeitgründen nicht näher eingehen kann.

Die schrittweise Durchsetzung von Ganztagsschulen und
Kinderbetreuung beweist die volkswirtschaftliche und
gesellschaftliche Bedeutung einer solchen Innovation.
Bessere Bildung und Betreuung in Verbindung mit der
Teilnahmemöglichkeit von Frauen am Erwerbsleben
sind Beispiele für einen solchen dienstleistungsgetriebenen sozialen Innovationsprozess, der gleichzeitig die
Voraussetzung für den Erfolg der Industrie und auch der
technischen Innovation ist.

Auch zur Gesundheit und Pflege ließe sich viel ausführen. Wenn wir nichts gegen die Angst vor dem Alter
und vor Hilfsbedürftigkeit tun und denjenigen nicht helfen, die in finanzieller und menschlicher Not leben, dann
wird es nicht zu einer zukunftsorientierten und optimistischen Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft
kommen, die auch den Kindern und Enkelkindern zugute kommt.

Deswegen sind langfristig der Aufbau von Strukturen,
die Qualifizierung von Menschen und die Schaffung von
Arbeitsplätzen mit guten Arbeitsbedingungen in diesem
Bereich notwendig.

Man darf also Dienstleistungen nicht als Abfallprodukt und Restgröße der Industriegesellschaft begreifen,
sondern muss sie als eigenen innovativen und innovationstreibenden Bereich sehen.

Die Dienstleistungen werden aber nur dann zum Jobmotor - damit komme ich zum letzten Punkt -, wenn sie
im Bewusstsein und in der Qualität gezielt aufgewertet
werden. Dienstleistungsarbeit muss gute Arbeit sein und
darf sich nicht zum Niedriglohnsektor weiterentwickeln.

Gerade deswegen braucht der Dienstleistungssektor einen Mindestlohn. Frau Kopp, darauf zu setzen, dass die
helfenden Berufe zum Beispiel nicht streikfähig sind und
man deswegen mit Erzieherinnen, Krankenschwestern
und Behindertenbetreuern machen kann, was man will,
ist schlicht zynisch.

Zu einer tragfähigen Strategie und zur Sicherung guter Löhne gehören in diesem Zusammenhang Qualifikation und eine gute Ausbildung. Für viele zukunftsträchtige Berufe im Dienstleistungsbereich gibt es aber bisher
keine adäquaten Ausbildungen. Es besteht ein Dschungel aus Sonderausbildungen schulischer Art. Das duale
System muss deswegen dahin gehend reformiert werden,
dass für Dienstleistungsberufe gezielter und systematischer ausgebildet wird. Sie müssen in das duale System
aufgenommen werden, solange es nicht um akademische
Anforderungen geht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die vorliegenden Anträge, mit denen wir uns heute beschäftigen, wurden zwischen dem 20. September und
25. Oktober 2007 an die Ausschüsse überwiesen und am
23. Januar 2008 im Wirtschaftsausschuss behandelt. Sie
wurden dem Plenum gegen die Stimmen der jeweiligen
Antragsteller zur Ablehnung empfohlen.

Dass die Behandlung dieser Anträge heute offensichtlich
auf Betreiben der jeweiligen Antragsteller auf die Tagesordnung gesetzt wurde, kann ich von der Sache her allerdings nicht verstehen. Denn damit zwingen Sie uns im
Grunde genommen, sie heute abzulehnen.

Herr Otto, wir alle wissen, dass es sich bei diesem
Thema um eine komplizierte Rechtsmaterie handelt und
dass es im Bereich der elektronischen Kommunikation
ständig neue Entwicklungen, neue Geschäftsmodelle
und neue Missbrauchstatbestände gibt, auf die wir uns
einstellen müssen.

Wir wissen alle, warum wir damals gemeinsam Änderungs- und Ergänzungsbedarf beim Telemediengesetz
gesehen haben und noch immer sehen. Wir mussten dieses Gesetz seinerzeit, im Januar 2007 - Sie haben es erwähnt -, unter Termindruck verabschieden, damit es
zeitgleich mit dem neuen Rundfunkstaatsvertrag der
Länder am 1. März 2007 in Kraft treten konnte. Damit
wurden das frühere Teledienstegesetz und der Mediendienste-Staatsvertrag zusammengeführt. Bestimmte Fragen, die angesprochen worden sind, beispielsweise die
Fragen der Anbieterhaftung, der Spambekämpfung und
des Telemediendatenschutzes, konnten wir damals nicht
mehr vollständig klären.

Wir alle wissen auch, dass die vorgetragenen Änderungswünsche teilweise durchaus erwägenswert, teilweise aber auch strittig sind; Sie werden das noch hören.
Wenn man sich die drei vorliegenden Anträge anschaut,
dann merkt man, dass sie völlig unterschiedlich und gegensätzlich sind. Deswegen kann man hier nicht einfach
sagen: Wir setzen alles um.

Zum einen geht es um die Fragen der Definition und
Abgrenzung von Telemedien, Telekommunikation und
Rundfunk. Hier sehen wir keinen Handlungsbedarf. Mit
Rundfunkstaatsvertrag und Telemediengesetz gelten
jetzt einheitliche Bestimmungen für alle neuen Dienste:
Das Telemediengesetz regelt die wirtschaftlichen Anforderungen, der Rundfunkstaatsvertrag die inhaltlichen
Aspekte der neuen Dienste. Dieser neue gemeinsame
Rechtsrahmen für die Telemedien ist gegenüber dem früheren Zustand eine Vereinfachung und die Grundlage für
ein übergreifendes, einheitliches Datenschutzkonzept.
Außerdem haben wir sichergestellt, dass dieser Rahmen
jetzt unabhängig von Übertragungswegen und Technologien offen für weitere Entwicklungen ist und der Konvergenz Rechnung trägt.

Anders, als die FDP behauptet, gibt es keine Doppelregulierung. Auch die von der FDP, den Linken und den
Grünen geforderte positive Definition von Telemedien
halten wir für problematisch, weil sie zu neuen Abgrenzungsproblemen, zum Beispiel im Hinblick auf die
E-Commerce-Richtlinie der EU und den Rundfunk, führen würde.

Die neue Flexibilität, die wir geschaffen haben, wäre mit
einem Federstrich wieder dahin, ohne dass es einen Nutzen bringen würde.

Auch bei den Informationspflichten sehen wir wenig
Änderungsbedarf. Unter Berücksichtigung der E-Commerce-Richtlinie sind die notwendigen Eingrenzungen,
zum Beispiel des Begriffs der Geschäftsmäßigkeit,
längst vollzogen worden. Auch hier können wir der FDP
nicht folgen.

Dagegen halten wir die Forderung der Linken, eine
eindeutige Regelung zu finden, ob im Rahmen der Informationspflichten die Telefon- oder Faxnummer des Verantwortlichen anzugeben ist, für erwägenswert. Wir sollten allerdings berücksichtigen, dass der BGH diese
Frage schon dem Europäischen Gerichtshof zur Entscheidung vorgelegt hat. Wir sollten einfach abwarten,
welche Entscheidung in dem entsprechenden Verfahren
getroffen wird.

In Übereinstimmung mit den Antragstellern sehen wir
bei den Fragen der Verantwortung und Haftung der
Diensteanbieter Handlungsbedarf. Ich nenne dazu drei
Punkte:

Erstens: Haftung für Inhalte des Internetauftritts eines
Diensteanbieters. Die Störerhaftung ist in der Tat unzureichend geregelt. Die Rechtsprechung beurteilt die Unterlassungsansprüche nach allgemeinen Grundsätzen.
Daher werden die Unterlassungsansprüche in einem bestimmten Fall auf kerngleiche Rechtsverletzungen ausgedehnt. Aber was kerngleich ist, bleibt etwas unklar.
Daraus ergibt sich vor allem für kleine Diensteanbieter
ein Risiko.

Zweitens: Suchmaschinen. Prinzip einer Suchmaschine ist, dass alle einschlägigen Seiten regelmäßig
auf zentralen Servern zwischengespeichert werden, damit jemand, der oder die nach entsprechenden Begriffen
sucht, eine gefundene Seite in Sekunden abrufen kann.
Eine vom ursprünglichen Anbieter bereits gelöschte
Seite bleibt dort weiterhin erhalten und kann noch nach
Wochen über die Suchmaschine eingesehen werden.
Eine Löschungspflicht würde die etablierten Anbieter
dieser Welt wie Google technisch und wirtschaftlich
hoch belasten. Das könnte in der Tat das Aus für ein
halbwegs kostenloses Internet bedeuten, zumindest was
einige der Komfortfunktionen anbelangt, die sich bei
den Usern großer Beliebtheit erfreuen.

Drittens: elektronischer Verweis bzw. Link, der auf
eine andere Seite hinweist, die rechtswidrige Inhalte hat.
Nehmen wir an, jemand weist auf die Seite einer politischen Vereinigung hin, die zu einem späteren Zeitpunkt
volksverhetzende Inhalte einstellt, oder nehmen wir an,
jemand baut einen Link zu einer Seite mit Kinderpornografie in seinen Internetauftritt ein. Sind beide Fälle
gleich zu behandeln? Das ist bislang nicht oder nur unzureichend geregelt. Wir stehen hier vor der Abwägung,
ob wir dem Schutz der persönlichen und politischen
Rechte oder aber den etablierten oder möglichen Geschäftsmodellen von Diensteanbietern Vorrang geben
wollen.

Wir würden immer sagen: Die Persönlichkeitsrechte,
die Verbraucherrechte, die Urheberrechte dürfen nicht
vor der Gewalt der Masse und vor Geschäftsinteressen
kapitulieren; das Internet darf kein rechtsfreier Raum
sein. Gleichzeitig wissen wir, dass das Internet eine
weltweite Veranstaltung ist und wir mit nationalen Verboten nicht weit kommen.

Man läuft Gefahr - das ist uns bewusst -, deutsche Anbieter kaputtzumachen, ohne dass sich in der Sache etwas ändert. Deswegen müssen wir an dieser Stelle die
internationale Entwicklung des Rechts im Auge behalten. Es gilt zum Beispiel, abzuschätzen und zu berücksichtigen, welche Auswirkungen der neue europäische
Rechtsrahmen für die Telekommunikation haben könnte.
Dieser Rechtsrahmen befindet sich zurzeit in Überarbeitung, gerade was die Verbrauer- und Nutzerrechte betrifft.

Wir stehen zum Beispiel vor der Frage, ob wir es zulassen, dass das Internet wegen unseriöser Praktiken eine
verzerrte Alltagswahrnehmung produziert. Wenn man
„Klaus Barthel“ als Suchbegriff bei Google eingibt, erhält man in 0,19 Sekunden 44 800 Treffer.

- Moment! Das ist ganz bescheiden. - „Merkel“ ergibt
in derselben Zeit 14,7 Millionen Treffer. Sucht man nach
„Beleidigungen“ und „Merkel“, erhält man immerhin
noch 87 000 Treffer. Ich meine, es kann nicht sein, dass
die Bundeskanzlerin gegen in Zeitungen oder Büchern
gedruckte Beleidigungen jederzeit gerichtlich vorgehen
kann, Beleidigungen im World Wide Web hingegen hilflos gegenübersteht. Wir wollen trotzdem keine generelle
Vorabzensur der Angebote im Internet.
Das Telemediengesetz hat sich im ersten Jahr seines
Bestehens im Großen und Ganzen bewährt, Herr Otto,
auch wenn Sie hier Katastrophenszenarien an die Wand
malen. Einige der Änderungsvorschläge aus den drei
Anträgen haben sich durch geltendes Recht und die Praxis bereits erledigt.

 Herr Otto, das können wir; darauf wäre ich zum

Schluss meiner Ausführungen gekommen.

Ich war noch bei Ihren Gedanken, dabei, wo wir keinen
Handlungsbedarf sehen. Spamming beispielsweise
konnte durch wirksamere Filter, aber auch durch die Androhung von Bußgeld zurückgedrängt werden.

Die Rechtsprechung schafft auch an anderer Stelle
immer mehr Klarheit. So hat zum Beispiel der Bundesgerichtshof in seinem Urteil vom 10. April 2008 in Sachen Haftung von Ebay bei „Namensklau“ im Internet
eine weise Entscheidung getroffen: Er hat die Haftung
von Internetauktionshäusern bejaht, sie aber begrenzt.
Ich kann das jetzt aus zeitlichen Gründen nicht näher erläutern.

Das eine oder andere erübrigt sich also durch die laufende Rechtsprechung.

Ich habe aber auch gesagt - Frau Krogmann hat das
ebenfalls deutlich gemacht -, dass wir in Teilbereichen
Änderungsbedarf sehen. Dieser Änderungsbedarf wird
zurzeit - das dürfte allgemein bekannt sein - zwischen
den Ressorts der Bundesregierung abgestimmt. Wir als
Koalitionsfraktionen drängen darauf, dass diese Änderungen auf den Tisch kommen.

Unsere Zusage steht - lassen Sie mich das zum
Schluss noch einmal deutlich machen -: Die Oppositionsfraktionen werden in die Beratungen einbezogen,
bevor der Kabinettsentwurf fertiggestellt wird. Insofern
war es sicherlich verdienstvoll und hilfreich, dass Sie

- FDP, Linke und Grüne - Ihre Änderungswünsche vorgelegt haben. Einiges, aber nicht alles werden wir sicherlich berücksichtigen können.

Vor dem Hintergrund dessen, was Frau Krogmann
und ich vorgetragen haben, werden Sie verstehen, dass
wir heute Ihre Anträge ablehnen müssen, damit wir gemeinsam zu einem vernünftigen Ergebnis kommen. Das
wird sicherlich noch in diesem Jahr sein. Der Zeitdruck
ist uns durchaus klar.

 Wir sind der FDP sehr dankbar, dass sie in Form der

vorgelegten Anträge immer wieder daran erinnert, welche verbraucherfeindliche und arbeitsplatzvernichtende
Politik sie auch im Postbereich verkörpert. Dabei geht es
gebetsmühlenartig immer wieder um drei Bereiche: die
Mehrwertsteuer, den Mindestlohn und den Universaldienst. Mit der Mehrwertsteuer will sie alle belasten, den
Mindestlohn will sie wieder abschaffen und den Universaldienst will sie zerstören.

Zunächst zur Mehrwertsteuer: Wie allgemein bekannt
ist, wird der Europäische Gerichtshof - voraussichtlich
noch in diesem Jahr - sein Urteil zum Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Kommission fällen,
das sich auch gegen Deutschland richtet. Dabei geht es
um die Frage, inwieweit die im europäischen Recht ausdrücklich vorgesehene Mehrwertsteuerbefreiung für öffentliche Postdienstleistungen unter den Bedingungen
der bevorstehenden völligen Marktöffnung noch geboten
und möglich ist. Meine Fraktion und ich können nur raten, dieses Urteil abzuwarten. Deshalb wollen wir auch
die Beratungen über den Gesetzentwurf der Bundesregierung zu diesem Thema erst nach einem solchen Urteil abschließen.

Unsere inhaltliche Position dazu ist unverändert: Wir
wollen die Pflichtleistungen derjenigen Postdienstleister,
die die Gesamtpalette eines gesetzlich definierten Universaldienstes erbringen, im Interesse der Kunden von
der Mehrwertsteuer frei halten. Es ist und bleibt ein Unterschied, ob ein oder mehrere Unternehmen das flächendeckende Postangebot, wie es nach dem Grundgesetz der
Bund zu gewährleisten hat, erbringen oder ob sich Unternehmen auf bestimmte ertragreiche Marktsegmente oder
Regionen konzentrieren.

Einmal mehr entpuppt sich die FDP als Steuererhöhungspartei. Sie will Postdienste für die Kleinverbraucher um die Mehrwertsteuer, also 19 Prozent, erhöhen
und explizit sogar einen ermäßigten Steuersatz ausschließen.

Da passt es in die ganze Logik nahtlos hinein, dass der
FDP-Antrag unter der Überschrift „wettbewerbliche
Strukturen“ die Axt an den Universaldienst selbst legen
will. Sie will mindestens folgende Leistungen aus dem
Pflichtangebot streichen:

- Briefe zwischen 50 und 2 000 Gramm,

- Pakete zwischen 10 und 20 Kilogramm,
- mindestens 4 000 Filialen durch Streichung der Mindestzahl von 12 000 Filialen,

- alle Briefsendungen in einer Zahl von über 50 Stück,

- die Laufzeit und Qualität der Briefdienstleistung sowie
die werktägliche Zustellung,

- Eilzustellung,

- Nachnahme.

Was dann noch vom Universaldienst übrig bleibt, mag
sich jeder selbst ausmalen. Auf jeden Fall würde der
Großteil dessen, was heute Postdienste ausmacht, nicht
mehr allen Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung stehen. Als Beispiel will ich den Verein oder den mittelständischen Betrieb nennen, die Einladungen oder Rechnungen mit einer Zahl von mehr als 50 Stück versenden
wollen. Die bisherigen Erfahrungen machen wenig Hoffnung, dass der Markt aus sich heraus all diese Leistungen
erbringen würde - schon gleich gar nicht zu akzeptablen
Bedingungen. Die Koalition ist sich einig, zwar die einzelnen Pflichtleistungen der jetzigen PUDLV zu überprüfen, insgesamt aber das derzeitige Leistungsniveau inklusive der Selbstverpflichtung der Deutschen Post zu
erhalten und zu präzisieren. Woher die FDP ihre Erkenntnisse über einen diesbezüglichen anders lautenden
„Gesetzentwurf“ bezieht, bleibt eines der vielen Postgeheimnisse. Die FDP ist also bereit, die Interessen der
Kundinnen und Kunden sowie des ländlichen Raumes auf
dem Altar ihrer pervertierten Wettbewerbsideologie zu
opfern.

Die Krönung dieser Ideologie lesen wir jedoch im Kapitel über die sozialen Aspekte des Postmarktes.

Dort lesen wir:

Die Berücksichtigung sozialer Belange als Ziel der
Regulierung … widerspricht dem wettbewerblichen
Charakter der Regulierung ehemals staatseigener
Netzindustrien … Die Sozialklausel …, welche die
Erteilung einer Lizenz an die Arbeitsbedingungen
… knüpft, ist ein Fremdkörper … Die Einführung
eines Mindestlohns für den Briefbereich verhindert
die Entfaltung eines funktionsfähigen Wettbewerbs
…

Einmal mehr können wir schwarz auf weiß lesen, dass
die FDP die Existenzsicherung von Arbeitnehmerinnen
und -nehmern nicht im Einklang mit dem Wettbewerb
sieht, sondern als Störfaktoren. Wir stellen den Menschen
in den Mittelpunkt und nicht ein längst widerlegtes Systemmodell.

Sie können sicher sein: Die SPD wird nicht locker lassen in ihrem Kampf für flächendeckende Mindestlöhne.
Gerade im Postbereich haben wir gesehen, was sich an
Dumping von Arbeitsbedingungen in jeder Hinsicht entwickelt hat. Einmal mehr halten wir fest, dass die Behauptung, durch Mindestlöhne würden Arbeitsplätze vernichtet, durch nichts belegt ist. Der Hinweis auf die Pleite
der PIN AG, der dann vonseiten der FDP und der Mindestlohngegner immer wieder kommt, ist schlichtweg
peinlich.
Zu Protokoll gegebene Reden

Inzwischen konnte sich jeder davon überzeugen, dass
die PIN AG an ihrem eigenen fehlenden Geschäftsmodell,
an ihrer chaotischen Struktur, an ihrer mangelnden Leistungsqualität, an Managementversagen und ihrem Großaktionär gescheitert ist - längst bevor ein Mindestlohn in
Kraft trat.

Alles in allem freue ich mich darauf, diese Anträge der
FDP ans Licht der Öffentlichkeit zu zerren. Das wird uns
Gelegenheit geben, einmal mehr die erfolgreiche sozialdemokratische Linie in der Postpolitik aufzuzeigen: Bezahlbare Leistungsqualität für alle erhalten und verbessern, Arbeitsplätze und Arbeitsbedingungen sichern und
ausbauen. Darüber hinaus ist es überfällig, wenn wir
schon über eine Novellierung des Postgesetzes sprechen,
die derzeitige Regulierungsdichte und -tiefe zu überprüfen. Der Universaldienst einschließlich seiner Finanzierung, die Zuverlässigkeit der Anbieter, der Daten- und
Verbraucherschutz und der Schutz vor Marktmachtmissbrauch sowie faire Wettbewerbsbedingungen - auch im
europäischen Kontext - könnten durch schlanke Regulierung gesichert werden. Mit Recht wirft zum Beispiel das
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung die
Frage auf, weshalb wir in Deutschland ein Regulierungsregime im Postsektor aufgebaut haben, das dem der Telekommunikations- und der Energiebranche an Komplexität in fast nichts nachsteht.

Mit Recht wird dort festgestellt, dass ein postalisches
Netz materiell und ökonomisch nicht mit den physikalischen Netzen der anderen Bereiche vergleichbar ist. So
fehlten hohe Marktzutrittsbarrieren oder „Bottlenecks“,
also schwer überwindbare Monopolstrukturen. Deshalb
sei auf Netzzugangs- und Entgeltregulierung weitgehend
zu verzichten.

Hier, meine Damen und Herren von der FDP, wäre
eine Überprüfung der Notwendigkeit und Angemessenheit von Regulierung aller Mühen echter Liberaler wert.
Sonst rufen Sie ständig nach Deregulierung und Bürokratieabbau. Bei der Post hingegen kann die FDP gar nicht
genug regulieren, wie die beiden heute vorliegenden Anträge erneut beweisen.

Ich hoffe jedenfalls, dass wir die Gelegenheit auch nutzen, jenseits der Einzelfragen und Einzelinteressen die
Gesamtkonzeption der Postpolitik wieder in den Mittelpunkt zu rücken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sollten uns darauf besinnen, um was es heute geht. Es
geht darum, dass es einen Anpassungsbedarf zwischen
europäischem und deutschem Umsatzsteuerrecht gibt.
Es geht um die Formulierung in unserem jetzigen Umsatzsteuergesetz, dass „die unmittelbar dem Postwesen
dienenden Umsätze der Deutsche Post AG“ von der
Steuer zu befreien sind. In der Tat kann man diese Formulierung nicht mehr halten. Da hat die Bundesregierung mit ihrem Gesetzentwurf völlig Recht. Die EUKommission kann sich mit ihrem Vertragsverletzungsverfahren, das letztlich diesen Gesetzentwurf ausgelöst
hat, nur auf diesen Passus im Umsatzsteuerrecht beziehen.

Nun behauptet die FDP - Herr Wissing ist geistig
schon wieder abwesend -,

dass nur eine völlige Abschaffung dieser Mehrwertsteuerbefreiung markt- und EU-konform sein könnte. Aber
das ist völliger Unsinn; denn das Vertragsverletzungsverfahren der Kommission richtet sich im Kern gegen
die unterschiedliche Praxis in den unterschiedlichen Mitgliedsländern. Deswegen gibt es eine Klage zum Beispiel gegen Schweden, weil die das FDP-Modell haben,
das heißt, bei denen gibt es keine Umsatzsteuerbefreiung. Dagegen wird genauso geklagt.

Die Mehrwertsteuersystemrichtlinie - das ist geltendes europäisches Recht - sieht zwingend vor, „von öffentlichen Posteinrichtungen erbrachte Dienstleistungen“ von der Umsatzbesteuerung auszunehmen. Es war
eines der zentralen Ergebnisse der Anhörung im Wirtschaftsausschuss - vielleicht lesen Sie das im Protokoll
nach - dass die Einführung der Mehrwertsteuer auf alle
Postdienste dem europäischen Recht widersprechen
würde.

Mittlerweile liegt der Schlussantrag der Generalanwältin des EuGH vor. Sie sagt eindeutig: Erstens.
Öffentliche Posteinrichtungen im Sinne der Mehrwertsteuerrichtlinie sind diejenigen Anbieter von Postdienstleistungen, die den Universaldienst gewährleisten.
Zweitens. Die Universaldienstdefinition liegt in der Verantwortung der Mitgliedstaaten. Wir müssen uns also
nicht an dem europäischen Mindeststandard orientieren.
Drittens. Der Universaldienst - das ist ganz wichtig für
Frau Andreae - meint eine Gesamtheit von Diensten und
Infrastruktureinrichtungen und nicht irgendwelche Teilleistungen. Wenn man sich für die Trennung von Briefen
und Paketen ausspricht, warum werden dann nicht auch
Nachnahmesendungen, Filialen usw. getrennt? Viertens.
Die Befreiung kann sich nur auf allgemein zugängliche
Tarife beziehen und nicht auf rabattierte Konditionen.

Wir raten dazu, den Gesetzentwurf der FDP abzulehnen. Wir tun das schon deswegen, weil wir nicht wollen,
dass Briefe, Pakete und andere Postdienstleistungen um
19 Prozent teurer werden. Das wäre nämlich die eindeutige Folge der FDP-Initiative.

Sie sollten noch einmal darüber nachdenken, was das für
Ihr Image als Steuersenkungspartei bedeutet.

Damit werden letztendlich die kleinen Postkunden belastet, bei denen die Einführung der Mehrwertsteuer landen
wird.

Im Übrigen wollen wir beim Vierklang der Postliberalisierung bleiben. Diesen Zusammenhang möchte ich
herstellen. Erstens geht es um die Erbringung eines flächendeckenden Universaldienstes und nicht um Rosinenpickerei nach dem Motto „Jeder sucht sich das heraus,
was er will, und erklärt das dann zur Universaldienstleistung“.

Zweitens wollen wir faire Wettbewerbsbedingungen
für das oder die universaldienstleistenden Unternehmen.
Das kann jedes Unternehmen machen. Wenn es das
macht, dann bekommt es die Umsatzsteuerbefreiung,
nicht aber die anderen, die Rosinenpicker.

Drittens streben wir die Sicherung guter Arbeit durch
Mindestarbeitsbedingungen - Stichwort Postmindestlohn - an. Da es viele Wettbewerber gibt: Wer von diesen offen erklärt - das ist in Zeitungen nachzulesen -,
dass man rechtswidrig nicht den Mindestlohn zahlen
will, der hat das Recht verloren, sich bei Themen wie der
Mehrwertsteuer zu Wort zu melden. So kann Wettbewerb nicht laufen.

Schließlich und endlich ist fairer Wettbewerb in Europa entscheidend. Die EU-Kommission hätte genug zu
tun, fairen Wettbewerb in der EU durchzusetzen. Es mutet etwas gespenstisch an, wenn Unternehmen, die zu
Hause einen geschützten Bereich haben bzw. aus einem
reservierten Bereich kommen, in der Bundesrepublik
Deutschland auftreten und plötzlich bei der Mehrwertsteuer den fairen Wettbewerb in der EU einfordern. Das
ist eine seltsame Logik.

Es geht nicht um Arbeitsplätze oder nicht, um Mehrwertsteuer oder nicht, sondern darum, ob gute, qualitativ
abgesicherte Arbeitsplätze durch Sozial- und Lohndumping verdrängt werden können oder ob der Universaldienst erbringende Unternehmer bzw. die Universaldienst erbringenden Unternehmen von denen, die sich
nur die Rosinen herauspicken, verdrängt werden. Hier
geht es um einen Verdrängungswettbewerb, nicht um zusätzliche Arbeitsplätze und zusätzliche Wertschöpfung.
Diesen entscheidenden Gedanken darf man bei der
Schaffung eines fairen Wettbewerbs nicht vergessen.

 Heute können wir nach einem Jahr und mehrfacher

Beratung im Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
und den mitberatenden Ausschüssen sowie zwei Anhörungen zu den angesprochenen postpolitischen Themen
über die Anträge der FDP abschließend entscheiden. Der
Ausschuss empfiehlt mit Mehrheit, sie abzulehnen.

Wir Sozialdemokraten können unverändert auf das
verweisen, was wir dazu schon in der ersten Lesung vorgetragen haben. Die Entwicklung im Postsektor und die
Entscheidung des EuGH haben unsere Auffassung
rundum bestätigt und die der FDP widerlegt.

Besonders deutlich wird dies bei der Frage der Umsatzsteuer auf Postdienstleistungen. Das Urteil des
EuGH vom 23. April 2009 lässt die ganze FDP-Argumentation in sich zusammenbrechen: Es ist nicht nur möglich,
sondern europarechtlich zwingend vorgeschrieben, öffentliche Postdienstleistungen von der Mehrwertsteuer zu
befreien. Der EuGH unterscheidet klar zwischen solchen
Anbietern, die Teile der Wertschöpfungskette bedienen
oder Leistungen für einzelne Regionen und Kundengruppen erbringen, und solchen, die den Universaldienst nach
gesetzlichen Kriterien flächendeckend und nachprüfbar
erbringen. Die einen sind mit Umsatzsteuer zu belasten,
die anderen nicht. Wir können auf nationaler Ebene definieren, welchen Umfang der Universaldienst haben soll
und wer gegenüber der Öffentlichkeit verpflichtet ist, ihn
oder Teile davon zu erbringen. „Öffentliche“ Postunternehmen sind also nicht von den Eigentumsverhältnissen
her definiert, sondern aus der Frage der Erbringung universeller Dienste heraus.

Dazu bestehen im Übrigen Mindeststandards, welche
den zweiten Teil des FDP-Antrags als europarechtswidrig kennzeichnen. Dies ließe sich schon allein aus den
Mindestvorgaben der Postdiensterichtlinie ableiten, die
die von der FDP vorgesehene Gewichtsgrenze von
50 Gramm für „Pflicht“-Briefe klar ausschließt. Die EU
sieht aber auch keinen zweigeteilten Universaldienst vor,
also einen mehrwertsteuerfreien und einen mehrwertsteuerpflichtigen. Was Universaldienst ist, ist steuerfrei
und was Universaldienst ist, entscheiden die Mitgliedstaaten nach dem Subsidiaritätsprinzip, solange die EUweiten Mindeststandards eingehalten werden.

Für Deutschland ist der Universaldienst im Postgesetz
und in der Post-Universaldienstleistungsverordnung abschließend geregelt. Die Pflicht zum Einsammeln , Transportieren, Sortieren und Zustellen von Postsendungen kann auch nicht ernsthaft an der Frage
festgemacht werden, ob mehr als 50 Sendungen verschickt werden, sondern ob eine solche Leistung für die Allgemeinheit zu allgemein zugänglichen Bedingungen angeboten wird und nach den
Kriterien des Universaldienstes erbracht wird. Logischerweise sagt also der EuGH, nur individuell ausgehandelte einzelvertragliche Dienstleistungen sind mehrwertsteuerlich gesondert zu behandeln, also zu
besteuern, alles andere nicht. Vereine, Sozialverbände
und kleine und mittelständische Betriebe würden sich
schön bedanken, wenn sie plötzlich 19 Prozent für ihre
Sendungen mehr bezahlen müssten.

Schließlich und endlich der Mindestlohn. Soziale Standards und Mindestlohn seien, so die FDP in ihrer Antragsbegründung, Fremdkörper in unserer Wettbewerbsordnung. Das ist also die soziale Marktwirtschaft à la
Westerwelle. Wen wundert es da, dass wachsende Teile
der Bevölkerung Zweifel an unserer Wirtschaftsordnung
bekommen! Auch wenn es die FDP nicht wahrhaben will:
Das Wort „Wettbewerb“ kommt in unserem seit
60 Jahren bewährten Grundgesetz nicht ein einziges Mal
vor. „Briefgeheimnis“, „Postgeheimnis“ und die Verpflichtung des Staates, flächendeckend angemessene und
ausreichende Postdienstleistungen zu gewährleisten das steht im Grundgesetz. Und auch im Postgesetz ist die
Förderung des Wettbewerbs nur ein Ziel. Gleichberechtigt fordert es die Grundversorgung durch einen flächendeckenden und erschwinglichen Universaldienst sowie
ausdrücklich die Berücksichtigung sozialer Belange, damals noch mit Zustimmung der FDP.

Die FDP-Behauptung, der Post-Mindestlohn hätte
Unternehmen und Arbeitsplätze vernichtet, hat mit der
Realität auf einem schrumpfenden Markt nichts zu tun.
Die PIN-Insolvenz, die als Beleg herangezogen wird,
fand statt, als der Mindestlohn noch gar nicht in Kraft
war. Bis heute - und das zeigen die Erhebungen der Bundesnetzagentur und die Alltagserfahrung - wird in weiten
Bereichen der Mindestlohn nach wie vor nicht gezahlt.
Wer es nicht schafft, mit einem Mindestlohn, der um ein
Drittel unter dem Durchschnitt des bei der Deutschen
Post AG bezahlten Einkommens liegt, in diesen Markt erfolgreich einzutreten, der sollte sein unternehmerisches
Konzept überprüfen anstatt auf den Mindestlohn zu zeigen.

Alle Beschäftigten der Postbranche können sicher
sein, dass die SPD-Bundestagsfraktion auch in Zukunft
alles daransetzen wird, den branchenbezogen, in der
Großen Koalition durchgesetzten Mindestlohn wirksam
werden zu lassen, auch wenn eine gerichtlich als solche
eingestufte Pseudogewerkschaft die geringe Zahl ihrer
Mitglieder durch den höheren Ausstoß an Presseerklärungen zu kompensieren versucht.
Zu Protokoll gegebene Reden

Ich will aber namens meiner Fraktion auch deutlich
machen, dass die Deutsche Post AG selbst in der Pflicht
steht, in der Pflicht, den Universaldienst zu erbringen,
anstatt ihn beispielsweise durch Qualitätsmängel in den
Filialen und bei der Zustellung zu durchlöchern oder ihn
durch wiederkehrende Vorstöße, was man alles eigentlich
nicht mehr machen will, infrage zu stellen. Empört sind
wir aktuell über die Ankündigungen des Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Post, die Folgen der krisenbedingten Umsatzrückgänge und des Desasters in den USA mit
Kosten von circa 7,5 Milliarden Euro jetzt allein den Beschäftigten in Deutschland aufzuladen. Sie sollen mehr
arbeiten und weniger Geld bekommen. Sollten sie nicht
mitmachen, droht der Arbeitgeber mit Fremdvergaben.
Wir weisen diesen Erpressungsversuch in aller Deutlichkeit zurück und warnen den Vorstand des Unternehmens
vor einer Konfliktstrategie gegenüber seinen Beschäftigten, zumal sonst die Debatte über Managementfehler im
Postkonzern neue Nahrung bekäme.

Postpolitik bleibt also spannend. Im Sinne des Dargestellten, aber ganz anders als von der FDP gefordert,
müssen wir unser Umsatzsteuerrecht nach dem EuGHUrteil ausgestalten. Wir müssen den Universaldienst auf
Grundlage der Erfahrungen der Kunden und künftiger
Anforderungen sichern, präzisieren, ausbauen und modernisieren. Wir werden die Arbeitsbedingungen in der
gesamten Branche sozial gestalten und so viele Arbeitsplätze wie möglich erhalten. Auch im Postsektor ist kein
Platz für Dumpingstrategien, von wem sie immer ausgehen mögen. Preise, Qualität und Arbeitsplätze gehören
zusammen. Das bleibt eine politische Gestaltungsaufgabe.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, ganz unabhängig davon, was nachher noch
über die handelnden Personen und die politischen Hintergründe der Vorgänge in Honduras gesagt wird, muss
man zunächst einmal feststellen: Ein Putsch bleibt ein
Putsch und ist zu verurteilen. Für einen Putsch kann es
keine Rechtfertigung geben.

Auch dafür - darüber dürfen wir nicht hinweggehen -,
dass in Honduras die Menschen- und Bürgerrechte verletzt werden, kann es keine Rechtfertigung geben.

Die neue Bundesregierung sollte sich deswegen in die
Kontinuität ihrer Vorgängerin stellen. Ich will daran erinnern, dass Außenminister Steinmeier am 29. Juni deutlich gemacht hat, dass die Bundesrepublik Deutschland
den Putsch verurteilt, dass wir fordern, dass zu Recht
und Gesetz zurückgekehrt wird, dass die Entwicklungszusammenarbeit eingefroren wird, dass es für uns keine
Zusammenarbeit mit den Putschisten, mit der jetzigen
Regierung, gibt und dass es einen europäischen Konsens
darüber gibt, die Botschafter abzuziehen.

Schwarz-Gelb - da bin ich gespannt, was noch
kommt - hat noch Klärungsbedarf bei allem, was Herr
Fritz hier gesagt hat. Die Friedrich-Naumann-Stiftung ist
nicht irgendwer: Ihre führenden Vertreter sitzen hier im
Deutschen Bundestag, sogar in der Bundesregierung.
Auf Veranstaltungen der Friedrich-Naumann-Stiftung
wurde dieser Putsch verharmlost und gerechtfertigt. Anhänger des Putsches wurden nach Deutschland eingeladen und nach Strich und Faden hofiert. Verantwortlich
dafür sind unter anderem Westerwelles Vorgänger MdB
Dr. Gerhardt - heute scheinbar nicht anwesend - und der
jetzige Staatsminister im Auswärtigen Amt Dr. Hoyer offensichtlich auch nicht anwesend. Bis heute haben wir
zu diesen skandalösen Vorgängen noch kein Dementi der
Bürgerrechtspartei FDP gehört.

Ich muss schon sagen, meine erste Assoziation war:
Mich erinnert das Ganze an die 70er-Jahre und an die
Zeit davor, als Unionspolitiker, vor allen Dingen aus der
CSU, engste Kontakte zu den Putschisten und Rechtsdiktatoren in Lateinamerika unterhalten und demonstrativ gepflegt haben, in Chile, in den Fußballstadien, waren, es dort ganz angenehm gefunden haben usw. Ich
dachte eigentlich, diese Zeiten sind vorbei.

Viele Kommentatoren Lateinamerikas haben festgestellt:
Das, was dort passiert ist, war ein Rückschlag - 30 Jahre
zurück.

Wir haben eine Phase erlebt, in der die Demokratie
gestärkt wurde. Die Putsche waren beendet. In Honduras
gab es in den 150 Jahren seit der Unabhängigkeit dieses
Landes immerhin 125 Militärputsche. Zu einer Stabilisierung kam es erst im Laufe der 80er-Jahre. Jetzt erleben wir eine neue Polarisierung und eine neue Brutalisierung in diesem Land, einem der ärmsten Länder
dieses Kontinents mit 70 Prozent Armut, mit 45 Prozent
extremer Armut, mit einer Herrschaft von Cliquen und
mit einer Durchdringung aller Lebensbereiche durch die
beiden dominierenden Parteien. Wir sehen jetzt wieder
- der Spitzenkandidat einer dieser beiden Parteien ist
Großgrundbesitzer, der andere ist Baulöwe -, wie es dort
sozial und politisch weitergeht.

Wir sehen, dass Honduras tiefgreifende Reformen in
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft braucht, dass es in
dieser Gesellschaft endlich eine Konsensbildung statt
Polarisierung geben muss, dass die politische Apathie
überwunden werden muss und dass eine regionale Lösung nötig ist, zum Beispiel auch durch die OAS. Durch
die Verurteilung des Putsches und den Umgang mit dieser Situation in den gemeinsamen Reaktionen hat es jetzt
zunächst einmal große Fortschritte gegeben.

Jetzt komme ich zu den Anträgen. Je mehr man sich
damit beschäftigt, desto komplizierter stellt sich die Situation dar. Ich glaube, mit den Anträgen wird keine
wirkliche Lösung geliefert.

Was soll es eigentlich bringen, jetzt, drei Tage vor der
Wahl, die Rückkehr von Zelaya zu fordern? Wem soll
das nützen? Er selber hat ja auch darauf verzichtet. Deswegen macht es keinen Sinn, heute hier so einem Antrag
zuzustimmen.

Was würde seine Rückkehr bis zum Januar 2010 bringen? Der neue Präsident und das neue Parlament sollen
schon in drei Tagen, am 29. November, gewählt werden.
Wollen wir wirklich das alte Parlament übergehen, in
dessen Verantwortung er, Zelaya, sich ja selbst begeben
hat und dessen Entscheidung am kommenden Mittwoch,
also heute in sechs Tagen, ansteht? Wollen wir damit das
Abkommen von San José, das Sie in Ihrem Antrag würdigen, einfach übergehen? Wie geht es nach der Anerkennung oder auch nach der Nichtanerkennung der Wahl
am kommenden Sonntag eigentlich weiter? Darauf wird
in keinem der beiden Anträge eine Antwort gegeben.

- Vorsicht mit dem Beifall von der FDP.

Wichtiger ist es, dass die Bundesregierung ihre Haltung einmal klärt. Die FDP ist mit ihrer FriedrichNaumann-Stiftung nämlich immerhin die Partei des Außenministers, und die hat sich in dieser Frage doch völlig
vergaloppiert.
Zunächst, 2005, hat man Zelaya unterstützt, obwohl
man jetzt im Nachhinein erklärt, schon 2004 habe er sich
von Herrn Chávez sponsern lassen. Zuerst hat man bestritten, dass es ein Putsch war. Immerhin schrieb der jetzige Staatsminister Hoyer: „Von einem ,Militärputsch‘,
der keiner war“. - Das heißt, er hat bestritten, dass es ein
Putsch war - siehe Die Welt, 3. Juli 2009. Ich kann nur
sagen: Wenn er sich davon nicht distanziert - heute ist er
ja nicht da -, dann ist er an verantwortlicher Stelle für
die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland eigentlich nicht mehr tragbar. Dann muss die Bundesregierung die Konsequenzen daraus ziehen.

Inzwischen rudert die Friedrich-Naumann-Stiftung ja
sogar zurück. Herr Lüth hat inzwischen wörtlich erklärt
- auch das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen; es ging um den Militärputsch -: „So glatt, wie es am
Anfang aussah, ist es nicht gelaufen“. - Das sagte er jetzt
im November, da die Herrschaften regieren. Er fordert
jetzt wieder die Einsetzung von Zelaya; denn sonst
könne man die Wahlen vergessen.

Was gilt denn jetzt eigentlich für die Partei, die den
Außenminister stellt? Bleibt es jetzt bei der Position der
alten Bundesregierung, bleibt es bei der Position vom
Juli, oder bleibt es bei der jetzigen Position vom November? Wir sind sehr gespannt, etwas dazu zu hören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich muss auch noch einmal
auf die Post eingehen, weil sich das geradezu anbietet,
um noch einmal deutlich zu machen, was diese Koalition
unter der Überschrift „Gleicher Wettbewerb und Liberalisierung“ meint und wie sie versucht, die Wettbewerbsregeln so umzudeuten, dass die Lasten auf jeden Fall die
Verbraucher und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tragen müssen.

Der EuGH hat deutlich gemacht, dass die Mehrwertsteuerbefreiung für alle Unternehmen, die öffentliche
Postdienste erbringen, nicht nur rechtmäßig, sondern
zwingend ist. Insofern gibt es hier nur einen relativ geringen Spielraum zur Auslegung. Das Kriterium für die
Steuerbefreiung ist die Erbringung eines Universaldienstes.

FDP und Teile der Union behaupten immer, dass dann
gleicher Wettbewerb herrscht, wenn man die Mehrwertsteuerpflicht im Bereich der Post für alle einführt oder
abschafft. Das ist Humbug, und das ist auch die Auffassung des EuGH und der EU-Kommission; denn man
kann nur Gleiches gleich behandeln, und man muss Ungleiches ungleich behandeln.

Ein Unternehmen, das im Auftrag der Politik gemäß
der Verfassung Leistungen erbringt, also im öffentlichen
Auftrag - man sollte vielleicht ab und zu einmal in die
Verfassung hineinschauen; ich empfehle die Lektüre von
Art. 87 f Grundgesetz, in dem es um das flächendeckende Angebot von Postdienstleistungen geht -, ist
doch anders zu behandeln als jemand, der sich die Rosinen heraussucht, womit sich möglichst viel Geld verdienen lässt, während ihm alles andere egal ist, weil man
dafür ja die Deutsche Post AG hat, die das dann erledigt.

In Zukunft soll natürlich jeder, der für sich die Verpflichtung übernimmt, Universaldienstleistungen zu erbringen, auch dieses Privileg - in Anführungszeichen der Steuerbefreiung in Anspruch nehmen können, während dies für alle anderen nicht gilt. Daran lässt sich
auch überhaupt nicht deuteln. Selbst die Kommission,
die uns deswegen ja verklagt hatte, sagt inzwischen - ich
darf zitieren -: Wie aus dem entsprechenden Abschnitt
hervorgeht, erfolgt nach Auffassung der Kommission
aus dem Urteil in der Rechtssache TNT, dass der Anbieter von Universaldienstleistungen wegen der besonderen
rechtlichen Grundlage, aus der sich die besonderen Verpflichtungen für einen solchen Anbieter ergeben, zur
Mehrwertsteuerbefreiung berechtigt ist. - Klarer kann
man das doch nicht sagen. Hier gibt es keinen Millimeter
Auslegungsspielraum.
Was ein Universaldienst ist, ist bei uns im Postgesetz
und in der Post-Universaldienstleistungsverordnung
festgelegt. Ich kann mir überhaupt nicht erklären, warum
es hier plötzlich die von Herrn Kolbe so eindrucksvoll
aufgelisteten Universaldienstleistungen wie Nachnahmesendungen und Pakete mit einem Gewicht von 10 bis
20 Kilogramm und Eilsendungen geben soll, die bei uns
per Gesetz als Universaldienstleistung definiert sind,
aber nicht von der Mehrwertsteuer befreit sein sollen,
während es andere Universaldienstleistungen gibt, die
von der Mehrwertsteuer befreit sein sollen.

Abgesehen von dem bürokratischen Humbug - es
muss sich noch zeigen, wie Sie steuerrechtlich unterscheiden wollen, ob in einem Postauto Universaldienstleistungen wie Pakete transportiert werden oder Kataloge, die schwerer als 2 Kilo sind ist es überhaupt Unfug, eine solche Unterscheidung zu
treffen. Die europäische Postdienste-Richtlinie besagt
eindeutig, dass es Aufgabe der einzelnen Mitgliedstaaten
ist, den Universaldienst zu definieren.

Sie rechnen bei Ihrem Vorhaben mit Mehreinnahmen
von 350 Millionen bis 500 Millionen Euro. Die spannende Frage ist, wer diese 500 Millionen Euro bezahlt.
Es ist völlig klar: Das ist eine Verbrauchsteuer, und als
solche ist sie von den Verbrauchern zu zahlen. Wer sind
in diesem Fall die Verbraucher? Das sind all diejenigen,
die Postdienstleistungen in Anspruch nehmen müssen,
die nicht vorsteuerabzugsberechtigt sind. Das sind neben
Banken und Versicherungen, die andere Wege finden,
die Kosten auf ihre Kunden abzuwälzen - das können
wir auf unseren Kontoauszügen sehen, wenn wir sie uns
noch zuschicken lassen -, im Wesentlichen die Wohlfahrtsverbände, die Kirchen, die Deutsche Rentenversicherung, die Krankenkassen, die Kommunen und die öffentlichen Verwaltungen. Sie bezahlen die 350 Millionen
bis 500 Millionen Euro, und sie werden sich sehr dafür
bedanken, dass wir jetzt auch noch über die Umsatzsteuer eine sozial ungerechte Umverteilung vornehmen,
indem wir die Umsatzsteuerentlastung von den Kirchen
und Sozialverbänden zu den Hotels verlagern. Das ist
Umverteilung à la Schwarz-Gelb; das muss man ganz
deutlich sagen.

Wer dann sagt, das werde der Wettbewerb regeln, das
könne gar nicht ganz auf die Kunden abgewälzt werden,
der muss wissen, dass im Postwesen 80 Prozent der Kosten Personalkosten sind. Insofern gibt es so gut wie
keine Abwälzungsmöglichkeiten. Das heißt, wenn es
nicht die Verbraucher bezahlen, dann bezahlen es die
Beschäftigten.
Wie wir heute gehört haben, ist der Postmindestlohn
leider nicht rechtskräftig. Das bedeutet also ganz klar,
was die Unternehmen schon angekündigt haben: Wenn
die bestehende Mehrwertsteuerregelung entfällt, dann
tragen die Beschäftigten die Kosten in Form von Arbeitsplatzverlust oder von niedrigeren Einkommen.

Auch das ist offensichtlich schwarz-gelbe Politik. So
etwas kann man nicht machen, und schon gar nicht mit
der Begründung, das habe etwas mit fairem Wettbewerb
oder mit europäischen Regelungen zu tun. Ich empfehle,
die entsprechenden Texte zu lesen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass ein EU-Lateinamerika-Karibik-Gipfel stattfindet
- und das bereits zum sechsten Mal -, ist an sich schon
etwas Besonderes. Es gibt weit und breit keine vergleichbare Einrichtung, die die Europäische Union mit
einer ganzen Großregion eines anderen Kontinents zusammenbringt. Allein das ist aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion nicht nur ein einmaliger, sondern auch ein
vorbildlicher Ansatz in der internationalen Politik. Deswegen ist es gut, dass wir uns hier im Bundestag schon
im Vorfeld damit befassen. Ich finde es schade, dass die
Bundesregierung nicht von sich aus darlegt, wie sie sich
auf dieses Ereignis vorbereitet und mit welchen Vorstellungen und Initiativen sie nach Madrid reist.

Das ist umso bedauerlicher, als der Bundesaußenminister immer wieder sein besonderes strategisches Interesse an Lateinamerika bekundet hat. Uns hätte jenseits des inflationären Großsprechs, den er gerne pflegt,
interessiert, welche Grundzüge eine solche Strategie hat.
Uns hätte insbesondere interessiert, ob die Bundesregierung weiterhin der Meinung ist, dass unsere Außenpolitik im Wesentlichen Außenhandelspolitik ist. Dieser Eindruck hat sich gerade im Zuge der Reise des
Bundesaußenministers nach Chile, Argentinien, Uruguay und Brasilien deutlich verfestigt. Die Delegation,
die er dorthin mitgenommen hat, und die ganzen Begleitumstände waren im Grunde eine Karikatur von Außenpolitik. Die Grenzen von Außenpolitik, Außenhandelspolitik, puren Verkaufsveranstaltungen und
persönlichen Interessen einiger Delegationsmitglieder
wurden hoffnungslos vermischt.

- Das wurde von niemandem bestritten. Die Reden, die
er dort gehalten hat, kann man nachlesen. Sie widersprechen diesem Eindruck nicht, sondern untermauern ihn.

Wir sagen: Wer Lateinamerika oder andere Regionen
der Welt nur als Absatzmarkt für den deutschen Handels- und Leistungsbilanzüberschuss betrachtet, der hat
weder die Ursachen der Wirtschaftskrise - sie haben gerade mit dieser Art von Standortpolitik und den daraus
entstehenden Ungleichgewichten zu tun - noch die Ziele
einer gleichberechtigten Partnerschaft als Grundlage jeder internationalen Politik verstanden.

Wer wie Herr Westerwelle in seinen Reden Brasilien und
andere Länder zu Rohstofflieferanten - auch Frau
Hübinger konnte sich das Wort „Schatzkammer“ nicht
verkneifen - degradieren will und wer wie diese Bundesregierung schamlos Sonderinteressen gewisser Konzerne
bedient, die dort Großstaudämme und Atomkraftwerke
bauen wollen,

der hat jeden Anspruch verloren, von Partnerschaft, der
Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen, vernünftiger Energiepolitik und einer breiten politischen Gesamtstrategie zu reden.

Uns ist der Ansatz des Antrags der Grünen, etwa in
den Punkten 2 bis 15, wesentlich sympathischer. Dort
werden die Klimaziele betont und dem Export und dem
Ausbau der Kernenergie eine Absage erteilt. Auch viele
weitere Punkte dieses Antrags können wir unterschreiben. Aber der Antrag der Grünen hat eine entscheidende
Schwäche, genauso wie der Antrag der Linken: Er verliert sich in 34 Einzelpunkten, in Details.

Bei den Linken sind es - durchnummeriert - ungefähr
genauso viele. Früher gab es Zettelkästen. Heute gibt es
digitale Nachschlagewerke, die Sie offenbar nach dem
Motto „Jetzt schauen wir einmal, was wir alles zum
Stichwort Lateinamerika finden“ genutzt haben: Haiti,
Kuba, Honduras, Venezuela, Freihandelsabkommen,
ALBA und Mercosur, indigene Bevölkerung, Vereinte
Nationen, Nachhaltigkeit, Doha, Menschenrechte usw.

Das alles ist richtig und wichtig. Bei den Linken ist der
Zettelkasten natürlich noch mit der reflexartigen GutBöse-Semantik eines ziemlich aufgesetzten Antikolonialismus versehen.

Man kann diese Sichtweisen, diese Sympathien und Antipathien durchaus teilen und zu bestimmten Einschätzungen und Schlussfolgerungen kommen. Aber - das
gilt in Teilen auch für den Duktus der Grünen - man
kann nicht von Selbstbestimmung der Menschen in Lateinamerika und von Partnerschaft auf gleicher Augenhöhe reden und gleichzeitig Zensuren geben und Ratschläge erteilen, die letztlich wieder in Bevormundung
münden.

Unser Ansatz ist ein anderer. Wir wollen nicht ständig
mit Vorbedingungen und Vorhaltungen Gespräche und
Verhandlungen führen. Gerade dann, wenn man nicht
schon im Vorfeld Blockaden aufbaut, kann man konsequent für Menschenrechte, für Arbeiter- und Gewerkschaftsrechte und gegen Gewalt eintreten und dabei auch
Erfolg haben. Im Übrigen habe ich es satt, dass man immer mit zweierlei Maß misst, je nach Macht und Größe
des Gegenübers und je nach eigener Interessenlage. Damit meine ich auch die Haltung der Grünen gegenüber
Kuba; diesen Punkt kann man nachlesen. Die entscheidende Kritik an beiden Anträgen ist, dass sie keine Alternativen zur Regierungspolitik darstellen. Wenn
Westerwelle sagt: „Außenhandel und nochmals Außenhandel, alles andere ist nachrangig“, dann kann die Antwort darauf keine Spiegelstrichorgie sein, mit der Folge,
dass man den Regelwald vor lauter Bäumen und Regentropfen nicht mehr sieht, so wichtig der einzelne Baum
auch sein mag. Wenn wir über den Dialog zweier großer
Weltregionen sprechen, dann kann man keine Liste einzelstaatlicher Probleme aufstellen. Ich möchte einmal
sehen, wie Sie von den Linken und den Grünen auf einer
solchen Konferenz, die zwei Tage dauert, all diese Kataloge abarbeiten wollen.

Ein solcher Ansatz ist von vornherein zum Scheitern
verurteilt.

Worum geht es auf diesem Gipfel im Jahr 2010? Wir
sind nicht im Jahr eins nach der Wirtschaftskrise, sondern noch mitten in dieser Krise. Wir müssen uns mit unseren Partnern darüber verständigen, welches die Ursachen dieser Krise sind, wie wir sie gemeinsam
bekämpfen und was wir mit Blick auf die G 20 und die
internationalen Institutionen wie IWF und Weltbank tun
wollen, zum Beispiel hinsichtlich der Finanzmärkte oder
des Schutzes der Rohstoffmärkte vor Spekulation zulasten von Erzeugern und Verbrauchern.

Wir müssen über Klima und Energie sprechen. Beide
Seiten können und müssen eine zentrale Rolle spielen.
Wir müssen die Probleme und Strukturen herausarbeiten, bei denen Europa wie Lateinamerika besondere Verantwortung und Handlungsmöglichkeiten haben. Ich
nenne hier zum Beispiel den Drogenhandel, der in Lateinamerika ganze Staaten gefährdet und auch in Europa
seine gefährlichen Entsprechungen - Stichwort „Mafia“ findet.

Wir haben wie keine andere Konstellation die große
Chance, zwischen der EU sowie Lateinamerika und der
Karibik eine Debatte über eine soziale und ökologische
Wirtschaft voranzutreiben. Wir können nicht nur debattieren. Es gibt tatsächlich die Chance, Alternativen zu
realisieren, gerade wenn es um den Zusammenhang von
Verteilung, Wachstum, Beschäftigung, Modernisierung
und Nachhaltigkeit geht. Diese vielbeschworenen Gemeinsamkeiten können den Weg weisen. Auf eine Diskussion, die sich zielgerichtet auf das Wesentliche konzentriert, würden wir uns freuen. Die beiden Anträge,
die uns vorliegen, können dazu einen Beitrag leisten,
nicht mehr, aber auch nicht weniger.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gebe

es ja gerne zu: Wir haben zumindest zwei Dinge nicht
erwartet. Wir haben das, was gestern passiert ist, nicht
erwartet,

und wir haben nicht erwartet, dass es auf dem Arbeitsmarkt einen so starken Aufschwung gibt. Das geben wir
unumwunden zu. Wir freuen uns über beides. Über den
Aufschwung am Arbeitsmarkt freuen wir uns allerdings
mehr. Zwischen beiden Dingen gibt es aber einen entscheidenden Unterschied: Für das, was gestern passiert
ist, konnten Sie etwas. Aber für den Aufschwung am
Arbeitsmarkt kann diese Koalition nichts.


Wir müssen uns einmal mit den Ursachen dieser Entwicklung befassen. Binnenwirtschaftlich betrachtet zehren wir im Moment von den Rettungsschirmen für das
Finanzsystem, die Stabilisierung des Geldkreislaufs, die
Kreditversorgung und die Unternehmen. All das hat die
Große Koalition gemacht. Herr Brüderle - Sie werden
sich an Ihre Reden vielleicht nur ungern erinnern -, wer
war dagegen? Die FDP. Das Konjunkturprogramm mit
einem Volumen von 81 Milliarden Euro für 2009 und
2010 entfaltet in diesem Jahr seine volle Wirkung. Wer
war dafür, und wer war dagegen, Herr Brüderle?

Den betrieblichen Bündnissen hat die FDP zugegebenermaßen zugestimmt. Aber was ist bei der Arbeitsmarktpolitik? Kurzarbeitergeld, betriebliche Bündnisse
und Arbeitszeitkonten, das alles funktioniert auf der
Grundlage sicherer Arbeitsverhältnisse und starker Betriebsräte und Gewerkschaften. Das funktioniert aber
nicht auf der Grundlage Ihrer Vorstellungen vom Arbeitsmarkt, von „Hire and Fire“ und von sogenannter
Flexibilität, der Sie seit Jahren das Wort reden.

Einen weiteren Beitrag zu dieser Entwicklung leistet
die Niedrigstzinspolitik der EZB, gegen die die FDP
auch immer heftig polemisiert hat.

Außerdem hilft uns im Moment die Entwicklung,
dass die Weltwirtschaft doppelt so schnell wächst wie
die Wirtschaft in Deutschland, nämlich um über 4 bis
5 Prozent. Woher kommt dieses Wachstum, das das Volumen unserer Exporte in diesem Jahr um 8 bis 9 Prozent
nach oben treiben wird? Es kommt aus Ländern, die in
der Wirtschaftspolitik das genaue Gegenteil von dem
machen, was diese schwarz-gelbe Koalition seit einem
halben Jahr predigt. In Ländern wie China und Brasilien
zum Beispiel wird sozialer Ausgleich betrieben. In
China unterstützt die Regierung streikende Arbeiter gegen internationale Konzerne. In Brasilien wird seit Jahren eine binnenwirtschaftlich orientierte Nachfragepolitik gemacht. Im Weltmaßstab ist Deutschland als eine
der größten Volkswirtschaften leider nicht die Lokomotive, sondern eher der Bremsklotz des Aufschwungs;
auch das weisen die aktuellen Zahlen aus. Sie schmücken sich also mit fremden Federn. Dieser Aufschwung
kommt aus Quellen, mit denen Sie überhaupt nichts zu
tun haben; vielmehr haben Sie alles bekämpft.

Das heißt bei all unseren Erfolgen aber auch: Die
schwarz-gelbe Wirtschaftspolitik ist nun wirklich kein
Exportartikel. Statt Investitionsförderung zu betreiben,
sparen Sie. Bei der Gebäudesanierung, die dem Mittelstand helfen würde, sparen Sie. Bei der Solarförderung
kürzen Sie. Ich weiß nicht, was Atomwerke mit Mittelstand zu tun haben.
Sie machen Steuergeschenke statt Modernisierung. Und
das nennen Sie Mittelstandspolitik. Sie schwächen die
Binnenkonjunktur durch Abkassieren bei den kleinen
Einkommen und durch Kürzungen bei den Sozialleistungen; dazu haben wir heute schon etwas gehört.

Sie versagen bei der europäischen Politik und bei
G 20. Es gibt keine verbindlichen Verabredungen zur
Regulierung. Es gibt keine Refinanzierungsinstrumente
gegen die Krise wie die Finanztransaktionsteuer. Da
stellt sich Frau Merkel, kurz bevor sie nach Toronto
fliegt, hin und sagt: Wahrscheinlich haben wir keine
Mehrheit für die Finanztransaktionsteuer. Aber es ist gut
so. Wir führen die Entscheidung herbei; dann wissen wir
wenigstens, woran wir sind. - Es ist doch politischer
Masochismus pur, zu sagen: Schlagt uns; dann wissen
wir, dass wir auf dem falschen Dampfer sind. Denn eigentlich wollten wir es ohnehin nicht.

Das heißt - das ist das eigentliche Problem -, die
Lunte für die nächste Krise ist gelegt. Die Krise ist eben
nicht überwunden, Herr Solms. Die weltweiten Ungleichgewichte im Handel erfahren jetzt einen neuen
Schub; das weisen die Zahlen aus. Die Überschüsse in
Deutschland und in China steigen weiter, und die Defizite der Schuldnerländer gehen weiter in den Keller. Die
Geldvermögen sind schon wieder so groß wie vor der
Krise und treiben die Spekulation an. Gegen Finanzblasen gibt es keine Regelungen. Deswegen sind auch die
Institute für 2011 äußerst skeptisch. Wenn Sie den Instituten nicht glauben, dann schauen Sie sich einfach an,
wie es an den Börsen jeden Tag rauf und runter geht.
Dies zeigt eine hochgradige Nervosität, und die hat mit
dieser Situation zu tun. Wir sind längst nicht durch die
Krise durch.

Wir brauchen eine Strategie für die Euro-Zone. Hier
ist nichts gelöst. Die Ungleichgewichte bestehen in der
Euro-Zone bzw. in der EU fort. Wir brauchen eine Finanzierung der Krisenlasten, die nicht nur im sozialen
Sinne gerecht, sondern auch volkswirtschaftlich sinnvoll
ist. Das heißt, man darf nicht da kürzen, wo mit dem
Geld Binnenkaufkraft gestärkt wird, sondern muss die
belasten, die das große Geld haben und bei denen etwas
zu holen ist. Belastet werden müssen also Finanztransaktionen und große Vermögen.

Schließlich brauchen wir eine Umkehr bei der Lohnentwicklung, das heißt eine Bekämpfung der Prekarisierung. Ich fordere die Koalition dringend auf - da gab es
unterschiedliche Äußerungen; ich bin gespannt darauf,
wie Sie das angehen -: Tun Sie gesetzlich etwas, um die
Auswirkungen der verheerenden Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichts einzugrenzen! Wir müssen das
Prinzip „ein Betrieb, eine Branche, ein Tarifvertrag“ retten. Sonst wird der Druck auf die Löhne zunehmen, und
das können wir in der jetzigen wirtschaftlichen Situation
überhaupt nicht gebrauchen.

Herr Solms und Herr Pfeiffer, das, was Sie hier über
Lohnstückkosten erzählen, ist purer Unsinn. Herr
Pfeiffer sagt, Löhne schaden eher; wir brauchen Beschäftigung. - Wenn man das von der Logik her zu Ende
denkt, dann hieße das: Am besten wäre es, alle arbeiten
und bekommen kein Geld dafür. - Das wäre der volkswirtschaftliche Gipfel der Erkenntnis.

Herr Pfeiffer, Sie sagen, die Lohnstückkosten bei uns
stärken die Wettbewerbsfähigkeit im Export. Schauen
Sie sich doch einmal die Stundenlöhne und die Lohnstückkosten in der Exportwirtschaft an. Sie sind, volkswirtschaftlich gesehen, relativ hoch. Das Problem ist
nur: Es gibt andere Sektoren, in denen die Löhne immer
weiter sinken. Dazu gehören der Dienstleistungsbereich
und andere nicht exportstarke Sektoren. Daher hat die
Anhebung der Löhne im Dienstleistungsbereich mit der
Wettbewerbsfähigkeit unserer Exportartikel - Maschinen usw. - überhaupt nichts zu tun.

Sie sind dabei, dem Aufschwung, über den wir hier
reden, die Grundlage zu entziehen.

Herr Brüderle, Sie haben bisher das Richtige bekämpft. Was andere Regierungen getan haben, bekämpfen Sie.

 Die Liberalisierung des deutschen und europäischen

Postmarktes erfüllt bisher keine der in sie gesetzten
Hoffnungen, aber fast alle Befürchtungen. Seit der völligen Marktöffnung gingen die Umsätze, die Zahl der
Wettbewerber und der Arbeitsplätze deutlich zurück.

Die Wettbewerber der Deutschen Post und die Liberalisierungsanhänger behaupten nun, dass nicht ihre
Fehleinschätzung eines schrumpfenden Marktes und
ihre Liberalisierungsphilosophie, sondern der gesetzliZu Protokoll gegebene Reden


che branchenspezifische Mindestlohn für diese Negativentwicklung verantwortlich ist. Daraus hatte die FDP
schon in der letzten Legislaturperiode die Forderung
abgeleitet, sämtliche sozialen Standards und die Garantie der branchenüblichen Arbeitsbedingungen aus dem
Postgesetz zu streichen. Wir sind gespannt, ob sich diese
Forderungen bei der im Bundeswirtschaftsministerium
noch für dieses Jahr angekündigten Änderung des Postgesetzes in der Koalition durchsetzen lassen.

Die Fakten sprechen eine klare Sprache: Die Löhne
bei den Wettbewerbern der Deutschen Post AG liegen
nach der bisher einzigen veröffentlichten Vollerhebung
der Arbeitsbedingungen durch die Bundesnetzagentur
aus dem Jahre 2007 um mehr als ein Drittel unter denen
des Exmonopolisten. Wettbewerber, CDU/CSU und FDP
wurden nicht müde, dies als notwendige Markteintrittschance zu verteidigen, da es keine anderen Möglichkeiten gebe, in einen wirksamen Wettbewerb zur DPAG
überhaupt einzutreten.

Die SPD hat in der Großen Koalition durchgesetzt,
durch einen branchenspezifischen Mindestlohn von
8,40 Euro in den alten und 8 Euro in den neuen Bundesländern sowie von 9,80 Euro bzw. 9 Euro für Briefzusteller dieses Lohndumping deutlich einzuschränken, nachdem die Bundesnetzagentur fast 10 Jahre lang darin
versagt hatte, die verbindlichen Lizenzauflagen des
Postgesetzes, die branchenüblichen Arbeitsbedingungen
nicht wesentlich zu unterschreiten, auch wirksam durchzusetzen.

Mit wenigen Ausnahmen wurde der Mindestlohn allerdings nie befolgt, weil er von Anfang an vor den Verwaltungsgerichten angefochten wurde und deshalb
Sanktionen nicht ergriffen wurden.

Mit unterschiedlichen, aber sehr kreativen Begründungen hoben die Verwaltungsgerichte in drei Instanzen
den Mindestlohn im Postsektor auf, in letzter Instanz das
Bundesverwaltungsgericht wegen angeblicher Formfehler bei der seinerzeitigen Verordnung durch das Bundesarbeitsministerium, weil das Beteiligungsverfahren nicht
eingehalten worden sei. Geklagt hatten Arbeitgeber des
Arbeitgeberverbandes Neue Brief- und Zustelldienste
e. V., AGV-NBZ, und des Bundesverbandes der KurierExpress-Post-Dienste, BdKEP, die jeweils mit der Gewerkschaft der Neuen Brief- und Zustelldienste, GNBZ,
einen Tarifvertrag über einen wesentlich niedrigeren
Mindestlohn vereinbart hatten. Während das Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts vom 28. Januar 2010 gegen
den Post-Mindestlohn allergrößte Aufmerksamkeit fand,
blieb eine Mitteilung des Bundesarbeitsgerichts vom
15. April 2010 bezeichnenderweise weitgehend unbeachtet, die rechtskräftig feststellt, „dass die GNBZ keine tariffähige Gewerkschaft ist“ und bei Abschluss ihrer sogenannten Tarifverträge mit dem AGV-NBZ und dem
BdKEP im Dezember 2007 „auch keine tariffähige Gewerkschaft war.“

In der Folge des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts aber senkte zum Beispiel die Berliner PIN AG als
eines der wenigen Unternehmen, die den Mindestlohn
zwischenzeitlich angewandt hatten, ihre Stundenlöhne
von 9,80 Euro um rund 1,50 Euro wieder ab. Wer von so
wenig Geld leben muss, weiß, was eine Lohnkürzung um
rund 15 Prozent bedeutet.

Alle Anzeichen sprechen dafür, dass der Mindestlohn
zwar vorübergehend eine leichte Besserung der Einkommenssituation bei den alternativen Briefzustelldiensten
gebracht hatte. Die Öffentlichkeit soll aber nichts über
die sich jetzt noch stärker ausbreitenden skandalösen
Zustände erfahren. Die Bundesregierung braucht vier
Monate, um unsere Große Anfrage zu beantworten. Und
das, obwohl ihr längst die Ergebnisse einer zweiten
Vollerhebung der Bundesnetzagentur über die Arbeitsbedingungen vorliegen. Über die Gründe dieses Verhaltens, auch des ansonsten sehr publicityträchtigen Vorgehens der Bundesnetzagentur, kann man nur spekulieren.

Aus vielen Beschwerden Betroffener wissen wir, was
gespielt wird: Da werden mit Stücklohnmodellen Stundenlöhne von unter 2 Euro - im Westen - nur dürftig
kaschiert. Da werden mit massenhaftem Einsatz von
Subunternehmern jegliche überprüfbaren Regeln ausgehebelt. Da werden Minijobs ausgeweitet. Da werden
massenhaft Aufstocker mit solcherart Beschäftigungsverhältnissen anschließend mit Steuergeldern subventioniert.

Auch die Deutsche Post AG arbeitet immer mehr mit
Subunternehmen, baut eine eigene Billigtochter auf und droht der Gewerkschaft Verdi mit flächendeckendem Outsourcing.

Pseudogewerkschaften wie die GNBZ, der rechtswirksam der Charakter als Gewerkschaft abgesprochen
wurde, und Arbeitgeberverbände, die offenbar für niemanden sprechen, bringen jeden Versuch, zu einem Flächentarifvertrag zu kommen, zum Scheitern.

Deshalb würde uns interessieren, ob die Bundesregierung bereit ist, ihre durchaus gegebenen Möglichkeiten
zu nutzen, den Mindestlohn neu zu verordnen. Mindestens aber sollte sie für eine rechtskonforme Anwendung
der Sozialklausel aus dem Postgesetz durch die Bundesnetzagentur sorgen, die ungeachtet der Mindestlohndebatte rechtswirksam ist.

Der Problemdruck nimmt zu: Immer mehr Unternehmen und öffentliche Auftraggeber versuchen, beim Postversand Kosten zu sparen.

Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge ist derzeit umstritten, ob dank des Fehlens einer praktisch angewandten Lohnnorm - sei es nach Postgesetz; diese besteht
nach Recht und Gesetz, wird aber nicht durchgesetzt,
oder nach AEntG, die die Bundesregierung noch durchsetzen - es zulässig oder gar erforderlich ist, bei der öffentlichen Vergabe von postalischen Dienstleistungen
die Einhaltung von Lohnstandards zu verlangen oder
andere soziale Belange zu berücksichtigen. In der Praxis führt das dazu, dass Kommunen oder die Bundesagentur für Arbeit Aufträge für Postdienstleistungen an
solche „wirtschaftlich arbeitenden“ - sprich: billigen Postdienstleister vergeben, die Lohndumping am konsequentesten durchsetzen; anschließend kommen dann die
Beschäftigten dieser Billiganbieter zum Jobcenter und
beantragen die Aufstockung ihres Dumpinglohnes, weil
sie von ihrer Arbeit nicht leben können. Diese Fälle zeiZu Protokoll gegebene Reden



gen auf, wie absurd die Auswirkungen der Untätigkeit
der Bundesregierung und oberster Bundesbehörden
sind. Es handelt sich um nichts anderes als um die Subvention von Ausbeutung zulasten der Steuerzahler und
letztlich aller Beschäftigten im Postsektor.

Wir sind auch sehr gespannt darauf, wie die Bundesregierung sicherstellen will, dass das Postgesetz auch
für Subunternehmen der Branche, die sogenannten Erfüllungsgehilfen, gilt. Oder sollen diese vor allem Erfüllungsgehilfen für Lohndrückerei im Namen des Wettbewerbs sein, weil sie außerhalb jeglicher Kontrolle tätig
sind?

Zwar ist mittlerweile rechtlich eindeutig geklärt - Urteil des Oberverwaltungsgerichts für das Land Nordrhein-Westfalen vom 5. Oktober 2009 zur Auskunftsanordnung der Bundesnetzagentur -, dass auch die
Erfüllungsgehilfen an die Lizenzauflagen des Postgesetzes gebunden sind, also beispielsweise an das Postgeheimnis und an die branchenüblichen Arbeitsbedingungen. Nach unseren Erkenntnissen geht aber bisher
niemand - auch nicht die eindeutig zuständige Bundesnetzagentur - von Amts wegen der Frage nach, ob und
inwieweit die Subunternehmer im Postsektor diese Auflagen einhalten. Und dies, obwohl die weitaus überwiegende Mehrheit aller Lizenznehmer mit Erfüllungsgehilfen arbeitet - viele von ihnen sogar ausschließlich.

Fragen über Fragen also, hinter denen sich eine bittere Realität verbirgt. Wer die Augen davor verschließt,
trägt die Verantwortung. Deshalb unsere dringende Aufforderung an die Bundesregierung: Antworten Sie schnell,
und handeln Sie unverzüglich! Im September sprechen
wir uns wieder.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich zitiere aus dem Postgesetz:

Die Lizenz ist zu versagen, wenn … Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller die
wesentlichen Arbeitsbedingungen, die im lizenzierten Bereich üblich sind, nicht unerheblich unterschreitet.

Weiter heißt es:

Eine Lizenz kann durch die Regulierungsbehörde
… widerrufen werden, wenn der Lizenznehmer seinen Verpflichtungen nach diesem Gesetz … nicht
nachkommt.

Herr Kolb, ich zitiere keine Gesetzentwürfe oder Anträge aus der linken Ecke dieses Hauses, für die wir angesichts von Schwarz-Gelb eh keine Mehrheit hätten.
Das ist seit 13 Jahren geltendes Recht für den Wettbewerb im Briefsektor, einer Branche mit mindestens
200 000 Beschäftigten. Die gesetzliche Regelung ist das
Ergebnis eines Kompromisses, den die SPD-Bundesratsmehrheit seinerzeit nach langen Auseinandersetzungen
mit der damaligen schwarz-gelben Bundesregierung
durchgesetzt hat als Bedingung für die schrittweise Liberalisierung des Postmarkts. Damals haben Sie - Herr
Kolb, ich glaube, auch Sie waren dabei die zitierten Klauseln gegen Sozial- und Lohndumping
und für Sozialstandards als verbindliches Regulierungsziel angenommen.



Heute stellen wir fest - wir haben es gerade gehört -:
Die schwarz-gelbe Bundesregierung des Jahres 2010
kündigt den damaligen Konsens faktisch auf.

Anders kann man die Antwort auf unsere Große Anfrage
nämlich nicht verstehen. Sie haben vier Monate gebraucht, um uns mitzuteilen, dass Sie in bester Tradition
Ihrer einjährigen Regierungszeit nichts tun wollen, um
dem Recht zur Geltung zu verhelfen.

Die Bundesregierung duldet bewusst und gezielt Behördenversagen. Die Bundesregierung lässt unter anderem zu, dass sich eine Bundesoberbehörde weigert,
„branchenübliche Arbeitsbedingungen“, wie es im Gesetz heißt, als Maßstab für die Lizenzerteilung überhaupt
festzustellen, damit sich Lizenznehmer daran orientieren
können. Sie lässt es zu, dass eine Bundesoberbehörde es
in Zukunft wieder ablehnt, Vollerhebungen wie 2007
und 2009 zu den Arbeitsbedingungen überhaupt festzustellen, dass sich diese Behörde weigert, gegen massenhafte und gravierende Unterschreitung dieser Arbeitsbedingungen vorzugehen, und dass bis heute eigentlich
niemand so genau weiß, wie viele Menschen bei all den
Subunternehmen, bei den Erfüllungsgehilfen, von denen
Sie hier gerade geredet haben, überhaupt arbeiten und
wie es denen eigentlich geht, obwohl Gerichtsurteile
ganz klar sagen, dass auch die zu erfassen sind.

Die Kanzlerin - das finde ich in unserem Rechtsstaat
spannend - hat neulich in anderem Zusammenhang erklärt, Sie werde keine rechtsfreien Räume zulassen. Im
Briefsektor wäre es ganz einfach, aufzuräumen: Ein Gesetz ist da; eine zuständige Behörde ist da; die Datenbasis dafür könnte da sein. Doch das Ergebnis - insofern
müssen wir einfach einmal genauer hinschauen - dieses
rechtsfreien Raumes ist, dass der Briefsektor immer
mehr zum Niedriglohnsektor übelster Art verkommt.

Der Durchschnittslohn bei den Wettbewerbern der
Deutschen Post AG liegt 2009 sogar nach den nicht
überprüfbaren Angaben der Wettbewerber selbst um
mehr als ein Drittel unter dem der Deutschen Post AG.
2007 waren es noch rund 40 Prozent, und jetzt, als die
Regelungen über den Postmindestlohn ausgelaufen ist,
geht die Tendenz wieder weiter nach unten. Die als
Durchschnitt der Wettbewerber ermittelten Löhne verschleiern außerdem die Realität mehr, als dass sie sie abbilden, weil einige Wettbewerber tatsächlich höhere
Löhne bezahlen und auch Führungskräfte mitgerechnet
werden. In zwei Bundesländern haben wir sogar Durchschnittslöhne von unter 6 Euro, und ein global agierender Postkonzern aus den Niederlanden brüstet sich in aller Öffentlichkeit damit, seinen Zustellern zwischen
6,75 Euro und 7,60 Euro zu zahlen.

Bei öffentlichen Ausschreibungen von Behörden wie
Kommunen, der Bundesagentur für Arbeit, Landesministerien oder der Justiz bekommen die Billiganbieter
den Zuschlag für die Zustellung von Behördenpost, weil
der preisgünstigste Bewerber genommen wird. Die Zusteller, die dort arbeiten, kommen dann wieder zu ebendiesen Behörden - zum Staat -, um die Aufstockung ihrer Dumpinglöhne zu beantragen. Absurder geht es doch
gar nicht, meine Damen und Herren.

Den Vergabestellen sind scheinbar die Hände gebunden, weil die Anbieter darauf verweisen können, dass sie
eine Lizenz haben, scheinbar die Lizenz zum Lohn- und
Sozialdumping. Jeder halbwegs seriöse Unternehmer in
diesem Wettbewerb ist der Dumme, weil alle Wettbewerber in den Sog dieses Lohndumpings kommen. Das
führt jetzt dazu, dass die Deutsche Post AG wieder einmal der Gewerkschaft Verdi damit droht, weitere Zustellbezirke outzusourcen, wenn es beim Lohn keine
weiteren Zugeständnisse nach unten gibt. Die Spirale
dreht sich also weiter.

Diese Fakten sind amtlich bekannt. Die Bundesregierung schreibt in ihrer Antwort, es lägen der Bundesnetzagentur - Herr Kolb - „zu keiner Zeit Erkenntnisse vor,
die hier ein postrechtliches Eingreifen gerechtfertigt hätten“, obwohl die Fakten so sind, wie ich sie beschrieben
habe. Das ist der Wettbewerb, von dem Union und FDP
träumen. Die Bundesregierung will die sozialen Standards im Gesetz stehen lassen. Herr Kolb hat gesagt, er
wolle sie eigentlich nicht drinstehen lassen. Ich bin gespannt, was insofern von anderer Seite kommt.

Vor ein paar Tagen wurde eine Studie von Input Consulting veröffentlicht. In ihr kann man lesen, dass es
durchaus Wege gegeben hat, die Lohnsenkungsspirale zu
durchbrechen. Diese Studie sollte sich die Koalition, insbesondere die Union, einmal durchlesen. In der Großen
Koalition haben wir nämlich mit Müntefering, mit den
Postarbeitgebern und mit Verdi den Mindestlohn durchgesetzt. Das hat dazu geführt, dass die Stundenlöhne tatsächlich gestiegen sind, nämlich im Westen um 8,8 Prozent und im Osten um 11,8 Prozent. Die Studie zeigt
auch auf, dass die Behauptung, der Mindestlohn hätte
Arbeitsplätze vernichtet - das haben wir heute wiederholt gehört -, unhaltbar ist.

Der Mindestlohn für die Briefbranche und sein Erfolg
widerlegt aber auch die Behauptung vonseiten der Linken, wir als SPD würden heute etwas beklagen, wogegen
wir selber nichts getan haben.

Jetzt stehen wir vor der Situation, dass der Postmindestlohn aus formalen Gründen aufgehoben ist und die Gewerkschaften heute keinen Arbeitgeber, keinen neuen
Verband mehr finden, um einen neuen Antrag zu stellen.

Der Mindestlohn ist weg, und die Löhne sinken wieder. Das ist die Bilanz, die wir nach 15 Jahren Postreform ziehen müssen. Der Wettbewerb funktioniert nach
wie vor nicht. Der Markt schrumpft unaufhaltsam. Die
Dienstleistungsqualität verschlechtert sich an vielen
Stellen. Arbeitsplätze und Einkommen verschwinden.
Das ist genau das Gegenteil all der Verheißungen, die
wir seit 20 Jahren hören. Damit ist der Postsektor zum
traurigen Symbol einer gesellschaftlichen Entwicklung
der letzten 20 Jahre geworden, nämlich des ökonomisch


und politisch erzwungenen Abstiegs der gesellschaftlichen Mitte.

Der Postbote, der Paketfahrer, der Schalterbeamte
- das waren bis in die 90er-Jahre anerkannte gesellschaftliche - man muss fast sagen - Institutionen. Ein
Zusteller bekam 1997 im Schnitt 28 Mark Stundenlohn
und eine anständige Altersversorgung. Das wären heute
gut 14 Euro in der Stunde. Aber selbst der Zusteller bei
der Post AG erleidet heute trotz enorm gestiegener Arbeitsbelastung einen Realeinkommensverlust. Von einem Renteneintritt mit 65 kann er angesichts eines Wirbelsäulenschadens nur träumen; die neuen Beschäftigten
in der Briefbranche können das ganz vergessen. Hier
sinkt ein ganzer Berufsstand in den unteren Einkommensbereich ab und verliert mindestens die Hälfte seines
Einkommens.

 Kaum ein Land erhitzt seit über 50 Jahren weltweit

die Gemüter so wie Kuba. Für Freund und Feind übt die
Insel eine besondere Faszination aus. Dies ist nicht die
Stelle, das zu analysieren und sich in die Ursachen zu
vertiefen.

Auch die EU - sonst in vielen Fragen der internationalen Politik durchaus differenziert aufgestellt - hat es
für nötig befunden, zu Kuba einen „Gemeinsamen
Standpunkt“ zu formulieren. Das ist durchaus eine besondere Ehre für so ein kleines Land in weiter Ferne.
Aus europäischer Sicht wäre es sicher wünschenswert,
für wichtigere Fragen in der internationalen Politik einen Gemeinsamen Standpunkt zu entwickeln und umzusetzen.
Der Gemeinsame Standpunkt zu Kuba ist jetzt
14 Jahre alt und war damals von aktuellen Entwicklungen geprägt, vor allem von einer Zuspitzung wirtschaftlicher Probleme, von Konflikten und staatlichem Druck
in Kuba, aber auch von Stimmungen und Strömungen
neuer Mehrheiten und neuer Regierungen in der EU, die
ein außenpolitisches Profil suchten. Die Frage, ob der
europäische Standpunkt damals, 1996, angemessen war,
kann aber heute offen bleiben.

Heute besteht eine andere Situation. Selbst die USA
überprüfen ihre Blockadepolitik. Eine Blockade übrigens, die bei sämtlichen UN-Vollversammlungen fast
einstimmig, mit den Stimmen einzelner EU-Mitgliedstaaten, immer wieder verurteilt wurde, über die aber im
Gemeinsamen Standpunkt nichts zu lesen ist. Auch die
Entwicklung in Kuba selbst muss man zur Kenntnis nehmen. Alle Hoffnungen bzw. Befürchtungen, man könne
durch äußeren Druck, durch wirtschaftlichen Boykott,
durch außenpolitische Isolierung, durch Einmischung
von außen einen Systemwechsel herbeiführen, sind gescheitert, auch nach weiteren 14 Jahren EU-Sanktionen.
Die Freilassung von 52 Gefangenen ist vor allem auf einen innerkubanischen Dialog unter Beteiligung der katholischen Kirche zurückzuführen, bei dem die spanische Regierung hilfreich vermitteln konnte. Die
kubanische Regierung selbst setzt wirtschaftliche Reformen in Gang. Kuba wächst schließlich mehr und mehr in
die Staatengemeinschaft Lateinamerikas hinein. Längst
ist die Isolation in dieser Region durchbrochen und einer Integration in regionale Bündnisse gewichen.

Der uns vorliegende Antrag der Linksfraktion fordert
daher zu Recht eine Korrektur der europäischen KubaPolitik und weist damit in die richtige Richtung. Auch
wir kritisieren die Haltung der Bundesregierung, entgegen den Bestrebungen Spaniens und anderer Mitgliedsländer am bestehenden Standpunkt festzuhalten. Das ist
plumpe Kalte-Krieg-Mentalität, die belegt, dass CDU
und CSU rechtskonservatives Lagerdenken noch lange
nicht überwunden haben. So kann man aber keine internationale Politik machen. Und, ganz nebenbei, Außenminister Westerwelle kann seine Lateinamerika-Strategie damit gleich wieder vergessen.

Die Menschen, die sozialen Bewegungen und die Regierungen in der gesamten Region haben genug davon,
von den USA oder Europa gesagt zu bekommen, was sie
zu tun und zu lassen haben. Dialog, Bi- und Multilateralität, gleiche Augenhöhe - das wird heute von uns erwartet. Das heißt nicht, dass wir kritikwürdige Zustände
nicht kritisieren dürfen oder dass wir Verstöße gegen
Demokratie und Menschenrechte einfach hinnehmen
oder verschweigen dürfen. Das gilt dann aber auch für
alle Länder, nicht nur für Kuba.

Insoweit können wir der Intention des Antrags folgen.
Zweifel können erlaubt sein, ob es realistisch ist, die
Aufhebung des Gemeinsamen Standpunktes zu fordern.
Erstens würde der geforderte bilaterale Ansatz ja ebenfalls einen Gemeinsamen Standpunkt erfordern, zwar einen anderen, einen überarbeiteten, aber eben doch einen solchen Standpunkt. Zweitens wäre es schon ein
großer Fortschritt, wenn der künftige EU-Standpunkt
Zu Protokoll gegebene Reden


wenigstens eine Öffnung zugunsten eigener Aktivitäten
und Beziehungen der Mitgliedstaaten enthielte - was
ohnehin der Realität entspräche. Dann würde sich sehr
schnell eine neue Dynamik in den Beziehungen von EUMitgliedstaaten zu Kuba entwickeln. Wir begrüßen es
auch, dass die Linksfraktion - meines Wissens erstmalig - von „inhaftierten Dissidenten in Kuba“ spricht,
ein Stück mehr Realismus auch an dieser Stelle.

Was Punkt I.7 bzw. II.4 des Antrags betrifft, kann man
zwar dem Wunsch nach Freilassung der „Miami Five“
folgen. Dennoch muss die Frage erlaubt sein, was das
mit der Korrektur des europäischen Standpunktes zu tun
haben soll. Vieles wäre einfacher, wenn die Linke bei berechtigten Anliegen darauf verzichten würde, das Anliegen selbst durch parteipolitische Profilierungssucht zu
belasten.

Vielleicht gibt es ja im Zuge der Beratungen noch hier
und da ein Einsehen. Gespannt bin ich vor allem darauf,
wie die Koalitionsfraktionen zur Haltung der Bundesregierung stehen und ob letztlich Kanzleramt oder
Außenministerium die Kubapolitik bestimmen - oder
vielleicht das Parlament. Es könnte dem Deutschen Bundestag als Ganzem gut anstehen, ein deutliches Signal
nach Brüssel zu senden und damit von seinen neuen
Rechten in der europäischen Politik Gebrauch zu machen.

 Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will auf unsere Große Anfrage und die
Antwort der Bundesregierung eingehen. Viele der Fragen, die wir uns sehr gut überlegt haben, bleiben unbeantwortet. Ihre Antworten sind mit Worten wie „dürfte“,
„könnte“, „sollte“ usw. bestückt, und Ihre Lieblingsformulierung lautet: „Die Bundesregierung geht davon aus
…“. Es wurde die Chance vertan, das Konjunkturpaket
im Hinblick auf die Wirkungen einzelner Maßnahmen
zu durchleuchten. Das kann mit Unfähigkeit zu tun haben, das kann aber auch Absicht sein. Denn Ihr Interesse
daran, dass man sich das Konjunkturpaket genauer anschaut, dürfte durchaus gebremst sein.

Wenn man zum Beispiel danach fragt, was die Steuerermäßigung für die Hotellerie im Verhältnis von Kosten und Nutzen bringt, stellt man fest: Es bleibt nicht viel
übrig. Sinnvolle Maßnahmen wie die Städtebauförderung werden gestrichen, obwohl jeder Euro, den der
Staat hierfür zur Verfügung gestellt hat, Investitionen in
Höhe von 8 Euro nach sich gezogen hat. Das ist spannend.

Ich kann gut verstehen, dass sich Herr Ramsauer folgendermaßen zur Halbierung der Mittel für die Städtebauförderung äußert - ich zitiere aus einer Ausgabe der
Bayerischen Staatszeitung von vor einer Woche; liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, insbesondere von der CSU, hören Sie bitte zu -: Insofern bin ich
über jede Stimme eines Bundestagsabgeordneten wie der
des Nürnberger Abgeordneten Michael Frieser froh, der diese Kürzung nicht hinnehmen will, betont
Ramsauer. Er werde sich dafür einsetzen, dass noch einmal verhandelt wird.

Dabei geht es um sinnvolle Maßnahmen, die gewirkt
haben. Aber genau so etwas wird in der Antwort auf die
Anfrage weder hinterfragt noch beleuchtet, sondern eher
verschleiert. Da wird alles in eine Soße gerührt.

Dann findet man auch spannende Widersprüche, was
die Zukunft angeht. Auf der einen Seite heißt es, man
wolle jetzt - wörtliches Zitat -: „den Rückzug aus der
expansiven Finanzpolitik“ einleiten. Einige Zeilen weiter steht aber, es sollten die Spielräume für weitere Steuersenkungen genutzt werden. Was denn jetzt?

Wir hören in diesen Tagen von Herrn Brüderle den
Vorschlag, die Löhne zu erhöhen.

Frau Merkel warnt im Handelsblatt vor Lohndumping
aus China in der Europäischen Union. Man muss die
beiden Herrschaften fragen - inhaltlich sind wir uns ja
einig -, was sie tun. Sie müssen endlich wieder Ordnung
und Fairness am Arbeitsmarkt durchsetzen, damit die
Löhne steigen können.

Denn mit Leiharbeit, mit Befristungen, mit Minijobs,
mit Ausweitung von Prekarität und mit Niedriglohn
kann dieses Ziel nicht erreicht werden. Deswegen muss
in der Koalition jetzt endlich die Frage entschieden werden: Wollen Sie zum Beispiel in der Zeitarbeit einen
Mindestlohn, oder wollen Sie Equal Pay? Das Ergebnis
ist: Sie blockieren sich, und es kommt gar nichts. Wir
fordern, dass in der Leiharbeit beides kommt.

Gestern wurden Fragen der Mindestlöhne und des
Weiterbildungssektors hier diskutiert. Ich nenne ergänzend die Post und viele andere Bereiche. Wenn es keine
Mindestlöhne gibt, dann werden Sie das Lohnniveau insgesamt nicht erhöhen können. Ganz im Gegenteil: Der
Strudel geht immer weiter nach unten.

Bei der Kurzarbeit ist der entscheidende Punkt - darüber ist heute noch gar nicht viel geredet worden - gut
dokumentiert, nämlich dass sie ein riesiger Erfolg war.
Aber entscheidend ist doch, dass Kurzarbeit nur auf der
Basis von geordneten Verhältnissen in den Betrieben,
von Normalarbeitsverhältnissen, von Betriebsräten, von
Gewerkschaften und von Mitbestimmung funktioniert.
Das funktioniert eben nicht im gesamten prekären Sektor.

Das führt im Ergebnis dazu, dass nur die Kernsektoren - das war uns wichtig; das ist überhaupt nicht zu
mindern - davon profitiert haben, während der gesamte
prekäre Bereich davon aber nicht profitiert hat.

Zum Beispiel sind die Auswirkungen auf die Geschlechter sehr unterschiedlich. Frauen haben von diesen
Maßnahmen kaum profitiert. Das war zu weniger als
30 Prozent der Fall, während zu mehr als 70 Prozent die
Männer davon profitiert haben.

Wir beklagen den Erfolg der Kurzarbeit nicht, aber es
gibt noch etwas nachzuarbeiten. Das muss bei solch einer Evaluation auch erwähnt werden. Bei der Fortsetzung dieser Programme muss es in Zukunft um Qualität
und weniger um Quantität gehen. Es muss um Industriepolitik gehen. Auf Ihre Positionen hierzu bin ich sehr gespannt; denn die Bundesregierung antwortet auf konkrete Fragen ausweichend, zum Beispiel auf die Fragen,
wie es mit dem Breitbandausbau oder mit den Netzen im
Bereich der Energiepolitik weitergehen soll. Dabei fordert die Europäische Kommission, dass 1 Billion Euro in
Europa investiert wird.

Die Bundesregierung weicht auch der Antwort auf die
Frage aus, wie es mit der Mobilität weitergehen soll.
Mehr noch: Bei der Mobilität werden der Bahn jährlich
500 Millionen Euro entzogen, die sie eigentlich für Investitionen braucht. In keinem dieser Bereiche sagen
Sie, wie es weitergehen soll.

Vielmehr ist von „könnte“, „müsste“ und „sollte“ die
Rede.

Nun zur Weiterentwicklung der Dienstleistungswirtschaft bzw. zum Abbau von Prekarität. Sie finden zum
Beispiel eine Analyse der ILO, der Internationalen Arbeitsorganisation, die ich hier zitieren will:

Die Uno-Organisation empfiehlt den Regierungen
eine stärkere Konzentration auf die Arbeitsmärkte
auch deshalb,

- bitte hören Sie genau zu weil sie einen weltweiten Vertrauensverlust in die
Regierungen und die politischen Systeme als Folge
der Arbeitslosigkeit beobachtet. „Der soziale Zusammenhalt steht auf dem Spiel“, heißt es in dem
Bericht. In drei Vierteln der 82 Staaten, in denen es
entsprechende Umfragen gab, haben die Menschen
den Eindruck, dass Lebensstandard und Lebensqualität sinken.

Die Bundesrepublik Deutschland gehört dazu.

Sie müssen den Kommunen jetzt auch einmal erklären, wie Sie die öffentlichen Investitionen verstetigen
wollen, während sie gleichzeitig ausbluten.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will zuerst versuchen, das Thema in den Gesamtzusammenhang zu stellen.

Wir haben heute Vormittag eine heftige Debatte über
die Rente mit 67 geführt. Die Koalitionsredner haben
wieder einmal ihr Mantra von der Demografie heruntergeleiert. Aber ein Blick in die Demografiegeschichte
zeigt doch, dass wir den gravierendsten demografischen
Wandel, was das Verhältnis der erwerbstätigen Bevölkerung zur Gesamtbevölkerung angeht, bereits hinter uns
haben. Obwohl sich dieser demografische Wandel bei
uns in den letzten 100 Jahren vollzog, haben wir hohe
Wachstumsraten erzielt und den Sozialstaat ausgebaut,
und zwar trotz der Kriege und Krisen.

Warum ging das überhaupt? Es ging, weil sich die
Produktivität der Arbeit schneller entwickelt hat als der
demografische Wandel. Denn wenn es nur nach der Demografie ginge, müssten Bangladesch, Guatemala und
der Kongo das beste Rentensystem haben.

Die Produktivität hängt von der Qualität der Arbeit ab
und diese Qualität wiederum von den Fertigkeiten und
Fähigkeiten der Erwerbstätigen. Dabei spielen die Bereiche Wissenschaft, Forschung und Entwicklung eine zentrale Rolle, weil wir aus dem Wertprodukt dieser Arbeit
alles, also auch den Staat, die Sozialversicherung und die
Wissenschaft, finanzieren.

Umgekehrt gilt: Fehlende Bildung, fehlende Qualifikation, fehlende Wissenschaft und fehlende Forschung
würden uns erhebliche Wohlstandsverluste bescheren.
Die Prognos AG hat zum Beispiel errechnet, dass sich,
sofern wir nichts tun - und hier sind wir bei der Untätigkeit der Bundesregierung -, eine immer größere Arbeitskräftelücke insbesondere im Bereich der Fachkräfte und
Akademiker auftun wird.

Man kann nicht allen Zahlenspielen, die es dazu gibt,
folgen, aber die Größenordnungen, die aufgezeigt werden, müssen uns doch zu denken geben. Von heute bis
2030, so Prognos, baut sich unter Berücksichtigung der
Qualifikation ein Wachstumsverlust von mehr als 5 Billionen Euro auf. Damit fällt das Bruttoinlandsprodukt je
Einwohner im Jahre 2030 um 4 000 Euro weniger aus,
wenn wir nichts tun. 2030 haben wir nur noch ein halb
so großes Wachstum, wenn wir nichts tun. Daher ist es
notwendig, dass wir in den Bereichen Bildung und Wissenschaft handeln.

Man wird den Eindruck nicht los, dass die Bundesregierung hier zwischen Ignoranz und Untätigkeit einerseits
- das haben wir heute gerade wieder gehört - und einer
interessengeleiteten Hysterie andererseits schwankt.
Sie führen gerade eine kurzatmige Debatte über Zuwanderung und darüber, wie man Hochqualifizierte ins
Land holt. Herr Brüderle und Teile der Union würden
zum Beispiel gerne die Einkommensmindestgrenzen für
Fachkräfte absenken.

Sie wollen Akademiker aus aller Welt anlocken, um
Druck auf die Arbeitsbedingungen für die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auszuüben. Das ist reines
Lohndumping auch noch in diesem Bereich. Es ist alles
andere als eine Lösung des Problems, über das wir heute
reden.

Noch gibt es keinen generellen Fachkräftemangel. Ich
will nicht in die Hysterie mit einstimmen, aber Sie sind
dabei, ihn zu produzieren. Deswegen müssen Sie endlich
die Studien- und Arbeitsbedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs deutlich verbessern. Es kann
doch nicht wahr sein, dass ausgerechnet der öffentliche
Forschungs- und Wissenschaftsbetrieb vom Idealismus
der dort Tätigen lebt und ansonsten in diesem Bereich
die Prekarität die Regel ist: von Befristung zu Befristung
bei Teilzeitbezahlung für Vollzeitarbeit frei nach dem
Motto „Nur die Not gebiert Großes“, wenngleich sie
auch keine Kinder gebiert, weil die Zukunft unklar ist,
wie wir gehört haben.

Die Entwicklung zieht sich inzwischen bis in die Ehrenamtlichkeit hinein. Mir ist heute der Mustervertrag
einer namhaften deutschen Hochschule vorgelegt worden. Darin ist unter anderem vorgesehen, dass sich
Lehrbeauftragte, die in einem öffentlich-rechtlichen
Rechtsverhältnis stehen, verpflichten, die einschlägigen
Arbeitssicherheits- und Unfallverhütungsvorschriften
einzuhalten. Das Ganze nennt sich Lehrauftrag. Der
Kernsatz lautet:

Eine Vergütung des Lehrauftrages erfolgt nicht.

Meine Damen und Herren, heben Sie die Tarifsperre
im Wissenschaftszeitvertragsgesetz auf!

Auch wissenschaftliche Arbeit ist Arbeit, und Arbeit
muss der Tarifautonomie unterliegen. Ersetzen Sie prekäre durch reguläre Arbeit! Schaffen Sie Dauerstellen
für Daueraufgaben! Sie wollen sicherlich nicht behaupten, dass die wissenschaftliche Arbeit keine Daueraufgabe ist.

Wir werden den internationalen Wettbewerb um die
besten Köpfe, wie es so schön heißt, nicht im Wettlauf
um die miserabelsten Arbeitsbedingungen gewinnen.



 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

Ende unserer Beratungen über unseren Antrag zu fairem
Rohstoffhandel in Plenum und Ausschüssen ist zweierlei
deutlich: Erstens, Herr Breil, müsste die Koalition eigentlich froh sein, dass wir die Debatte über die künftige
Rohstoffversorgung in Deutschland und über die weltweite Rohstoffpolitik einmal von den Homepages des
Wirtschaftsministeriums und der Institute in den Deutschen Bundestag geholt haben und unabhängig von den
schubweisen Panikattacken auf den Börsenparketten behandeln. Zweitens müsste die Koalition, wenn sie ihre
Redner und ihre Reden ernst nimmt, unserem Antrag eigentlich zustimmen. Argumente dagegen haben wir bis
heute nicht gehört. Wir haben bemerkt, dass viele in der
Koalition insgeheim froh sind, dass wir dem Bundeswirtschaftsminister endlich einmal Dampf machen, damit er es nicht länger bei flotten Sprüchen und der Verkündung irgendwelcher Strategien belässt.

In der Kürze folgende Anmerkungen: Die Engpässe
und die Preisexplosion bei den Seltenen Erden sind nur
die Spitze des Eisbergs. Mit Recht stellt eine aktuelle
Studie der Stiftung Wissenschaft und Politik fest - ich
zitiere -:

Die Allokation von Ressourcen gilt als eines der
größten Sicherheitsrisiken des 21. Jahrhunderts.

Wenn erst einmal die Produktion wichtiger Güter, wie
zum Beispiel elektronischer Geräte, wegen Rohstoffengpässen eingeschränkt werden müsste, dann stiege der
Druck allenthalben sehr schnell. Wenn es erst einmal eng
geworden ist, dann kann sich der Druck auch in Richtung Panikreaktionen und falscher Risikobereitschaft
auswachsen.

Auf nationaler Ebene können wir das Rohstoffproblem nicht lösen, aber wir können einen Beitrag zur Lösung leisten. Der Ruf nach der Wirtschaft und den freien
Weltmärkten reicht nicht, weil das Drama der rohstoffreichen Länder unter dem Regime freier Märkte gerade
darin besteht, dass die Menschen dort - mit wenigen
Ausnahmen - nichts von dem Rohstoffreichtum haben
und dass es gerade die Rohstofflieferländer sind, die
weit überdurchschnittlich am Mangel an Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, sozialer Gerechtigkeit und Wohlstand leiden. Der Verdacht liegt nahe, dass der Rohstoffreichtum und diese Mängel etwas miteinander zu tun ha11030

ben und dass die Gefahr groß ist, dass genau dies zu
Instabilität und zu Verwerfungen führt, wie wir das gerade in Nordafrika erleben. Hat nicht gerade jener freie
Markt zu den Fehlentwicklungen geführt, die wir heute
beklagen, nämlich dass wir die Erkenntnisse über die
Knappheiten übersehen haben, dass es Monopole und
Oligopole bei der Gewinnung und dem Handel mit Rohstoffen gibt, dass es Spekulationen gibt?

Wenn wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen heute vom ungehinderten Zugang zu sicherer Rohstoffversorgung für die Industrie sprechen, dann meinen
wir damit bestimmte Bedingungen: weltweit geltende
faire Regeln, möglichst weitgehende Ausschaltung von
Spekulation und die Vermeidung von einseitigen politischen Eingriffen, von welcher Seite auch immer.

Drittens. Eine dieser Regeln ist die Transparenz über
Vorkommen, Handelsströme und Verbrauch, über Finanzströme und Verteilung der Erträge. Dies finge bei
uns damit an, dass die Erkenntnisse unserer steuerfinanzierten Deutschen Rohstoffagentur und der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, BGR, allgemein zugänglich sind und nicht nur ausgewählten bzw.
unmittelbar interessierten Kreisen. Die Forderung nach
offenen Märkten und Transparenz verträgt sich nicht mit
der Geheimnistuerei, der wir dort teilweise begegnen.

Zur internationalen Transparenzinitiative, EITI, wird
Kollege Raabe noch einiges sagen. Nur so viel: Verbal
unterstützt die Koalition diese Transparenz. Aber wer
genau zuhört, erkennt, dass Schwarz-Gelb mit Transparenz immer nur die anderen meint. Wie sonst wäre es erklärbar, dass es ausgerechnet die Bundesregierung ist,
die auf europäischer Ebene bisher auf der Bremse steht,
wenn es um die volle Unterstützung von EITI durch die
EU geht,

wenn es um die Schaffung wirksamer Regeln zur Korruptionsbekämpfung in der EU geht? Selbst in den USA
gibt es mit dem Dodd-Frank-Act solche Regeln schon
seit über einem Jahr. Heute, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Koalition, wäre die Chance für ein klares
Wort in dieser Frage, zur Haltung der Bundesregierung
zu diesen Initiativen und zu Wahrheit und Klarheit bei
der Haltung in der Europäische Union.

Viertens wären noch Energieeffizienz und Recycling
zu erwähnen. Ein Blick auf die Reden in der ersten Beratung über diesen Antrag ergibt: Da sind spannende Sachen über erneuerbare Energien und über Erneuerbarkeit
insgesamt gesagt worden, nämlich dass das alles wahnsinnig teuer sei. Dann wurde wieder auf die billige
Atomenergie angespielt. Lesen Sie es noch einmal nach
und korrigieren Sie es bitte! Das wäre sehr hilfreich.

Zum Schluss darf ich noch einmal die SWP zitieren.
Ihrer Meinung nach bedarf es „eines integrierten Ansatzes für eine Rohstoffstrategie, die Wirtschafts- und Entwicklungspolitik, Außen- und Sicherheitspolitik, Umwelt- und Technologiepolitik miteinander verbindet, also
ressortübergreifend wirkt“.

Ich finde, wir sollten endlich anfangen, daran zu arbeiten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat, der Arbeitsmarkt entwickelt sich positiver als
erwartet. Man könnte fast sagen: Diesen Aufschwung in
seinem Lauf halten weder Ochs noch Esel auf. Das ist
bei dieser Bundesregierung das eigentliche Beschäftigungswunder in diesem Land.

Wir haben die Vollbeschäftigung noch nicht erreicht.
Es gibt enorme regionale Verwerfungen, Frau
Hasselfeldt, gerade auch innerhalb von einzelnen Bundesländern, so etwa in Bayern, wo die Spannen zwischen
den guten und den schlechten Arbeitsmarktregionen genauso groß sind wie zwischen Ost und West. In der ganzen Republik gibt es solche Orte, wo Sie die Strukturprobleme nicht in den Griff kriegen. Die Arbeitslosigkeit
in Oberfranken schießt nur deshalb nicht durch die
10-Prozent-Decke, weil die Menschen dort weg- und
den Arbeitsplätzen hinterherziehen. Das ist ein Problem
auf dem Arbeitsmarkt.

Weiterhin haben wir es mit der Prekarisierung, mit
der Polarisierung, mit dem hohen Sockel an Langzeitarbeitslosigkeit und mit den verdorbenen Preisen auf dem
Arbeitsmarkt, also den niedrigen Löhnen, zu tun.

Aber richtig ist eines - das müssen wir heute auch
festhalten -: Vollbeschäftigung rückt in greifbare Nähe.


Es gab Sozialdemokraten, die das schon vor vier, fünf,
sechs Jahren gesagt haben und die damals als Utopisten
verlacht worden sind. Aber wir wollen festhalten: Wir
kämpfen weiter für das Ziel der Vollbeschäftigung.

Die Ursachen für den Erfolg müssen wir uns aber
noch einmal genauer anschauen, weil es ja nicht die Arbeitsmarktpolitik im engeren Sinne war, durch die der
Erfolg erzielt worden ist; denn noch so viel Druck auf
Arbeitslose, noch so viele Leistungskürzungen, noch so
viel Flexibilisierung bringen nichts, solange die Wirtschaft nicht läuft und solange nicht tatsächlich die Arbeitsplätze da sind. Um es mit Bill Clinton zu sagen: It’s
the economy, stupid!

Das heißt aber gerade nicht, dass sich der Staat und
die Politik heraushalten dürfen oder heraushalten können. Im Gegenteil: Gerade die letzten drei Jahre zeigen
doch, dass der Staat die richtigen makroökonomischen
Impulse setzen muss, dass er antizyklisch in die Wirtschaft eingreifen muss. Deswegen haben wir in der Großen Koalition durchgesetzt, dass erstens die unteren
Einkommen gestützt wurden, dass zweitens Konjunkturprogramme aufgelegt wurden, dass drittens eine expansive Haushaltspolitik gemacht wurde, eine antizyklische,

und zwar unter dem vehementen Protest der FDP und
von Herrn Brüderle - wir können uns alle noch gut daran
erinnern - und dass viertens eine Kurzarbeiterregelung
eingeführt wurde. Genau dieses klassisch keynesianische Teufelszeug hat uns gestärkt aus der Krise herausgebracht. Das ist die Tatsache, vor der wir heute stehen.

Die verteufelten Konjunkturprogramme wirken heute
noch nach, und sie haben wieder einmal enorme Hebelwirkungen bewiesen. Es hat sich in der Städtebauförderung, in der energetischen Gebäudesanierung, bei der öffentlichen Infrastruktur gezeigt, dass ein ausgegebener
Euro für solche Programme 7, 8, 9 Euro an Investitionen
in Bewegung setzt. Genau das ist der Unterschied zu den
Hotelsteuergeschenken, bei denen die Proportion genau
umgekehrt ist.

Wir haben mit der Kurzarbeiterregelung gezeigt - damals waren rechnerisch eigentlich 2 Millionen Arbeitsplätze übrig -, dass Flexibilität in der Arbeit, Flexibilität
im Betrieb stattfinden muss und dass es keine externe
Flexibilität durch Hire and Fire geben darf. Wir haben
das mit Arbeitszeitkonten und mit dem Kurzarbeitergeld
gemacht. Diese Flexibilität hat auf der Grundlage von
Sicherheit und von Mitbestimmung stattgefunden, mit
den Gewerkschaften, mit den Betriebsräten und nicht gegen sie.

Das hat erstens bewiesen, dass so etwas nur auf der
Grundlage von stabilen, geregelten und mitbestimmten
Arbeitsverhältnissen möglich ist. Das hat zweitens bewiesen, dass das Teufelszeug Arbeitszeitverkürzung im
Zweifelsfall sehr wohl Arbeitsplätze sichern kann und
nicht gefährdet. Das steht ja ganz im Gegensatz zu dem,
was hier immer behauptet wird.

Ich komme zu den Konsequenzen, die wir auch aus
der heutigen Debatte ziehen müssen. Wir sind gespannt,
was im Sommer passiert. Es ist doch völlig pervers,

was die Bundesregierung im Moment mit der EU-Kommission und anderen in Europa treibt: Trotz der Erfahrungen, die wir gemacht haben, zwingen Sie die Griechen, Portugiesen und Spanier genau das Gegenteil von
dem zu tun, was bei uns positiv gewirkt hat. Sie zwingen
sie, den Arbeitsmarkt zu deregulieren und den Kündigungsschutz kaputtzumachen. Sparen, sparen, umverteilen! Sie zerschlagen die Tarifautonomie und reden einer
Politik der dezentralen Lohnfindung das Wort. Das ist
genau das Gegenteil von dem, was wir hier erfolgreich
gemacht haben. Die erste Konsequenz lautet: Wir brauchen eine Neuorientierung in der europäischen Wirtschaftspolitik.

Zur zweiten Konsequenz. Nur die Binnenwirtschaft
kann auf Dauer den Aufschwung tragen. Wir dürfen uns
nicht weiter von der Konjunktur in China, in den europäischen Nachbarländern und den USA, also vom Export,
abhängig machen. Wir müssen die Ungleichgewichte in
der Leistungsbilanz abbauen. Die Binnennachfrage ist die
Achillesferse des Aufschwungs. Schauen wir uns einmal
die Zahlen zum ersten Quartal an: ein Plus von 1,9 Prozent beim privaten Konsum, ein Plus von 13 Prozent bei
den Exporten. Das heißt, da gibt es ein riesiges Ungleichgewicht. Jeder kann sich vorstellen, was passiert, wenn
die Stimmung bei den Exporten abkühlt.

Letzte Bemerkung. Die Löhne brauchen natürlich einen Schub. Sie werden sagen: Das ist Sache der Tarifvertragsparteien. Wir alle wissen aber ganz genau - das
wurde schon angesprochen -, von welchen Rahmenbedingungen die Lohnfindung abhängt. Jetzt wäre eigentlich die Kanzlerin gefordert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erst einmal sage ich an die Adresse der Linken: Ich weiß
nicht, ob Sie uns einen Gefallen damit getan haben, hier
eine Stunde lang Erklärungen zur Abstimmung abzugeben; denn damit haben Sie dafür gesorgt, dass das
Thema der Befristung von Arbeitsverhältnissen, das
viele Menschen bei uns quält, aus der Kernzeit herausgeKlaus Barthel

schoben wurde, ohne dass die letzte Stunde mit Ihren Erklärungen einen großen Erkenntnisgewinn gebracht
hätte.

Eigentlich steht in den Anträgen, die vorliegen, genug
zu den befristeten Arbeitsverhältnissen. Es gibt genügend Gründe, die Befristung gesetzlich zurückzudrängen
und vor allen Dingen die sachgrundlose Befristung abzuschaffen. Denn wir haben jetzt ein Vierteljahrhundert Erfahrungen mit befristeten Arbeitsverhältnissen gesammelt und wissen: Sie schaffen keinen einzigen
zusätzlichen Arbeitsplatz. Sie sind ein Mittel, die Menschen unter Druck zu setzen und die Würde und den
Wert der Arbeit zu mindern. Vor allen Dingen sind sie
keine Brücke in den Arbeitsmarkt, in eine feste Beschäftigung. Vielmehr zeigt die Ausweitung der sachgrundlosen Befristung über alle Krisen und Aufschwünge hinweg, dass sie neben der Leiharbeit, den Minijobs, den
Praktika und der Niedriglohnbeschäftigung eine der vielen Formen der Flexibilisierung von Arbeit darstellt,

die dazu führen, dass sichere Arbeitsverhältnisse - also
gute Arbeit - in prekäre Arbeitsverhältnisse - also in unsichere, schlechter bezahlte Arbeit - umgewandelt werden. Das ist alles, was die sachgrundlose Befristung in
den letzten 25 Jahren bewirkt hat, und daraus müssen
wir alle hier Lehren ziehen.

Eines will ich ganz deutlich sagen - ich kenne die
Debatten der letzten Monate; Herr Zimmer hat diesen
Punkt ebenfalls angesprochen -: Auch wir Sozialdemokraten ziehen solche Lehren. Ich sage das auch, um die
Antwort auf entsprechende Redebeiträge, die noch kommen werden, vorwegzunehmen. Zur Geschichte der befristeten Arbeitsverhältnisse seit 1985 ist in unserem
Antrag - man kann das nachlesen - genug gesagt, auch
zu unserer Verantwortung. Die Frage ist heute doch nicht
mehr, wer wann was warum gemacht hat; darüber haben
wir uns längst ausgetauscht und tun das immer wieder.
Heute ist die Frage interessant: Was lernen wir daraus?
Was tun wir?

Keines der Versprechen der Neoliberalen, der Arbeitgeberverbände und der Gutgläubigen hat sich erfüllt.
Das sieht man zum Beispiel bei den älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die nach geltendem Recht
besonders einfach in den Genuss sachgrundloser Befristung der Beschäftigung kommen sollen; ausgerechnet
bei den Älteren gibt es die Möglichkeit der erweiterten
Befristung, kombiniert mit Zuschüssen, Subventionen
und Erleichterungen, die sogenannte Einstellungshemmnisse beseitigen sollen. Das Ergebnis ist: Selbst während
des Aufschwungs in den Jahren 2010 und 2011, während
des „Beschäftigungswunders“, haben die Unternehmen
davon kaum Gebrauch gemacht. Trotz allen Fachkräftemangels und aller Kampagnen für über 55-Jährige ist
nicht nur der Anteil der Älteren an den Arbeitslosen und
den Langzeitarbeitslosen gestiegen, sondern auch die absolute Zahl der älteren Arbeitslosen. Das muss man sich
einmal auf der Zunge zergehen lassen, wenn man über
befristete Beschäftigung als Brücke in den Arbeitsmarkt
redet. Es gibt also keinerlei positive Sachgründe für die
sachgrundlose Befristung, weder bei den Jungen noch
bei den Älteren.

Es gibt nicht nur arbeitsmarkt- und sozialpolitische
Gründe, nicht nur Gründe, die etwas mit Würde und Anstand zu tun haben, sondern es gibt auch handfeste wirtschaftliche Gründe, die gegen die massenhafte Befristung sprechen. Die haben natürlich etwas mit dem
Thema zu tun, mit dem wir uns eben beschäftigt haben:
der Situation zum Beispiel in der europäischen Wirtschaft. Befristete Beschäftigung, Leiharbeit, Niedriglöhne, die ganze Verwilderung der Sitten auf dem Arbeitsmarkt haben die Krise selbstverständlich mit
verursacht. Wer ständig Angst um seine Weiterbeschäftigung haben muss, wer daran gehindert wird, Betriebsrat
zu werden oder Betriebsräte zu wählen, wer nicht weiß,
wie er in den nächsten Monaten seine Existenz finanzieren soll, der befindet sich nicht nur in einem würdelosen
Zustand, sondern er muss auch alle Zumutungen akzeptieren.

Derzeit sind fast die Hälfte aller neu abgeschlossenen
Arbeitsverhältnisse befristet. Das drückt das Selbstbewusstsein, die Löhne und wirkt sich negativ auf die Arbeitsbedingungen aus. Das hat - die Zahlen zeigen es ökonomische Folgen: Nur noch die Hälfte der Beschäftigten steht unter dem Schutz von Tarifverträgen, in immer mehr Betrieben gibt es keinen Betriebsrat mehr, und
der Niedriglohnsektor weitet sich aus. Befristete Verhältnisse spielen dabei eine entscheidende Rolle.

Das alles führt dazu, dass die Nettoeinkommen der Arbeitnehmer seit 20 Jahren real stagnieren, zeitweise sogar zurückgehen. Die Lohnquote sinkt, das Geld fehlt
- weil die Sozialbeiträge ja auch zurückgehen - im Sozialstaat, was zu Kürzungen von sozialen Leistungen
führt. Alles zusammen bewirkt einen Rückgang der
Massenkaufkraft. Das Geld fließt auf die internationalen
Finanzmärkte, mit der Folge, dass die Reichen immer
reicher werden und die Mitte der Gesellschaft schwindet.

Was passiert dann? Dann entsteht der Stoff, aus dem
die Spekulation und die Krisen sind. Deutschland war
bei der Umverteilung leider besonders erfolgreich. Nirgendwo in den Industrieländern, außer vielleicht in den
USA, war die Umverteilung so massiv, sind die Löhne
und Lohnstückkosten so sehr zurückgeblieben und die
Millionäre so viel reicher geworden wie in Deutschland.
Die Unternehmen haben im Durchschnitt der letzten
zehn Jahre 130 Milliarden Euro pro Jahr mehr erlöst, als
im Inland verbraucht worden sind. Jeder Cent von diesen
130 Milliarden Euro - in den letzten elf Jahren mehr als
1,5 Billionen Euro - wäre in den Händen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Familien, der


Niedriglöhner, der Rentner und in den öffentlichen
Haushalten besser aufgehoben gewesen.

All das hat erhebliche Auswirkungen auf die Tarifabschlüsse und auf die Kampfkraft der Gewerkschaften.
Erst wenn wieder Recht, Ordnung, Anstand und Würde
durchgesetzt sind, erst wenn endlich die sachgrundlose
Befristung abgeschafft, Leiharbeit neu geregelt und der
Mindestlohn gesetzlich durchgesetzt ist, kann es mit den
Löhnen wieder bergauf gehen. Erst wenn es mit den
Löhnen wieder bergauf geht, wird auch die Binnennachfrage wieder steigen. Dann werden die Ursachen der Finanz- und Wirtschaftskrise bekämpft, und erst dann können wir die Schuldenberge abbauen. So herum wird ein
Schuh draus.

Allen, die heute das Lied von Flexibilisierung und
Wettbewerbsfähigkeit singen - auch Sie haben das ja getan -,

möchte ich Folgendes sagen: Sie verwehren den Menschen nicht nur einen sicheren Arbeitsplatz, sondern Sie
erweisen auch der Wirtschaft einen Bärendienst. Die
Zahl der psychischen Erkrankungen nimmt zu, und die
Arbeitswelt wird, so sagt die IG Metall jetzt, immer
mehr zu einer „Gefahrenzone“ für die Beschäftigten.

Herr Zimmer, Sie haben es doch eben selber am
Schluss zugegeben. Das sind genau die Sonntagsreden,
in denen beklagt wird, dass die jungen Leute nicht mehr
verwurzelt sind, keine Familie mehr gründen und nicht
mehr ehrenamtlich tätig sind. Dann müssen Sie aber
auch endlich die Konsequenzen daraus ziehen und auf
dem Arbeitsmarkt wieder Recht und Ordnung schaffen.
Sie würden einen guten Anfang machen, wenn Sie Ihren
Koalitionsvertrag, zumindest in diesem Punkt, in die
Tonne schmeißen und die sachgrundlose Befristung endlich wieder abschaffen würden, anstatt zuzuschauen, wie
das Bundesarbeitsgericht die Möglichkeiten dafür immer
mehr erweitert.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Rüstungsexporte in Staaten außerhalb der EU und der NATO sowie diesen gleichgestellte Staaten sollen nach dem Geist
und vor allen Dingen den Buchstaben unserer Gesetze
nicht die Regel, sondern die Ausnahme sein. Wenn man
allerdings die Rüstungsexportpolitik der jetzigen Bundesregierung betrachtet, dann kann man nur zu dem Ergebnis kommen, dass Schwarz-Gelb diese restriktive
Rüstungsexportpolitik früherer Jahre endgültig über
Bord werfen will. Das ist es doch, worum es heute geht.

Sie tut das offensichtlich in vorauseilendem Gehorsam gegenüber der Rüstungsindustrie. Wir haben gestern
erlebt, dass die Unternehmen der Rüstungswirtschaft
dem Verteidigungsminister eine klare Ansage gemacht
haben: Wenn die Bundeswehr wegen der Reform und
der knappen Mittel

weniger kauft, dann erwartet man dafür Erleichterungen
beim Export. Das kann es doch gerade nicht sein. Dann
würden gerade die Kriterien, die unsere Gesetze ausdrücklich als nachrangig festschreiben, nämlich die wirtschaftlichen Interessen, zum Leitmotiv für Genehmigungsentscheidungen von Waffenexporten.

Wir befürchten, dass uns gerade angesichts dieser Situation das Thema Rüstungsexport in nächster Zeit noch
häufiger beschäftigen wird - Herr Lindner, da können
Sie ganz beruhigt sein -, gerade wenn wir sehen, wie
sich diese Bundesregierung hier wieder zum Büttel von
kurzatmigen Lobbyinteressen zu machen scheint.

- Ja, ja, schauen wir doch, was passieren wird.

Wir wollen aber auch mit einer Unterstellung, die
dann kommt, gleich aufräumen: Es ist keineswegs so,
dass uns Sozialdemokraten die betroffenen Unternehmen und die Beschäftigten egal sind. Ganz im Gegenteil,
wir wollen die Betriebe, wir wollen das Know-how, wir
wollen die technologische Leistungsfähigkeit und die
Arbeitsplätze im Land halten.

Wir wollen aber aus leidvoller historischer Erfahrung
die Exporte nur im Rahmen restriktiver Exportgenehmigungspolitik, vor allem im Rahmen unserer außenpolitischen, menschenrechtlichen und entwicklungspolitischen Ziele, also ausdrücklich im Rahmen von strikten
politischen Vorgaben, zulassen.

Wir wollen den Staat gegenüber den Rüstungsproduzenten nicht in einer Lage wie gegenüber den Banken sehen,
nämlich in einer Situation von Erpressbarkeit und Abhängigkeit.

Gerade die jüngsten Erfahrungen mit deutschen Rüstungsexporten müssen uns - nicht nur uns; das wundert
mich eigentlich - und auch den letzten schwarz-gelben
Hardliner doch zum Nachdenken bringen. Was ist das
denn für eine Politik, die dazu führt, dass sich in Nordafrika, in Ländern der arabischen Halbinsel, aber zum
Beispiel auch in Mexiko deutsche Waffen gegen die jeweilige Bevölkerung dieser Länder, gegen soziale und
politische Opposition richten?

Was sind denn Ihre Reden am Tag der Menschenrechte wert, wenn sich heute noch Koalitionspolitiker
hinstellen und zum Beispiel Panzerlieferungen nach
Saudi-Arabien verteidigen?

Was heißt es denn für die Glaubwürdigkeit deutscher
Außenpolitik, wenn der Bundesaußenminister und der
Bundeswirtschaftsminister jetzt hektische Reisen nach
Ägypten und Libyen unternehmen und sich nach dem
Sieg der dortigen Oppositionsbewegungen selber zum
Sieger erklären, aber offensichtlich überhaupt kein Problembewusstsein dabei besitzen, dass es auch deutsche
Waffen waren und vielleicht wieder sein werden, die zur
Unterdrückung ebendieser Völker beigetragen haben?

Was ist es für eine Politik, die es zulässt, dass von den
25 Hauptabnehmerländern deutscher Waffen diejenigen
sogar mehr abnehmen, die als Repressionsstaaten gelten? Diese Repressionsstaaten nehmen momentan genauso viele Waffen wie unsere Partnerländer in der
NATO - USA, Frankreich, Großbritannien und Dänemark - ab. Das muss man sich einmal vorstellen.

Es kann schon sein, dass es auch in der Vergangenheit
Fehler gegeben hat,

die von früheren Regierungen, auch mit sozialdemokratischer Beteiligung, gemacht wurden. Der Amnesty-Bericht über frühere Waffenlieferungen - er ist gerade für
den Zeitraum 2005 bis 2009 erschienen - nach Nordafrika belegt das ja leider. Aber die Frage ist doch: Wollen wir diese Fehler fortsetzen und wiederholen, oder
wollen wir daraus lernen?

Das ist die Frage, die sich an die Koalition richtet.

Nach dem, was ich hier gehört habe, ist SchwarzGelb entschlossen, diese Fehler fortzusetzen. Zu den außenpolitischen Implikationen einer solchen Entwicklung
wird nachher sicherlich mein Kollege Mützenich noch
etwas sagen.

Ich möchte mich jetzt dem wirtschaftspolitischen Aspekt der Rüstungsexporte zuwenden. Die SPD kümmert
sich sehr wohl um die Betriebe und die Arbeitsplätze.
Aber wir wissen, dass es weder wünschenswert noch bezahlbar, noch sinnvoll ist, auf eine Beibehaltung aller
Rüstungskapazitäten im derzeitigen Umfang oder gar
ihre Ausweitung zu setzen. Das sollten auch die Vertreterinnen und Vertreter der Koalition heute ganz klar zugeben. Wer es ernst meint mit den Arbeitsplätzen, der
muss sich Gedanken über andere Produkte und Marktsegmente machen. Viele Betriebe der Branche - auch in
der Region, aus der ich komme - haben mehrfach bewiesen, wie intelligent und flexibel man in Märkte außerhalb des Rüstungsbereichs umsteigen kann. Mit dem Zivilgeschäft ist man, zum Beispiel in der Luftfahrt,
oftmals viel besser gefahren als mit der Rüstungsproduktion.

Hier liegt die Verantwortung der Bundesregierung
und der Koalition: Anstatt irgendjemanden an Panzer für
Saudi-Arabien oder an U-Boote und Eurofighter für
Griechenland glauben zu lassen, sollten sie klare und
wahrhaftige Botschaften senden und den Strukturwandel
unterstützen.

Wir reden derzeit - auch morgen werden wir wieder
viel über dieses Thema hören - häufig über Staatsschulden und Finanzkrise. Am Beispiel der USA hat der Nobelpreisträger Joseph Stiglitz den Zusammenhang von
Rüstungs- und Kriegskosten mit der US-Staatsverschuldung aufgezeigt. Die Kosten des Irak- und AfghanistanKrieges berechnete er 2008 mit rund 3 000 Milliarden
US-Dollar. Er wies schon damals auf die Schuldensituation und ihre Folgen hin.

 Ich wollte später noch darauf zu sprechen kommen,

dass wir uns gerade mit der Frage der Transparenz und
der Parlamentsbeteiligung in den nächsten Wochen befassen wollen. Dazu liegt heute auch ein Antrag der Grünen vor. Wir müssen gemeinsam darüber sprechen, wie
das Parlament an solchen Entscheidungsprozessen beteiligt werden kann. Es gibt ja auch andere geheimhaltungspflichtige Dinge, die unter parlamentarischer Beteiligung stattfinden. Wir müssen sehen, wie in diesem
Bereich mehr Transparenz geschaffen werden kann. Wir
erleben ja gerade, wie notwendig das ist, um die restriktive Rüstungsexportpolitik aufrechterhalten zu können.
Wir werden Ihnen mit Sicherheit Vorschläge dazu machen; da brauchen Sie keine Sorge zu haben. In den
nächsten Wochen wird darüber zu reden sein. Gerade vor
dem Hintergrund der aktuellen Fälle können wir doch
feststellen, dass die Rüstungsexporte irgendwann immer
öffentlich werden,

spätestens wenn der Bericht vorgelegt werden muss.
Spätestens dann muss die Bundesregierung dem Parlament Begründungen liefern.

Dann werden die Rüstungsexporte ohnehin diskutiert.
Der Unterschied ist nur: In diesem Fall wird die Transparenz erst hergestellt, wenn es schon zu spät ist und
wenn man keinen Einfluss mehr nehmen kann.

Uns geht es darum, den Prozess rechtzeitig beeinflussen
und rechtzeitig Druck auf die Regierung, welcher Koalition auch immer, ausüben zu können, damit die restriktive Politik in diesem Bereich aufrechterhalten bleibt.

Ich komme zu den ökonomischen Zusammenhängen
zurück. Mit Genehmigung der Präsidentin möchte ich
den amerikanischen Nobelpreisträger Stiglitz zitieren. Er
sagte in einem Interview mit der Welt am 10. März 2008:

Defizite sind ein Ärgernis,

- also die Defizite aus den Rüstungsgeschäften 15666

weil sie am Ende Investitionen verhindern und
Schulden anhäufen, die in der Zukunft beglichen
werden müssen. Das schadet der Produktivität, weil
für öffentliche Investitionen in Forschung, Bildung
und Infrastruktur oder für private Investitionen in
Maschinen oder Fabriken nur wenig übrig bleibt.

Das ist der Zusammenhang, Herr Lindner, mit dem wir
es im wirtschaftlichen Bereich zu tun haben und den wir
hier betonen müssen. Es geht um Arbeitsplätze und
Wachstum in der Zukunft.

Mit Blick auf die US-Immobilienkrise fuhr Stiglitz
fort:

Jetzt, da wir über die Blase hinaussehen können,
wird die vom Irak-Krieg verursachte wirtschaftliche Schwäche voll zutage treten. Und wir werden
teuer dafür bezahlen - mit Zinsen.

Diese These hat er gerade erst wiederholt und aktualisiert.

Was hat das mit der Rüstungsexportproblematik zu
tun? Ganz einfach: Nennen Sie bitte ein Land der Welt,
das derzeit Rüstungsbeschaffung nicht auf Pump oder
nicht zulasten anderer viel sinnvollerer Ausgaben finanzieren müsste! Nennen Sie ein Rüstungsexportgeschäft,
das also nicht die Weltfinanzkrise verschärfen würde
oder das nicht zulasten von Investitionen und Wohlstand
gehen würde!

Was halten Sie von Berichten, wonach Frankreich vier
Tarnkappenfregatten nach Griechenland liefern will und
Deutschland womöglich dafür mit bezahlt? Sagen Sie
uns, welche Geschäfte die Bundesregierung gerade genehmigen will!

Es ist doch in dieser Situation völlig absurd, wenn die
Bundesregierung in ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage der Grünen erklärt:

Die Erschließung von Märkten durch die wehrtechnische Industrie ist eine unternehmerische Entscheidung.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Das ist eine politische Bankrotterklärung sondergleichen. Der Markt soll es regeln.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat deshalb für die heutige Debatte einen Antrag mit zwei Hauptforderungen
vorgelegt: erstens Beibehaltung der restriktiven Rüstungsexportpolitik und zweitens mehr Transparenz bei
den Entscheidungen der Bundesregierung zum Beispiel
durch Parlamentsbeteiligung. Dafür bitten wir Sie um
Zustimmung.

Dem Antrag der Grünen - Stichwort Menschenrechte - stimmen wir selbstverständlich zu; denn er
deckt sich in weiten Teilen, wenn auch nicht in jedem
Detail, mit unseren Vorstellungen. Das gilt auch für den
Antrag zum Rüstungsexportbericht, den wir eigentlich
gemeinsam einbringen wollten und der es wert gewesen
wäre, in den nächsten Wochen im Rahmen einer eigenen
Debatte hier behandelt zu werden.

Bei den 16 Anträgen der Linken enthalten wir uns,

weil wir diese Art der Rüstungsexportdebatte für wenig
systematisch und zielführend halten. Eine solche auf
Momentaufnahmen und Einzelanlässe bezogene Außenpolitik wird der Problematik, mit der wir es hier zu tun
haben, nicht gerecht.

Wenn wir böswillig wären, Frau Enkelmann, dann würden wir Sie fragen: Dürfen wir dann in alle Länder, die
Sie in Ihren 16 Anträgen nicht nennen, womöglich liefern?

Aber wir sind nicht böswillig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erste

Bemerkung: Die Partei Die Linke hat in den letzten Wochen und Monaten einschließlich ihrer Grundsatzprogrammdebatte massiv dazu beigetragen, den Begriff „demokratischer Sozialismus“ in Misskredit zu bringen.

Sie erleichtert damit - das haben wir gerade gehört - all
denjenigen das Geschäft, die die bestehenden Machtund Verteilungsverhältnisse unter Hinweis auf die angebliche Alternativlosigkeit auf Ewigkeit festschreiben
wollen.

Zweitens. Die Sozialdemokratie wird es nicht zulassen, dass Begriff und Inhalt des demokratischen Sozialismus diskreditiert werden,

sei es durch falsche Inanspruchnahme, sei es durch den
durchschaubaren Versuch von Konservativen und Liberalen, Feindbilder aufzubauen oder wiederzubeleben.

Wir werden unsere Tradition, unsere Wertorientierung
und unsere Ziele nicht verleugnen. Im Gegenteil: In Zeiten wie diesen sind sozialdemokratische Grundwerte,
Orientierung und Handeln mehr gefragt denn je.

Drittens. Der Regierungskoalition und den sie tragenden Parteien fehlt jede Legitimation, die soziale Marktwirtschaft für sich zu reklamieren.

Das belegt nicht zuletzt ihr Umgang mit der internationalen Finanzkrise. Die Politik dieser Koalition hat weder
etwas mit Markt noch mit Wirtschaft im positiven Sinn
und erst recht nichts mit „sozial“ zu tun.

Viertens. Bei immer mehr Menschen wachsen die
Distanz und die Kritik gegenüber dem jetzigen wirtschaftlichen und politischen System.

Tiefgreifende Veränderungen sind in der Tat notwendig,
um mehr Gerechtigkeit herzustellen,

für gute Arbeit und Nachhaltigkeit zu sorgen, um Krisen
wirksam zu bekämpfen und mehr Demokratie durchzusetzen.

Die SPD-Bundestagsfraktion ist deswegen jederzeit und
gerne bereit, über die langen Linien der künftig notwendigen Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik zu diskutieren.

Aber darum geht es Union und FDP heute nicht; vielmehr haben die Koalitionsfraktionen vor, mit einem
oberflächlichen Schlagabtausch à la Pfeiffer

vom Scheitern der eigenen Regierungspolitik und vom
Scheitern der ihr zugrunde liegenden Ideologien abzulenken.

Dafür bieten Sie heute hier sage und schreibe sechs Redner auf.

Wir sehen das in der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages für Aktuelle Stunden vorgesehene
Kriterium - ich zitiere - „von allgemeinem aktuellen Interesse“ als nicht gegeben an.

Deswegen verzichtet die SPD-Bundestagsfraktion auf
die restliche ihr zur Verfügung stehende Redezeit im
Rahmen dieser Aktuellen Stunde.

Wir hoffen, dass diese Zeit später genutzt werden
kann, um die Themen hier früher und ausführlicher behandeln zu können, die die Menschen wirklich bewegen
und uns in der Sache vorwärtsbringen. Wenn Sie auf die
Tagesordnung schauen: Davon gibt es genug.

 Der heute zu entscheidende Antrag zu den Beziehungen der EU zu Kuba ist über ein Jahr alt, hat aber leider
kaum an Aktualität eingebüßt. Gleiches gilt für den
neueren Antrag zur Freilassung der „Miami Five“, der
im Grunde nur wiederholt und ausführt, was bereits im
ersten Antrag stand. Deshalb ist die Versuchung groß,
dieselbe Rede wie am 7. Oktober 2010, also vor 14 Monaten, noch einmal zu halten. Alles stimmt noch.

Die Geschichte der „Miami Five“ wartet noch immer
auf ein gutes Ende. Vier der fünf sind noch in Haft, einer
nach langer Haft unter Auflagen entlassen. Alle Solidaritätskampagnen, alle Rechtswege, alle Gnadengesuche
blieben erfolglos. Selbst der jedem Schwerstkriminellen
gestattete Kontakt mit Angehörigen war und ist weiter
eingeschränkt und erschwert. Alle, die diese Vorgänge
noch irgendwie rechtfertigen und verteidigen wollen,
frage ich: Was wäre wohl weltweit los, wenn es umgekehrt wäre? Wenn US-Amerikaner in Kuba oder sonst
wo derart behandelt würden, wenn rechtsstaatliche
Prinzipien auf diese Art mit Füßen getreten würden?
Keine Frage: Die „Miami Five“ müssen endlich freigelassen werden.

Der Appell des Antrags der Linken an die Bundesregierung, sich für die Freilassung der noch vier Gefangenen der „Miami Five“ einzusetzen, für die Ausreise des
fünften und für Besuchsrechte, dürfte jedoch kaum zu
realisieren sein. Eine solche Einmischung in die US-Justiz oder Appelle an den US-Präsidenten kann die
Bundesregierung mit schlichten formalen Vorwänden
abtropfen lassen. So leicht sollten wir die Sache nicht
abtun lassen.

Politische Wege, die festgefahrene, wenn auch intern
immer umstrittenere Kuba-Politik der USA noch weiter
zu isolieren, stünden der Bundesregierung allerdings
durchaus offen. Damit sind wir beim Gemeinsamen
Standpunkt der EU zu Kuba. De facto stützt und legitimiert dieser die US-Blockade-Politik, indem er Sanktionen und Boykotte gegenüber Kuba enthält - seit nunmehr 15 Jahren.

Anlass für diese EU-Sanktionen waren seinerzeit Inhaftierungen und verschärfte Repression gegen Oppositionelle in Kuba. Konnte man sich schon damals über
Sinnhaftigkeit und Angemessenheit dieser Maßnahmen
trefflich streiten, so ist heute dieser Gemeinsame Standpunkt endgültig überholt. Auf Vermittlung der Katholischen Kirche Kubas sind die Inhaftierten mittlerweile
frei. Eine Mehrheit der EU-Mitgliedstaaten - darunter
zahlreiche konservativ regierte - drängt schon seit längerem auf eine Korrektur der europäischen Kuba-Politik. Zahlreiche EU-Mitgliedstaaten ignorieren den Gemeinsamen Standpunkt und sind mit vielfältigen
Aktivitäten auf der Insel präsent. Die Bundesrepublik
gehört zu den wenigen Staaten, die den Boykott aufrechterhalten und gleichzeitig in der EU eine Korrektur
des Gemeinsamen Standpunktes blockieren.

Inzwischen ist in Kuba ein interessanter „Anpassungsprozess“ im Gang. Beobachter sprechen von relativ weitreichenden, vor allem wirtschaftlichen Reformen. Auch wenn ich an dieser Stelle nicht ins Detail
gehen kann: Es lohnt sich, diesen Prozess viel stärker zu
beachten und zu analysieren. Der Punkt ist: Gerade diejenigen, die von der kubanischen Regierung gebetsmühlenartig die Freilassung von Gefangenen und innere
Reformen verlangen, ignorieren die positiven Veränderungen. Sie scheinen damit den Verdacht zu bestätigen,
es gehe ihnen weder um Menschenrechte noch Reformen, sondern lediglich um Machtdemonstrationen gegen eine missliebige Regierung.

Im Ergebnis erweisen sie Kuba und der Bundesrepublik in dreifacher Hinsicht einen Bärendienst:

Die wirtschaftliche Entwicklung und die kulturelle
Vielfalt in Kuba werden gebremst.

Bundesregierung und EU lassen diejenigen in Kuba,
die neue Wege gehen wollen und die, wie zum Beispiel
auch die Katholische Kirche, den Dialog suchen, im Regen stehen.

Die Staaten Lateinamerikas arbeiten gerade an einer
Integration Kubas in die regionalen Bündnisse und wollen die Isolierung der Insel beenden. Die Bundesrepublik bleibt bei der künftigen Entwicklung Kubas außen
vor und schadet damit ihrem Ansehen in der gesamten
Region.

Die SPD-Bundestagfraktion fordert also die Bundesregierung auf, sich innerhalb der EU für eine grundlegende Korrektur des Gemeinsamen Standpunktes einzusetzen. Dies wäre auch ein Schritt, die eigene
„Lateinamerika-Strategie“ irgendwo einmal ernst zu
Zu Protokoll gegebene Reden


nehmen und mit Leben zu füllen. Dort kann man unter
anderem lesen: „Wir wollen unser Gewicht in die europäisch-lateinamerikanischen Beziehungen einbringen,
um für Kohärenz der europäischen Position zu sorgen
und die strategische Partnerschaft zwischen unseren Regionen zu stärken und lebendig zu halten.“

Und an anderer Stelle heißt es nach einer Aufzählung
der großen politischen und geografischen Vielfalt der
Region: „Nötig sind deshalb auch neue Formate der
politischen, wirtschaftlichen, wissenschaftlichen, technologischen, ökologischen und entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit, die auf die Besonderheiten der einzelnen Länder eingehen.“ Überall wimmelt es von Dialog, von Menschenrechten, Zusammenarbeit und wirtschaftlicher Entwicklung.
Von Druck, Boykott, der Hinnahme und faktischen Stützung von Blockaden lese ich nichts. Wer wirklich mehr
Öffnung und Liberalität, wer die positiven Veränderungen in Kuba unterstützen will, muss den konfrontativen
Geist und die diskriminierende Praxis, die im offiziellen
EU-Standpunkt enthalten sind, aufgeben.

An dieser Stelle sei daran erinnert, dass bereits vor
mehr als einem Jahr die Bundesregierung auf meine entsprechenden Fragen in der Fragestunde vom 10. November 2010 mitgeteilt hat, dass
es ihre Linie sei, „ergebnissoffen die Optionen einer
Neuausrichtung der EU-Kuba-Politik zu prüfen“. Darüber werde sie dem Bundestag berichten. Da ist doch
nach so langer Zeit die Frage erlaubt: Was ist seither
geschehen, zu welchen Erkenntnissen ist die Bundesregierung im Zuge ihrer Prüfungen gelangt und welche
Schlüsse zieht sie daraus? Vielleicht erfahren wir ja
heute mehr, sonst fragen wir noch einmal in geeigneter
Form nach.

Wir fordern also die Bundesregierung zu nicht mehr
und nicht weniger auf, als das von ihr selbst beschlossene Lateinamerika- und Karibik-Konzept ernst zu nehmen und umzusetzen.

Zurück zu den Anträgen: Wir halten aber auch die im
„Linken“-Antrag enthaltene unvermittelte Vermischung
von EU-Standpunkt und dem Thema „Miami-Five“ für
verfehlt. Schade, dass die „Linke“ das nicht korrigieren
wollte.

Aus dem hier Dargestellten ergibt sich, dass die SPDBundestagsfraktion sich zum Antrag 17/3188 enthält, weil wir einen neuen gemeinschaftlichen EU-Standpunkt anstreben und den Bilateralismus
überwinden wollen, aber das Grundanliegen teilen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

schon richtig, dass wir das Thema Leiharbeit auf der Tagesordnung halten; das gilt auch für das Thema Werkverträge. Denn leider steigen die entsprechenden Zahlen
weiterhin an, und die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt
ist besorgniserregend.

Zunächst einmal müssen wir uns die Grundsatzfrage
stellen, was für eine Arbeitswelt wir in Zukunft eigentlich wollen. Wollen wir die, die neulich im Spiegel - es
war in der Ausgabe 6/2012 - beschrieben worden ist?
Der Artikel „Frei schwebend in der Wolke“ stellt ein
Belegschaftsmodell vor, das bei IBM diskutiert wird.
Demnach sollen kleine Kernmannschaften ein Heer von
Auftragnehmern dirigieren, die unter den miesesten Bedingungen arbeiten. Das ist das Konzept „Prekarität für
möglichst viele und Sicherheit für möglichst niemanden“. Die Entwicklung auf unserem Arbeitsmarkt geht
in der Tendenz in diese Richtung; das muss man ganz
klar sehen.

Die Alternative ist das Modell, das uns erfolgreich
durch die Krise gebracht hat: Kurzarbeiterregelung,
Konjunkturprogramme, Arbeitszeitkonten, Flexibilität
auf der Grundlage von betrieblicher Mitbestimmung und
von gewerkschaftlichen Tarifvereinbarungen auf AugenKlaus Barthel

höhe. Das ist sozusagen das Gegenmodell. Welches Modell wir wollen, ist die erste Frage, die wir klären müssen.

Die zweite Frage ist eine Grundsatzfrage, die gerade
im Zusammenhang mit Europa diskutiert worden ist.
Wollen wir tatsächlich die anderen Länder in Europa mit
unseren Exportüberschüssen plattmachen und jetzt die
Griechen, Spanier und andere zwingen, ihren Kündigungsschutz abzubauen, Tarifverträge nur noch auf betrieblicher Ebene abzuschließen, in Tarifverträge einzugreifen und Löhne zu senken? Oder sagen wir, dass
unsere Vorstellung von Europa einem sozialen Europa
mit gesicherten und geregelten Arbeitsmärkten, in denen
Leiharbeit begrenzt werden muss - ich komme darauf
noch zu sprechen -, entspricht?

Herr Straubinger, ich bin an einem Freitagnachmittag
jedes Mal gespannt, was die Koalition zu einer solchen
Debatte beiträgt. Wir erleben schließlich am Beispiel des
Mindestlohns, welch eine Inszenierung die CDU/CSU
seit Monaten hier vorführt: Sind Sie jetzt für oder gegen
den Mindestlohn? Dann verhandeln Sie vor und nach
Parteitagen untereinander.

Dann sagen Sie: Schauen wir einmal, ob wir im März
vielleicht zu irgendeiner Einigung kommen. Aber danach müssen wir erst noch mit der FDP reden.

Diese Diskussion kann man doch aktuell in den Medien nachverfolgen. Eine solche Inszenierung muss Ihnen doch langsam peinlich sein, Herr Straubinger.

Bezüglich der Leiharbeit haben Sie es gerade noch
einmal dokumentiert. Sie haben hier die Leiharbeit verteidigt und das Hohelied auf die tollen Erfolge aufgrund
dieser Leiharbeit gesungen. Dann liest man aber in Ihrer
Vorschau auf die heutige Debatte - das ist das, was Sie
von der CSU in den Sozialausschüssen herumreichen -:
Die CSU fordert jedenfalls, dass Zeitarbeitnehmer nach
drei Monaten den gleichen Lohn erhalten müssen wie
Stammbeschäftigte. - Bravo! Dann machen Sie es doch
endlich.

Sie erzählen, was die Stammtische hören wollen. Aber
Sie machen hier etwas ganz anderes. Das haben wir jetzt
langsam satt.

Ich könnte noch viel zitieren. Das, was Sie machen,
erinnert mich immer ein bisschen an den Antrag auf Erteilung eines Antragsformulars.

Zum Antrag der Linken. Ich glaube, auch Sie müssen
sich langsam festlegen, was Sie eigentlich wollen. Wollen Sie Equal Pay? Oder wollen Sie die Leiharbeit abschaffen? Ich glaube, das Abschaffen der Leiharbeit
würde den Betroffenen wenig helfen. Denn wenn Sie die
Unternehmen zwingen würden, die Mitarbeiter zu übernehmen, dann wären sie in dem Moment draußen, in
dem hier das Gesetz verabschiedet wird. Darüber hinaus
denke ich, dass so etwas in einer modernen Wirtschaft
nicht funktioniert.

Ich würde uns allen empfehlen: Nehmen wir doch
einfach die Befürworter der Leiharbeit und der Zeitarbeit
ernst, die da sagen: Wir brauchen das eben für Produktionsspitzen; in einer modernen Wirtschaft muss so etwas möglich sein. - Wir können ihnen dann entgegnen:
Produktionsspitzen sind Zeiten, in denen die Arbeit besonders produktiv ist und in denen mehr Wert durch die
Nutzung des schon vorhandenen Maschinenparks entsteht, wodurch höhere Gewinne erzielt werden. Es ist
doch das Mindeste, dass die Leiharbeiter vom ersten Tag
an das gleiche Gehalt wie die festen Mitarbeiter bekommen.

Die Leiharbeit darf nicht billiger sein, so wie das jetzt
der Fall ist.

Klar ist: Leiharbeit wird missbraucht. Wir wissen,
dass Leiharbeiter im Durchschnitt ein Drittel bis die
Hälfte weniger an Lohn bekommen. Wir beobachten,
dass die Leiharbeit in Bereichen eingeführt wird, in denen sie nichts zu suchen hat. In der Pflege, in den Krankenhäusern, in der Gebäudereinigung und im Verkehrsbereich gibt es keine Produktionsspitzen, sondern es
handelt sich dort um Arbeit, die immer geleistet werden
muss. Hier findet eindeutig Missbrauch statt, den wir
durch gesetzliche Maßnahmen unterbinden müssen.

Was Herr Straubinger eben erzählt hat, ist eindeutig
widerlegt. Die Lobbyistenpropaganda, dass es zu einem
Klebeeffekt kommen würde, hat das IAB schon hundertfach widerlegt. Es gibt so gut wie keinen Klebeeffekt,
und es gibt so gut wie keine Qualifizierungserfolge.

Es gibt so gut wie keine Maßnahmen, die dazu führen,
dass die Langzeitarbeitslosigkeit abgebaut wird; denn
klar ist: Betriebe, die Mitarbeiter brauchen, würden auch
Langzeitarbeitslose einstellen. Falls die Betriebe aber
keine Mitarbeiter brauchen, stellen sie auch keine Leiharbeiter ein.



Unsere Forderungen bleiben bestehen: Begrenzung
der Leiharbeit auf ein Jahr - das haben wir in verschiedenen Anträgen deutlich gemacht -, Equal Pay zu einem
möglichst frühen Zeitpunkt, Mindestlohn für die entleihfreie Zeit - der muss natürlich dynamisch gestaltet werden - und Synchronisierungsverbot.

Wir fordern vor allen Dingen die Ausweitung der betrieblichen Mitbestimmung - das haben Sie gar nicht
erwähnt -; denn auch die Betriebsräte müssen kontrollieren, was in dem Betrieb, für den sie verantwortlich sind,
hinsichtlich der Leiharbeit passiert. Anders geht es nicht.
Aus dem Verleihbetrieb heraus ist so etwas nicht möglich. Außerdem müssen Leiharbeitnehmerinnen und
Leiharbeitnehmer bei der Zahl der Beschäftigten berücksichtigt werden; denn sie ist relevant für die Größe der
Gremien.

Spannend finde ich auch das Thüringer Modell. Es
sieht vor, dass öffentliche Mittel nur dorthin vergeben
werden dürfen, wo Leiharbeit nicht missbraucht wird.
Dafür muss es klare Kriterien geben, auch bei der Gewährung von Zuschüssen durch öffentliche Stellen. Ich
nenne beispielsweise die Strukturmittel der EU.

Zum Thema Werkverträge. Auch hier finden Sie nicht
den richtigen Ansatz. Sie fordern: Scheinwerkverträge
muss man verbieten. - Das Problem ist aber die Definition. Was ist denn ein Scheinwerkvertrag?

Klar ist, dass die jetzige Rechtslage völlig unbefriedigend ist, weil die Abgrenzung zwischen Scheinselbstständigkeit, Dienstvertrag und Werkvertrag sehr kompliziert ist.

- Herr Kolb, ich weiß, dass Sie nachher wieder mit der
Story kommen, dass das Rot-Grün zu verantworten hat.

Das hören wir von Ihnen jedes Mal. Wir haben Ihnen
schon hundertmal gesagt: Wir haben die Entwicklung
zehn Jahre lang beobachtet und daraus gelernt, dass wir
die Regelungen korrigieren müssen. - Sie aber wollen
nichts daraus lernen. Ganz im Gegenteil: Sie wollen es
noch viel schlimmer machen.

Das sind die unterschiedlichen Lernprozesse, die hier zu
beobachten sind.

Beim Vorgehen gegen Scheinwerkverträge kommt es
darauf an, dass wir praktikable und kontrollierbare Kriterien für die Werkverträge festlegen.

Solchen komplizierten Fragen stellen sich die Linken
leider nicht.

Eine letzte Bemerkung zur Tarifrunde. Herr Straubinger,
ich bin immer wieder erstaunt, dass Sie plötzlich die
Gewerkschaften loben. Wir müssen bei den jetzt anstehenden Tarifverhandlungen doch sehen, dass eine Leiharbeitsregelung einen Preis hat, der bei den Lohnerhöhungen etwas kostet.

 Zu diesem Punkt muss man in der Tat etwas sagen.

Das konnte ich im Rahmen meiner Rede aufgrund der
knappen Redezeit nicht mehr tun.

Sie haben in der Tat viele Anfragen dazu eingereicht,
die uns viele Erkenntnisse gebracht haben.

- Anfragen, aber auch Anträge. - Mich hat es überrascht, dass Sie nun einen solchen Antrag vorlegen. Die
Anträge werden doch nicht dadurch besser, dass man immer mehr hineinschreibt und immer noch radikalere Forderungen stellt, wie jetzt das Verbot von Leiharbeit und
Scheinwerkverträgen. Es macht mehr Sinn, sich an den
Anträgen abzuarbeiten, die Sie vorher gestellt haben;
denn diese Anträge haben mehr inhaltliche Substanz und
einen stärkeren Realitätsbezug. Es hätte sich schon gelohnt, weiter daran zu arbeiten.

Die Anträge werden, wie gesagt, nicht dadurch besser, dass man immer noch etwas draufsetzt. Dadurch
kommt man doch nur von den eigentlichen Punkten weg.
Außerdem machen Sie es dadurch der Koalition leicht
- das werden Sie gleich erleben -, den Antrag abzubürsten, weil Sie nicht auf dem Boden der Tatsachen und auf
der Grundlage bleiben, die Sie mit uns gemeinsam erarbeitet haben.

 Der Papst war kürzlich zu Besuch auf Kuba. Auch

aus der evangelischen Kirche hört man, die Blockade
Kubas habe sich historisch überlebt. Das Gipfeltreffen
der Staaten Nord-, Mittel- und Südamerikas in Kolumbien ist kürzlich ohne Abschlusserklärung grandios gescheitert, weil allein die USA - und Kanada - weiter auf
dem Ausschluss Kubas bestehen und damit ziemlich isoliert dastehen. Man könnte beim Thema Kuba den Eindruck gewinnen: Alle bewegen sich, nur die USA und die
Bundesregierung nicht.

Für die Miami Five scheinen die Dinge geradeso
festgefahren: Kritisch und mit großer Sorge beobachten
wir seit längerer Zeit Verlauf und Ergebnis des Strafverfahrens gegen die fünf Kubaner, nämlich Fernando
González Llort, René González Sehwerert, Antonio
Guerrero Rodríguez, Gerardo Hernández Nordelo und
Ramón Labañino Salazar, die im Dezember 2001 von
einem Bundesgericht in Miami, Florida, zu langjährigen
Strafen verurteilt worden sind. Sie waren am 12. September 1998 verhaftet worden. Schon vor knapp acht
Jahren - mit Briefen vom 1. Juli 2004 und später vom
16. Juni 2006 - hatten Abgeordnete des Deutschen Bundestages ihre Kolleginnen und Kollegen im US-Kongress auf die Problematik dieses Falles aufmerksam
gemacht und sie aufgefordert, leider vergeblich, sich für
die baldige Freilassung der fünf Gefangenen einzusetzen. Sie bzw. wir waren weltweit nicht die Einzigen, die
das getan haben, sondern es gibt eine weltweite Solidaritätsbewegung.

Wir wissen, dass der ordentliche Rechtsweg erschöpft
ist, dass aber zurzeit noch über Anträge in dem von den
Verurteilten anhängig gemachten sogenannten HabeasCorpus-Verfahren zu entscheiden ist. Die Regierung hat
hierzu inzwischen wohl Stellung genommen und beantragt, die Anträge zurückzuweisen. Einen Termin zur
Verhandlung in diesen Verfahren hat die zuständige
Richterin bisher nicht anberaumt.

In diesem Stadium des Verfahrens bitten wir alle Beteiligten nachdrücklich, sich für die Freilassung der fünf
Männer und ihre Rückkehr in ihr Heimatland Kuba einzusetzen. Es sollte geprüft werden, ob es möglich ist, die
fünf auf dem Wege eines Gnadenerlasses in die Freiheit
und nach Kuba zu entlassen. Der Präsident der Vereinigten Staaten hätte nach der Verfassung das Recht
hierzu. Amnesty International hat dies in der ausführlichen und nach unserer Auffassung zutreffenden Stellungnahme vom Oktober 2010 ausdrücklich angeregt.

Gemeinsam mit der Arbeitsgruppe zu willkürlichen
Inhaftierungen des Menschenrechtsausschusses der Vereinten Nationen in der Entscheidung vom Mai 2005, mit

Amnesty International und vielen anderen sind wir der
Überzeugung, dass die fünf in Miami keinen fairen Prozess hatten. Im Report 2011 von Amnesty International
ist diese Kritik ausdrücklich wiederholt worden.

Die fünf Kubaner sind, wie bereits gesagt, seit September 1998, also seit mehr als 13,5 Jahren inhaftiert.
Unstreitig haben sie dadurch gegen US-Recht verstoßen, dass sie als Agenten eines fremden Staates tätig geworden sind, ohne dies den zuständigen Stellen anzuzeigen; einige von ihnen haben auch unter falscher
Identität gearbeitet. Dabei lassen wir offen, ob dies
nicht dadurch gerechtfertigt sein kann, dass sie Schaden
von ihren eigenen Landsleuten, aber auch von US-Bürgern abwenden wollten. Es sind ja gerade die USA, die
ihrerseits in anderen Ländern US-Agenten und -Militärs
nicht der jeweiligen Justiz unterwerfen wollen. Für ihre
Verfehlungen haben die fünf nach unserer Überzeugung
nach so langer Zeit mehr als gebüßt. Wir kommen zu
dieser Überzeugung, weil die übrigen Mitglieder der
Gruppe kubanischer Agenten, die sich mit der Staatsanwaltschaft geeinigt hatten, wesentlich milder bestraft
worden sind und sich inzwischen alle in Freiheit befinden.

Selbstverständlich sollte es sein, dass die Familienangehörigen der fünf, solange jene sich noch in den Vereinigten Staaten aufhalten müssen, die erforderlichen
Visa erhalten, um in dem üblichen Rahmen die Gefangenen besuchen zu können. Das gilt insbesondere für Olga
Salanueva, die Gattin von René González, und für
Adriana Pérez, die Gattin von Gerardo Hernández,
denen bisher immer die Erteilung von Besuchsvisa verweigert worden ist. Auch insoweit hat Amnesty International des Öfteren das Verhalten der zuständigen USBehörden beanstandet. Der Fall von Adriana Pérez und
Gerardo Hernández ist aus noch einem weiteren Grund
menschlich in hohem Maße unbefriedigend. Frau Pérez
ist heute 42 Jahre alt; die Ehe ist bisher kinderlos geblieben. Das Ehepaar hat indessen den dringenden und
nachvollziehbaren Wunsch nach einem Kind. Dieser
Wunsch ist unter den gegebenen Umständen unerfüllbar.

Positiv ist zu vermerken: René González, der inzwischen auf Bewährung aus dem Gefängnis entlassen worden ist, zurzeit aber noch unter sogenannter überwachter Freiheit in Florida zu bleiben hat, ist es gestattet
worden, für zwei Wochen nach Kuba auszureisen, um
seinen schwerkranken Bruder zu besuchen.

Keine Frage: Die Miami Five müssen endlich freigelassen werden! Aber die völlige Unbeweglichkeit der
US-Regierung wird sicher nicht dadurch gelockert,
wenn auf der anderen Seite ebenso gebetsmühlengleich
und reflexartig die immer gleichen Appelle an die USA
gerichtet werden. Was wir brauchen, sind politische
Wege, die festgefahrene Kuba-Politik der USA aufzulockern, in enger Abstimmung mit den Ländern Mittelund Südamerikas und den zahlreichen EU-Partnern, die
dazu bereit sind. Eine Korrektur der europäischen
Kuba-Politik ist überfällig. Der Gemeinsame Standpunkt ist überholt.

Auf Kuba ist ein interessanter „Anpassungsprozess“
im Gang. Beobachter sprechen von relativ weit reichenZu Protokoll gegebene Reden




den, vor allem wirtschaftlichen Reformen. Auch wenn
ich an dieser Stelle nicht ins Detail gehen kann: Es lohnt
sich, diesen Prozess viel stärker zu beachten und zu analysieren.

Der Punkt ist: Gerade diejenigen, die von der kubanischen Regierung gebetsmühlenartig die Freilassung von
Gefangenen und innere Reformen verlangen, ignorieren
die positiven Veränderungen. Sie scheinen damit den
Verdacht zu bestätigen, es gehe ihnen weder um Menschenrechte noch um Reformen, sondern lediglich um
Machtdemonstrationen gegen eine missliebige Regierung. Aber auch umgekehrt scheint es manchem Appell
auf Freilassung der Miami Five weniger um die betroffenen Menschen zu gehen, weniger um eine insgesamt
veränderte Kuba-Politik, weniger um eine Unterstützung der zunehmenden Integration Kubas in Lateinamerika, sondern vor allem darum, sich politisch zu profilieren. Über die Reflexe in den USA braucht man sich dann
nicht zu wundern.

Was mich allerdings schon wundert, ist das Verhalten
der Koalitionsabgeordneten in dieser Frage. Was in den
Reden zu diesem Thema hier zu Protokoll gegeben
wurde, atmet den Geist einer längst vergangenen Epoche. Selbst wenn einem die kubanische Regierung nicht
passt, muss man doch in einer solchen humanitären
Frage einmal über seinen eigenen Schatten springen
können und Objektivität walten lassen.

Die SPD-Bundestagfraktion fordert die Bundesregierung auf, sich innerhalb der EU für eine grundlegende
Korrektur des Gemeinsamen Standpunktes einzusetzen.
Dies wäre auch ein Schritt, die eigene LateinamerikaStrategie ernst zu nehmen und mit Leben zu füllen. Der
dort immer wieder geforderte Dialog muss auch mit
Kuba geführt werden. Wer die positiven Veränderungen
in Kuba unterstützen will, muss den konfrontativen Geist
und die diskriminierende Praxis, die im offiziellen EUStandpunkt enthalten sind, aufgeben. Am Ende - spätestens - wird sich auch die US-Regierung bewegen müssen, auch hinsichtlich der Miami Five. Jenseits der heutigen Antragsdebatte könnte die Bundesregierung ohne
großen Lärm einiges dazu beitragen.

Eine konkrete und umfassende Neuausrichtung der
Kuba-Politik ist nötig. Symbolanträge verhärten die
Fronten mehr, als dass sie helfen. Wir werden uns zu
dem Antrag enthalten, weil wir sein Ziel teilen, aber den
Weg für nicht zielführend halten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte erst einmal einen Glückwunsch an die Grünen richten, dass sie das Thema heute nicht zu nächtlicher Stunde platziert haben. Wir merken ja an Ihrer
Nervosität, Herr Dr. Pfeiffer, dass es Ihnen unangenehm
ist, dass dieses Thema nicht bei Nacht und Nebel besprochen

und aus der Geheimdiplomatie, soweit man hier überhaupt von Diplomatie reden kann, herausgeholt wird.

Ich glaube, es gibt genügend Gründe dafür, dass wir
gemeinsam mehr Transparenz und Parlamentsbeteiligung fordern. Wir haben diese Gründe auch benannt, zuletzt in den Debatten über die Rüstungsexporte vom
26. April dieses Jahres und vom vergangenen Oktober,
die Herr Lämmel gerade erwähnt hat. Die SPD hat auch
einen Antrag unter dem Titel „Frühzeitige Veröffentlichung der Rüstungsexportberichte sicherstellen“ eingebracht. Ich glaube, dafür liegen viele Gründe auf der
Hand; wir benennen sie gemeinsam.

Ich will aber noch einen Aspekt ansprechen, über den
ich neulich gestolpert bin, als ich in der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung eine Buchbesprechung las. Dabei
ging es um das Buch eines Kenners der Rüstungswirtschaft namens Andrew Feinstein. Er schreibt in seinem
Buch - ich darf aus dieser Zeitung zitieren -:

Waffenhandel erfolgt in geheimem Einverständnis
von Staats- und Regierungschefs, Geheimdienstleuten, führenden Industrieunternehmen mit ihrer
Spitzentechnologie, Geldgebern und Banken, LieKlaus Barthel

feranten, Mittelsmännern, Geldwäschern und Kriminellen.

Der Waffenhandel, sagt er, sei darüber hinaus für mehr
als 40 Prozent der Korruption im gesamten Welthandel
verantwortlich. Er ist einer, der es wissen muss.

Sie können auf diese Analyse so oder so reagieren,
meine Herren von der Koalition. Sie können sagen:
Stimmt. - Uns in Deutschland fallen dazu ein paar Namen aus vergangenen Zeiten ein. In dem Zusammenhang finden Gerichtsverfahren, Haftgründe usw. bis
heute öffentliche Beachtung. Man kann sagen: So ist nun
einmal die Welt. Wir müssen da eben mitmischen; denn
es geht um Wachstum und Arbeitsplätze, und schließlich
machen es die anderen auch.

Ich will jetzt nicht von den 231 Millionen Toten reden, die uns Herr Feinstein vorrechnet. Es ist ja das Bittere, dass das immer im Hintergrund steht. Wenn man
das aber einmal ökonomisch betrachtet, Herr Lämmel,
dann sollte man sich schon fragen, was dieser Waffenhandel auf der Welt auslöst, ob das, was er ökonomisch
kaputtmacht, nicht mehr ausmacht als das, was er an Gewinnen ermöglicht.

Wir sollten auch einmal über die ökonomischen Schäden der damit verbundenen Korruption reden. Die Bundesregierung müsste zum Beispiel die im Jahr 2012 anstehende Überprüfung des gemeinsamen Standpunkts
der EU, die schon erwähnt worden ist, zum Anlass nehmen, nachzufragen - Stichwort Verbindlichkeit -, wie es
um die Einhaltung des gemeinsamen Standpunkts steht.
Es ist zu fragen: Wie funktionieren die Kontrollen? Ansonsten wird doch auch alles in der EU kontrolliert.
Funktioniert das bei Rüstungsexporten auch, und wie
wollen wir das in Zukunft gemeinsam gestalten? Die
Bundesregierung müsste einmal auf den internationalen
Konferenzen, zum Beispiel zum internationalen Waffenhandelsabkommen, ATT, Druck machen. Aber davon ist
nichts zu hören und nichts zu sehen. Dabei wäre das
doch konsequent. Wir sind gespannt, welche Antworten
Sie geben werden. Demnächst werden wir eine Anfrage
dazu einreichen.

Sie könnten aber auch sagen: Das stimmt nicht. In
Deutschland ist alles anders. Wir haben die Rüstungsexportrichtlinie usw. - Dann müssten Sie aber einmal erklären, warum die Bundesregierung die Rüstungsexportrichtlinie, die von Rot-Grün beschlossen wurde, immer
mehr aufweicht. Das ist doch die Frage.

Wenn man sich vor Augen führt, dass der weltweite Rüstungshandel in den letzten fünf Jahren um 24 Prozent zugenommen hat, aber der deutsche Rüstungsexport überproportional um 37 Prozent gestiegen ist,

also im Wesentlichen in der Zeit, in der Sie hier Verantwortung tragen, kann man doch nicht einfach sagen:
Ursache ist die von Rot-Grün beschlossene Rüstungsexportrichtlinie. Dahinter steckt doch vielmehr eine Veränderung, ein klammheimliches Unterlaufen dieser Rüstungsexportrichtlinie.

Genau deswegen müssen wir Mechanismen einbauen.
Wir müssen das besser kontrollieren.

Wenn Sie sagen: „Das stimmt nicht“, dann müssten
Sie erklären, wovor Sie Angst haben, wenn SPD und
Grüne mehr Kontrolle und Transparenz fordern. Man
konnte den Eindruck gewinnen, dass Sie Angst haben,
weil Sie in Ihrer zwölfminütigen Rede viele Füllbausteine einbauen mussten. Wenn Sie sagen: „Das stimmt
nicht“, hätten Sie doch eigentlich nichts zu befürchten.

Herr Lämmel, Sie müssten einmal Ihre Argumente
überprüfen. Sie haben am 26. April 2012 in Ihrer zu Protokoll gegebenen Rede die politischen Grundsätze hinsichtlich der Menschenrechte zitiert und ihnen zugestimmt. Sie müssten einmal sagen, wie Panzerexporte
nach Saudi-Arabien mit den Menschenrechten und den
politischen Grundsätzen zusammenpassen. Sie sprachen
von Vertraulichkeit. Sie sagten, wenn ich Sie zitieren
darf:

Nicht jede Debatte, die wir in der Außen- und Sicherheitspolitik mit und gerade über andere Länder
führen, können wir öffentlich führen.

Sie müssen einmal erklären, wie Sie damit umgehen
wollen, wenn die Sache mit den Panzern herauskommt,
und irgendwann kommt das doch raus. Heute können Sie
nichts dazu sagen, aber irgendwann stehen die Panzer
dort. Dann ist es zu spät; aber dann müssen Sie diese Debatte führen. Das heißt, Sie müssen sich diesen Fragen
ohnehin stellen. Wir wollen, dass der Begründungszwang für eine Regierung bei Rüstungsexporten verschärft und erhöht wird.

Schließlich reden wir hier nicht über irgendetwas, sondern über Dinge mit großer Tragweite. Wenn es um
Nordafrika, Saudi-Arabien oder U-Boote geht, die an Israel geliefert werden sollen, kann man so oder so dazu
stehen. Helmut Schmidt hat gesagt, er hätte die U-Boote
nicht nach Israel geliefert. Diesbezüglich gibt es auch
bei uns Meinungsunterschiede. Aber gerade wenn es
Meinungsunterschiede gibt, ist es doch notwendig, dass
man zeitnah darüber diskutiert und nicht hinterher, wenn
es zu spät ist.

Wir werden doch gemeinsam von der Öffentlichkeit
vorgeführt - das gilt auch für die Regierung -, wenn so
etwas in den Medien breitgetreten wird, aber das Parlament offiziell gar nichts darüber wissen und gar nichts
dazu sagen darf. Als Abgeordneter einer Koalitionsfraktion wäre es mir ein Graus, mich zu Vorgängen äußern
zu müssen, von denen ich überhaupt nichts wissen darf.
Herr Lämmel, Sie mussten sich gerade zu Vorgängen
äußern - vielleicht muss Herr Lindner das auch noch
machen -, von denen Sie überhaupt nichts wissen dürfen.

- Es geht um Vorgänge, von denen man nichts wissen
darf. Ob man alles zur Kenntnis nehmen muss, ist eine
Frage, über die Sie einmal nachdenken müssten, Herr
Lindner.

Ihren Reden, Ihren Äußerungen und Ihrem Verhalten
haben wir immer wieder angemerkt, dass Sie eigentlich
auch wollen, dass das Parlament mehr Kontroll- und
Mitspracherechte hat, und dass auch Sie denken, dass
sich an der jetzigen Situation etwas verändern muss.
Herr Lämmel hat zum Beispiel letztes Mal gesagt, dass
er manche Vorschläge von uns durchaus charmant finde
und dass der Rüstungsexportbericht zeitnäher vorliegen
müsse. Bei Ihnen ist also auch ein Problembewusstsein
vorhanden.

Nutzen Sie doch bitte die nächsten Wochen, wenn wir
die Anträge von den Grünen und von der SPD in den
Ausschüssen beraten, um sich näher damit zu beschäftigen. Wir sind auf Ihre Vorschläge, wie man die Situation, mit der auch Sie unzufrieden sind, verändern
könnte, gespannt. Treten Sie mit uns in einen konstruktiven Dialog ein! Sonst wird es wieder so sein wie bei der
Rüstungsexportrichtlinie von 2000, nämlich dass wir es
unter Rot-Grün allein machen müssen. Das machen wir
notfalls auch, aber lieber wäre es uns im Konsens, also
wenn Sie mitmachen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach jedem Lebensmittelskandal, bei jeder Preiswelle bei Strom
und Gas und bei jeder neuen Benzinpreisabzockerei kündigen die schwarz-gelben Minister und Abgeordnete der
Koalition verschärfte Maßnahmen an und drohen mit
dem Kartellamt und dem Wettbewerbsrecht.

Geschehen ist bis heute nichts, lieber Kollege Hinsken.
Die Bundesregierung lässt nämlich die Unternehmen,
die sich fair verhalten, die Verbraucherinnen und Verbraucher und die jeweils betroffenen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer im Regen stehen.

Für einen Bundeswirtschaftsminister, der die Worte
„Wettbewerb“ und „Wachstum“ wie ein Papagei - gefühlt dreimal pro Satz - vor sich hin redet,

muss es nach den Ankündigungen im Koalitionsvertrag,
nach den vollmundigen Reden seines Amtsvorgängers,
nach all den wüsten Drohungen, als es um Tankstellen
und Steckdosen ging, anlässlich der Lebensmittelskandale und anlässlich der Verarmung der Presselandschaft
doch eher peinlich sein, hier zur besten Sendezeit eine
solche Vorlage wie diese GWB-Novelle zu präsentieren.

An dieser Stelle muss man einmal ein paar grundlegende Gedanken in Erinnerung bringen - Herr Rösler
hat es schon angesprochen -: Das Wettbewerbsrecht besteht in dieser Form seit den 50er-Jahren und stammt aus
der Denkrichtung des Ordoliberalismus,

also einer Schule, mit der die heutige vom Neoliberalismus geprägte FDP und weite Teile der Union eigentlich
nichts mehr zu tun haben wollen.

Diesem Wettbewerbsrecht lag doch die historische
Erfahrung zugrunde, dass ungezügelte Märkte, also Kapitalismus pur, dazu neigen, den Wettbewerb als Grundlage der Marktwirtschaft aus sich heraus selbst abzuschaffen.

Das war die Erfahrung aus Kaiserreich und Weimarer
Republik.

Nach dem Faschismus und der Katastrophe des Zweiten Weltkriegs ging es darum, die Wirtschaft zu entflechten und wirtschaftliche Übermacht zu verhindern. Dank
erfolgreicher kleinerer und mittlerer Unternehmen, dank
gesetzlicher Regelungen, dank Kartellämtern und anderer Behörden stimmen wir sicher darin überein, Herr
Rösler, dass sich unser Wettbewerbsrecht bewährt hat.
Aber der Punkt ist eben: Es hat sich in der Tat viel verändert.

Ich fange einmal bei den Rohstoffen an. Unsere Versorgung hängt von ganz wenigen Lieferanten auf der
Welt und von Spekulationen ab, egal ob es dabei um Metalle, Öl oder Lebensmittel geht. Es geht um weltweite
Marktmacht und um tatsächliche stoffliche Knappheiten.
Da fällt der Bundesregierung nichts Besseres ein, als
Hand in Hand mit den globalen Konzernen sogenannte
Rohstoffpartnerschaften einzugehen und dabei die Dominanz dieser Konzerne zu zementieren.

Beim letzten Glied in der Kette, zum Beispiel bei den
Tankstellen, kommen Sie dann und kontrollieren dieses
letzte Glied. Ich behaupte ja nicht, dass es dort nicht verdächtige Vorgänge gibt. Aber wer allen Ernstes glaubt,
dass der Benzinpreis an der Tankstelle gemacht wird, der
glaubt auch, dass der Strom aus der Steckdose kommt.

Wer dann noch glaubt, dass man dem Problem mit einer
neuen Behörde namens Markttransparenzstelle beikommt, der kommt aus derselben Denkschule wie die,
die glauben, dass Betreuung von Betreuungsgeld
kommt.

Auch die Untersagung von Preis-Kosten-Scheren in
diesem Bereich klärt doch die entscheidende Frage
nicht, woher eigentlich der Preis kommt, den ein Ölkonzern verlangt. Die Bundesregierung macht sich nicht
einmal die Mühe, die sogenannten dynamischen Preismechanismen, wie das wissenschaftlich heißt, aufzudecken, die seltsamerweise besonders immer dann viel
Geld in die Kassen der Konzerne spülen, wenn die Ware
knapp ist und der Markt eigentlich dafür sprechen
würde, dass sich dann die Margen und Gewinne verringern.

Das Problem bei dieser Art von Tankstellenaktionismus ist doch, dass sich Staat und Politik lächerlich machen - darüber müssen Sie sich wirklich im Klaren
sein -, wenn Sie immer so tun, als würden Sie jetzt den
großen Hammer herausholen, aber Sie in Wirklichkeit
nur mit den Fingerpuppen des Herrn Dr. Rösler spielen.

Völlig außen vor in der ganzen Debatte, in dieser
Wettbewerbsperspektive bleibt der globale Finanzsektor,
die Banken und Schattenbanken. In diesem Bereich ist
die Konzentration besonders hoch, mit Folgen nicht nur
im Bereich des Bankensektors selber, sondern auch in
der Realwirtschaft. Schon jetzt, drei Jahre nach der
Krise, ist der weltweite Finanzkapitalumschlag wieder
mehr als 70-mal so hoch wie der Austausch von Waren
und Dienstleistungen. Sie müssen uns einmal erklären,
warum es in diesem hochkonzentrierten Bereich - von
einem Markt kann man hier gar nicht reden - nicht endlich einmal zu einer Entflechtung kommt. Da wäre Entflechtung gefragt. Das wäre doch mal was für einen liberalen Wirtschaftsminister, der überall von Mittelstand,
Wachstum und Eigenverantwortung redet.

Beim Pressefusionsrecht - das haben Sie angesprochen - kommt die neoliberale Handschrift noch deutlicher heraus. Die Anhebung der Aufgreifschwellen soll
Fusionen im Verlagsbereich erleichtern, um mehr Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit zu ermöglichen. Das ist ein Anliegen der Verlegerverbände, deren
Unterstützung die Bundesregierung natürlich an anderer
Stelle gut gebrauchen kann. Dieses Anliegen kam plötzlich bei einem Ihrer zahllosen Koalitions- und Versöhnungsgipfel Mitte März auf den Tisch, wie aus dem
Nichts.

Auch wir erkennen an, dass die bisherige Rechtslage
die Pressevielfalt nicht hinreichend sichern kann. Im Gegenteil: Immer mehr Menschen in immer mehr Regionen
- inzwischen sind es 60 Prozent der Landkreise - haben
nur eine Monopolregionalzeitung „zur Auswahl“. Ende
der 60er-Jahre war das erst ein Viertel und Anfang der
90er-Jahre aber immerhin schon die Hälfte der Landkreise. „Die Axt tobt durch den Blätterwald“, schreibt einer, der es wissen muss, der die Ökonomisierung und die
Konzentration in der Presselandschaft analysiert.

Der Zeitungsjournalist Tom Schimmeck zitiert den
damaligen Hoffnungsträger des Hauses Bertelsmann, einen gewissen Herrn Middelhoff, mit den Worten: „Wir
brauchen den Druck der Finanzmärkte“. Er beschreibt in
seinem Buch Am besten nichts Neues die Bedrohung des
Qualitätsjournalismus und der Meinungsvielfalt, die Dominanz des Anzeigengeschäfts und den gesteuerten
Kampagnenjournalismus. Wenn wir ehrlich sind, liebe
Kolleginnen und Kollegen auch von der Koalition, dann
wird uns zur Entkräftung dieser alarmierenden Zustandsbeschreibung relativ wenig einfallen.

Die Ursachen dieser Entwicklungen sind sicherlich
vielfältig, und die bekommen wir auch nicht allein mit
dem GWB in den Griff. Aber schlicht davor zu kapitulieren und Zusammenschlüsse weiter zu erleichtern,
ohne eine Gegenstrategie zu haben oder zu wollen, das
ist doch erbärmlich.

Sie verzichten sogar darauf, diese Entwicklung einmal
wissenschaftlich fundiert untersuchen zu lassen, wie wir
es in einem Antrag der Grünen und der SPD seit langem
fordern.

Das nährt unseren Verdacht, dass Ihnen ein Schnellschuss zugunsten der Großverlage aus dem Gebüsch
wichtiger ist als tatsächliche Medien- und Meinungsvielfalt in Deutschland.

Während also durch Erleichterungen im Pressefusionsrecht die Meinungs- und Medienvielfalt möglicherweise
weiter gefährdet wird, enthält der Gesetzentwurf der
Bundesregierung keinen Vorschlag zur gesetzlichen Absicherung des Presse-Grosso. Das Presse-Grosso sichert
in seiner bisherigen Konstruktion eine flächendeckende
und diskriminierungsfreie Vertriebsstruktur für Presseerzeugnisse

und schafft damit faire Wettbewerbsbedingungen zwischen kleinen und großen Verlagen. Es verhindert, dass
größere Verlage einen besseren Zugang zu den Verkaufsstellen haben und aufgrund ihrer Macht günstigere Konditionen durchsetzen können.

Dieses seit Jahren erfolgreiche System wird jetzt auf
Druck und Klagen eines einzelnen Verlags durch Gerichtsurteile infrage gestellt. Deswegen fordern die Fraktionen von SPD und Grünen - die künftige Koalition in einem gemeinsamen Antrag, den wir heute beraten,
eine gesetzliche Verankerung des Presse-Grosso. Dies
könnte zum Beispiel durch eine Ergänzung im GWB erfolgen, die dem Bundesverband Presse-Grosso die Möglichkeit gäbe, wie bisher für alle Grossisten gemeinsam




Konditionen auszuhandeln. Unser Appell an die Bundesregierung und alle Fraktionen lautet: Lassen Sie uns mit
der GWB-Novelle eine rechtlich saubere und europarechtskonforme gesetzliche Neuregelung des PresseGrosso im Sinne unseres Antrags auf den Weg bringen!

Es gäbe jetzt noch viel zu sagen. Bei der Wasserwirtschaft und bei den Krankenkassen lässt die Bundesregierung erkennen, wohin die Reise gehen soll: Schrittweise
sollen immer mehr Bereiche der Daseinsvorsorge und
des Sozialstaats dem Wettbewerb und der Privatisierung
unterworfen werden. Sie machen das zugegebenermaßen
sehr geschickt: nach und nach. Beim Wassersektor sind
Sie jetzt einen Schritt zurückgegangen. Dafür schlagen
Sie bei den Krankenkassen voll zu. Aber dazu wird
nachher mein Kollege Lauterbach noch etwas sagen.

Im Lebensmittelbereich treibt die Billigkultur täglich
neue Blüten. Ich kann das jetzt nicht ausführen. Die Kollegin Drobinski-Weiß wird nachher darauf eingehen.
Aber eines ist schon jetzt erkennbar: Die GWB-Novelle
wird auch im Lebensmittelbereich den Problemen nicht
gerecht.

Letzten Endes sind wir sehr gespannt, was die Koalition zum Thema Entflechtung zu sagen hat und wie Sie
begründen, dass von Ihren großen Ankündigungen
nichts übrig bleibt. Denn wir haben in der Tat das Problem, dass wir in den privatisierten und liberalisierten
Netzinfrastrukturbereichen eben nicht einen blühenden
Wettbewerb, sinkende Preise und Investitionen vorfinden, wie es uns in den Modellen immer angekündigt
worden ist. Stattdessen erleben wir Preistreiberei bei
Strom und Gas, schlechten Service bei der Telekom,
Lohndumpingwettbewerb bei der Post

und vor allem eine erhebliche Investitionsblockade in allen diesen Bereichen.

Dem ist mit den Methoden, die Sie bisher vorzuweisen haben, nicht beizukommen. Die Frage ist doch, warum zum Beispiel im Energiesektor eine Rendite von
9,25 Prozent brutto für Netze nicht ausreichen soll, um
Investitionen anzuziehen, sodass jetzt nach dem Staat
oder nach riesigen Milliardenbeiträgen der Verbraucherinnen und Verbraucher gerufen wird, um die Energiekonzerne und Netzbetreiber zu Investitionen zu bewegen.

Es gibt viele Fragen; vieles bleibt offen in diesem Bereich. Wir sind uns darüber im Klaren, dass wir das alles
nicht mit dem Wettbewerbsrecht allein regeln können.
Wir sind uns auch darüber im Klaren, dass wir mit dieser
Regierung keinen großen Wurf beim Wettbewerbsrecht
hinbekommen können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich darf für den Teil meiner
Fraktion sprechen, der heute noch nicht so weit ist, zu
sagen: Wir stimmen am Freitag bei der Abstimmung
über ESM und Fiskalpakt mit Ja. - Unsere Bedenken
und Einwände beziehen sich auf den Aspekt von Demokratie und Verfassung und auf die Fragen der Wirtschafts- und Sozialpolitik in Europa. Sie wurden bisher
leider weder in den Ausschüssen noch in dieser Plenardebatte wirklich entkräftet. Ich will deutlich machen:
Was unsere Bedenken betrifft, geht es nicht in erster Linie darum, ob einzelne Personen so oder so abstimmen.
Vielmehr gehen diese Bedenken quer durch alle Reihen.
Sie plagen uns alle.

Auch diejenigen, die heute noch nicht zustimmen
können, halten Solidarität in Europa und gemeinsames
Handeln für zwingend geboten. Auch diejenigen, die

noch nicht dabei sind, sind der Meinung, dass wir, die
Sozialdemokraten und die Grünen, mit dem Pakt für
Wachstum und Beschäftigung viel erreicht haben, um
die falsche Regierungspolitik zu korrigieren.

Wir haben die Finanztransaktionsteuer eingebracht,
für Wachstum geworben und über die Länder die Haushalte der Kommunen in den Blick genommen. Weder bei
der Bundesregierung noch bei der EU sehen wir aber ein
Abrücken von ihrer verheerenden Politik.

Die Arbeitslosigkeit erreicht tagtäglich neue Höchststände und Rekorde in Europa, das Wachstum bricht ein.
Das wird sich auch auf die Exporte Deutschlands und
auf die Wettbewerbsfähigkeit von Arbeitsplätzen in
Deutschland auswirken. Wenn wir an unserer Südgrenze
erst einmal mexikanische Verhältnisse haben, dann wird
sich der Druck auf die Arbeits- und Sozialbedingungen
in Deutschland verschärfen. Als Antwort darauf hören
wir heute, dass die Dosis der gescheiterten Rezepte erhöht werden soll.

Frau Merkel tut so, als ginge es ums Sparen. In Wirklichkeit reißt ihre Politik aber immer größere Löcher,
weil das blinde Sparen die EU zu einer Rezessionsgemeinschaft macht. Hinsichtlich der Konsolidierung hebt
der Fiskalpakt eben ausdrücklich nicht auf Haushaltskonsolidierung ab, sondern nur auf die Beschränkung
der Ausgabenseite. Das kann man zum Beispiel in Art. 3
Abs. 1 des Fiskalpakts nachlesen. Deswegen wird die
ganze Situation durch diese Politik verschärft.

Frau Merkel tut so, als spreche Europa Deutsch. Das
hat jedenfalls Herr Kauder so gesagt. Was war denn unser Weg hier in der Bundesrepublik Deutschland aus der
Krise? Zusammen mit den Gewerkschaften und den Betriebsräten wurde Kurzarbeit auf der Basis gesicherter
Tarifautonomie vereinbart. Es gab zwei Konjunkturpakete in Höhe von insgesamt ungefähr 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts und einen Rettungsschirm, den
Sie jetzt wieder aufgelegt haben, von rund einem Viertel
des Bruttoinlandprodukts. Das hat Entschlossenheit gezeigt und dazu geführt, dass die Spekulation und die Arbeitslosigkeit bei uns nicht in die Höhe geschossen sind.

Das hat uns durch die Krise gebracht und Wachstum und
Beschäftigung gesichert.

Frau Merkel geht jetzt sogar so weit, hier Mindestlöhne zu fordern und die Tarifparteien zu höheren Lohnabschlüssen zu ermuntern. In der Europäischen Union
setzen Sie aber genau das Gegenteil von dem durch,
nämlich Lohnsenkungen allenthalben, Sozialabbau, ein
Aufbrechen des Flächentarifvertrags, den Abbau von
Arbeitnehmerrechten und massive Kürzungen von öffentlichen Investitionen. Das ist genau das Gegenteil von
dem, was uns hier den Erfolg gebracht hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierung,
das ist die internationale Strategie des Neoliberalismus,
die Strategie der Zocker und Umverteiler.

Eine Vergemeinschaftung gibt es schon längst - nur eben
nicht bei der Haftung, sodass diejenigen, die das Geld
haben und die an der Krise verdient haben, herangezogen werden könnten, sondern eine Vergemeinschaftung
des Sozialabbaus. Die Lasten werden bei den Arbeitnehmern, bei den Rentnern und bei den Jugendlichen abgeladen. Sie bezahlen die Zeche gemeinschaftlich.

Deswegen fehlt uns der Aspekt der Einnahmeseite,
zum Beispiel die Bekämpfung der Kapitalflucht, wirksame Maßnahmen für Wachstum, die nicht durch die
verschärften Regeln des Fiskalpakts aufgezehrt werden,
und soziale Mindeststandards bei Löhnen und sozialen
Leistungen, damit es nicht zu dem kommt, was wir jetzt
in Griechenland so bitter erleben, dass nämlich die Menschen vor den Türen der Krankenhäuser und Apotheken
stehen und keine Behandlungen und Medikamente mehr
bekommen, weil Sie in die Regeln für Griechenland hineingeschrieben haben, dass die Gesundheitsausgaben
höchstens 6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts betragen
dürfen. Hier muss eine grundlegende Korrektur erfolgen!

 Der Antrag der Koalitionsfraktionen zum Richtlinienentwurf über die Anerkennung von Berufsqualifikationen in Europa ist zunächst zu begrüßen. Dies schon
allein deshalb, weil damit der Deutsche Bundestag die
Gelegenheit bekommen könnte, dieses nicht ganz
unwichtige Projekt zu diskutieren und der Regierung
eine Wegweisung nach Brüssel mitzugeben. Das sollten
wir generell zur Gepflogenheit in unserem Parlament
machen und der Bundesregierung auch auf die Finger
schauen, inwieweit sie sich an unsere Empfehlungen
hält.

In einigen Teilen können wir Ihren Positionen zur
BQR-Richtlinie vollständig folgen. Auch wir meinen,
dass es sinnvoll und notwendig ist, den Menschen einen
Arbeitsplatzwechsel und die Arbeitsplatzsuche innerhalb der EU zu erleichtern. Vor allem geht es aber darum, erworbene Qualifikationen einsetzen zu können
und sie auch im Sinne einer angemessenen Bezahlung
und möglichen Weiterentwicklung anerkannt zu bekommen. Davon profitieren sowohl die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer als auch die Betriebe.

Wir unterstützen auch die Hervorhebung der Bedeutung unseres dualen Ausbildungssystems und die Forderung, dass dies mit seinen Abschlüssen im europäischen
Kontext nicht unterbewertet werden darf. Da wir auch
am Prinzip der Beruflichkeit festhalten und eine Zersplitterung von Berufsbildern verhindern wollen, sehen
wir den „partiellen Zugang“ in Übereinstimmung mit
dem Koalitionsantrag sehr kritisch.

Für völlig verfehlt halten wir den Ansatz des Richtlinienentwurfes in der Frage des Zugangs zu Ausbildungen im Gesundheits- und Pflegebereich. Wir diskutieren
seit Jahren über bundesweit einheitliche Ausbildungsordnungen mit gemeinsamen Grundlagen in der Altenund Krankenpflege, am besten auf der Grundlage des
Berufsbildungsgesetzes. Die bisherigen Regelungen erweisen sich immer mehr als zusätzliches Hemmnis bei
der Gewinnung von genügend Fachkräften. Jetzt kommt
der Richtlinienentwurf mit der Vorstellung, die Hürden
zu solchen Ausbildungen noch anzuheben und zwölf
Jahre Schulbildung zu verlangen, um überhaupt eine
solche Ausbildung beginnen zu können. Wir begrüßen es
sehr, dass der Antrag der Koalitionsfraktionen dazu eine
klare Aussage in dem Sinne trifft, de facto eben nicht das
Abitur zur Voraussetzung für Pflegeberufe zu machen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Allerdings muss damit auch für die nationale Ebene
klar sein, dass wir hier endlich mehr Durchlässigkeit
aus dualen und auch pflegerischen Ausbildungen in
Richtung Weiterbildung und Hochschule brauchen.

Auch in anderen genannten Punkten finden wir Übereinstimmungen, die ich hier nicht im Einzelnen aufzählen kann.

Uns fehlen aber zentrale Aussagen, und teilweise
müssen wir widersprechen.

Es ist schon bezeichnend für diese Lobbyistenkoalition, dass sie sich zu Aussagen über Notare und Apotheker aufschwingen kann, das Handwerk beispielsweise
aber nicht vorkommt. Bei genauerer Betrachtung lässt
sich nämlich der Eindruck nicht von der Hand weisen,
dass gerade in diesem Bereich, aber auch bei den grenzüberschreitenden Dienstleistungen im Allgemeinen ein
neuer Versuch läuft, das Herkunftslandprinzip durch die
Hintertür einzuführen. Das könnte im Ergebnis dazu
führen, dass es in bestimmten Bereichen einfacher wird,
sich zur Erbringung von Dienstleistungen niederzulassen, als vorübergehend einen Beruf auszuüben. Insgesamt werden Ausbildungsgrundsätze auch in dualen
Berufen eher aufgeweicht, statt dass eindeutig dafür
plädiert wird, das duale System explizit als Mindeststandard zu verankern.

So weit waren wir schon gemeinsam mit unserem Beschluss im Wirtschaftsausschuss vom 22. Juni 2012.
Auch in vielen anderen Gesprächen zeichnete sich ein
breiter Konsens in den Kernpunkten ab.

Was es dagegen nach einjähriger Debatte ausgerechnet heute soll, bei Nacht und Nebel einen so kurzfristig
vorgelegten Antrag zu verabschieden, verstehen wohl
nur die besteingeweihten Koalitionsstrategen. Auch mit
Blick auf die derzeit laufenden Ausschussberatungen im
Europäischen Parlament würde uns - ebenso wie gegenüber der Bundesregierung - nur breiter Konsens helfen.
Das war auch unsere bisherige Stärke in den Gesprächen mit Kommission und Parlament. Ich erinnere an
die seinerzeitige Videokonferenz.

Einmal mehr vertun Union und FDP diese Chance.
Dass es für die SPD-Bundestagsfraktion nur zu einer
Enthaltung reicht, wird jeder verstehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

SPD-Fraktion hat diese Aktuelle Stunde heute beantragt,
weil wir in Bezug auf die Rüstungsexporte gegenüber
diesem Parlament und der Öffentlichkeit riesigen Aufklärungs-, Diskussions- und vor allen Dingen Korrekturbedarf sehen.

Es ist doch gespenstisch, dass einerseits heute im federführenden Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
- auf Antrag der Koalition wohlgemerkt - der Rüstungsexportbericht für das Jahr 2010 beraten wird, dieser dann
2013 im Plenum beraten werden soll und er von Vorgängen handelt, die zwei bis drei Jahre zurückliegen, und
andererseits in der Öffentlichkeit über mehrere aktuelle,
sehr fragwürdige Rüstungsexportentscheidungen der
Bundesregierung diskutiert wird. Es handelt sich dabei
um mögliche Entscheidungen, die eine Abkehr von den
bisher geltenden Richtlinien bedeuten, die einen Paradigmenwechsel nicht nur in der Rüstungsexportpolitik,
sondern möglicherweise in der gesamten Außen- und Sicherheitspolitik der Bundesrepublik bedeuten.

Es ist doch ein Stück aus dem Tollhaus, dass unseren
Anträgen, den Bundestag zeitnäher, umfassender und
zunächst vertraulich über Rüstungsexportgenehmigungen zu informieren, immer wieder entgegengehalten
wird: Das ist alles wegen Sicherheitsinteressen und zum
Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen ganz
geheim. Gleichzeitig wird, ohne dass irgendein sozusagen undichter Abgeordneter auch nur ein Blatt Papier
oder eine Mail gesehen hat, in den einschlägigen Medien
über Rüstungsexporte berichtet. Aktuell geht es um Panzerlieferungen nach Saudi-Arabien, vorher ging es um
Algerien und davor um Indonesien usw.

Sie, liebe Abgeordnete der Koalition, müssen später
etwas vertreten, was Sie eigentlich gar nicht wissen dürfen und was Sie auch gar nicht begründen können. Dann
sagen die einen, wie heute Vertreter der Bundesregierung im Auswärtigen Ausschuss: Es gibt keinen Paradigmenwechsel. - Die anderen sagen aber etwas anderes.
Das kann man alles nachlesen. Die Aussagen der Kanzlerin in der sogenannten Strausberger Rede will ich aus
Zeitgründen gar nicht erst zitieren. Verteidigungsminister de Maizière sagte - das steht im Spiegel -: „Das
Thema ‚Ertüchtigung statt Einmischung‘ ist richtig.“ Er
redet von der Erweiterung der Märkte und von Absatzchancen für Rüstungsgüter. Der Fraktionsvorsitzende
Kauder, ein großer Kämpfer gegen die Christenverfolgung, sagte der Welt am Sonntag zur Verteidigung der
Panzerlieferungen:

Die Saudis mögen selbst judenfeindlich sein,

aber sie sorgen auch dafür, dass der Iran die Juden
nicht ins Meer treiben kann.

Das ist das alte Motto: Der Feind meines Feindes ist
mein Freund. Er gibt sogar zu, dass es Menschenrechtsverletzungen gibt und es leichter ist, Panzer nach SaudiArabien zu liefern als deutsche Bibeln. Ich möchte einmal wissen, wie diese Äußerungen, die wir alle hören, zu
verstehen sind.

Nicht zu vergessen die FDP. Frau Hoff sagte:

Die Bundesregierung wird sicher noch aktiver als
bisher die deutsche wehrtechnische Industrie im
harten internationalen Wettbewerb unterstützen
müssen.

Nennen Sie mir eine gültige Rüstungsexportrichtlinie
oder ein Gesetz, wodurch solche Äußerungen irgendwie
abgedeckt sind.

Schauen wir in den Rüstungsexportbericht 2011
- klare Sprache -: Der Anteil der Einzelausfuhrgenehmigungen an sogenannte Drittstaaten beträgt mittlerweile
42 Prozent - ein Jahr vorher waren es 29 Prozent -, und
das bei einem gleichzeitigen Anstieg des Gesamtvolumens der Genehmigungen.

Als ich im Mai dieses Jahres hier ausgeführt habe,
dass der deutsche Rüstungsexport in den letzten fünf
Jahren um mehr als 50 Prozent schneller gewachsen ist
als der weltweite Rüstungshandel, vermerkte das Protokoll einen interessanten Zwischenruf aus den Reihen der
CDU/CSU: „Das ist doch erfreulich!“

Wenn das alles keine Hinweise auf einen Paradigmenwechsel im Bereich des Rüstungsexports sein sollen,
dann soll uns die Bundesregierung das hier einmal erklären, anstatt sich hinter Geheimhaltung zu verschanzen.

Wenn das alles nicht so ist, wie wir behaupten, dann
stimmen Sie bitte wenigstens in der Schlussberatung im
Plenum im nächsten Jahr den Anträgen von SPD und
Grünen zu, in denen nichts anderes als die Einhaltung
der bisherigen Regeln und die Einführung parlamentarischer Kontrollen gefordert wird. Sie brauchen keine
Angst zu haben - Ihre Reden kenne ich schon -; denn
wir fordern das in Zukunft auch von einer rot-grünen
Koalition.

Beweisen Sie einmal Weitsicht - das ist in Ihrem eigenen Interesse -, und unterstützen Sie diese Anträge. Sie
könnten das vielleicht brauchen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist nicht die erste Debatte zu diesem Thema. Es
gab zahllose Anfragen an die Bundesregierung, Ausschussberatungen, Anhörungen zum Rüstungsexportbericht usw. Lassen Sie uns das zum Anlass nehmen,
Bilanz zu ziehen.

Die Rüstungsexportpolitik dieser Bundesregierung ist
eines von vielen Symbolen für deren unaufrichtige, widersprüchliche und im Ergebnis schädliche Politik.

Es wird versucht, die Leute für dumm zu verkaufen.

Es wird von Lohnuntergrenzen geredet, aber es soll keinen gesetzlichen Mindestlohn geben. Im Ergebnis geht
das Ausufern des Niedriglohnsektors weiter.

Es soll gegen Altersarmut gekämpft werden, aber man
blockiert sich in der Rentenpolitik. Gleichzeitig wird die
Rentenkasse geplündert.

Gebetsmühlenartig - das haben wir eben wieder gehört - wird an der Formulierung einer sogenannten restriktiven Rüstungsexportpolitik festgehalten. In Wirklichkeit haben wir es mit einem galoppierenden Prozess
der Enttabuisierung von Exporten von Großwaffen in
Krisenregionen und mit einer ständigen volumenmäßigen Ausweitung von Waffenexportgenehmigungen zu
tun.

Die Bundesregierung versucht mühsam, das alles
sprachlich zu verschleiern. Aber schon im Koalitionsvertrag gelingt es nicht ganz, weil dort die Rüstungsexporte immer im Zusammenhang mit Außenwirtschaftspolitik und Beschaffungspolitik der Bundeswehr
genannt werden. Allerdings haben sie da gar nichts zu
suchen. Im Ergebnis stellen wir heute fest: Das ganze
Gerede kann man vergessen.

Schauen wir uns die Fakten an. Ja, Sie haben recht:
Auch bei früheren Regierungen gab es Rüstungsexporte,
die eine oder andere umstrittene Genehmigung, und es
gab auch Steigerungen. Aber Fakt ist, dass wir überall
neuen Rekorden entgegenstreben: bei den Einzel- und
Sammelausfuhrgenehmigungen, den tatsächlichen Rüstungsexporten, dem Anteil der Exporte in Drittstaaten
und dem Export in Entwicklungsländer und menschenrechtlich problematische Staaten. Sie müssen nur die
Zahlen Jahr für Jahr vergleichen, dann werden Sie eine
ganz klare Tendenz feststellen und erkennen, was tatsächlich passiert.

Weltweit wurden 2010 für 1,6 Billionen US-Dollar
Waffen gekauft, 50 Prozent mehr als zehn Jahre zuvor.
Ein Zehntel davon floss an deutsche Firmen. Wir liegen
damit in der Tat auf dem dritten Platz. Es gab in den letzten zehn Jahren, vor allen Dingen in den letzten Jahren,
eine überdurchschnittliche Steigerung. Das ist eine der
Haupttriebfedern von Staatsverschuldung, eine Mitursache für die Krise und die Arbeitslosigkeit; denn das, was
für Rüstungsimporte ausgegeben wird, kann nicht mehr
für andere Ausgaben verwendet werden. Das ist eines
der Haupteinfallstore für Korruption. Es wird geschätzt,
dass jährlich rund 20 Milliarden Dollar an Korruptionsgeldern fließen.

Ja, es ist richtig: Andere Länder exportieren auch.
Diesen Hinweis, meine Herren und Damen von der Koalition, können Sie sich aber sparen; sonst hätte man ja
mal etwas von Anstrengungen oder Initiativen der Bundesregierung hören müssen, auf internationaler oder wenigstens europäischer Ebene Waffenexporte gemeinsam
zu regeln und einzuschränken. Aber nichts davon ist passiert. Stattdessen müssen die europäischen Regeln und
die Lücken darin herhalten, wenn es darum geht, die Erhöhung der deutschen Exporte zu rechtfertigen. In Sonntagsreden wird die europäische Gemeinsamkeit bei der
Rüstungsbeschaffung und -produktion beschworen.
Doch dann erklären Vertreter der Bundesregierung mit
Blick auf Europa, man wolle nicht abhängig werden von
ausländischen Firmen, auch nicht in Europa. So sagte es
Staatssekretär Wolf. In Wirklichkeit unterstützt die Bundesregierung also auf vielen Wegen die deutschen Unternehmen beim Wettlauf um maximale Verkäufe, und das
bei minimaler Bedeutung für den deutschen Gesamtexport - 0,2 Prozent - und maximalem Schaden für den
Rest der deutschen Exportwirtschaft und die deutschen
Außen- und Sicherheitsinteressen. SIPRI kommt zu dem
Schluss - ich zitiere -:

Wir beobachten in Deutschland eine immer intensivere Unterstützung der Politik, die wegbrechenden
Militärausgaben mit mehr Rüstungsexporten zu
kompensieren.

Die Listen sind lang. Panzer für Saudi-Arabien waren
der letzte Schlager. Das ist nur eines von vielen Ländern
in der Krisenregion Nahost und Nordafrika, wo ein großer Teil unserer Exporte hingeht. Das ist die Hauptabnehmerregion. Jetzt ist Nordafrika eine Zone gefährlicher Instabilität, permanenter Unruhe und bewaffneter
Auseinandersetzungen.

In der Tat haben auch frühere deutsche Regierungen
Waffen dorthin geliefert. Das muss man kritisch sehen.
Zu Saudi-Arabien muss man aber auch sagen: Die mischen in vielen Staaten in der Region mit, in Syrien, in
Libyen, in Bahrein oder im Libanon. Und dann faselt die
Bundesregierung, Saudi-Arabien sei - Zitat - ein „konKlaus Barthel

struktiver Spieler, den wir natürlich einbeziehen müssen“, so ein Sprecher des Auswärtigen Amtes.

Die Doppelbödigkeit dieser Politik der Bundesregierung
ist kaum noch zu überbieten.

Da wird die Kontinuität beschworen und die Behauptung
aufgestellt - Zitat; Herr Dr. Pfeiffer, hören Sie zu -:

Die deutsche Rüstungsexportpolitik war und ist im
Unterschied zu einer Reihe anderer Staaten kein Instrument außenpolitischer Einflussnahme.

So sagte es ein Vertreter der Bundesregierung im Auswärtigen Ausschuss. Gleichzeitig sagt die Merkel-Doktrin - wir haben es gerade von Herrn Dr. Pfeiffer gehört -:

Es liegt in unserem Interesse …, wenn wir Partner
dazu befähigen, sich für die Bewahrung oder Wiederherstellung von Sicherheit und Frieden in ihren
Regionen wirksam einzusetzen.

Gemeint war damit der Rüstungsexport. Also kein Instrument von Außenpolitik? Herr Pfeiffer hat das gerade
selbst zugegeben. Es gibt Widersprüche, wohin man
schaut.

Ein aktuelles Beispiel ist Mali. Hier kämpfen verbündete Soldaten, in diesem Fall die Franzosen, nicht nur
gegen die Fehler und Versäumnisse ihrer eigenen kolonialen Vergangenheit, sondern mit hoher Wahrscheinlichkeit auch gegen Waffen aus europäischer Produktion.
Zitat Bundesregierung, Auswärtiger Ausschuss:

Entsprechend den Regelungen des Gemeinsamen
Standpunktes der EU werden Genehmigungen für
die Ausfuhr von Rüstungsgütern nur erteilt, wenn
zuvor der Endverbleib dieser Güter im Empfängerland sichergestellt ist.

Deswegen habe ich mir erlaubt, die Bundesregierung
zu fragen, woher die Waffen der malischen Aufständischen kommen und ob vielleicht welche aus europäischer und deutscher Produktion dabei sind. Antwort der
Bundesregierung: Dazu liegen keine Erkenntnisse vor.
Meine vorbeugende Nachfrage, ob man denn dieser
Frage im Sinne der eigenen Beteuerungen nachgehen
wolle und gegebenenfalls Untersuchungen einleiten
wolle, wurde mit dem Hinweis beantwortet, dass diese
Frage ausreichend beantwortet sei. Das heißt, es ist ausreichend, nichts zu wissen, und man will auch nichts
wissen. So viel zum Thema Endverbleibsklausel.

Über all dieses Durcheinander und die Widersprüche
in den Parlamentsdebatten der letzten Monate könnten
wir jetzt noch stundenlang reden. Man konnte aus den
Koalitionsfraktionen nahezu jede Position hören; das
wird auch heute so sein. Die einen argumentieren, dass

es gut ist, dass die Regierung unsere Rüstungsindustrie
unterstützt, zum Beispiel wegen der Technologie.

Die CSU ist besonders engagiert. Ich zitiere aus dem
Bayern-Kurier den Leiter der Bayerischen Staatskanzlei,
Thomas Kreuzer: „Die Bundesregierung müsse ‚die
Wirtschaft auf den Exportmärkten nach Kräften unterstützen‘“. Der Parlamentarische Staatssekretär Christian
Schmidt sagte dazu bei dem gleichen Treffen: „Die Industrie kann darauf rechnen, dass wir sie anderen Kunden empfehlen.“

Die Politik, besonders die bayerische, will wehrtechnische Exporte gerne unterstützen, versicherte
Florian Hahn, Mitglied des Verteidigungsausschusses im Bundestag.

Man solle am Wahltag noch einmal daran erinnern.

Eines der Highlights in dieser Debatte hat der schon
zitierte Staatssekretär Christian Schmidt geliefert. In der
Stuttgarter Zeitung vergleicht er den Deutschen Bundestag in seiner sicherheitspolitischen Verantwortung mit
dem Finanzamt:

Der Bundestag entscheidet auch nicht über Steuerbescheide - wieso soll er dann über Rüstungsexporte entscheiden?

Also, die einen verharmlosen und wollen ausweiten,
die anderen sagen das genaue Gegenteil: Es soll sich
nichts ändern, und es hat sich nichts geändert. Interessant an dem Ganzen war bisher eines - das ist auch heute
so -: Mitglieder der Bundesregierung werden zwar ständig in den Medien zitiert oder lassen sich zitieren, auch
die Kanzlerin, aber bei keiner der Debatten hier im Parlament zum Thema Rüstungsexporte gab es einen Auftritt eines Mitglieds der Bundesregierung. Ich würde hier
vom zuständigen Ressortminister gern etwas über den
Vergleich mit dem Steuerbescheid oder auch zu den Erkenntnissen über die Waffen in Mali hören. Aber dieser
Regierung fehlt der Mut, hier dazu Stellung zu nehmen.

Es gibt ein Riesendurcheinander. Niemand will sich
hier hinstellen und sagen, was Sache ist. Wir sagen: Das
ist nicht nur eine Missachtung des Parlaments, sondern
auch eine Missachtung der interessierten Öffentlichkeit.
Die Menschen sind bei dieser Frage zu Recht sensibel.
Sie haben recht, wenn sie sagen, dass Rüstungsexporte
keine Steuererklärung sind. Mit dieser Mischung aus
Geheimnistuerei, Widersprüchen und Nebelkerzenwerfen kommen Sie auf Dauer nicht mehr durch.

Wir haben sehr wohl mit Genugtuung wahrgenommen, dass es eine Reihe von Koalitionspolitikern gibt,
die unsere Vorschläge ernst nehmen und aufgreifen. Wir
haben dazu Herrn Polenz und Herrn Stinner sowie den
Kollegen Fritz gehört. Der Kollege Kiesewetter fordert
sogar ein Vetorecht des Parlaments.



Frau Hoff von der FDP plädiert für ein parlamentarisches Gremium zur Kontrolle von Waffenexporten. Das
alles sind erfreuliche Töne. Bestimmt habe ich jetzt viele
vergessen, die sich auch in diese Richtung geäußert haben; aber Sie können sich ja heute noch outen.

Das heißt, Grüne und SPD sind mit ihrer Überzeugungsarbeit gut vorangekommen. Unsere Forderungen
finden sich auch in unseren Anträgen, über die hier heute
abschließend beraten wird. Zurück zu einer restriktiven
Rüstungsexportpolitik, alle Kriterien einschließlich der
Menschenrechte ernst nehmen, laufende parlamentarische Kontrolle, zeitnahe Information der Öffentlichkeit
und Offenlegung von Firmenspenden aus diesem Bereich - das sind einige unserer Forderungen.

1971, 1982 und 2000 - in diesen Jahren wurden jeweils die Richtlinien für Rüstungsexporte überhaupt geschaffen bzw. weiterentwickelt, immer unter sozialdemokratisch geführten Regierungen. Also spätestens nach
einem Regierungswechsel 2013

werden wir vor dem Hintergrund der Erfahrungen und
Debatten, die wir jetzt machen und erleben, die Rüstungsexportpolitik erneut reformieren. Wir danken allen,
die uns bis heute dabei unterstützt haben und uns Argumente geliefert haben.

Die Zustimmung zu den heute vorliegenden Anträgen
von Grünen und SPD könnte ein gutes Signal für eine
neue Rüstungsexportpolitik sein, und zwar in dem Sinne,
wie wir es hier dargestellt haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

muss mich schon sehr wundern. Hier wird uns von einem angeblichen Einzelfall berichtet. Im Unterschied
dazu stellen wir in der Realität doch fest: Amazon ist
fast überall.

Schauen wir uns den Versandhandel an. Das ist eine der
typischen neuen Dienstleistungsbranchen, in der viele
Arbeitsplätze entstehen; das ist ein neuer Boom. In diesen neuen Dienstleistungsbranchen gibt es bisher aber
eben kaum gewerkschaftliche Traditionen und Organisationen.

Wer sich damit beschäftigt, der weiß: Bei Amazon
wird seit Jahren darum gekämpft, dass es in Betrieben
mit vierstelliger Beschäftigtenzahl einen Betriebsrat
gibt, dass dort ein Tarifvertrag angewandt wird und dass
dort einfach normales Recht umgesetzt wird. Kein
Mensch hat sich bis jetzt dafür interessiert. Das ist nicht
nur bei Amazon so, sondern in vielen Teilen dieser
neuen Dienstleistungsbranche.

Wir haben es in diesem Bereich mit einer Umwälzung
zu tun, die zum Beispiel auch dazu führt, dass im Einzelhandel insgesamt inzwischen ein nahezu tarifloser Zustand herrscht und dass es im Moment gar keinen Weg
mehr zu geben scheint, dort wieder zu einem Tarifvertrag zu kommen.

Reden wir einmal von Amazon, weil hier immer behauptet wird, wir brauchen die ganzen flexiblen Beschäftigungsformen für kleinere und mittlere Unternehmen. Amazon ist eben nicht der Tante-Emma-Laden um
die Ecke, der sich mal durch Leiharbeiter oder Minijobber aushelfen lassen muss, sondern Amazon ist ein globaler, riesiger Konzern mit erheblicher Marktmacht,
8 000 Beschäftigten in Deutschland und einer Gewinnmarge von 20 Prozent, der jetzt sogar das Bundeskartellamt am Hals hat. Da fragt man sich schon: Haben die das
wirklich nötig?

Es gibt also keinen ökonomischen Grund für die
Schweinereien, die da passieren. Es gibt keinen ökonomischen Grund dafür, dass zwei Drittel der Beschäftigten bei Amazon - damit kommen wir hier langsam zur
Rechtslage - befristet beschäftigt sind, dass sie 10 bis
20 Prozent unter dem Tarifvertrag bezahlt werden, dass
in vielen Betrieben kein Betriebsrat vorhanden ist und
dass dort die Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter nicht
nur wie Sklaven behandelt werden, sondern auch noch
schlechter als die Festangestellten bezahlt werden.

Da sind Sie dann alle überrascht. Das ist doch kein
Einzelfall. Das ist die Spitze des Eisbergs der Prekarisierung auf dem Arbeitsmarkt. Das ist die Spitze dessen,
dass inzwischen 50 Prozent aller neuen Arbeitsverhältnisse befristet sind. Das ist die Spitze dessen, dass sich
der Anteil der Leiharbeit in den letzten zehn Jahren mehr
als verdoppelt hat, dass die Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter im Durchschnitt 40 Prozent weniger Lohn
bekommen als die Festangestellten, dass es einen Niedriglohnsektor von 23 Prozent gibt und dass es einen
Missbrauch der Freizügigkeit für Arbeitnehmer in der
Europäischen Union in großem Stil gibt. Da reden Sie
hier von kriminellen Einzelfällen! Das ist inzwischen die
Realität auf einem großen Teil des deutschen Arbeitsmarkts.

Dann haben wir die Debatte, die ich gerne weiterführen möchte, aber aus Zeitgründen abkürzen muss, ob
man jetzt die Schuld wirklich bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern suchen kann. Da will ich einmal den
Gedanken von Frau Lösekrug-Möller fortführen. Ich
glaube, in einem sozialen Rechtsstaat, in einer sozialen
Marktwirtschaft muss sich der Verbraucher darauf verlassen können, dass Rind Rind ist und dass Pferd Pferd
ist. Der Verbraucher muss auch nicht fragen, ob es bei




dem Kauf eines Buches, das er sich zuschicken lässt,
nach Recht und Gesetz zugeht. Vielmehr hat ein sozialer
Rechtsstaat dafür zu sorgen, dass sich der Verbraucher
darauf verlassen kann.

Hier wurden auch höhere Preise und die „Geiz ist
geil“-Mentalität angesprochen. Höhere Preise garantieren doch keine guten Arbeitsbedingungen. Auch das ist
Realität. Das haben wir bei Adidas gesehen. Das haben
wir bei Apple in China gesehen. Das haben wir im Luxushotel „Bayerischer Hof“ in München gesehen und wo
auch immer wir hinschauen: Teuer, teuer, teuer, aber
auch schlechte Arbeitsbedingungen.

Frau von der Leyen - erst einmal großen Respekt dafür, dass Sie sich diese Debatte hier anhören -,

wir müssen doch hier feststellen, dass seit Monaten kein
Tag mehr vergeht, wo nicht Schwarz-Gelb irgendwelche
sozialen Gewissensfragen stellt. Aber Sie haben eben
den Missbrauch bei der Leiharbeit nicht gestoppt,

sondern Sie können ihn nur dann stoppen, wenn Sie
rechtlich etwas verändern: Equal Pay vom ersten Tag an,
damit auch die 50 Prozent der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die weniger als drei Monate im Entleihbetrieb beschäftigt sind, etwas davon haben,

Begrenzung der Einsatzdauer bei Leiharbeit, Kündigungsschutz und vor allen Dingen - das ist hier bei
Amazon besonders wichtig -:

Sorgen Sie dafür, dass Betriebsräte - Frau Präsidentin,
sorgen Sie bitte einmal für Ruhe, man kann ja hier nicht
reden im Entleihbetrieb für die Arbeitsbedingungen im Betrieb, wo die Leiharbeiter arbeiten, zuständig sind.

 Herr Präsident, vielleicht bekomme ich ein bisschen

Redezeit vom Kollegen Lindner. Die könnten wir gut gebrauchen. - Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben die Frage eines Handelsübereinkommens mit Kolumbien und Peru im Ausschuss
ungewöhnlich emotional behandelt. Angesichts der Vorgeschichte ist es komisch, dass wir dieses Thema zu dieser späten Stunde beraten. Wenn dieses Abkommen, wie
wir sicher von Vertretern der Koalition heute noch hören
werden, so unproblematisch und gut wäre, wenn das Abkommen so wichtig wäre, dass es unbedingt heute verabschiedet werden sollte, wenn es gute Gründe für die Eile
und Hektik gäbe, die dazu führte, dass wir nicht einmal
die Anhörung vernünftig auswerten konnten, dann ist
insgesamt doch die Frage: Warum verstecken Sie die
Diskussion am heutigen Donnerstagabend unter einem
der letzten Tagesordnungspunkte? Offensichtlich gibt es
doch etwas zu diskutieren.

Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir uns über die
grundsätzliche Bedeutung dessen klar werden, was wir
heute diskutieren. Denn nach dem Scheitern der WTORunde in Doha wird die Zahl der bilateralen und biregionalen Abkommen zunehmen.

Für uns stellt sich die Frage: Wie gestalten wir, wie
gestaltet die Europäische Union ihren Anspruch, um diesem Abkommen und anderen internationalen Abkommen zu den Menschenrechten und den sozialen und ökologischen Standards, zum Beispiel den ILO-Standards,
zum Durchbruch zu verhelfen? Wie wollen wir zum Beispiel die Entschließung des Bundestages - wir waren
schon einmal weiter - vom 16. Juni 1999 umsetzen? Damals ging es um das Partnerschaftsabkommen mit Mexiko. Da hieß es - ich darf zitieren -:

Aus menschenrechtlicher und humanitärer Sicht
sollte verstärkt auf die Implementierung der menschenrechtsbezogenen Vereinbarungen des Abkommens geachtet werden. Aus diesem Grunde sollten
regelmäßige Konsultationen, regelmäßige Berichte
und ein Monitoring der Menschenrechtslage unter
Einbeziehung mexikanischer Nichtregierungsorganisationen seitens der EU vereinbart werden.

Das war vor fast 15 Jahren. Damaliger Berichterstatter war der Kollege Fritz, der gleich sprechen wird. Er
wird sich vor seinen eigenen Reihen rechtfertigen müssen, dass CDU/CSU und FDP dem Beschluss damals zugestimmt haben.

Heute stellt sich die Frage: Was ist zum Beispiel im
Fall von Mexiko geschehen, um den Menschenrechten,
der Sicherheit usw. zum Durchbruch zu verhelfen - außer dass deutsche Waffen dorthin geliefert wurden?

Wir müssen darüber reden, wie wir es schaffen, die
entsprechenden Standards in einem solchen Abkommen
zu verankern. Das Abkommen, über das wir heute reden,
hat viele Seiten. Es enthält viele Details, viele Begriffsbestimmungen, viele Verpflichtungen: Ausschüsse, Unterausschüsse, Streitschlichtung. Fast alle Artikel - 310
von 337 Artikeln - drehen sich nur um Handelsfragen
und um Detailfragen. Was aber fehlt, ist Verbindliches
zur Menschenrechtsfrage, zu den Standards, die ich angesprochen habe. Es fehlen auch Maßnahmen zur Geldwäschebekämpfung usw.

Jetzt sagen Sie: Was maßen wir uns eigentlich an,
über Menschenrechte und Arbeitsstandards in Kolumbien und Peru zu diskutieren? Ist das nicht Neokolonialismus? Diese Debatte hatten wir ja geführt.

Dazu kann ich nur sagen: Wenn man durch solche detaillierten Vereinbarungen in das Wirtschaftsleben anderer Länder eingreift, wenn man den Handel liberalisiert
und Vereinbarungen zum Agrarhandel, zu Industriedienstleistungen, zur Daseinsvorsorge, zum öffentlichen
Auftragswesen, zu Agrarexporten und zu Fragen der Privatisierung trifft, dann verändert das die Lebensverhältnisse der Menschen dort ganz enorm. Gerade in Ländern
wie Peru und Kolumbien, wo es maximale Ungleichheit,
Gewalt, Kriminalität, Unterdrückung von Gewerkschaften und von Minderheiten sowie einen schwachen
Rechtsstaat gibt, wäre eine solche Rahmensetzung unmittelbar notwendig gewesen; denn sonst sind wir wieder beim Kolonialismus.

Es geht nicht darum, dass jetzt plötzlich peruanische
oder kolumbianische Bauunternehmen auf deutschen
Baustellen ihre Dienste anbieten, sondern es geht darum,
dass dort Leistungen erbracht werden. Wenn dort solche
Verhältnisse auch bei europäischen Anbietern herrschen
und nichts bei der Sicherheit, im Bereich der Arbeitnehmerrechte sowie bei sozialen und ökologischen Standards geschieht, dann sind wir beim Kolonialismus.

Es geht nicht darum, in die Rechte anderer Ländern
einzugreifen. Vielmehr sollten wir für die notwendigen
Rahmensetzungen sorgen, um Liberalisierungen, um den
Freihandel tragfähig zu machen.

In den beiden Ländern, um die es hier geht, gibt es
Reform- und Friedensprozesse. Das unterstützen wir.
Aber die Roadmap, die das Europäische Parlament beschlossen hat, ist nicht verbindlich genug, um diese Reformprozesse - in diesem Zusammenhang gibt es immer
noch Opposition und Gewalt - nachhaltig zu unterstützen.

Deswegen haben wir heute einen Entschließungsantrag eingebracht. Wir werben dafür, ihn zu unterstützen.
Wir können dem Freihandelsabkommen in der heute
vorliegenden Fassung nicht zustimmen.




 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Debatte ist schon eigenartig. Hier wird zum Beispiel argumentiert, bei der Arbeitszeit müsse es einen Schutz
geben - das ist auch richtig -, aber es dürfe keinen gesetzlichen Schutz gegen Armut geben. Armut ist bekanntlich so gesund, und deswegen braucht man keinen
gesetzlichen Mindestlohn.

Dann wird hier allen Ernstes argumentiert, ein Mindestlohn von 8,50 Euro würde dazu führen, dass Löhne
auf diesen Mindestlohn gedrückt werden. Wir erleben im
Moment, dass durch den fehlenden Mindestlohn Löhne
gegen null gedrückt werden. Es ist also geradezu zwingend notwendig, dass wir hier eine Grenze ziehen.

Herr Kollege Weiß, Herr Kollege Lehrieder und die
Kollegen der FDP, ich finde es interessant, dass bei Ihnen die Tarifautonomie immer hochlebt, wenn es um den
gesetzlichen Mindestlohn oder gesetzliche Neuregelungen in diesem Bereich geht. Wir sehen doch an den genannten Beispielen, wie die Tarifautonomie durch den
gesetzlichen Rahmen beeinflusst wird. Man könnte jetzt
ausführen, wie der Druck auf die Arbeitsbedingungen
und die Tarifverträge in den letzten Jahren entstanden
ist, und zwar auch durch gesetzliche Veränderungen. Das
beste Argument haben Sie doch selber geliefert, als Sie
die Friseure nannten. Wie kommen die Friseure darauf,
zu sagen, dass es in anderthalb oder zwei Jahren einen
Mindestlohn von 8,50 Euro gibt? Genau das ist zufällig
die Forderung der SPD, der Grünen und zum Teil der
Linken.

Hier sieht man doch, wie Debatten über gesetzliche Regelungen auch Tarifverträge beeinflussen.

Ich wollte aber noch etwas anderes sagen, was in einer solchen Debatte immer untergeht. Wir alle wissen,
dass es noch anständige Arbeitgeber mit anständiger Bezahlung und guten Arbeitsbedingungen gibt.

Die haben es aber immer schwerer, weil es immer mehr
Betriebe und Branchen gibt, die die Möglichkeiten der
prekären Beschäftigung und der Lohndrückerei nutzen,
zum Beispiel über befristete Verträge, Minijobs, Tarifflucht und Outsourcing. Deswegen habe ich vor einigen
Wochen gesagt: Amazon ist fast überall. Bei manchen ist
der Steuervermeidungstrieb stärker ausgeprägt als der
Sexualtrieb.

Bei manchen ist der Lohn- und Sozialdumpingtrieb stärker ausgeprägt als der Trieb zum Überleben. Der Einzelhandel ist ein Beispiel dafür. Insofern hat die Linke
recht, wenn sie dieses Thema anspricht.

Man muss auch noch einiges zum Einzelhandel sagen, um die Situation zu beschreiben. Im Einzelhandel
haben wir das Problem: immer mehr Fläche, immer längere Ladenöffnungszeiten, stagnierender privater Konsum aufgrund stagnierender Kaufkraft wegen niedriger
Löhne, ein brutaler Preiskampf und immer weniger
Beschäftigte. Dies kann doch bezogen auf die Arbeitsbedingungen nicht gut gehen. Was passiert also? Man
zimmert sich schnell einen Arbeitgeberverband, sucht
sich dann eine sogenannte christliche Gewerkschaft, genannt DHV - ich glaube, das heißt Deutscher Handlangerverband -,

und schon hat man Leiharbeitslöhne, die um 47 bzw.
44 Prozent unter dem Verdi-Tarif liegen. Gleichzeitig
bastelt man sich Dienst- und Werkverträge, um auch
noch den Mindestlohn in der Leiharbeit zu unterbieten.
Das alles geschieht unter der Überschrift „Tarifautonomie“. Oder man macht es wie Edeka und Rewe: Man
gründet immer mehr Filialen mit sogenannter Privatisierung aus. Dann hat man neben dem Tarifvertrag auch
noch den Betriebsrat vom Hals. Was ist das für ein Erfin29748 


dungsreichtum! Ich wünschte mir, das Gehirnschmalz
würde darauf verwendet, etwas für die Kunden zu tun
oder es den Frauen zu ermöglichen, Erwerbsarbeit und
Familie zu vereinbaren, statt sich solchen Humbug auszudenken.

Wir brauchen andere gesetzliche Regelungen, damit so
etwas nicht Schule macht. Wir brauchen Regelungen,
wie sie in den heute vorliegenden Vorschlägen zur Arbeitnehmerüberlassung, Arbeitnehmerentsendung und
Allgemeinverbindlichkeit zu finden sind.

Zur Allgemeinverbindlichkeit, zum Thema des Antrags der SPD, muss man noch einmal deutlich machen:
Wir wollen keine Mindestlohnarbeitswelt, sondern wir
wollen allgemeinverbindliche Tarifverträge, die Leistungen und Erfahrungen honorieren, die Qualifikation und
gute Arbeit honorieren und die Aufstieg ermöglichen.
Wir wollen ein Gitter schaffen. Dieses Gitter kann man
nicht schaffen, indem sich nicht tarifgebundene Unternehmen an bestehende Tarifverträge anlehnen; denn
diese Unternehmen - wir alle wissen das - werden
sich nur die Rosinen herauspicken, also einen Tarifvertrag à la carte machen. Das kann nicht sein. Wir brauchen eine Verbindlichkeit der Tarifverträge. Ein Tarifvertrag ist geltendes Recht und muss im Zweifelsfall
auch durchgesetzt werden können.

Dann wird ein Schuh daraus; dann wird Missbrauch unterbunden, und dann wird es höhere Löhne und Einkommen geben. Das führt dann dazu, dass die Menschen,
Mann und Frau, wieder Geld haben, um im Einzelhandel
gute Preise für gute Ware zu bezahlen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Ehrenberg, in Ehren:

Was Sie eben über das Abkommen gesagt haben, hat
sich unheimlich schön angehört: Frieden, Freiheit, Demokratie und Rechtsstaat usw.

Sie haben gesagt, es wäre ein umfassendes Abkommen,
aber das können Sie nur Menschen erzählen, die dieses
Abkommen nicht gelesen haben.

Deswegen will ich vor allen Dingen darauf eingehen,
was in diesem Abkommen wirklich steht.

Zunächst einmal wollen wir festhalten, was Assoziierung im eigentlichen Wortsinn bedeutet, nämlich Zusammenschluss, Vereinigung. Assoziierung meint etwas im
umfassenden Sinn. Im Handlexikon der Europäischen
Union von Bergmann, aus dem ich hoffentlich mit Zustimmung des Präsidenten zitieren darf, steht dazu:

Die Assoziierungsabkommen haben völkerrechtsverbindliche Wirkung, beruhen auf einem System
wechselseitiger Rechte und Pflichten und sehen gemeinsame paritätisch besetzte Ausführungsorgane
vor. … Assoziationsräte, -ausschüsse und Parlamentarische Assoziationsausschüsse.

Assoziierungsabkommen sind also damit eine besondere
Form mit politischen, gesellschaftspolitischen und wirtschaftlichen Dimensionen.

Wir müssen uns aber fragen: Genügt dieses Abkommen den hehren Ansprüchen, die an das Abkommen gestellt werden? Um das herauszufinden, müssen wir uns
erst einmal die Situation in den Partnerländern anschauen. Ich glaube, dazu wird noch einiges gesagt werden.

Die zentralamerikanischen Länder haben Diktaturen
und Bürgerkriege erlebt, sie sind enorm gewaltintensiv,
sie haben hohe Mordraten zu verzeichnen, und als Demokratien sind sie sehr labil. Honduras, zum Beispiel,
hat vor nicht allzu langer Zeit einen Putsch hinter sich
gebracht. Das haben Sie von der FDP zwar richtig gefunden, aber mit Demokratie hatte das wenig zu tun.

Minimalste Menschenrechtsstandards werden in vielen
dieser Länder überhaupt nicht erfüllt. Man darf nicht nur
mit Regierungen reden, sondern man muss sich selbst
ein Bild von der Lage des Landes machen.

Es ist allgemein bekannt, dass Honduras nach Kolumbien die höchste Mordrate an Gewerkschafterinnen und
Gewerkschaftern hat, es ist eine Hochburg von Drogenhandel, Menschenhandel und Geldwäsche. Das alles
kann man überall nachlesen, aber auch an Ort und Stelle
beobachten.

Das Abkommen selber verrät alles. Ja, es ist ein sehr
detailliertes Freihandels- und Marktöffnungsabkommen, aber die Erwähnung von Menschenrechten, Demokratie usw. - Herr Ehrenberg hat das eben beschworen ist reine Dekoration.

Das fängt beim Volumen an. Ein Fünftel dieses Abkommens beschäftigt sich mit den hehren Zielen der
Einhaltung der Menschenrechte und der Förderung der
Demokratie, auch mit Arbeitsrecht, vier Fünftel beschäftigen sich mit dem Freihandel und der Wirtschaft.

Schauen wir uns die Sprache an. Sie ist verräterisch,
wenn es darum geht, zu klären, wie belastbar die Ankündigungen, für mehr Demokratie zu sorgen, sind. Da heißt
es so schön - wer solche Abkommen kennt, der kennt
auch die Sprache -, dass man für die Grundsätze der
Rechtsstaatlichkeit und der guten Regierungsführung
eintreten will, dass man die Grundsätze der Demokratie,
der Menschenrechte und der Grundfreiheiten achten
will, dass man zusagt, bei der Armutsbekämpfung zusammenzuarbeiten, dass es ein Bewusstsein gibt der
Notwendigkeit eines umfassenden Dialogs über Migration, dass es Ziele gibt wie die privilegierte politische
Partnerschaft. Und - das muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen - es geht zumindest um die - ich zitiere
wörtlich -:

… Aufrechterhaltung und vorzugsweise Weiterentwicklung des Niveaus der guten Regierungsführung
und der Sozial-, Arbeits- und Umweltnormen, dass
durch die wirksame Anwendung der internationalen
Übereinkünfte erreicht wird, die zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Abkommens für die Vertragsparteien gelten …

Das bedeutet zunächst: Künftige Abkommen werden
nicht eingehalten. Das heißt auch: Wir verpflichten uns,
etwas einzuhalten, wozu wir ohnehin schon verpflichtet
sind. Das ist ja sensationell. Dann geht es weiter mit dem
institutionellen Rahmen. Der Assoziationsrat empfiehlt
und braucht Konsens. Der Assoziationsausschuss unterstützt, gibt sich eine Geschäftsordnung und beschließt.
Dann gibt es noch einen Unterausschuss, der sich auch
eine Geschäftsordnung gibt und beschließt. Der Parlamentarische Assoziationsausschuss erarbeitet Empfehlungen.

Das kann man alles nachlesen - alles, bloß nichts Verbindliches: keine Kontrolle, keine Umsetzung, keine
Sanktionen. Und das bei der Situation in diesen Ländern.
Das geht so bis zu dem Passus im Hinblick auf die „Achtung der wesentlichen Grundsätze und Rechte am Arbeitsplatz, die in den Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation festgelegt sind“.



Dann war da noch etwas, was man bei der Debatte
dieser Tage hervorheben muss - ich zitiere wörtlich -:

… erkennen die Vertragsparteien die gemeinsamen
und international vereinbarten Grundsätze der guten Regierungsführung im Steuerbereich an und bekennen sich zu ihnen.

Sensationell - bei dem, was wir über die Steueroase
Panama gehört haben! Zum Glück für alle Adams und
Evas im Steuerparadies Panama sucht man im Abkommen vergebens nach einer Umsetzung oder gar Kontrolle
dieses Bekenntnisses.

So geht es im ersten Fünftel bis auf Seite 25 weiter.
Man könnte sagen: So ist das nun einmal in internationalen Verträgen - da bekommt man nichts Verbindlicheres
hin, wenn die Bedingungen so unterschiedlich sind.

Aber dann - auf den restlichen rund 70 Seiten kommt es: Da geht es um Wirtschaft und Handel, und da
ändern sich Inhalt und Sprache dieses Abkommens
plötzlich. Das muss man sich einmal durchlesen. Plötzlich ist die Rede von Rechten und von Pflichten. Zum
Beispiel ist die Rede von der „Schaffung eines wirksamen, fairen und berechenbaren Streitbeilegungsmechanismus“. Einen solchen gibt es im Hinblick auf Menschenrechte und Demokratie nicht.

Anders als bei den Menschenrechten gibt es klare Definitionen, zum Beispiel dazu, was unter „Tage“ zu verstehen ist. Es wird nicht aufgeführt, was unter Demokratie und Menschenrechten zu verstehen ist, aber was unter
„Tage“ zu verstehen ist, nämlich Werktage. Es wird bis
ins letzte Detail beschrieben, was unter „Person“ oder
unter „Maßnahme“ zu verstehen ist. Da geht es um
Rechtssicherheit, um Maßnahmen und Verwaltungsverfahren.

Plötzlich lauten die Verben nicht mehr „sollen“ und
„streben wir an“, sondern „muss“, „wir verpflichten uns“
usw. Da wird es dann plötzlich verbindlich.

Da werden branchenweite Marktzugänge und Niederlassungsfreiheit, Liberalisierung im elektronischen Geschäftsverkehr, bei Dienstleistungen, bei verpflichtenden
Überprüfungen zum Investitionsschutz, bei Kurierdiensten, Post, Telekommunikation, Finanzdienstleistungen,
im öffentlichen Beschaffungswesen, Urheberrecht usw.
bis ins letzte Detail geregelt.

Dann kommen zum Schluss noch einmal die Gremien
zum Tragen. Die haben bei allen Handelsfragen - bei allen Handelsfragen! - umfassende Kompetenzen, Kontrollrechte und Sanktionsmöglichkeiten.

Also: Wir gestalten intensiv die Wirtschaft. Regelungen zum Alltagsleben, zur Umwelt der Menschen bleiben im Handelsteil. Da soll die Welt am europäischen
Wesen genesen. Aber bei den Menschenrechten, der Arbeit, der Umwelt und den Steuern, da sind wir unheimlich flexibel, tolerant und geduldig.

Deswegen genügt ein solches Abkommen, das sich
auch noch Assoziationsabkommen nennt, unseren Ansprüchen nicht. Das hat einfach etwas damit zu tun, dass

wir Politik für die Menschen und nicht für die Märkte
machen wollen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser Antrag muss schon ganz gut sein, weil sich alle, die sich irgendwie kritisch dazu geäußert haben, zu allem Möglichen gesprochen haben, nur nicht zu dem Antrag. Frau
Müller-Gemmeke war dabei eine löbliche Ausnahme;
sie hat sich positiv darauf bezogen. Aber ansonsten haben wir hier doch nur Nebelkerzen gesehen. Da hören
wir irgendetwas von Kündigungen von Betriebsratsvorsitzenden, was jetzt schon verboten ist. Wir hören, dass
Herr Wissing irgendetwas mit Mitbestimmung zu tun haben soll.

Der Kollege Weiß erzählt uns hier etwas vom Präventionsgesetz. Da könnte man noch sagen - das hat er aber



nicht erwähnt -, dass ein Präventionsgesetz auch nur bei
betrieblicher Mitbestimmung sinnvoll umgesetzt werden
kann, weil man dafür Akteure und nicht einfach nur
Geld braucht, das Krankenkassen zahlen.

Aber all das sei einmal dahingestellt.

Außerdem ging es um den Zeitpunkt, zu dem wir diesen Antrag einbringen. Wir wollen am Ende dieser Legislaturperiode, nachdem die Sozialdemokratie ja die
Partei der Mitbestimmung ist, dies schon seit Jahren diskutiert und es auch in ihrem Wahlprogramm stehen hat,
einfach einmal von den anderen hören, wie sie sich zur
Zukunft der Mitbestimmung stellen. Das ist doch legitim. Wenn man die Antworten hört, dann muss man sagen: Das ist doch erbärmlich.

Schon allein deswegen hat es sich gelohnt, diesen Antrag zu stellen.

Es wurde schon gesagt: Ohne Mitbestimmung wären
wir nicht so gut durch die Krise gekommen. Interne Flexibilität mit Arbeitszeitkonten und mit Kurzarbeiterregelung geht nur mit Mitbestimmung. Auch der jetzt immer
wieder gelobte hohe Industrieanteil in Deutschland hat
etwas mit Mitbestimmung zu tun und eben nicht mit den
Rezepten von „hire and fire“, nicht mit Lohnsenkungen,
nicht mit dem Herr-im-Hause-Standpunkt.

Ein Zeitungsartikel vor einiger Zeit, übrigens nicht in
einem sozialistischen Blatt, enthielt die Aussage, dass Betriebsräte, dass die Mitbestimmung - wörtliches Zitat Bollwerke gegen Betriebsschließungen sind. Man muss
doch ganz klar sagen: Viele Betriebe, gerade in der Industrie, gäbe es ohne Mitbestimmung, ohne Betriebsräte
heute überhaupt nicht mehr. Deshalb ist die Frage - Ankündigungen oder Lobhudeleien sind ja billig -: Was folgt
daraus?

Den historischen Teil will ich mir schenken, weil Herr
Dr. Wadephul dankenswerterweise darauf hingewiesen
hat, dass es keine Idee von Union und FDP war, Betriebsräte einzuführen, sondern dass es sie seit 1918/19
gibt und dass die Nazis sie aus gutem Grund vor ziemlich genau 80 Jahren aus den Ämtern gejagt und verdrängt haben, weil das eben ein Bollwerk der Demokratie ist.

1945 waren Betriebsräte die Ersten, die die Wirtschaft
wieder ans Laufen gebracht haben, weil die Chefs teilweise im Gefängnis saßen oder sich aus dem Staub gemacht hatten. Dann waren sie als Getriebene durch
Streiks der Gewerkschaften gezwungen, betriebliche
Mitbestimmung einzuführen, und so ging es weiter. Alle
substanziellen Änderungen an der Mitbestimmung haben Sozialdemokraten eingeführt,

beispielsweise beim Mitbestimmungsgesetz 1972, 1976
und zuletzt 2001. Auch die erleichterte Wahl von Betriebsräten war ein Fortschritt, der von der SPD zusammen mit den Grünen durchgesetzt worden ist.

Das alles heißt aber nicht, dass wir uns zufrieden zurücklehnen können. Wir können es nicht, weil sich die
Arbeitswelt und betriebliche Strukturen und damit auch
die Anforderungen an Betriebsrätinnen und Betriebsräte
verändern. Wir erleben, dass durch Leiharbeit, durch die
Praxis von Werkverträgen Menschen in den Betrieben
beschäftigt sind, die aber letzten Endes nicht von Betriebsrätinnen und Betriebsräten vertreten werden können, weil die rechtliche Situation in diesem Punkt nicht
klar ist.

Es hat zwar jetzt hinsichtlich der Leiharbeit ein Bundesarbeitsgerichtsurteil die Zuständigkeiten der Betriebsräte verbessert. Aber wir brauchen hier klare gesetzliche
Regelungen, damit auch Werkauftragsnehmerinnen und
-nehmer oder Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter an dem
Ort, an dem sie arbeiten, geschützt werden können und es
für sie eine Kontrolle zum Beispiel bezüglich ihrer Arbeitsbedingungen, Löhne, Arbeitszeiten usw. in dem Betrieb, in dem sie arbeiten, gibt und nicht irgendwo, von
wo sie ausgeliehen werden. Wenn Sie das nicht hinbekommen, dann können Sie hier noch so viele heilige Reden auf Mitbestimmung und Betriebsräte halten, aber in
Wahrheit entziehen Sie den Betriebsräten dann die Wirkungsmöglichkeiten. Auch dadurch, dass es keine Freistellungen und zusätzlichen Mandate für Betriebsräte
gibt, entziehen Sie ihnen die Arbeitsmöglichkeiten. Was
hier gemacht wird, ist ein bisschen eine Strategie des ZuTode-Lobens. Da muss man aufpassen.

Wir brauchen - das ist der zweite Bereich, um den es
hier geht - eine Zuständigkeitsausweitung für Betriebsräte. Sie reden immer darüber, dass Sie die Rente mit 67
wollen.

Wir hingegen wollen erst einmal dafür sorgen, dass die
Leute mit 65 gesund arbeiten und gesund in Rente gehen
können. Wenn Sie die Rente mit 67 wollen, dann müssen
Sie auch dafür sorgen, dass auf betrieblicher Ebene Strategien zur Qualifizierung entwickelt und umgesetzt werden. Dafür brauchen die Betriebsräte Initiativrechte auch
beim Arbeits- und Gesundheitsschutz. Diese Rechte haben sie im Moment nicht. Das muss man betrieblich
durchsetzen, da helfen sonst die besten Gesetze nichts.
Also: Wer Mitbestimmung auch in Zukunft will, wer
vernünftige Betriebsratsarbeit auch in Zukunft will, der
muss die Rechtsgrundlagen reformieren. Wir brauchen
eine Reform des Betriebsverfassungsgesetzes.

Im Übrigen sage ich: Wenn Sie alle der Meinung sind,
dass die Mitbestimmung vorbildhaft und ein ExportKlaus Barthel

schlager ist, dann sollten Sie dafür sorgen, dass die Arbeitnehmerrechte im restlichen Europa gestärkt und
nicht durch die Austeritätspolitik von Frau Merkel kaputtgemacht werden.

Denken Sie einmal darüber nach! Vielleicht können Sie
doch noch etwas Positives an unserem Antrag finden.

Wir werden das in der nächsten Legislaturperiode
umsetzen. Sinn dieses Antrages ist ja auch, dass wir sagen, was wir ab September machen werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Neben

dem Tätigkeitsbericht der Bundesnetzagentur zeigt das
zugehörige Sondergutachten der Monopolkommission
auf knapp 100 Seiten auf, was sich in der Telekommunikationsbranche so tut. Auf über 250 Seiten wird darüber
hinaus dargestellt, was die Bundesnetzagentur in diesem
Bereich alles leistet: von der Marktregulierung über die
Nummerierung, die Frequenzvergabe, den Verbraucherschutz, den Datenschutz, die internationale Arbeit bis
hin zur technischen Überwachung, zur Störungsbearbeitung, zum Messdienst, zur elektromagnetischen Verträglichkeit usw.

Ich glaube, es ist an dieser Stelle erst einmal geboten,
dass wir unsere Anerkennung aussprechen für die Arbeit, die bei dieser Behörde geleistet wird, zum einen in
der Zentrale, aber auch in den Außenstellen, die direkt in
den Regionen liegen und damit in den Wahlkreisen von
vielen von uns. Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir
auch heute noch einmal von hier das Signal senden, dass
wir uns bewusst sind, dass die Bundesnetzagentur dafür
auch die entsprechende personelle Ausstattung braucht,
und dass wir auch gemeinsam dafür eintreten, dass die
Zahl der Außenstellen in der Fläche nicht reduziert wird,
damit die Bundesnetzagentur in der Fläche präsent
bleibt.

Es ist der Bundesnetzagentur gelungen, denke ich
- das zeigt auch der Bericht -, ihre Unabhängigkeit zu
wahren. Das ist angesichts des Drucks, dem sie oft ausgesetzt ist, nicht einfach. Auf Veranstaltungen von einschlägig Betroffenen aus der Branche wurden wir in regelmäßigen Abständen - alle halbe Jahre, immer mal
wieder - mit totalen Untergangsszenarien konfrontiert,
zum Beispiel als es darum ging, den Endkundenpreis für
die TAL-Leitung neu festzulegen, oder als es um das
Vectoring ging. Jedes Mal war entweder die Rede davon,
dass jetzt der Wettbewerb endgültig zusammenbricht
und eine Remonopolisierung kommt oder dass die Deutsche Telekom ruiniert wird und Hunderttausende von
Arbeitsplätzen auf dem Spiel stehen. Die Bundesnetzagentur hat es offensichtlich geschafft, immer wieder einen Weg zu finden, der für alle Marktteilnehmer gangbar
und verkraftbar war. Das bestätigt auch die Stellungnahme der Monopolkommission. Deswegen muss man
dieses Lob auch an dieser Stelle noch einmal aussprechen.

Ich glaube aber, wir müssen noch weiter schauen. In
dieser Runde ist es, denke ich, nicht nötig, etwas zur Bedeutung von modernen, leistungsfähigen Telekommunikationsinfrastrukturen zu sagen. Sie sind das Rückgrat
der digitalen Wirtschaft, wie es so oft heißt, und sie sind
auch das Rückgrat unserer Volkswirtschaft. Denken Sie
nur an die berühmten Datenautobahnen. Die entsprechenden Sonntagsreden kennen Sie alle. Dieses Rückgrat spielt auch bei der digitalen Agenda eine besondere
Rolle.

Die IKT-Wirtschaft in Deutschland boomt: Der Jahresumsatz beträgt 228 Milliarden Euro mit ständig steigender Tendenz, die Bruttowertschöpfung liegt bei
85 Milliarden Euro, die Investitionen belaufen sich auf
18,2 Milliarden Euro. 900 000 Arbeitsplätze gibt es direkt in diesem Bereich und 360 000 in unmittelbarer Abhängigkeit davon. Das ist vom ökonomischen Gewicht
her neben der Automobilindustrie und dem Maschinenbau also ein Kernbereich der deutschen Wirtschaft, und
das ist ein Leitmarkt mit überdurchschnittlichen Investitionen und Innovationskraft.

Jetzt kommt das Aber: Wenn wir uns den Telekommunikationssektor anschauen, von dem in dem vorliegenden Tätigkeitsbericht die Rede ist, dann haben wir
schon Grund, uns mit der Sorge zu befassen, wie es um
das Rückgrat bestellt ist. Der Einschätzung der Bundesnetzagentur kann ich nicht folgen, wenn hier viel von
Wachstumsdynamik und Wettbewerb die Rede ist; denn
die Fakten in dem Bericht sprechen eine klare Sprache:
Wir haben es im Telekommunikationssektor mit rückläufigen Umsätzen zu tun. Auf dem Höhepunkt Mitte der
2000er-Jahre waren es 67 Milliarden Euro, jetzt sind es
nur noch 57 Milliarden Euro. Es sind stagnierende bis
rückläufige Investitionen zu verzeichnen. Sie betragen
jedes Jahr nur noch gut 6 Milliarden Euro. Es waren einmal viel mehr; 2007 waren es zum Beispiel noch
7,2 Milliarden Euro. Auch die Beschäftigung ist rückläufig; sie sank in den letzten zehn Jahren um etwa ein
Viertel. Daneben ist nach dem ehemaligen Internetboom
und der Dotcom-Blase eine nachhaltige Investitionsblockade festzustellen.

Der Wettbewerb ist intensiv, die Preise und Margen
sinken, aber auch die Investitionen gehen zurück und
konzentrieren sich immer mehr auf die Ballungsräume.
Es steht heute kaum noch jemand dagegen auf, wenn
man sagt, beim Aufbau der Telekommunikationsinfra2108 

struktur in den ländlichen Räumen ist Marktversagen
festzustellen.

Das bedeutet, dass die Ziele der bisherigen Bundesregierung im Hinblick auf die Breitbandstrategie ganz klar
verfehlt werden. Auch darum muss man nicht herumreden. 2014, also in diesem Jahr, sollten 75 Prozent der
Haushalte über einen Breitbandanschluss mit einer
Übertragungsrate von mindestens 50 Megabit pro Sekunde verfügen. Bis Ende 2012 wurden gerade einmal
56 Prozent erreicht.

Die alte Bundesregierung hat dieses Ziel verfehlt; Herr
Kollege Pfeiffer, daran waren Sie beteiligt. Sie hat im
Grund nichts gemacht, außer immer neue Ziele zu proklamieren, anstatt sich darum zu bemühen, die gesetzten
erst einmal zu erreichen.

Ich denke, jetzt, in der Großen Koalition, ist festzustellen: Wir bestätigen diese Ziele und kämpfen um ihre
Erreichung, aber wir wollen auch Maßnahmen ergreifen,
auf die ich jetzt nicht noch einmal im Einzelnen eingehen will, weil das zum Beispiel vor ein paar Wochen
- am 31. Januar 2014 - mein Kollege Martin Dörmann
hier an dieser Stelle schon getan hat: neues Regulierungsregime, Zusammenwirken aller Akteure - Bund,
Länder, Gemeinden, Europäische Union, Bundesnetzagentur, Unternehmen -, Infrastrukturatlas, Breitbandatlas, neue Finanzierungsinstrumente, Bürgerfonds, KfWFörderprogramm usw. Ich will stattdessen den Blick ins
Ausland lenken, weil das zeigt, dass wir in Deutschland
einfach mehr tun müssen:

Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie hat in
der letzten Legislaturperiode beim TAB einen Bericht
zur Technikfolgenabschätzung mit dem Titel „Gesetzliche Regelungen für den Zugang zur Informationsgesellschaft“ angeregt. Neben den Themen Konvergenz und
Leitmedien hat er sich auch mit dem Breitbandausbau
beschäftigt und die Entwicklung zum Beispiel in Australien, in Finnland, in Großbritannien, in Japan, in den
USA und in Deutschland untersucht.

Das gemeinsame Ergebnis für all diese Vergleichsländer
ist, dass in den Ländern, in denen das Breitband erfolgreich ausgebaut worden ist, eine neue starke Rolle des
Staates festgestellt wird. All diese Länder - sie sind ja
sozialistischer Tendenzen gänzlich unverdächtig - sind
den Weg gegangen, die Nachfrage staatlich zu stützen
und anzuregen. Sie haben entweder wie Australien öffentliche Investitionen getätigt und mit staatlichem Geld
eigene Infrastrukturen aufgebaut oder wie Finnland mit
einer Universaldienstverpflichtung und einem Universaldienstfonds eine flächendeckende Versorgung umgesetzt.

Finnland zum Beispiel hat das Recht etabliert, dass jedem Verbraucher bis 2015 eine Verbindung mit einer
Geschwindigkeit von mindestens 100 Megabit zur Verfügung steht. Das Land wird dieses Ziel im nächsten
Jahr erreichen; das steht fest. Laut dem Monitoringbericht der alten Bundesregierung ist Finnland dank einer
Universaldienstverpflichtung für alle beim Ausbau der
Telekommunikationsinfrastruktur Sieger auf der ganzen
Welt, Rang 1.

Das Beispiel Finnland zeigt auch, dass eine flächendeckende Versorgung möglich ist. Bei uns zum Beispiel
wird behauptet, die Europäische Union lasse das nach
ihrem Wettbewerbsrecht nicht zu. Aber Finnland ist
doch Mitglied der Europäischen Union, oder?

Das Gegenteil ist richtig. Brüssel hat jetzt darüber nachgedacht, ob man nicht doch neue Regulierungsregime
braucht, bei denen mehr Wert auf Investitionen gelegt
wird. Wir haben es gehört: Heute ist im Europäischen
Parlament darüber diskutiert und abgestimmt worden.

In unserem Koalitionsvertrag - ich weiß nicht, ob das
alle schon so richtig wahrgenommen haben - ist mit
Recht von einer „Daseinsvorsorge“ in diesem Bereich
die Rede. Im Grundgesetz heißt es dazu ganz klar: Der
Bund steht hier in der Pflicht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn hier der Bund in der Pflicht steht, dann
kann man nicht einfach sagen: Das sollen jetzt einmal
die Kommunen machen. - Hier gab es ja gerade eine Debatte über die finanzielle Situation der Kommunen.
Wenn wir die Entwicklung so weiterlaufen lassen, wird
die Spaltung in unserem Land immer größer; denn die
Kommunen, die kein Geld haben, können die Breitbandinfrastruktur eben nicht ausbauen. Die anderen Kommunen, die Geld haben, werden das umso stärker tun. Auch
das Telekommunikationsgesetz sieht hier eine Finanzierung durch den Bund vor.

Ich denke - Frau Staatssekretärin Bär ist hier anwesend -, dass ich da beim Minister offene Türen einrennen müsste, weil sich die CSU im Landtags- und im
Bundestagswahlkampf zu der Auffassung, dass es sich
hierbei um Daseinsvorsorge handelt, und zu dem Instrument des Universaldienstes bekannt hat. Wir warten hier
auf Taten.

Wir müssen zusehen, dass die Bundesnetzagentur auf
einen neuen Pfad gesetzt wird. Sie ignoriert diese Investitionsblockade ein wenig, leugnet die Notwendigkeit
weiterer gesetzlicher Maßnahmen und wird dabei auch
noch von der Monopolkommission, also der Gralshüterin der reinen Marktwirtschaft, unterstützt. Da wird gesagt: All das, was der Markt nicht leistet, soll mit Fördergeldern des Staates aufgefangen werden. - Das kann
es nicht sein. Deswegen sage ich: Schluss mit den Denkverboten in diesem Bereich!

Wenn wir das Thema Netzneutralität ernst nehmen
- in dem Bericht der Bundesnetzagentur gibt es dazu
schöne Zitate -, dann müssten wir dahin kommen, dass
es Netzneutralität eigentlich nur dann geben kann, wenn
man gesetzlich definiert, welchen Anspruch alle Kunden
gegenüber allen Anbieterinnen und Anbietern haben.
Netzneutralität darf also nicht so verstanden werden,
dass einfach nur der Mangel gleichmäßig alle Inhalteanbieter betrifft. Vielmehr muss es darum gehen, eine MinKlaus Barthel
destkapazität für alle zu schaffen, womit garantiert wird,
dass die entsprechenden Angebote durchgeleitet werden.
Es ist also notwendig, hier klare rechtliche Regelungen
zu schaffen; ansonsten reden wir immer wieder nur davon, dass die vorhandenen Engpässe gleichmäßig übers
Land verteilt werden.

Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig, wie es in
diesem Bericht steht, dass viele Maßnahmen auf den
Weg gebracht sind: Vectoring, LTE-Ausbau und neue
Frequenzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Ulrich, es mag schon sein, dass viele Elemente,
die jetzt diskutiert werden im Zusammenhang mit CETA
und TTIP, unsere Lebensweise gefährden; aber ich
möchte im Verlauf meiner Rede darstellen, dass wir gerade dann, wenn wir nichts tun, wenn wir keine Anstrengungen unternehmen, den internationalen Handel neu zu
regeln, unsere Lebensweise erst recht gefährden.

Tatsache ist doch, dass - anders als viele Romantiker,
die heute herumlaufen, es behaupten - erst die Ausweitung des internationalen Handels, die internationale Arbeitsteilung und Wertschöpfungsketten über die ganze
Welt Arbeit, Einkommen und Wohlstand ermöglicht haben und nicht das Klein-Klein hinter den Zollschranken
des Feudalismus im Mittelalter.

Natürlich müssen wir im gleichen Atemzug auch sagen, dass die Realität des jetzigen Freihandelsmodells
zeigt, dass freier Handel nicht automatisch guter Handel
und fairer Handel ist und dass sich daraus nicht die Weltwirtschaft ergibt, die wir uns alle vorstellen. Wir sehen
das an den Krisen, ausgelöst auf den Finanzmärkten
durch die Deregulierungspolitik. Wir sehen das an dem
Dumpingwettbewerb, dass kurzfristig im Moment derjenige auf dem Weltmarkt gewinnt, der den geringsten
Umweltschutz, den schwächsten Verbraucherschutz, den



ungeregeltsten Wettbewerb, die niedrigsten Löhne, die
schwächsten Sozialsysteme und die niedrigste Kapitalbesteuerung hat; das ist die jetzige Realität der freien
Märkte.

Wir erleben - auch das ist richtig - das erfolgreiche
Bestreben von internationalen Konzernen und Finanzinvestoren, sich gesetzlichen Regelungen und politischen
Entscheidungen der Nationalstaaten zu entziehen und
durch Ausnutzen des Standortwettbewerbs auf internationaler Ebene sich selbst systematisch über das geltende
Recht zu stellen. Das beginnt damit, dass sich die
Amazons und Googles in aller Welt der Besteuerung ihrer Gewinne und auch der Umsatzbesteuerung entziehen, und soll demnächst gipfeln in dem sogenannten Investorenschutz; da sind ja Beispiele genannt worden.
Die Krönung ist, wie man jetzt wieder lesen konnte,
Vattenfall, die machen das gleich doppelt: Auf der einen
Seite verklagen sie die Bundesrepublik Deutschland wegen des Atomausstiegs; gleichzeitig versucht man sich
durch intelligente Umstrukturierung des Unternehmens
auch noch der Haftung für den Atommüll und der Lasten, die sich aus der Nutzung der Kernenergie ergeben
haben, zu entziehen.

Daran kann man schon sehen, dass es beim Investorenschutz Probleme gibt.

In der Tat wären CETA und TTIP Neuland für die Europäische Union. Für uns als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten - das hat Kollege Tiefensee deutlich
gemacht - ist klar: Wir wollen keinen Investorenschutz à
la CETA oder wie manche in den USA sich das vorstellen.

Jetzt sind wir beim Thema Transparenz, liebe Kollegen von den Grünen und den Linken. Auch wir beklagen
die mangelnde Transparenz,

aber wenn Sie mich fragen, wie wir und unsere Bundesregierung eigentlich dazu stehen, dann kann ich Ihnen
nur raten: Lesen Sie wenigstens das, was überall nachzulesen und damit transparent ist.

Es gibt zum Beispiel eine wunderschöne Broschüre
zu der schon erwähnten Veranstaltung im Bundeswirtschaftsministerium. In seinem Vorwort schrieb der Bundeswirtschaftsminister - das können alle nachlesen; das
ist ganz transparent -:

Spezielle Investitionsschutzvorschriften sind in einem Abkommen zwischen den USA und der EU
nicht erforderlich, da beide Partner hinreichenden
Rechtsschutz … gewähren.
Er schreibt weiter:

Prinzipiell ist auszuschließen, dass das demokratische Recht, allgemeine Regelungen zum Schutz
von Gemeinwohlzielen zu schaffen, gefährdet,
ausgehebelt oder umgangen wird oder dass ein
Marktzugang, der solchen Regeln widerspricht, einklagbar wird. Nur dann ist ein Abkommen zustimmungsfähig.

Hier steht also alles zur Position der Bundesregierung, und Sie haben die Bundesregierung in den letzten
Wochen und Monaten ja auch mit vielen Fragen - Kleinen und Großen Anfragen sowie einzelnen Fragen - zugepflastert.

Dasselbe kann man auch bezüglich CETA nachlesen,
und zwar in einer Antwort von Staatssekretär Kapferer
am 25. März 2014 auf eine Frage des Abgeordneten
Ulrich. Ich will das jetzt aber nicht vorlesen, weil ich
nicht so viel Zeit habe.

Das heißt, wir wollen diese Verhandlungen zum einen
nutzen, um das auszuschließen, und zum anderen, um in
eine neue Phase der internationalen Handelspolitik zu
kommen. Kollege Ernst, das gilt zum Beispiel auch in
Bezug auf die Arbeitnehmer- und Gewerkschaftsrechte.

In der Tat kann es Freihandel zwischen Wirtschaftsräumen und Staaten nicht geben, wenn eine Seite die
ILO-Kernarbeitsnormen nicht vollständig ratifiziert hat
oder nicht anwendet. Das kommt für uns nicht infrage.

Das bloße Anerkennen jeweiliger Standards reicht dabei aber natürlich nicht aus, weil es hier keinen Wettbewerbsvorteil für denjenigen geben darf, der selbst zum
Beispiel die Gewerkschaftsfreiheit einschränkt und die
Koalitionsfreiheit nicht anerkennt. Mit solchen Dumpingprozessen würden nämlich Verlagerungen aus deutschen Industrie- und Dienstleistungsstandorten in den
Niedriglohnbereich USA in Gang gesetzt werden, wo
die Zölle dann entfallen. Das muss völlig klar sein.

Wir sind durch das Beispiel VW gewarnt. Ein wohlwollender Konzern hatte versucht, Gewerkschaften und
Mitbestimmung zu ermöglichen, aber er wurde durch die
Politik eines Bundesstaates in den USA und die örtliche
Politik dort daran gehindert, die massiv Stimmung und
Druck gegen Gewerkschaften und Tarifverträge gemacht
haben. So etwas geht nicht.

Wir sind auch durch das Vorgehen von T-Mobile USA
gewarnt, einer Tochter der Deutschen Telekom, die meint,
es sei bei Verkaufsgesprächen ein gutes Argument, dass
im Unternehmen keine Gewerkschaften vertreten sind,
weil man dann mehr Geld für das Unternehmen erhält.
Mit solchen Wirtschaftsräumen und Unternehmensstrategien wollen wir nichts zu tun haben, sondern im Gegenteil: Diese wollen wir verbessern.

Wir sorgen nicht mit Mindestlöhnen, mit der Stärkung
des Tarifsystems, mit der Allgemeinverbindlichkeit und
mit hochgelobter Mitbestimmung für Ordnung auf dem
Arbeitsmarkt, um dann Freihandelsabkommen mit Räumen abzuschließen, die genau das unterlaufen und unsere Standards indirekt aushöhlen. Das kann nicht das
Ziel der Politik sein.

Wir wollen jetzt zusammen mit den Gewerkschaften
in den USA und in der Bundesrepublik ausloten, ob es
Wege hin zu einer neuen und besseren Politik in all diesen Hinsichten gibt - auch in Bezug auf die Verbraucherstandards, die Arbeitsrechte usw. -; denn eines muss
auch allen klar sein, die heute sagen, das alles würden sie
von Hause aus nicht wollen und TTIP, CETA usw. sei
Blödsinn: Wenn wir keine neue Handelspolitik einleiten,  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! In einem Teil der Medien,
aber auch in dieser Debatte gibt es die Tendenz, Politik
dadurch schlechtzumachen, dass man alles mit allem vermischt, dass man versucht, Glaubwürdigkeit systematisch
zu untergraben, Unterschiede zu nivellieren und damit so
zu tun, als wären alle gleich, nach dem Motto „Hau drauf!
Am besten geht man nicht zur Wahl“. Ihnen von den Linken sage ich: Von dieser Art von Politik werden auch Sie
nicht profitieren. Denn das, was Sie als Alternative anbieten - einen sofortigen Waffenexportstopp -, lässt sich
nicht von heute auf morgen umsetzen; das weiß jedes
Kind. Hören Sie deswegen auf, hier auf diese Art und
Weise zu diskutieren.

Wir lesen - Ähnliches hörten wir auch in dieser Debatte -: „SPD-Politiker kassierten bei Panzer-Deal“, „Und
dann hat die SPD noch ihren ganz eigenen Rüstungsskandal …“ - Das wird sowohl in den Reden der Linken als
auch in den Zeitungen vermischt - das muss man sich einmal vorstellen - mit der Debatte über mehr Transparenz
bei Rüstungsexporten heute und mit dem, was Sigmar
Gabriel als Vizekanzler und Wirtschaftsminister an Umsteuerung in Rüstungsfragen durchzuführen versucht. Es
ist unglaublich, was hier passiert. Man muss sich einmal
überlegen, worum es da geht. Ich bin der Letzte, der irgendwelche Machenschaften rechtfertigt. Es ist so: Die
beiden, um die es geht, haben diesem Haus bis 1990 bzw.
1994 angehört. Das ist 20 Jahre und mehr her. Es heißt immer „SPD-Politiker“. Ab diesem Zeitpunkt waren sie
keine SPD-Politiker mehr, sondern höchstens Ex-SPDPolitiker.

Ihre Geschäfte haben drei Jahre, vier Jahre, fünf Jahre
später angefangen, und die Kohle haben sie noch später
gekriegt. Das heißt, sie hatten zu dem Zeitpunkt kein
Mandat von dieser Partei, kein Mandat im Deutschen
Bundestag. Ich frage mich: Was hat das, verdammt noch
mal, mit dieser Diskussion über Rüstungsexporte heute
zu tun?

Allein schon dass Sie heute diese Aktuelle Stunde
machen können, beruht doch darauf,

dass sich etwas geändert hat. Wann hatten wir es denn
schon einmal, dass eine Bundesregierung vier Monate
nach ihrer Amtsaufnahme Beschlüsse über mehr Transparenz in diesem Bereich gefasst hat und Sie solche Antworten bekommen, auf denen Sie Ihre Debatte überhaupt erst aufbauen können? Das konnten Sie bisher
noch nie.

Allein das ist schon Ausdruck von Veränderung.

Zeitnahe Unterrichtung, mehr Transparenz: Der erste
Rüstungsexportbericht kommt im Juni und nicht erst im
nächsten Jahr. Es wird Halbjahresberichte geben usw.
usf. Wir können heute darüber diskutieren, dass wir in
den nächsten Tagen sehen werden, was wirklich passiert.

Alle, die sich mit Rüstungsexporten beschäftigen,
wissen ganz genau, welche Vorläufe und Nachläufe es
gibt und dass man nicht nach vier Monaten beurteilen
kann, ob sich in der Rüstungsexportpolitik einer Bundesregierung etwas geändert hat; das ist doch absolut lächerlich.

Wie oft haben wir uns denn, liebe Kollegen von den
Grünen, von den Schwarz-Gelben anhören müssen, dass
die Exporte noch auf Schröder und die Grünen zurückgehen? So kann man hier nicht diskutieren. Man muss
dafür kämpfen, dass die Rüstungsexportrichtlinien wirklich eingehalten werden.

Dass wir dazu zurückkehren, sie ernst nehmen, hat
der Bundeswirtschaftsminister zugesagt. Dass das nicht
Teil der Wirtschaftspolitik ist, hat der Bundeswirtschaftsminister zugesagt. Insofern, liebe Kollegin Bartz,
argumentieren Sie hier an der Sache und an den Grundlagen der Entscheidung vorbei, auf die wir uns gemeinsam beziehen. Er hat gesagt: Die Spähsoftware, die
Überwachungstechnologie muss einbezogen werden
- lange eine gemeinsame Forderung -, und wir wollen
das bei den Kleinwaffen und Gewehren in Zukunft viel



genauer und restriktiver handhaben. Ich sage dazu: Wir
müssen auch bei dem Thema Endverbleibskontrolle etwas tun; das ist klar; wir nehmen das sehr ernst.

Ich zitiere wieder die Presse: Gabriel blockiert Rüstungsexporte. Die Kollegen Fuchs und Hahn warnen vor
Nachteilen für die deutschen Unternehmen. Die Kollegen Pfeiffer und Uhl sehen keine Notwendigkeit, die
Rüstungsexporte noch sanfter anzufassen. Frau Bartz hat
dann noch mit Franz Josef Strauß angefangen. Es hieß,
Saudi-Arabien sei ein Stabilitätsanker und zu beliefern.
Vom verteidigungspolitischen Sprecher der CDU/CSU
hören wir, es gehe darum, linke Strömungen in der SPD
zu beruhigen; das sei ein Riesenschaden für die Außenpolitik. Wenn Sie - bei diesen Äußerungen! - so tun, als
hätte sich in der neuen Koalition nichts geändert und als
würde sich nichts ändern, dann leben Sie nicht auf dieser
Welt.

Also: Wir folgen nicht irgendwelchen linken Strömungen, sondern der Mehrheit der Bevölkerung, die weniger Rüstungsexporte will. Die Korrektur ist da. Die
Diskussion ist heute ganz anders möglich als früher. Sie
können sicher sein, dass wir Sozialdemokraten in dieser
Debatte für mehr Hellgrau sorgen werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich hat uns heute das Thema Ukraine besonders beschäftigt und vieles andere überlagert. Ich will aber darauf hinweisen, dass die Regierungserklärung darüber
hinaus viele andere Facetten hatte; Kollegin Barley und
Kollege Hahn haben schon einiges angesprochen.

Ich will mich jetzt, auch wenn es vielleicht auf Anhieb nicht sehr emotional erscheint, ein bisschen mit den
wirtschaftspolitischen Fragen beschäftigen. Die Kanzlerin hat darauf hingewiesen, dass es bei dem bevorstehenden G-7-Treffen auch um die Vorbereitung des G-20Gipfels gehen soll. Insofern lohnt sich ein Blick auf die
Lage der Weltwirtschaft.

Die Kanzlerin - sie musste das Plenum leider schon
verlassen - hat ein eher rosiges Bild von der Weltwirtschaft gezeichnet und gesagt, dass das Wachstum relativ
hoch ist. Wir alle können nur hoffen, dass sie recht hat.
Aber ich mahne zur Vorsicht. Wir haben nämlich eine
äußerst labile Situation der Weltwirtschaft. Russland
zum Beispiel ist schon ohne die Sanktionen ökonomisch
unter starkem Druck, etwa durch den Kapitalabfluss, um
nur ein Beispiel zu nennen. In der derzeitigen Sanktionsdebatte bedrohen wir uns gegenseitig mit wirtschaftlichem Schaden.

Aber nicht nur dieser Konflikt belastet die Weltwirtschaft, sondern in fast allen Schwellenländern wie
China, Indien, Brasilien und Südafrika kriselt es vor sich
hin. Die Wachstumsraten sind rückläufig. In den USA
war das Wachstum im ersten Quartal negativ. Wie es in
Japan weitergeht, weiß man nicht genau. Die Verschuldung steigt, und wir wissen nicht, ob die Abenomics
wirklich zum Ziel führen.

Die ILO, die Internationale Arbeitsorganisation,
kommt in ihrem aktuellen Weltarbeitsbericht zu dem Ergebnis, dass die Arbeitslosigkeit weltweit weiter ansteigen wird, und zwar um zusätzliche 3,2 Millionen Menschen in diesem Jahr und damit auf über 200 Millionen
Menschen 2014, und dass sich dieser Anstieg bis auf
213 Millionen Menschen im Jahr 2018 fortsetzen wird.

Der Schwerpunkt dieses Anstiegs wird laut Weltarbeitsreport der ILO in Nordafrika, in Nahost und in Zentral-, Ost- und Südosteuropa liegen. Ich komme später
darauf zurück. Die ILO, die ich zitiert habe, ist übrigens
keine arbeitspolitische Organisation, sondern sie arbeitet
tripartistisch mit Unternehmen, Regierungen und Gewerkschaften.
Deswegen soll und muss auf dem G-7-Gipfel auch
über die Weltwirtschaft geredet werden. Der Europäischen Union kommt dabei eine besondere Bedeutung zu,
die wir uns noch einmal klarmachen müssen.

Wir haben uns insbesondere in Deutschland, aber
auch in der EU in den letzten zehn Jahren ziehen lassen.
Unsere Exportkonjunktur war auf das Wachstum in den
Ländern gestützt, die ich gerade genannt habe: in den
Schwellenländern und in anderen Ländern dieser Welt.
Aber es ist klar: Das kann und wird nicht so weitergehen. Alle, die sich mit Prognosen beschäftigen, sagen:
Für Europa sind keine Impulse mehr aus der restlichen
Welt zu erwarten.

Die Europawahl - auch das müssen wir an dieser
Stelle sagen - war eine Absage der Wählerinnen und
Wähler an die bisherige Wirtschaftspolitik in Europa.
Deswegen sind Äußerungen aus der Bundesregierung
wie die von Staatsminister Roth, die EU müsse sich um
Wachstum kümmern, ausdrücklich zu unterstreichen. In
Italien formuliert Herr Renzi das ähnlich. Selbst in Spanien legt Ministerpräsident Rajoy jetzt ein Konjunkturprogramm auf. Darüber kann man zwar durchaus streiten, aber vielleicht findet die Europäische Zentralbank
mehr Gehör,

die vorletzte Woche ihren Finanzstabilitätsbericht veröffentlicht hat. Ich will nur einige Stichworte nennen. Darin ist die Rede von der „Möglichkeit eines scharfen und
ungeordneten Abbaus der jüngsten Kapitalflüsse“. Zu
Deutsch: Es existieren Spekulationsblasen. Wir haben es
mit einer Überhitzung der Finanzmärkte zu tun. Es gibt
zu viele faule Kredite. Der Wendepunkt sei nicht erreicht, heißt es. Es gebe unsichere konjunkturelle Perspektiven und ein signifikantes Risiko einer weiteren
Verschlechterung der Kreditqualität. Des Weiteren wird
festgestellt, dass der Schattenbanksektor und die Derivatemärkte noch nicht im Griff sind, sondern weiter wachsen. Selbst Musterländer in Europa wie Finnland und die
Niederlande erleben einen Rückgang ihrer Wirtschaftsleistung.

Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir es
nicht noch einmal darauf anlegen dürfen, dass die Europäische Zentralbank - da stehen morgen Beschlüsse an die europäische Konjunktur und Finanzmarktstabilität
retten muss. Vielmehr müssen wir sehen, dass das eine
politische Aufgabe ist. Ich hoffe, dass von den bevorstehenden Gipfeln klare Signale zum Handeln ausgehen.

Das heißt, wir brauchen eine Kurskorrektur, auch vonseiten der Europäischen Kommission. Es geht nicht um
irgendwelches personelles Geplänkel, sondern um die
inhaltliche Ausrichtung. Der Kurs von Barroso und
Konsorten muss beendet werden. Die wirtschafts- und
sozialpolitische Geisterfahrt, die noch immer stattfindet
- die Europäische Kommission polemisiert beispielsweise gegen unsere Rentenpolitik und den Mindestlohn
und fordert, dass in den Krisenländern noch mehr gespart wird und in den öffentlichen Haushalten noch mehr
Kürzungen vorgenommen werden -, führt überhaupt



nicht zum Ziel. Deswegen brauchen wir auf europäischer Ebene ein neues Programm, das sowohl zur Bewältigung der eigenen Krise als auch zur Vorbeugung einer weltweiten Wirtschaftskrise beiträgt. Dabei müssen
wir eine wichtige Rolle spielen.

Wir müssen uns in der Bundesrepublik auch selber
ehrlich machen. Wir in der Großen Koalition haben diesen Kurswechsel doch längst vollzogen. Wir geben mehr
für Bildung und Forschung aus. Daher kann man von
Spanien, Griechenland, Italien und Frankreich nicht das
Gegenteil verlangen. Wir geben mehr für öffentliche Investitionen aus, wie unser Bundeshaushalt zeigt, den wir
in der nächsten Sitzungswoche verabschieden. Wir sorgen dafür, dass die Löhne steigen, die Gewerkschaften
gestärkt werden und der Mindestlohn eingeführt wird.
Wir geben mehr für soziale Leistungen, für Pflege und
Renten aus.

 Ich habe gerade versucht, darzulegen, dass ich dafür

nicht nur die Notwendigkeit, sondern auch die Chance
sehe; sonst hätte ich das nicht erwähnt. Der eine Ansatzpunkt ist, dass wir diesen wirtschaftspolitischen Wechsel
bereits vollzogen haben. Aber auch die Mehrheiten in
Europa haben sich verändert. Bei dem Programm der
Kommission geht es nicht um Herrn Schulz oder Herrn
Juncker, sondern um eine andere europäische Politik.

Wir von der Großen Koalition streiten für Wachstumsimpulse, die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und
für mehr Investitionen. Ohne Investitionen wird auch
das, was die Kanzlerin erwähnt hat - Industrie 4.0, digitale Gesellschaft und Energiewende -, nicht zustande
kommen. Für ein entsprechendes Umdenken lassen sich
inzwischen Anzeichen in ausreichender Zahl finden. Ich
würde mich freuen, wenn es dafür nicht nur vonseiten
der Grünen, sondern auch von Ihrer Seite, Herr Schlecht,
Unterstützung gäbe und wenn nicht immer alles in
Bausch und Bogen verdammt würde.

Ich komme zum Schluss, da meine Redezeit sowieso
fast abgelaufen war, als die Zwischenfrage gestellt
wurde.

 Ich möchte nur darauf hinweisen: Es lohnt sich, sich

diese Studien der Internationalen Arbeitsorganisation
mit Blick auf die Weltwirtschaft und die Verarmungsprozesse, die gerade in Europa ablaufen, anzuschauen, und
es lohnt sich, über das angesprochene Freihandelsabkommen zu debattieren; denn, Kollege Hahn, wenn wir
wollen, dass dieses Abkommen wirklich etwas für Beschäftigung und Wohlstand bringt, dann müssen wir dafür sorgen, dass es nicht einfach nur freien Handel gibt,
sondern dass die sozialen Standards, an denen wir hier
arbeiten, nämlich die Lebensqualität, die Einkommenssituation, die Mitbestimmung usw., verbessert werden.
Das müssen wir über solche internationalen Handelsabkommen absichern.

Wir sollten nicht sagen, dass wir das Freihandelsabkommen auf jeden Fall abschließen, weil Freihandel per
se gut ist. Dafür braucht es Regeln auf dem Weltmarkt,
und dafür sollten wir uns gemeinsam einsetzen. Ich
hoffe, dass wir in Europa an einem Strang ziehen. Ich
glaube, dass die Koalition es tut. Aber wir müssen auch
innerhalb Europas und im Rahmen der G 7 und G 20
schon noch ein Stück Überzeugungsarbeit leisten.

 Danke, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf meine Rede haben bestimmt alle schon lange
gewartet.

Wir sind eigentlich schon mittendrin in dem Thema,
auf das ich hinweisen will: Die Digitalisierung verändert
alle Lebensbereiche der Menschen, auch das Wohnzimmer. Ich will vor allen Dingen auf die wirtschafts- und
arbeitspolitischen Perspektiven eingehen. Im Übrigen ist
es - auch wenn ich mich damit bei einigen hier bestimmt
unbeliebt mache - nicht ganz falsch, dass der Antrag der
Grünen im Wirtschaftsausschuss behandelt wird. Denn
die Wirtschaft wird mit am stärksten verändert; die globalen Wirtschaftsbeziehungen, die Entwicklungen auf
den Finanzmärkten, die wir erleben und erlebt haben
- mit all ihren Licht- und Schattenseiten -, wären ohne
die Digitalisierung nicht denkbar.

Es verändern sich die Bedingungen des Wettbewerbs
innerhalb der Sektoren und zwischen den Sektoren der
Wirtschaft und zwischen den Regionen. Es verändert
sich die ganze Arbeitswelt: die Arbeitsorganisation, die
Arbeitsgestaltung und auch die Arbeitsbeziehungen. Das
passiert eben nicht nur in einigen Bereichen, die hier
gern als Highlights diskutiert werden - die Stichworte
„Industrie 4.0“ und „Gründerszene“ fallen oft -, sondern
es geht quer durch alle Branchen und Betriebe. Es geht
zum Beispiel auch um das Handwerk 4.0, um die industrienahen Dienstleistungen, um die sozialen und die Humandienstleistungen; es geht um die ganze Wertschöpfungskette, vom Rohstoff über die Zulieferung - in
Klammern: Logistik - bis hin zum Einzelhandel, zu den
Verbraucherinnen und Verbrauchern und zur Entsorgung. All diese Bereiche - ich kann das nicht innerhalb
von vier Minuten ausführen - werden ganz praktisch und
hautnah davon berührt, und niemand ist in seinem Arbeitsleben mehr davon ausgenommen.

Ich warne hier immer ein bisschen vor dem falschen
Pathos, das hier manchmal durchklingt und das man immer wieder in den Medien findet. Da ist die Rede von
der „Diktatur der Perfektion“ aufgrund der Digitalisierung. Da ist die Rede vom „Kampfplatz Internet“ und
von einem dritten Weltkrieg, über den gerade entschieden wird. Da ist die Warnung vor „Maschinenstürmerei“
und vor den „Mormonen der digitalen Welt“; das sollen
diejenigen sein, die an der einen oder anderen Stelle
auch einmal „aber“ sagen. Herr Jarzombek, bei aller Koalitionstreue: Ich finde, Angst ist in diesem Zusammenhang ein schlechter Ratgeber.

Ich halte mich eher an das Wissen. Es wimmelt zurzeit von Studien aller möglichen Verbände, Branchen
und Unternehmen. Aber wenn man fragt: „Was haben
wir eigentlich an systematisiertem Wissen über die Digitalisierung?“, dann stellt man fest: Es existieren wenige
Vorstellungen darüber, wie man zum Beispiel all die
schönen Chancen, die das Internet bietet, zum Vorteil der
Menschen nutzen kann, wie man die Risiken eindämmen
und die digitale Welt gestalten kann. In diesem Bereich
gibt es enormen Forschungsbedarf. Was bedeutet die flächendeckende Digitalisierung für die Wirtschaft und für
die Arbeit? Welche Alternativen in der Entwicklung gibt
es?

Es ist gut, dass wir 1 Milliarde Euro für die Forschung einsetzen können. Aber ich würde mir wünschen,
dass mit Blick auf den Bereich der arbeitsweltbezogenen
Forschung auch im Titel des Haushalts des Wirtschaftsministeriums, der sich auf die digitale Welt bezieht, ein
bisschen mehr getan würde, um die Vorhaben systematisch darzustellen. Wir sind nämlich nicht nur dazu da,
den Lauf der Dinge zu beobachten und zu kommentieren, sondern wir sind auch dazu da, den politischen Rahmen zu setzen. Das bedeutet vor allen Dingen, die Menschen zu befähigen, ihren Arbeits- und Lebensalltag
selbstbestimmter zu gestalten. Dazu gehören die Aspekte der Qualifizierung. Man kann nicht immer nur von
der Notwendigkeit von Weiterbildung reden, sondern
man muss auch sagen, welche Rechte, Instrumente und
Finanzierungsmöglichkeiten man schaffen will, um Weiterbildung und Qualifizierung zu sichern. Man kann
nicht immer nur darüber reden, dass die Digitalisierung
die Arbeitszeit verändert, sondern wir müssen uns überlegen, wie man die gesparte Arbeitszeit nutzen kann, um
die Beschäftigten zu entlasten, um die digitale Prekarisierung zu verhindern und um neue Arbeitslosigkeit zu
vermeiden.

Wie kann man Gesundheitsschutz unter Berücksichtigung der alten und der neuen Belastungen, zum Beispiel
der psychischen Krankheiten, gewährleisten? Hier brauchen wir eine Humanisierungsstrategie. Was tun wir bezüglich einer neuen Ordnung auf den neuen Arbeitsmärkten? Welche neuen Formen von informeller Arbeit
wird es geben: Cloud Working usw.? Wie können wir all
dem mit einer Mitbestimmungsstrategie begegnen?

Viele der genannten Aspekte sind in der EnqueteKommission angedeutet worden. Aber seien Sie, liebe
Mitglieder der Kommission, einmal ehrlich: Viele Probleme wurden zwar richtig benannt, aber die Empfehlungen waren nicht so deutlich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir

gerade beim Veräppeln sind, Herr Kollege Ernst, müssen
wir doch erst einmal schauen, was für einen Antrag die
Linke in diese Debatte eingebracht hat. Dazu haben Sie
nur ganz zum Schluss etwas gesagt. Ich will auf diesen
Antrag eingehen, aber vorher noch sagen: Soweit Sie
hier Argumente vorgebracht haben, haben Sie Richter,
den Beirat und Sozialdemokraten zitiert.

Insoweit kann man Ihnen nur recht geben: Das waren
Argumente, mit denen man sich auseinandersetzen
muss.

Was Sie hier beantragen, ist aber etwas ganz anderes.
Sie sprechen in Ihrem Antrag von einem Gefälligkeitsgutachten, von nicht gegebener Neutralität und fordern
dann, kein Geld „für tendenziöse Gutachten zu verschwenden“.

Dann frage ich Sie einmal: Wo auf dieser Welt gibt es
absolute Neutralität? Warum sollte man einer Bundesregierung, einer Bundestagsfraktion oder wem auch immer das Recht nehmen, Gutachten in Auftrag zu geben,
bei denen man damit rechnet, dass die eigene Position
unterstützt wird, wenn man doch weiß, dass es - gerade
bei dieser Frage - keine absolute Wahrheit, keine absolute Neutralität und Interessenfreiheit gibt? Herr Kollege
Ernst, warum geben Sie von der Fraktion Die Linke bei
Herrn Professor Däubler ein Gutachten zum Tarifeinheitsgesetz in Auftrag, übrigens auch mit Steuergeldern
finanziert, das Ihre Position bei der Tarifeinheit stützt?
Das ist doch in Ordnung. Entscheidend ist nur, dass man
sich mit diesen Gutachten auseinandersetzen muss.

Wenn einem nichts Besseres einfällt, als andere wegen
ihres Interessenhintergrunds anzupissen, dann zeigt das
nur, dass man selber keine Argumente hat und deshalb
versuchen muss, mit Lobbyismus zu kommen.

 Ich würde gerne von Ihnen wissen, wo es absolute

Neutralität gibt. Da bin ich gespannt. Sie sagen, das sei
unseriös. Setzen Sie sich doch einmal mit den Argumenten von Professor Schill auseinander! Sein Interessenhintergrund ist bekannt. Aber das ist doch kein Grund,
uns nicht mit den Argumenten von jemandem auseinanderzusetzen, der Erfahrung mit solchen Verfahren hat.


Man muss mit Fakten argumentieren, und genau hier
liegt das Problem. In Ihrer Rede haben Sie sich zu
99 Prozent nicht mit Ihrem Antrag beschäftigt. Aber darüber müssen wir eine Debatte führen. Ich bin gespannt,
wann die Linken einen Antrag vorlegen, so wie es die
Grünen gemacht haben, in dem sie sich ernsthaft mit der
Sache auseinandersetzen und die Frage klären, wie die
Linken in Zukunft Welthandel und Weltwirtschaft gestalten wollen. Aber Sie wollen sich auf Debatten über
Handelsverträge nicht einlassen. Stattdessen bringen Sie
konfuse Kritik vor.

Herr Ernst, ich muss schon sagen: Sie betreiben platte
Stimmungsmache, und das können wir überhaupt nicht
brauchen.

Schauen wir uns doch die Kampagnen der letzten Wochen an. Erst wird gezetert, der Konventsbeschluss der
SPD sei Verrat, weil er Tür und Tor öffne und keine Ablehnung von TTIP und CETA beinhalte. Ein paar Tage
später ziehen Sie den Konventsbeschluss der SPD aus
der Tasche als Bestätigung für Ihre Position; denn darin
steht: Wir wollen keine Schiedsgerichte. - Wieder ein
paar Tage später wird Sigmar Gabriel kritisiert, weil er
den Konventsbeschluss angeblich aufgegeben habe. Das
wird daran festgemacht, dass er hier darauf hingewiesen
hat, dass wir nicht nur in Deutschland, sondern auch auf
europäischer Ebene eine breitere Diskussion brauchen,
wenn wir in Bezug auf TTIP, CETA und Investorenschutz noch etwas verändern wollen.

Genau deswegen ist Sigmar Gabriel zurzeit in Europa
unterwegs: Er will anderen Ländern unsere Position
deutlich machen. Er macht deutlich, was wir wollen,

nämlich Bewegung in die Verhandlungen über TTIP und
CETA bringen. Das ist schon ein Stück weit gelungen.

Dann gibt es Kampagnen - hier komme ich auf die
Grünen zu sprechen -, mit denen die Bürgerinnen und
Bürger durch Informationen, die einfach nicht stimmen,
auf die Palme gebracht werden.

Es wurde zum Beispiel behauptet, dass die SPD-Fraktion am letzten Dienstag vor Weihnachten gezwungen
werde, irgendeine Entscheidung über TTIP oder CETA
zu treffen. Die Folge war, dass Hunderte von Bürgerinnen und Bürgern bei uns Abgeordneten der SPD anrufen
und uns bewegen wollen, das nicht zu tun.

Es ist richtig: Am Ende kommt es auf die Sozialdemokratie an. Es ist schon klar, dass sich die Blicke auf uns
richten. Aber die Bürgerinnen und Bürger durch unwahre Behauptungen auf die Palme zu bringen, das ist
nicht in Ordnung. Ich frage Sie alle: Wem nützt das eigentlich? Wem hilft das?

Hilft das den Grünen? Hilft das Campact? Hilft das der
Linken? - Nein, es bewirkt nichts anderes, als die Politikverdrossenheit zu erhöhen, Misstrauen zu säen und
die Politikferne zu unterstützen.

Deswegen haben auch Sie von den Grünen heute in der
weiteren Debatte die Gelegenheit, sich von solchen
Kampagnen zu distanzieren, anstatt sie draußen in der
Öffentlichkeit zu unterstützen.

Ich bin gespannt, wie die Grünen die heutige Debatte
kommentieren werden,

weil ich gehört habe, dass Sie ursprünglich gefordert haben, dass wir heute über Ihren Antrag abstimmen. Wir
haben das ja schon einige Male erlebt: Wenn wir einen
Antrag zum Investorenschutz ablehnen, wird im Umkehrschluss behauptet, wir seien für den Investorenschutz und für Schiedsgerichte.

Wir sind dafür, dass wir Ihren durchaus seriösen Antrag
überweisen, in den Ausschüssen behandeln und weiter
diskutieren, weil wir ihn nicht einfach ablehnen, sondern
in der Sache darüber diskutieren wollen.

Zur Sache komme ich jetzt; es besteht ja leider immer
das Problem, dass man sich zuerst mit anderen Dingen
auseinandersetzen muss. Es ist doch klar, dass das Bundeswirtschaftsministerium, die SPD und im Übrigen
schon die alte Bundesregierung der Auffassung waren,
dass wir keine Schiedsgerichtsverfahren und keinen Investorenschutz brauchen. Das ist zu TTIP zu Protokoll
gegeben worden. Im Übrigen gilt der alte Spruch - weil
es ein ordoliberaler Spruch ist, dachte ich immer, dass er
von Ludwig Erhard ist; ich habe aber gelesen, dass er
von Montesquieu ist -: Wenn ein Gesetz nicht nötig ist,
ist es nötig, kein Gesetz zu machen. - Das heißt für
mich: Wenn ISDS nicht nötig ist, dann ist es nötig, kein



ISDS zu machen. Das ist die Position des Wirtschaftsministeriums, das ist die Position der Sozialdemokraten,
und das war auch schon die Position von Schwarz-Gelb.
Das Konsultationsverfahren hatte das gleiche Ergebnis:

Es gibt ein neues Nachdenken in der Kommission. Dazu
wird mein Kollege Dirk Wiese, der heute hier als neues
Mitglied des Wirtschaftsausschusses reden wird, sicher
noch etwas sagen.

Ich will zum Schluss noch einmal sagen: Es geht bei
dieser Debatte um mehr als nur die Abwehr von Schiedsgerichtsverfahren.

Es geht um mehr als die Frage, wer die Verträge zum internationalen Handel und zum Investorenschutz aushandelt. Vorrangig geht es um die Frage, welche Abkommen
mit welcher Qualität und welchen Inhalten wir international aushandeln.

Unsere Kriterien sind: Können wir die Daseinsvorsorge
sichern? Können wir die Standards auf der Welt verbessern? Können wir einklagbare Rechte für Verbraucher,
für Umweltschutzverbände, für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer schaffen? Können wir Datenschutz- und
Verbraucherrechte verankern? Können wir die Finanzmärkte regulieren? Können wir Steuerdumping unterbinden?

 Herr Kollege Ernst, die Verteidigung unserer Standards ist aller Ehren wert. Aber in der Globalisierung
müssen wir eben dafür sorgen, dass diese Standards
weltweit anerkannt und durchgesetzt werden. Unter anderem deswegen führen wir Verhandlungen über Handelsbeziehungen.


Der Anlass, warum wir heute hierüber reden, ist der
Antrag der Linken. Er strotzt genauso wie die Reden, die
wir hier gehört haben, vor Widersprüchen.

Erster Widerspruch: Auf der ersten Seite Ihres Antrags steht:

Folglich sind der … CETA-Vertragstext und die
mehr als 1.000 Seiten langen Anhänge für eine detaillierte parlamentarische Prüfung bis heute kaum
nutzbar.

Auf der nächsten Seite schreiben Sie dann detailliert Ihre
Auslegung zu dem, was angeblich in dem Vertrag steht,
und kritisieren das.

Sie belegen das sogar mit Fundstellen. Das passt nicht
zusammen.

Zweiter Widerspruch: Die Überschrift Ihres Antrags
lautet: „CETA-Verhandlungsergebnis ablehnen“. Damit
bedienen Sie die allgemeine Ablehnungsfront. Aber
dann gibt es in Ihrem Antrag einen wichtigen qualitativen Fortschritt, den Sie gemacht haben; denn Sie lehnen
CETA nicht mehr rundweg ab, sondern Sie geben uns
vier Forderungen mit auf den Weg, die weitgehend unstrittig sind.

Denn keiner würde sich hierhinstellen und sagen: Wir
sind gegen eine Übersetzung, wir wollen Schiedsgerichtsverfahren so einführen, wie sie vorgeschlagen wurden, oder wir sind nicht für ein gemischtes Abkommen. Das ist doch wunderbar; das kann man nur begrüßen.
Herzlich willkommen im Klub!

Aber an anderer Stelle - bei der Überschrift usw. verstricken Sie sich, wie gesagt, in Widersprüche. Ich
finde deshalb, dass nicht die Sozialdemokratie und die
Koalition Klärungsbedarf haben, sondern Sie von der
Linken müssen einmal klären, was Sie eigentlich wollen.

Das bezieht sich auch auf die Frage, wie es denn weitergehen soll. Sie schreiben auf Seite 2 Ihres Antrags:

Die laufende Rechtsförmlichkeitsprüfung des
CETA-Vertragstextes wäre aktiv zu nutzen, um die
umfangreichen Probleme durch detaillierte Nachbesserungen am Text einzubringen und mit anderen
EU-Mitgliedsstaaten durchzusetzen.

Genau das versucht Sigmar Gabriel die ganze Zeit, und
dafür kämpft die Sozialdemokratie die ganze Zeit.

Aber wenn Sie auf der anderen Seite schon vorher sagen, dass Sie das alles ablehnen, aus welchem Grund
sollte sich die EU-Kommission dann auch nur einen
Zentimeter bewegen?
Natürlich verteidigt sie jetzt erst mal das Abkommen, so
wie sie es ausgehandelt hat. Und nur dann, wenn wir zusagen, in die Debatte einzusteigen, haben wir doch überhaupt eine Chance, dass sich die Kommission an irgendeiner Stelle bewegt. Denn wenn wir vorher schon sagen,
dass wir sowieso dagegen sind, dann braucht sie sich
auch nicht mehr zu bewegen. Und dann knallt es halt.

Deswegen bitte ich Sie, sich insgesamt davon zu befreien, die Debatte auf die Schiedsgerichtsbarkeitsfrage
zu verengen. Da ist noch viel mehr Stoff drin, auch aus
Sicht der Zivilgesellschaft, der Kommunen, der Gewerkschaften - Stichworte „Daseinsvorsorge“, „einklagbare
Rechte für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer“. In
Klammern: Wie soll das eigentlich ohne eine international anerkannte Schiedsgerichtsbarkeit gehen?

Themen gibt es also genug. Aber den Eindruck zu erwecken, als sei alles erledigt und gut, wenn es keine
Schiedsgerichtsbarkeit, keine ISDS gibt,

das kann es doch nicht sein. Wir brauchen eine Gestaltungs- und keine Angstdebatte. Aber leider verfallen Sie
immer wieder in eine solche. Herr Ernst, Ihre Reden passen leider auch nicht zu dem, was Sie aufschreiben. Und
das, was Sie aufschreiben, passt in sich nicht zusammen.
Deswegen müssen Sie sich bewegen und nicht in erster
Linie wir uns.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Von uns hier in diesem Hohen Hause bin ich derjenige, der am nächsten am
Schloss Elmau lebt.

Deswegen erlebe ich ganz aus der Nähe die Aufregung
und den Aufwand in der Bevölkerung, die es dort in einem großen Umkreis gibt. Ich will aber nicht über diesen
Aufwand reden, sondern darüber, dass viele Menschen
am Sinn solcher Veranstaltungen erhebliche Zweifel haben. Wir können diesen Sorgen und dieser Kritik nur begegnen, wenn auf diesen Gipfeln richtige Antworten auf
die weltweiten Entwicklungen gefunden und diese auch
umgesetzt werden.

Insofern sind wir froh, dass die Bundeskanzlerin
heute zum Beispiel - ich zitiere - „menschenwürdige
Arbeitsbedingungen weltweit“ als Ziel der Veranstaltung
in Elmau genannt hat und sie wörtlich gesagt hat, dass
die „Stärkung des Freihandels … eine bessere Umsetzung sozialer und ökologischer Standards“ erfordert. In
der Tat - Frau Kofler hat es ja auch erwähnt -: Die Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten auf der Welt nehmen trotz allen Freihandels immer mehr zu, und die Arbeit gerät immer mehr unter Druck. Flexibilisierung
bedeutet eben im weltweiten Maßstab immer mehr Prekarisierung. Der ILO-Report zeigt, dass diese Prekarisierung auch vor den Industrieländern nicht haltmacht und
sie sich in der Europäischen Union besonders stark auswirkt. Hier könnte die G 7 eine ganz wichtige Rolle spielen, weil die weltweiten Wertschöpfungsketten - wir
reden ja immer von Wertschöpfungssystemen - hier zusammenlaufen. Das heißt, wir hätten die Chance, mit
verbindlichen Regeln Standards durchzusetzen, wie es
immer so schön heißt.

Faire Wettbewerbsbedingungen hieße Verlässlichkeit
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Verbraucherinnen und Verbraucher.

Verbindlichkeit und Fairness müssen bedeuten, dass sich
nicht derjenige auf dem Markt durchsetzt, der sich mithilfe teurer Imagekampagnen eine weiße Weste umhängt, ohne für Transparenz zu sorgen, und dass sich in
diesen Wertschöpfungsketten niemand aus der Verantwortung stehlen kann. Deswegen bin ich sehr froh, dass
das Europäische Parlament gestern - auf Druck der Sozialdemokraten - beschlossen hat, dafür zu sorgen, dass
bei den Konfliktmineralien vom Anfang bis zum Ende
der Wertschöpfungskette verbindliche Standards eingehalten werden.



Herr Minister Müller, die Bundesregierung ist aufgefordert, diesen Prozess in dem jetzt stattfindenden Trilogverfahren zu unterstützen.

Wenn wir aus der Sackgasse WTO herauskommen
wollen, müssen wir in Zukunft weg vom reinen Liberalisierungsansatz, hin zu Gerechtigkeit, zu sicherer Arbeit,
zu sicherer Arbeit und Ökologie, eben vom freien zum
fairen Handel. In diesem Zusammenhang trägt die G 7
eine besondere Verantwortung, im Übrigen auch bezüglich all der Freihandelsabkommen - das wird die Nagelprobe sein -, die wir bilateral jetzt mit Kanada, den USA
usw. abschließen.

Lassen Sie mich noch etwas zu Lateinamerika sagen
- dieses Thema hat heute kaum eine Rolle gespielt, was
ich bedauere - und zu dem Gipfel, der mit CELAC in
ungefähr 14 Tagen in Brüssel stattfindet. Wir müssen zur
Kenntnis nehmen, dass die europäische Politik durch die
Entwicklung der diplomatischen Beziehungen zwischen
den USA und Kuba ein bisschen blamiert worden ist.
Wir wurden davon völlig überrascht und müssen jetzt
besondere Anstrengungen unternehmen, um mit Lateinamerika in einen Dialog zu kommen. Vor allen Dingen
müssen wir begreifen, dass Lateinamerika nicht länger
eine Region ist, in der man sich seine Partner aussuchen
kann, in der man Lieblinge haben kann und in der es andere gibt, die man weniger mag. Die Linke macht genau
das übrigens auch, nur spiegelverkehrt. Man muss diese
Region als das verstehen, wozu sie immer mehr wird,
nämlich als politischen Zusammenschluss, der aufgrund
starker Gemeinsamkeiten keine Ausgrenzung von weniger geliebten Ländern wie Kuba zulässt. Das ist der eine
Aspekt, den wir begreifen müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! In der Tat, weltweit gibt es
derzeit rund 400 gewaltsame Konflikte, sprich: Kriege
und Bürgerkriege. Davon sind etwa 20 Prozent in Verbindung mit Konflikten um Rohstoffe zu bringen. Das
heißt, es gibt weltweit rund 80 solcher Konflikte. Diese
Zahlen sind nicht von mir, sondern sie zitiert die Europäische Kommission selber als Ausgangspunkt für ihren,
wie es so schön heißt - ich zitiere -, „Vorschlag für eine
Verordnung … zur Schaffung eines Unionssystems zur
Selbstzertifizierung der Erfüllung der Sorgfaltspflicht in
der Lieferkette durch verantwortungsvolle Einführer von
Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus
Konflikt- und Hochrisikogebieten“; so heißt das Ganze.
Dieser Vorschlag ist vom März 2014.

In der Tat hat die Kommission erkannt, dass es gilt
- ich darf noch einmal zitieren -, „den Zusammenhang
zwischen der Förderung von Bodenschätzen und Konflikten aufzubrechen“. Sie erkennt auch, dass wir dabei
verschiedene internationale Verpflichtungen einlösen
müssen. Sie anerkennt auch, dass das nicht nur eine
außenpolitische und entwicklungspolitische Frage ist,
sondern auch eine handels- und wirtschaftspolitische.

Mit dieser Aussage ist sie den Oppositionsfraktionen
allerdings eindeutig voraus; denn dort kommen alle
Anträge zu diesem Thema immer „nur“ - in Anführungszeichen - von den Entwicklungspolitikerinnen und
Entwicklungspolitikern. Ich glaube, hier wäre auch bei
Ihnen einmal eine Verbreiterung der Debatte notwendig.

Inhaltlich sind Ihre Initiativen ja aller Ehren wert; aber
wenn Sie die Probleme vom Kern her angehen wollen,
dann müssen Sie vor allen Dingen eben auch die wirtschafts- und handelspolitische Ebene erreichen und damit die Diskussion auf eine breitere Basis stellen.

Inhaltlich halten aber auch wir den Verordnungsvorschlag der Kommission für unzureichend. Die Kommission will zwar die Substanz von Zertifikaten gesetzlich
regeln, aber es eben den Unternehmen überlassen, ob sie
sich mit ihrer Wertschöpfungskette freiwillig zertifizieren lassen wollen. An dieser Stelle bewegen sich die
Kommission und die Freunde der Freiwilligkeit - das
muss man sagen - in einen fundamentalen Widerspruch
hinein: Einerseits wird zwar betont, dass man Initiativen
von Staaten und Unternehmen, etwa das EITI-Engagement der EU in der OECD, die Tin Supply Chain Initiative und viele andere, unterstützt; aber gleichzeitig stellt
die Kommission auch selber fest, dass nur 16 Prozent
der Hüttenwerke weltweit sich an solchen Initiativen beteiligen. Andererseits wird dann argumentiert, dass eine
verpflichtende Regelung, eine verpflichtende Teilnahme
von Unternehmen bürokratisch und kostenintensiv ist.

Dann ergibt sich aber doch die Frage: Welcher Anreiz
soll denn dann für irgendein Unternehmen entstehen,
sich freiwillig solch einer Zertifizierung zu unterwerfen;
denn es begibt sich doch, wenn Bürokratiekosten anfallen, in einen Wettbewerbsnachteil, zum Beispiel gegenüber den asiatischen Unternehmen, die hier zitiert worden sind. Das heißt, Verpflichtung stellt erst einmal
Fairness zwischen den Unternehmen im Wettbewerb und
Wettbewerbsgleichheit her.

Gerade wenn wir uns die aufgelistete Vielfalt an Initiativen anschauen, wird klar, wie unübersichtlich, wie
intransparent und wie bürokratisch das Ganze am Ende
ist. Deswegen geben wir zu: Es mag sinnvoll sein, am
Anfang ein verbindliches System einzuführen. Ein
solches System mag am Anfang Kosten und Aufwand
verursachen; aber am Ende bedeutet es doch wesentlich
weniger Bürokratie, es ist wesentlich transparenter, es ist
mit Verbindlichkeit und Kontrollierbarkeit von Vorteil
für alle und von Nachteil für alle schwarzen Schafe.
Deswegen ist es am Ende billiger als das Durcheinander,
das wir im Moment haben.

Insofern ist die Debatte, seitdem der Vorschlag der
Kommission auf dem Tisch liegt - seit einem Jahr -,
nicht nur zeitlich, sondern auch inhaltlich fortgeschritten. Richtig ist der weltweite Ansatz der Kommission.
Richtig ist, die Zertifizierung gesetzlich zu regeln. Aber
wir brauchen in der Tat eine Verbindlichkeit, und wir
brauchen die ganze Wertschöpfungskette. Dafür zu sorgen, das ist das Ziel des Trilogverfahrens, das jetzt auf
europäischer Ebene anläuft.

Wir stellen fest: In diesem Jahr haben wir die Zeit genutzt, einen Lernprozess in Bewegung zu setzen. Mit
„wir“ meine ich die SPD-Bundestagsfraktion. Darüber
gehen Sie jetzt locker hinweg, aber wenn Sie die Antworten auf Ihre Anfragen an die Bundesregierung lesen,
merken Sie: Da hat sich eine Positionsveränderung voll10814 


zogen. Die Bundesregierung tritt jetzt auch für verbindliche Regelungen ein. Die SPD-Fraktion hat zum Beispiel
zur Umsetzung der SDGs einen Beschluss gefasst. Wir
haben hier vor ungefähr vier Wochen anlässlich des G-7Gipfels eine Debatte gehabt, in der ich genau dies alles
ausgeführt habe und Bundesentwicklungsminister
Müller sich in Zwischenrufen eindeutig zu dieser Position bekannt hat. Das heißt, es gibt in dieser Koalition einen Lernprozess, und es gibt einen wachsenden Konsens
in der Koalition, sich in dieser Frage zu bewegen.

- Man kann das alles nachlesen. Schauen Sie sich die
Protokolle und die Anfragen an!

Wir sollten dieses breite gesellschaftliche Bündnis
von NGOs, Kirchen und Gewerkschaften, von dem
schon die Rede war, nutzen und unsere Perspektive deutlich machen, übrigens nicht nur irgendwann einmal bei
den Konfliktmineralien, sondern auch bei Hemden, Holz
und was es da alles gibt, und fairen Handel statt freien
Handel durchsetzen. Wenn wir uns ein Gerät, ein Kleidungsstück, ein Nahrungsmittel oder was auch immer
kaufen, soll daran kein Blut kleben, sondern wir alle
wollen bezahlen für gute Arbeit, für ökologische Standards und nicht für Waffen, Krieg und Bürgerkrieg.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist

sehr wohl ein politisches Thema. Kollege Weiler, seien
Sie mir nicht böse: Sie haben unfreiwillig den Unterschied zwischen einer Einheitsgewerkschaft und einer
anderen Gewerkschaft klargemacht. In der Tat ist es so:
Bei der Post streiken momentan über 30 000 Kolleginnen und Kollegen und bald noch ein paar Tausend mehr,
damit 6 000 Personen nicht aus einem Tarifvertrag ausgegrenzt werden und den damit verbundenen Schutz
nicht verlieren.
Bei anderen Gewerkschaften wie bei der Gewerkschaft
der Lokführer geht es explizit darum: Wir wollen etwas
haben, und alle anderen dürfen es nicht haben. - Das ist
der Unterschied zwischen einer Einheitsgewerkschaft
und diesem Streik und dem, was wir an anderer Stelle
diskutiert haben.

Die Führung dieses Unternehmens, von dem wir
heute reden, verstößt gegen zentrale Ziele unseres Koalitionsvertrags; auch deswegen ist es ein Thema für uns
hier. Im Koalitionsvertrag steht nämlich: gute Arbeit für
alle, faire Bezahlung, starke Sozialpartnerschaft, allgemeinverbindliche Tarifverträge, Tarifeinheit und Mitbestimmung. Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition, daran sollten wir uns selber halten, auch in dieser
Auseinandersetzung.

Gegen diese Ziele verstößt der Vorstand dieses Unternehmens fundamental und auf perfide Weise.

Anstatt gleichen Lohn für gleiche Arbeit am gleichen
Ort zu bezahlen, werden in den Sortierzentren - das
muss man sich einmal bildlich vorstellen - entweder dicke Linien gezogen oder sogar Zäune errichtet, um die
einen, die dieselbe Arbeit machen wie die anderen, von
den anderen zu trennen, um dann zu rechtfertigen, dass
die einen mehr Geld kriegen als die anderen. Das ist
doch ein Aberwitz!

Es geht natürlich auch um die Flucht aus der Mitbestimmung, und es geht um Konfrontation statt um Partnerschaft. Im Arbeitskampf werden nicht nur Werkverträge und die Leiharbeit missbraucht, sondern es wird
sogar gegen unsere Verfassung verstoßen, meiner Meinung nach in zwei Punkten auf jeden Fall, einmal wenn
es um die Einhaltung des Postgeheimnisses geht. Ich
kann mir kaum vorstellen, wie das Postgeheimnis eingehalten werden soll, wenn jede Menge Kräfte von außen
kurzfristig hereingeholt werden und dort nicht nur irgendwelche Unternehmenskataloge sortieren, sondern
den ganzen Postverkehr.

Es wird zum anderen verstoßen gegen das Verbot der
Sonntagsarbeit. Das muss man einmal nachlesen. In unserer Verfassung - Artikel 139 der Weimarer Verfassung,
übernommen durch Grundgesetzartikel 140; Sie alle haben das in Ihren Schubladen; darum brauche ich es nicht
hochzuhalten - heißt es - ich zitiere wörtlich -:

Der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage bleiben als Tage der Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung gesetzlich geschützt.



So etwas steht auch in vielen Landesverfassungen.
Deswegen ist es gut, dass viele sozialdemokratische
Landesminister und Landesregierungen gegen die Sonntagsarbeit jetzt vorgehen. Ich verstehe nicht, dass das
nicht alle tun; denn weder hat Streikbrecherarbeit am
Sonntag etwas mit seelischer Erhebung zu tun, noch gibt
es irgendein öffentliches Interesse, dass Streikbrecher
am Sonntag arbeiten. Das muss hier zum Thema Politik
ganz klar gesagt werden.

Ja, es ist richtig: Der Wettbewerb auf dem Brief- und
Postmarkt ist hart und nicht immer fair. Die Erhebungen
der Bundesnetzagentur, die wir immer wieder durchführen lassen, haben deutlich gemacht, dass die Löhne im
Briefsektor außerhalb der Deutschen Post AG noch vor
zwei Jahren weit unter dem Mindestlohn lagen. Neue Erhebungen, jetzt gerade fertiggestellt, zeigen: Bei den
Stichproben, die sowohl bei den Subunternehmen der
Post wie auch bei den Wettbewerbern erhoben worden
sind, haben nur gut die Hälfte der befragten Unternehmen überhaupt geantwortet, obwohl sie gesetzlich dazu
verpflichtet sind.

Da ist doch die Frage, ob sie nicht etwas zu verbergen
haben. Es ist deutlich geworden, dass noch 2013 bei diesen Subunternehmen die durchschnittlichen Löhne deutlich unter dem Mindestlohn von 8,50 Euro gelegen haben und dass es einen starken Verdacht auf massenhafte
Scheinselbstständigkeit gibt.

Umgekehrt ist aber auch wahr, dass wir mit dem Mindestlohn die Löhne bei den Wettbewerbern erhöht haben
und damit die Schere langsam schließen. Wahr ist weiter,
dass sich die Schere auch dadurch schließt, dass die Gewerkschaften zu neuen Einstiegslöhnen bereit waren. Sie
liegen jetzt nicht mehr bei 17 Euro, mit denen die Post
AG überall winkt - das sind die alten Tarifverträge -,
sondern nur noch bei 14 Euro. Auch dadurch wird die
Schere geschlossen.

Wahr ist ferner, dass die Koalition jetzt darangehen
wird, den Missbrauch von Leiharbeit und Werkverträgen
zu bekämpfen.

Wahr ist auch - da sind wir jetzt dran -, dass wir im Vergaberecht soziale Standards einführen wollen, die es
zum Beispiel ermöglichen und, wie wir meinen, sogar
verbindlich vorschreiben,

dass bei der öffentlichen Vergabe zum Beispiel durch
Landesjustizverwaltungen oder durch Kommunen eben
nicht mehr der billigste Briefdienst zum Zuge kommt,
sondern der, der sich an Tarifverträge hält.

Auch darauf könnte die Deutsche Post AG setzen,  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es gut, dass wir über diese Vorgänge bei den
Rüstungsexporten nach Mexiko sprechen, zum einen,
weil wir so noch einmal über Lücken diskutieren können, die es in der Exportpraxis bisher gegeben hat, und
zum anderen, weil wir noch einmal über die Situation in
Mexiko sprechen können. Ich glaube, beide Themen sind
es wert, hier beleuchtet zu werden .

Kollege Pfeiffer, ich finde es richtig und wichtig, dass
wir in diesem Zusammenhang einmal über Fluchtursachen reden. Man kann sich das Ganze in Mexiko gut anschauen, woher jährlich Hunderttausende von Menschen
in die USA fliehen. Die Frage, die wir hier diskutieren
müssen, ist, ob diese Menschen deswegen fliehen, weil
es in Mexiko zu wenige Waffen, auch bei der Polizei und
beim Staat, gibt oder ob es nicht vielleicht umgekehrt ist:
dass in diesem Land viel zu viele Waffen unterwegs sind,
vor denen die Menschen flüchten.

Man kann anhand der Fluchtursachen gut erkennen,
wohin es führt, wenn die USA zum Beispiel ihre Abschiebungen von illegal immigrierten Mexikanerinnen
und Mexikanern in den letzten Jahren verfünffacht haben - auf 360 000 - und welche Basis für Kriminalität
und Gewalt diese aus den USA zurückgeschobenen Menschen in diesem Land bedeuten .

Auch diese Debatte lohnt sich im Vergleich zu der, die
wir hier über die deutsche Praxis führen .

Ich glaube, dass wir insgesamt Mexiko gerecht werden müssen, dass wir es differenziert betrachten müssen .
Für uns ist es ein wichtiger Partner, auch wirtschaftlich .
Es wird dort viel investiert, gerade aus der Bundesrepublik. Es gibt dort eine sehr exportorientierte Industrie,
größer als im gesamten restlichen Lateinamerika. Mexiko engagiert sich zum Beispiel im Rahmen des ATT, also
des Vertrages zur Bekämpfung von Rüstungshandel. Es
will dabei die erste Vertragsstaatenkonferenz ausrichten.

Da gibt es also Anknüpfungspunkte für eine Zusammenarbeit .

Wir müssen aber umgekehrt auch sehen, dass die Hälfte der Menschen in Mexiko in bitterer Armut lebt, dass
die Ungleichheit weiter zunimmt, auch unter den Bedingungen einer neoliberalen Politik. Selbst in der erfolgreichen Autoindustrie sind die Löhne in den letzten fünf
Jahren um 10 Prozent gesunken. Gleichzeitig nehmen
Gewalt, Verbrechen und Drogen zu . 500 000 Menschen
leben direkt vom Drogenhandel, und eine kaum schätzbare Zahl Menschen lebt indirekt davon. Es herrscht ein
hohes Maß an Straflosigkeit. Die Kriminalität nimmt
trotz all der Waffen zu, die da unterwegs sind und die
auch der Staat bekommt. Wir haben es also mit einem
schwachen Staat zu tun, der zum Teil auch noch von der
organisierten Kriminalität unterwandert ist . Das Vertrauen der Bevölkerung in diesen Staat ist äußerst gering.

Deswegen schaut es dort mit der inneren Sicherheit so
aus, wie es dort aussieht . Die Rüstungsausgaben sind in
den letzten zehn Jahren verdoppelt worden . Die Polizei
wurde ausgerüstet und vergrößert . Das Militär wurde als
Ordnungsfaktor im Inneren eingesetzt. Trotzdem entstehen noch Bürgerwehren, die die Leute dort selber organisieren, weil sie sich gegen Verbrechen schützen wollen .
Die Menschenrechtsverletzungen bleiben .

Aber man muss auch sagen - insofern müssen wir
in dieser Debatte immer ein bisschen aufpassen, wenn
wir über G36 sprechen -: 90 Prozent der Gewehre, die in
Mexiko unterwegs sind, stammen aus den USA, weil es
einen schwunghaften Handel Drogen gegen Waffen gibt:
Aus Mexiko kommen die Drogen, und dorthin kommen
dann aus den USA Waffen zurück. Deutsche Lieferanten
von Gewehren sind also nicht die einzigen . Das Ganze
muss man einmal in der richtigen Relation sehen .

Was folgt aus alledem? Ich hätte eigentlich gehofft,
dass wir dieses Thema heute ein bisschen breiter betrachten. Über Rüstungsexportpolitik in Deutschland ist
geredet worden . Wir haben schon Konsequenzen gezogen. Herr van Aken, Sie werden zugeben müssen: Allein
schon das, was Sie inzwischen an Informationen von
dieser Bundesregierung in diesem Bereich bekommen,
unterscheidet sich meilenweit von dem, was in dem Zeitraum geschehen ist, über den wir hier reden . Da hat sich
wirklich vieles verändert. Über andere Sachen ist schon
geredet worden . Mir würde noch daran liegen, dass wir
über die Frage „Wo hapert es denn jetzt noch im Bereich
der Kontrollen?“ sprechen . In diesem Zusammenhang
sollten wir auch über die Frage der Sanktionen reden,
also darüber: Was passiert eigentlich, wenn zum Beispiel
Endverbleibsklauseln nicht eingehalten werden? Darüber weiter zu reden, lohnt sich wirklich.

Ebenfalls lohnt es sich, über unsere Beziehungen zu
Mexiko weiter zu reden. Ich denke, hier braucht es einmal eine kritische Bestandsaufnahme. Man konzentriert
sich momentan sehr stark auf den Sicherheitsbereich. Es
gibt jetzt eine neue binationale Kommission, deren Themen auf die Felder Wirtschaft, Umwelt, Kultur, Wissenschaft usw . ausgeweitet werden . Aber was wir doch sehen müssen, ist, dass das alles nicht reicht . Wir brauchen
mehr Rechtsstaatsdialog, mehr sozialen Dialog in diesem

Land, mehr soziale Gerechtigkeit, eine Stärkung der Zivilgesellschaft, humanitäre Hilfe, zum Beispiel für die
Transmigranten, die durch dieses Land gehen, die auch
Nahrung für die Kriminalität dort sind . Wir brauchen
eine neue Handelspolitik, auch zu Mexiko.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich so viel Zeit hätte wie der Kollege Pfeiffer, dann
müsste man sich auch einmal über Kampagnen unter­
halten . Es gibt schließlich noch andere, zum Beispiel die
Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft,

in die jedes Jahr 10 Millionen Euro etwa von den Metall­
arbeitgeberverbänden fließen. Da müssten wir in der Tat
mehr Transparenz herstellen .

Die Frage ist doch: Warum sind Millionen Menschen
bereit, solche Kampagnen zu unterstützen?

Selbst wenn die Bundesregierung und die Befürworter
von TTIP mit allem recht hätten, was sie sagen, müss­

te man sich doch fragen, warum offensichtlich so viele
Menschen Ängste und Bedenken haben .

Ich glaube, mit dieser Frage müssen wir uns inhaltlich
ernsthaft auseinandersetzen .

Da wir schon über Kampagnen reden, komme ich auf
das Thema von vorhin zurück - das sollten wir vielleicht
nicht ganz ausblenden -: Wer über Fluchtursachen und
deren Bekämpfung reden will, der darf natürlich beim
Thema Handelspolitik nicht schweigen .

Vieles spricht in der Tat für eine Neuorientierung unserer
Außenwirtschafts­ und Handelspolitik, für einen multi­
lateralen Ansatz, für eine Nachbarschaftspolitik und für
faire Regeln statt Liberalisierung . Deswegen halte ich die
Teilnahme an der Demonstration am 10 . Oktober dieses
Jahres mit vielen Sozialdemokratinnen und Sozialdemo­
kraten sowie mit vielen Gewerkschafterinnen und Ge­
werkschaftern für sinnvoll .

Man muss aber schon lesen, was in dem Aufruf steht . Da­
rin steht wesentlich mehr und etwas ganz anderes als das,
was von den Grünen und den Linken vorgetragen wird .
Dort heißt es zum Beispiel: Wir treten für internationale
Abkommen ein, die die Umwelt­ und Sozialstandards er­
höhen, statt sie zu senken . Wir treten für Abkommen ein,
die Arbeitsstandards wie die Kernarbeitsnormen fest­
schreiben . Wir treten für eine Stärkung der Daseinsvor­
sorge, für kulturelle Vielfalt ein . Das heißt also: Wir sind
für eine Gestaltung durch Verträge und Abkommen; denn
wenn wir die nicht haben, dann bestimmen die Märkte,
was in dieser Welt passiert .

Dem werden die hier vorgelegten Anträge bei weitem
nicht gerecht; denn darin wimmelt es von Widersprüchen .
Um ein Beispiel zu geben, möchte ich aus dem neuen
Antrag der Grünen zitieren . Ich weiß nämlich nicht, ob
Sie das Zeug lesen, was Sie hier vorlegen .

 Ich freue mich sehr, Kollegin Dröge, dass Sie es mir

ermöglichen, aus Ihrem Antrag zu zitieren, ohne dass
es auf meine Redezeit angerechnet wird . Das wollte ich
nämlich ohnehin machen, um die Widersprüche, von
denen ich geredet habe, aufzuzeigen .

Das ist ein schönes Geschenk .

In ein und demselben Absatz heißt es dort einerseits,
Sie seien für „robuste ökologische und soziale Standard­
setzung“, und zwar auf höchstem Niveau . Zwei Sätze
weiter heißt es zum Thema „Exportchancen von Ent­
wicklungsländern“ andererseits - ich zitiere -:

Ihre wirtschaftliche Entwicklung könnte dadurch
gehemmt werden, dass zwischen Industriestaaten
Standards festgelegt werden, die ihre Teilnahme am
Markt enorm erschweren .

Das ist ein Widerspruch . Das fällt Ihnen aber gar nicht
auf, und Sie lösen das im Antragstext auch nicht auf .

Ich mache weiter, Frau Dröge . Sie lehnen Living Ag­
reements und regulatorische Kooperationen ab . Weiter
heißt es im Text:

Angesichts zukünftiger Herausforderungen dürfen
politische Handlungsspielräume für zusätzliche Re­
gulierungen nicht erschwert werden, um ein Über­
leben zukünftiger Generationen innerhalb der pla­
netaren Grenzen sicherzustellen .

Der nächste Satz lautet dann:

Die Europäische Handelspolitik sollte sich stattdes­
sen die robuste Standardsetzung auf internationaler
Ebene zum Ziel setzen . . .

Okay . - Aber ich frage Sie: Wie soll das gehen ohne re­
gulatorische Kooperationen, ohne Living Agreements?

Lösen wir die planetaren Probleme durch nationale Re­
gulierungen? Das frage ich Sie im Ernst .

- Sie können stehen bleiben . - Auch hier lösen Sie den
Widerspruch nicht auf, indem Sie nach Wegen suchen,
zum Beispiel die regulatorische Kooperation demokra­
tisch auszugestalten und parlamentarische Beteiligung
sicherzustellen und die Regeln und Ziele zu definieren,
die mit der regulatorischen Kooperation erreicht werden
sollen .

So geht es weiter; Sie hätten stehen bleiben können .
Ihr Antrag trieft vor deutscher und europäischer Selbst­
gerechtigkeit, als hätte es nie Gammelfleisch, die baye­
rischen Eier, BSE, das Pferdefleisch und VW gegeben.
Überall geht es nur darum, unsere Standards zu behaup­
ten . Wäre es denn nicht besser, den jeweils höheren Stan­
dard zur gemeinsamen Norm zu machen, anstatt zweimal
wirkungslos zu kontrollieren, wie es sich jetzt bei VW
herausgestellt hat?

Das Gleiche gilt leider auch für die Anträge der Lin­
ken . Vieles ist überholt . Die Reden, die hier manchmal
gehalten werden, hätte man vor einem Jahr hören können .
In puncto Streitbeilegung zum Beispiel hat sich die Zeit
geändert . Wenn ich zuerst lese, dass wir CETA ablehnen
sollen, und einige Zeilen weiter steht, dass wir möglichst
schnell eine deutsche Übersetzung auf den Tisch legen
sollen, dann frage ich mich: Warum soll man das Abkom­
men übersetzen lassen, wenn Sie es eh ablehnen?

Ähnlich ist es im Antrag der Grünen auf Drucksa­
che 18/2620 . Dort steht zuerst, dass wir CETA ablehnen
sollen, und anschließend, dass wir das ISDS herausneh­
men sollen . Was soll das eigentlich?

Alles in allem gibt es keinen Gestaltungsansatz . Die
Anträge bleiben auch hinter dem zurück, was wir ge­
meinsam - die Sozialdemokraten, die Grünen und die
Christdemokraten - im Europäischen Parlament be­
schlossen haben. Daran aber sollten wir, wie ich finde,
im Sinne eines konstruktiven Ansatzes weiterarbeiten .

An unseren Koalitionspartner habe ich die Bitte: Sie
sagen ja, dass Sie sich für gute Standards einsetzen und
sie erhalten wollen . Aber dann nehmen Sie bitte nicht
jede Gelegenheit wahr, erreichte Standards und soziale

Leistungen wie zum Beispiel den Mindestlohn infrage zu
stellen .

Ansonsten wird sich das Misstrauen weiter erhöhen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Laufe des Tages haben wir heute zum Beispiel über
die Bundeswehrmandate mit Blick auf Mali oder den
Irak gesprochen, wir haben die Menschenrechtsdebatte
gehört, wir haben immer wieder über Flüchtlinge gesprochen . Bei der Frage nach den Ursachen von Bürgerkriegen und Kriegen, von Krisen und Gewalt, von Flucht
und Vertreibung, von Menschenrechtsverletzungen stößt

man immer wieder auf dieselbe Frage, nämlich: Woher
kommt eigentlich der Treibstoff, woher kommen die finanziellen Ressourcen, woher kommt das Geld für Krieg,
für Waffen, für Söldner, für Kindersoldaten, für die Begehung von Menschenrechtsverletzungen, und was treibt
diese Spirale der Gewalt letzten Endes immer wieder an?

Früher oder später landet man - als einer der Quellen - bei den Rohstoffkonflikten, egal ob es um Öl, Gold,
Diamanten oder bestimmte Metalle geht . Es ist sehr
schnell der Ruf danach zu hören, ebendiese Quellen trockenzulegen . Dann sind wir in dieser Debatte, in der es
um Konfliktmineralien geht, sehr schnell vom Abstrakten
zum Konkreten gekommen. Im Fall der Konfliktmineralien geht es um bestimmte Metalle und Mineralien, die
nachweislich dazu benutzt werden, Kindersoldaten, Waffen, Milizen und übelste Menschenrechtsverletzungen zu
finanzieren, und um deren Abbau und Weiterverteilung
es immer wieder neue Kämpfe und Konflikte gibt.

Die EU will genau hier eingreifen . Die Kommission
hat einen Vorschlag für eine verantwortungsvolle Rohstoffversorgung gemacht . Der Vorschlag der Kommission sieht zwar vor, eine verbindliche Zertifizierung vorzunehmen; er umfasst aber nur eine freiwillige Teilnahme
an dieser Zertifizierung. Wir müssen leider feststellen,
dass die Mehrheit der europäischen Regierungen - mit
Ausnahme der Bundesrepublik Deutschland und Schwedens - bis heute immer noch hinter diesem Vorschlag
steht . In der Sache ist der Vorschlag der Kommission in
Teilen auf jeden Fall überholt . Es gibt den Beschluss des
Europäischen Parlaments vom vergangenen Mai, und wir
alle wissen aus der Diskussion der letzten Jahre:

Erstens . Die Kommission hat recht: Wir brauchen einen weltweiten und keinen regionalen Ansatz, der nur
auf den Kongo und seine Umgebung ausgerichtet ist .

Zweitens . Anders als die Kommission das sieht, müssen wir - egal ob es um Textilien oder um Metalle geht alle Stufen der Wertschöpfungskette erfassen, wenn wir
die Sache vernünftig regeln wollen .

Drittens wissen wir, dass wir keine freiwillige Teilnahme, sondern verbindliche Regeln brauchen . Wir
kennen die vielen Initiativen und freiwilligen Vereinbarungen, die es seit vielen Jahren gibt . Nach einer bestimmten Zeit ist die Zeit aber einfach um . Alle Unternehmen und Verbände, die sich darüber beschweren, dass
wir Verbindlichkeit fordern, müssen sich halt bei denen
bedanken und auf die schauen, die bei den freiwilligen
Vereinbarungen jahrelang nicht mitgemacht haben . Das
hat bei den Konfliktmineralien dazu geführt, dass über
80 Prozent dessen, was gehandelt wird, nicht zertifiziert
ist, obwohl es schon seit vielen Jahren die Chance dazu
gibt .

Deswegen müssen wir jetzt die politischen Konsequenzen ziehen . Ich glaube, es hat sich ein wichtiger
Lernprozess vollzogen . Sicher haben das auch die Antragsteller vorangetrieben .

Die Position der SPD war eigentlich von Anfang an
klar . Diese habe ich auch schon am 18 . Juni vergangenen
Jahres vorgetragen . Das ist durch viele Beschlüsse auch

noch einmal bestätigt worden . Das ist also alles nichts
Neues . Das kennen wir .

Aber neu ist seit gestern, dass das nun auch die offizielle Position der Bundesregierung ist . Im Jahreswirtschaftsbericht, der heute auch hier diskutiert worden
ist, finden wir nicht nur erstmals ausführliche Sozial-,
Nachhaltigkeits- und Handelskapitel sowie Fragen zur
Wachstumsdiskussion - das ist also eine neue Qualität
des Jahreswirtschaftsberichts -, sondern wir finden auch
Bemerkungen über die globale Unternehmensverantwortung und über die Umsetzung der UN-Leitprinzipien sowie ein Kapitel über die Konfliktmineralien. Daraus darf
ich zitieren:

Sie

- die Bundesregierung sieht verbindliche Regelungen für geeignet an,
wenn sie verhältnismäßig sind und keine unnötigen
bürokratischen Belastungen verursachen . Für kleine
und mittlere Unternehmen sind unterstützende Begleitmaßnahmen . . . vorgesehen .

Letzteres teilen wir uneingeschränkt, was die kleinen
und mittleren Unternehmen betrifft . Bürokratie wird
durch mehr Verbindlichkeit abgebaut . Es soll eine Regelung statt vieler Zertifikate geben.

Zur Verhältnismäßigkeit will ich nur so viel sagen: Es
geht hier um viele Menschenleben; ich glaube, das ist in
der Debatte über Konflikte und Flucht deutlich geworden . Da muss man die Verhältnismäßigkeit schon sehr
deutlich betonen, wenn es darum geht, wirtschaftliche
Fragen verbindlich zu regeln, und zwar so, dass es allen
hilft und für alle verbindlich und transparent ist .

Vielen Dank .

- Genau . Deswegen hat sich unserer Meinung nach der
Antrag erledigt .

Entschuldigung . Das muss ich als Berichterstatter noch
sagen: Der Antrag hat sich erledigt . Deswegen müssen
wir ihn ablehnen . In der Sache sind wir aber einen erheblichen Schritt weitergekommen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fast hätte ich gesagt: Liebe Kubanerinnen und Kubaner!

Aber das haut dann doch nicht ganz hin .

Momentan geben sich die Staatschefs in Kuba die
Klinke in die Hand . Im letzten Jahr gab es, glaube ich, einen Zuwachs von 25 Prozent an deutschen Touristen . Das
heißt also: Da tut sich offensichtlich etwas . Ich glaube, zu
dem, was in der Überschrift des Antrags steht, kann man
auf jeden Fall feststellen: Wir machen das . - Das stellt
der Antrag ja auch richtigerweise fest . Aber es ist auch
richtig und wichtig, darüber zu sprechen .

Sie haben auch die Initiativen der Bundesregierung
gewürdigt . Sigmar Gabriel hat bei seinem Besuch in
Havanna ausdrücklich von einer neuen Phase der Beziehungen gesprochen . Wir fordern schon lange, wie es im
Antrag steht, die Blockade aufzuheben . Es gibt entsprechende Beschlüsse der UN-Vollversammlung . Wir haben uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
immer dafür eingesetzt, dass zumindest der europäische
Standpunkt aufgehoben oder korrigiert wird . Da gibt es,
glaube ich, inzwischen einen breiten Konsens . Den europäischen Standpunkt hält sowieso niemand oder fast
niemand in Europa ein .

Wir begrüßen, dass es jetzt diplomatische Beziehungen zwischen den USA und Kuba gibt, dass es den
Gefangenenaustausch gibt - Stichwort „Cuban Five“ -,
dass einzelne Boykottmaßnahmen jetzt von Obama aufgehoben worden sind, dass es Flugverbindungen geben
soll, dass der Präsident selber nach Kuba reisen wird .
Ich glaube, das Wichtige daran ist, dass das nicht nur
ein Signal an die Kubaner ist, sondern an die ganze
Region, an ganz Lateinamerika, weil sich diese Länder gemeinsam dafür eingesetzt haben, die künstliche
Isolierung des Landes zu beenden . Damit wurde eben
auch - das ist ja schon gesagt worden - die Rolle Kubas bei der Entwicklungszusammenarbeit und bei den
diplomatischen Bemühungen in Bezug auf Kolumbien
gewürdigt .

Im Antrag fehlt allerdings ein Blick auf die Entwicklung in Kuba selber . Ich glaube, sowohl Gehrcke
als auch Tom Koenigs sind da einfach irgendwo stehen
geblieben . Seit den Zeiten des Kalten Krieges hat sich
in dem Land einiges verändert . Das muss man einfach
zur Kenntnis nehmen . Es gibt nämlich inzwischen
eine deutliche Selbstkritik an den Zuständen im Land .
Auch Raúl Castro sagt: Die Blockade ist nicht an allem
schuld, was bei uns zum Beispiel wirtschaftlich schiefläuft. Es gibt zu viele einseitige Abhängigkeiten, momentan von Venezuela und früher von der Sowjetunion . Wir brauchen Korrekturen zum Beispiel in unserem
Wirtschaftssystem .

Es wird aber gehandelt . Seit 2011 gibt es die Aktualisierung des Modells . Es gibt über 600 neue Rechtssetzungen . Es gibt Reisefreiheit und weniger Repression . Tom Koenigs, das muss man einfach zur Kenntnis
nehmen . Es gibt mehr und mehr Zugänge zum Internet,
selbstständige Unternehmen und zumindest das BeTom Koenigs

mühen, die Produktivität im Staatssektor zu erhöhen .
Weiterhin gibt es ein neues Investitionsgesetz . Auch
darüber müsste man einmal etwas sagen . Des Weiteren
müsste man mehr darüber diskutieren, dass es sich nicht
mehr um die alte Welt handelt . Zum Beispiel gibt es
jetzt auch den Erfolg, dass Kuba seine Schulden im Pariser Club abwickeln kann .

Worauf kommt es also in dieser Situation an? Über
diese Frage sollten wir, glaube ich, reden . Ich bin froh,
dass Kollege Jüttner es auch so sieht, dass wir jetzt gegenseitiges Vertrauen aufbauen müssen . Es kommt darauf an - das hat auch Sigmar Gabriel bei seinem Besuch
so formuliert -, dass wir alle Gespräche auf Augenhöhe
führen und nicht irgendwelche Vorbedingungen stellen .
Tom Koenigs, so kämen wir auch in Kolumbien nicht
weiter, wenn wir vorher darauf bestünden, dass alle das
akzeptieren, was wir so gewohnt sind . Wenn wir so vorgingen, kämen wir bei Verhandlungen keinen Zentimeter voran .

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir respektieren,
dass Kuba seinen eigenen Weg gehen und nicht neue
Abhängigkeiten produzieren will . Das Land will, dass
es keine Rekolonialisierung - zum Beispiel durch die
USA - gibt. Es muss seine Wirtschaft diversifizieren.
Dabei muss es seine eigenen Bedürfnisse beachten . Das
müssen wir akzeptieren und dann versuchen, die Beziehungen auf voller Breite weiterzuentwickeln . Kollege
Jüttner hat die wesentlichen Punkte genannt .

Natürlich muss sich aber auch die Regierung in Kuba
noch ein ganzes Stück bewegen . Wenn es Investitionen
geben soll, muss es weniger Bürokratie, Vorschriften
und Gängelung geben . Es muss mehr Bewegungsmöglichkeiten auch für nichtstaatliche Einrichtungen - für
die Außenhandelskammern, die politischen Stiftungen
usw . - geben . Man muss insbesondere den kleinen und
mittleren Unternehmen entgegenkommen, damit auch
sie - auch wenn sie nicht riesige Rechtsabteilungen unterhalten können, die sich mit der kubanischen Bürokratie auseinandersetzen - dort investieren können . Und es
muss noch vieles mehr geschehen .

Zum Schluss müssen wir, glaube ich, einen Schritt
weiter gehen . Wir dürfen uns nicht damit zufrieden geben, dass die Lage in Kuba und in Lateinamerika relativ
ruhig ist und dass es dort Fortschritte gibt . Man ist heute
ja schon froh, wenn es irgendwo auf der Welt einmal
keinen Bürgerkrieg, Krieg oder Chaos gibt . Wir müssen
uns aber auch darüber klar sein, dass in Lateinamerika
die Lage nicht überall glänzend ist . Sie ist sehr labil und
von Land zu Land sehr differenziert zu sehen . Ich nenne
in diesem Zusammenhang die Themen Rohstoffe und
Krise der Schwellenländer . Es gibt Probleme im Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Entwicklung in
China . Der Klimawandel trifft Kuba zum Beispiel sehr
stark, aber auch andere Länder der Region .

Wir sollten also unser Interesse für eine solche Region nicht erst dann entdecken, wenn es wieder Mord und
Totschlag gibt . Wir sollten das tun, bevor die nächste
Krise kommt . Kuba sollten wir dabei unterstützen, den
eingeschlagenen Weg weiterzugehen . Wir sollten versuchen, mit unseren Instrumenten - das sind KfW-Kredite, Hermesbürgschaften usw . - die Investitionen in diesem Land zu unterstützen . Es gibt ja einen Vorschlag,
der über 300 Projekte einbezieht . Dazu hat Kuba eigene
Vorstellungen entwickelt . Wir sollten die internationale
Rolle Kubas stärken und stützen und auch die sozialen
und ökologischen Aspekte beachten .

Zum Schluss . Wir müssen uns darüber im Klaren
sein, dass der Wandel, den es in Kuba selber, aber auch
von den USA aus gibt, eine Unterstützung braucht,
wenn er erfolgreich sein und eine eigene Dynamik entwickeln soll; denn da ist noch viel zu tun .

 Es ist ja schön, dass es eine lebendige Debatte gibt und

dass wir uns offensichtlich in den Zielen sehr einig sind.
Es ist auch gut, dass das Thema Rana Plaza hier nicht in
Vergessenheit gerät und dass wir uns, wie das auch Frau
Künast getan hat, heute nach drei Jahren noch einmal daran erinnern. Ich will noch einmal daran erinnern, dass
solche gefährlichen Arbeitsbedingungen und die Gefährdung von Gesundheit und Leben von Menschen, krankmachende Arbeit und die Zerstörung der natürlichen
Lebensgrundlagen zentrale Ursachen von Flucht und
Vertreibung sind und dass man diesen Zusammenhang
immer wieder herstellen muss.

Ich glaube auch, dass es Sinn macht, sich 14 Tage vor
dem 1. Mai weltweit für gute Arbeit einzusetzen.

In der Tat gibt es Fortschritte zu verzeichnen, und
die sollten wir nicht leugnen. Das macht keinen Sinn.
Zum Beispiel hat es im Jahr 2000 weltweit nicht einmal
zehn Rahmenabkommen zwischen Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften gegeben, die international Arbeitsbedingungen regeln. Mittlerweile gibt es 85 davon.
Deren Erfolg hängt zum Beispiel davon ab, dass sie in
den Partnerländern wirksam kontrolliert und umgesetzt
werden. Die Erfahrung zeigt: Dort, wo es starke Gewerkschaften und betriebliche Vertretungen mit gesetzlichen
Rechten gibt, funktioniert das auch einigermaßen. Dort
funktioniert es jedenfalls besser. Deswegen ist es so, dass
die Sozialdemokratie zum Beispiel bei allen internationalen Abkommen so penetrant für die Einhaltung von
ILO-Kernarbeitsnormen kämpft,

die Streikrecht, Tarifautonomie, Verbot von Kinderarbeit, Koalitionsfreiheit usw. umfassen.

Es ist andererseits natürlich auch richtig - das ist angesprochen worden -, dass der jetzige Stand, den wir
erreicht haben, unbefriedigend ist. Es könnte viel mehr
solcher Rahmenabkommen geben. Wir haben schon seit
15 Jahren die Bemühungen auf europäischer Ebene um
entsprechende Regelungen beim Import von Produkten,
bei Partnerschaftsabkommen usw. Die Umsetzung der
internationalen Vereinbarungen hinkt jedoch hinterher.
Stichworte sind SDGs und CSR und Nationaler Aktionsplan.

Wenn ich beim Nationalen Aktionsplan bin, dann
muss ich mich etwas über die Linken wundern; denn sie
scheinen das, worauf sich dieser bezieht, überhaupt nicht
zu kennen. Herr Movassat, Sie haben übrigens zu allem
Möglichen geredet, aber nicht zu Ihrem Antrag. Sie haben einen Rundumschlag gemacht. Was Sie hier beantragen, ist ziemlich erbärmlich. Da heißt es zum Beispiel:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, „den Prozess
bei den Vereinten Nationen zur Entwicklung verbindlicher internationaler Standards im Bereich der Wirtschaft
und Menschenrechte zu unterstützen“. Meine Damen
und Herren, so etwas gibt es seit 2011, und es geht jetzt
darum, das national umzusetzen. Das erwähnen Sie nicht
einmal.

In Ihrem Antrag blenden Sie die internationale Dimension völlig aus, weil Sie sich nicht trauen, die internationale Komponente in Ihren Reihen anzusprechen.

Sie müssen das einfach einmal nachlesen. Es gibt eine
Differenz zwischen Ihrem Antrag und Ihren Reden.

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

Bei der Formulierung Ihres Antrags hatten Sie die nationale Brille auf; bei den Reden, die Sie hier halten, ist das
etwas anderes.

Es gibt in der Tat viel zu tun. Diese Koalition geht
das Thema an. Das machen wir. Auch das Textilbündnis
reicht nicht aus; aber es geht immerhin voran. Wir sind
gespannt, was die Arbeitsgruppen im Sommer auf den
Weg bringen.

Diejenigen, die für verbindliche und umfassende Regelungen kämpfen, haben recht: Die Zeit der Freiwilligkeit läuft irgendwann einmal ab. Die Verantwortung
tragen diejenigen, die jahrelang blockiert haben. Herr
Fuchtel, ich glaube, wir müssen irgendwann zu einem
Punkt kommen, an dem wir sagen - den Vergleich mit
der Ampel finde ich sehr gut -: Wir haben in der Straßenverkehrsordnung keine freiwillige Entscheidung, ob
man bei Rot halten oder weiterfahren will, sondern wir
haben einen verbindlichen Halt, und wer nicht hält, wird
bestraft.

Ich glaube, an diesem Punkt sind wir langsam angekommen.

Deswegen kämpfen wir - gemäß Beschlüssen unserer
Fraktion und unserer Partei - für Transparenz im Welthandel, für verbindliche Standards und Regeln, für eine
verbindliche Umsetzung, für verbindliche Kontrollen
und für Sanktionen. Wir kommen damit auch vorwärts,
zum Beispiel bei den Konfliktmineralien. Die Bundesregierung hat unsere Position mittlerweile übernommen
und setzt sich in Europa für verbindliche Regelungen für
den Import von Konfliktmineralien ein.

 Herr Movassat, das ist genau der Punkt. Das, was

Sie hier beschreiben, ist ja richtig. Ich habe gerade bestätigt, dass wir dabei sind, uns dafür einzusetzen, dass
dieser Nationale Aktionsplan möglichst bald umgesetzt
wird. Dass wir diesbezüglich Druck machen, ist allgemein bekannt. Das, was Sie hier sagen, ist richtig; aber
in Ihrem Antrag steht genau das nicht drin. In Ihrem Antrag nehmen Sie darauf nicht Bezug. Ich habe ja nicht
gesagt, dass wir nicht auch national handeln sollen, dass
wir Klagerechte nicht schaffen sollen usw. Wir sind für
Anlaufstellen. Wir brauchen überall Anlaufstellen, bei
denen man sich beschweren kann. Da sind wir uns völlig
einig. Mich stört nur, dass Sie in Ihrem Antrag überhaupt
nicht darauf abheben, sondern so tun, als gäbe es die internationale Dimension gar nicht, als ginge es nur darum,
deutsche Unternehmen in Deutschland zu verpflichten.

Das führt uns aber überhaupt nicht weiter, weil das im
globalen Wettbewerb nicht funktionieren kann. Das ist
das Problem, das wir mit Ihrem Antrag haben. In Ihren
Reden sagen Sie oft etwas anderes als das, was in diesem
Antrag steht. Das müssen wir hier einfach einmal konstatieren.

Ich war gerade dabei, auszuführen, dass die SPD-Bundestagsfraktion und die Partei nicht nur Beschlüsse fassen, sondern wir diese Beschlüsse hier auch sukzessive
umsetzen. Das Europäische Parlament hat all unsere
Positionen, was die Anforderungen an Freihandelsabkommen betrifft, übernommen, einschließlich der
ILO-Kernarbeitsnormen usw. usf. Natürlich müssen die
Hausarbeiten gemacht werden.

- Der Kernarbeitsnormen. Entschuldigung, wenn ich
mich versprochen habe.

Das heißt, wir wollen, dass in internationalen Verträgen nicht in erster Linie Kapital und Investitionen geschützt werden, sondern dass es eben auch einklagbare
Rechte, umsetzbare und durchsetzbare Rechte für die
Menschen und zugunsten der Umwelt gibt usw. Wir
brauchen eine neue Qualität von internationalen Abkommen. Dass Sie genau diese Dimension nicht ansprechen,
bringt uns dazu, dass wir Ihren Antrag ablehnen, auch mit
dem Hinweis - Kollege Rebmann hat es schon ein paar
Mal dazwischengerufen -, dass die Koalition hier schon
vor zwei Jahren ihren globalen Ansatz für gute Arbeit
weltweit offengelegt hat und wir weiter daran arbeiten.
Diesen müssen wir an der einen oder anderen Stelle sicher noch präzisieren und umsetzen, aber wir dürfen das
Thema nicht auf Teilaspekte verengen, sondern müssen
es umfassend verstehen. Darum geht es in dieser Debatte.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und

Herren! Das war ja wieder einmal starker Tobak. Man
wird sehen, dass man das nicht so rauchen darf, wie Sie
das hier verkündet haben.

In zweieinhalb Wochen, am 30. April 2016, tritt die
genannte EU-Verordnung zur Netzneutralität in Kraft.
Ich will die Kernpunkte dieser Verordnung kurz zitieren,
weil das hier etwas schräg dargestellt wurde.

Erstens. Der freie Zugang zu Inhalten im Internet wird
grundsätzlich nicht blockiert oder gedrosselt. Ein bevorzugter Zugang gegen Bezahlung wird verboten.

Zweitens. Die Zugangsanbieter behandeln den gesamten Datenverkehr gleich. Sie dürfen nur eingreifen, soweit dies zur Aufrechterhaltung eines effizienten Datenverkehrs erforderlich ist oder im öffentlichen Interesse
liegt, zum Beispiel bei der Netzsicherheit.

Drittens. Die Zugangsanbieter dürfen spezielle Dienste höherer Qualität wie zum Beispiel Internetfernsehen
oder neue Anwendungen anbieten, solange dadurch die
Qualität des offenen Internets nicht beeinträchtigt wird.

Viertens. Sie unterliegen gegenüber ihren Nutzern besonderen Informationspflichten über die Gewährleistung
des offenen Internets.

Fünftens. Die Mitgliedstaaten überwachen - das macht
in Deutschland die Bundesnetzagentur - die Einhaltung
dieser Bestimmungen und berichten der Kommission.

Im Übrigen erlassen die Mitgliedstaaten wirksame
Sanktionen. Die Bundesregierung wird eine Erweiterung
des TKG mit entsprechenden Sanktionen jetzt vorbereiten und in den Bundestag einbringen.

Das heißt, in Wirklichkeit sind der Antrag der Linksfraktion und das, was Herr von Notz hier vorgetragen hat,
in der Sache erledigt.

Es gibt auch keinen Streit über die Zielsetzung Netzneutralität.

Herr Lämmel hat mit Recht darauf hingewiesen, dass das
im Koalitionsvertrag steht.

Die EU-Verordnung setzt das in unseren Augen weitestgehend um.

Das ist weltweit eine der am weitesten gehenden Regelungen.

Was auch richtig und wichtig ist: Es macht überhaupt
keinen Sinn, durch nationale Sonderregelungen daran
herumzubasteln.

Das würde nur zu neuer Rechtsunsicherheit und zu einer
Zersplitterung der Märkte führen, und wir wissen, dass
der Telekommunikationsmarkt kein nationaler Markt ist,
sondern ein globaler Markt, auf jeden Fall ein europäischer.

Wir wollen uns gar nicht hierhinstellen und sagen,
dass missbräuchliche Geschäfte damit von vornherein
ausgeschlossen sind. Es ist jetzt Aufgabe der Regulierungsbehörden, die Angebote - Sie haben ein Angebot
der Telekom angesprochen - zu überprüfen. Es ist ihre
Aufgabe, das zu überwachen und im Zweifelsfall, wenn
man sagt, dass das Missbrauch ist, Maßnahmen dagegen
einzuleiten.

 Der Gesetzgeber ist nach unserem derzeitigen Rechtssystem in diesem Fall die Europäische Union - das haben
wir dargestellt -, und die hat diese Richtlinie erlassen.
Jetzt ist es Aufgabe von Behörden, wie es in anderen
Fällen die Aufgabe von Gerichten ist, die entsprechenden Bestimmungen umzusetzen und durchzusetzen. Wie
gesagt, bezüglich der Sanktionen wird es eine Erweiterung des TKG geben, und die Bundesnetzagentur wird
das überwachen und auslegen.

Folgendes muss hier einmal dargestellt werden: Am
12. Februar fand ein öffentlicher Workshop der BNetzA
statt, bei dem alle Beteiligten angehört wurden. Dann
wurden weitere Stellungnahmen angefordert. Sie wurden
jetzt am 24. März veröffentlicht. Das alles ist transparent
und nachvollziehbar.

Daran hätten übrigens auch alle, die sich hier verkämpfen, teilnehmen und sich dort einbringen können.
Es ist immer sehr wohlfeil, sich hier in den Bundestag zu
stellen und groß von Demokratie, Netzneutralität und ein
paar anderen Schlagworten zu reden; aber dann, wenn
es darum geht, sich wirklich um das Kleingedruckte und
um die Umsetzung - das fordern Sie ja - zu kümmern,

ist man im Zweifelsfall nicht da. Da muss man Rede
und Antwort stehen und genau über die Auslegung dieser europäischen Richtlinie streiten und diskutieren. Der
Bundesnetzagentur wird das Ergebnis für den nächsten
Schritt auf den Weg gegeben. Wir haben am vergangenen Montag im Beirat darüber diskutiert und anberaten,
dass Anfang Juni der nächste Schritt für den Entwurf ist,
den die Bundesnetzagentur an die europäische Regulierergemeinschaft schickt. Dieser wird dann auch wieder
öffentlich zur Kommentierung gestellt. Ende August soll
dann die BEREC, also die Arbeitsgemeinschaft der europäischen Regulierer, praktisch eine Auslegung erarbeiten
und beschließen.

Dabei ging es im Wesentlichen um drei Themen, nämlich um genau die Themen, über die hier diskutiert wird.
Es ging also um die Fragen: Was ist das Verhältnis von
Netzneutralität und Vertragsfreiheit? Wie ist es mit dem
Verkehrsmanagement? Wie ist das mit den Spezialdiensten? Man muss sich dann die Mühe machen, das einzeln
durchzudiskutieren. Jede und jeder kann mitmachen,
auch alle Bürgerinnen und Bürger und Verbände, die sich
einmischen wollen. Am 4. Juli wird sich der Beirat bei
der Bundesnetzagentur noch einmal damit befassen. Wie
gesagt, es wird dann diese Leitlinien geben.

Das ist aber nicht das Ende der Geschichte, sondern
es geht dann weiter. Die Regulierer, die nationalen Regulierer und dann wieder die BEREC, werden der Kommission jährlich berichten, wie es um die Netzneutralität
steht, ob die Vorgaben eingehalten werden oder nicht und
was man im Zweifelsfall korrigieren muss. Das heißt, es
geschieht nicht das, was Sie hier jetzt befürchten. Es wird
kontrolliert und jährlich berichtet, und es gibt einen Review.

Das heißt also, Ihr Antrag ist in großen Teilen sowieso erfüllt, in Teilen überholt und in Teilen, nämlich da,
wo es um eine Gesetzgebung geht oder zum Beispiel um
so etwas Seltsames wie eine 5-Prozent-Höchstquote für
Spezialdienste, abzulehnen; denn das bringt uns überhaupt nicht weiter.

Eines muss man schon noch sagen. Herr von Notz,
wenn Sie sagen, die Schlüsselfrage sei jetzt die Netzneutralität, muss ich sagen: Ich glaube, das ist es gerade
nicht. Vielmehr geht es um die Verwaltung eines Mangels, nämlich um die Verwaltung von zu wenig Netzkapazität. Netzneutralität und die Gleichbehandlung von
Diensten stellen sich bei einem Anschluss mit 124 kB/s
und einem Anschluss mit Glasfaser und 50 MBit/s oder
100 MBit/s - das streben wir an - ganz anders dar. Deswegen sind die Kapazitäten die Schlüsselfrage. Es geht
darum, das, was die Verbraucherinnen und Verbraucher
in Anspruch nehmen können, zu erhöhen. Bei einer tausendfachen Kapazität, von der wir bei Glasfaser reden,
stellt sich die Frage der Neutralität doch ganz anders als
jetzt, wo wir hier nur den Mangel verwalten.

Ich glaube, deswegen sollten wir das noch einmal
geraderücken und hier nicht immer in großen Wolken
reden. Wir sollten schauen, wie wir diese Verordnung
jetzt sinnvoll umsetzen und wie wir zu einem möglichst
schnellen Ausbau der Infrastruktur kommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

nicht ganz leicht, hier wieder zu einer sachlichen Debatte
zurückzukommen .

Man kann die Freihandelspolitik, wie sie momentan
läuft, in der Tat so oder so sehen . Man kann und muss sie
auch kritisieren . Aber man muss doch schauen, dass man
irgendwo eine Linie hat .

Jetzt hören wir hier einerseits von der Opposition: Gott
sei Dank, dass Greenpeace alles geleakt hat . Jetzt haben
wir die Erleuchtung, sagt Toni Hofreiter . Kurz danach sagen die anderen Kolleginnen und Kollegen: Das haben
wir eh schon alles gewusst, das bestätigt alle Vorurteile,
all das, was wir hier schon seit zwei Jahren predigen . Erster Punkt .

Zweiter Punkt . Wir diskutieren heute über TTIP . Gerade sprach die Kollegin Dröge die ganze Zeit über CETA .

Darüber sprechen wir aber am Freitag . Ich fürchte, wenn
wir dann über CETA reden und unsere Argumente zu
CETA vortragen, dann werden Sie über TTIP reden .

Es wird immer alles mit allem vermischt, und dann verlangen Sie von uns, dass wir hier nicht nur unsere roten
Linien darstellen, sondern auch Gestaltungsvorschläge
machen .

Lesen Sie doch einmal den Koalitionsvertrag! Lesen Sie
doch einmal, was der Parteitag der SPD beschlossen hat!
Lesen Sie doch einmal unseren Antrag zu SDGs, den der
Bundestag beschlossen hat! Da finden Sie die ganzen Gestaltungsaufträge .

Aber die interessieren Sie gar nicht, weil Sie nicht gestalten wollen, sondern Sie wollen immer aussteigen, abbrechen, beenden . Das ist das Problem . Deswegen hören Sie
bei der Gestaltung gar nicht mehr zu .

Trotzdem: Für eine differenzierte Debatte ist es notwendig, festzustellen, dass Globalisierung, Freihandel,
TTIP und CETA in der Tat in der Öffentlichkeit keinen
guten Klang haben . Nur 17 Prozent der deutschen Bevölkerung sind für TTIP; doppelt so viele sind dagegen .

Es gibt Umfragen im Mittelstand, die ein Verband in Auftrag gegeben hat . Laut dieser Umfrage sagen 62 Prozent
der Mittelständler - hier ist die Zahl noch viel höher als
in der allgemeinen Bevölkerung -, dass sie im Wesentlichen negative Auswirkungen erwarten . Nur 22 Prozent
erwarten positive Auswirkungen .

Darüber wird auch wissenschaftlich und politisch diskutiert . So sagt der frühere US-Finanzminister Summers Zitat -: Es gibt einen Aufstand gegen den Freihandel . - Das Handelsblatt schreibt, dass der Freihandel als
Sündenbock gesehen wird . Sie schreiben weiter:

Die Totengräber

- des Freihandels marschieren aber nicht auf den Straßen von Hannover, sondern sitzen in den Zentralen der Politik .

Das ist das Problem, das wir hier diskutieren und lösen
müssen . Leider müssen wir feststellen, dass eine Chance
dieser Zentralen der Politik jetzt von der Bundeskanzlerin und vom US-Präsidenten in Hannover leider nicht
genutzt wurde .

Wir müssen uns fragen: Warum ist das eigentlich so?
Warum findet diese Kritik in weiten Teilen der Bevölkerung solchen Anklang?

Dazu hat Nobelpreisträger Stiglitz eine Untersuchung
gemacht . In dieser schreibt er: Ja, Handel bedeutet
Wachstumseffekte . Aber er weist auch nach, dass die
Wachstumseffekte unter den jetzigen Bedingungen relativ klein sind im Verhältnis zu den Verteilungswirkungen,
die seiner Ansicht nach und seiner Untersuchung nach
sehr groß sind . Zitat:

In den Industrieländern schadet das den Ärmsten .
Leider war die Politik der Regierungen hier bisher
nicht hilfreich .

Aber auch Stiglitz macht klar - deswegen dürfen weder die Linken noch die Grünen ihn für sich in Anspruch
nehmen -, dass Globalisierung und Freihandel so nicht
aussehen müssen, sondern dass man sie gestalten muss .
Deswegen sagen wir, dass wir die Handelspolitik gestalten müssen, während Grüne und Linke hier immer den
Gestaltungsverzicht predigen .

Aber genau dadurch würde das Gerechtigkeitsproblem,
das bei der Globalisierung - auch ohne TTIP und CETA schon jetzt besteht, verschärft . Dieses Problem wird hier
beschrieben . Es besteht zum Beispiel beim NAFTA, es
besteht weltweit seit vielen Jahren aufgrund einer Umverteilung . Diesen Kurs müssen wir unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten ändern und aktiv gestalten .

Deswegen sind unsere Leitlinien keine reinen Abwehrleitlinien, sondern Vorwärtsleitlinien .

Ich unterstreiche, was Sigmar Gabriel hier gesagt hat:
Hierbei müssen wir endlich vorankommen . Da helfen
die maßlosen Rundumschläge, die wir hier gehört haben,
keinen Zentimeter weiter .

Das gilt auch für diesen komischen Eurochauvinismus,
den zum Beispiel die Kollegin Wagenknecht gerade wieder an den Tag gelegt hat: Als sei in Europa alles Gold
und in den USA alles Mist!

Hier müssen wir uns doch auch einmal selber ehrlich machen . Das giftige Plastikspielzeug und was Sie da alles
aufgezählt haben, das haben wir doch alles selbst erlebt .
Wir haben doch Gentechnik im Tierfutter . Ich nenne nur

Stichworte wie BSE, Pferdefleisch­ und Gammelfleisch­
skandal, Bayern-Ei und Glyphosat .

Wir haben Probleme mit unseren technischen Standards . In Europa gibt es auch nach 20 Jahren der Liberalisierung 20 Zugleitsysteme, sodass man mit der Bahn
nicht von A nach B fahren kann . Wir haben nicht nur ein
Problem mit roten und gelben Blinkern, sondern auf verschiedenen Inseln in der Europäischen Union wird auch
links gefahren . Das alles scheint kein Problem zu sein .

Nein, wir müssen erst einmal unsere Hausaufgaben
machen und dürfen nicht schwarz-weiß malen, nach dem
Motto: In Europa ist alles gut, und in den USA ist alles
ganz schwierig .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Liebe Frau Dröge, genau das
tun wir .

Zunächst einmal muss man festhalten, worüber wir
heute beraten und entscheiden . Es geht um zwei Anträge
der Linksfraktion, einen älteren mit dem Titel „Für eine
lebendige Demokratie - Fairer Handel statt TTIP und
CETA“ und einen neuen Antrag zum vorläufigen Inkrafttreten des Abkommens . Der Antrag der Grünen zu CETA
ist zurückgezogen und heute von der Tagesordnung abgesetzt worden . Das ist auch zu begrüßen, weil auch dieser Antrag überholt war und wir jetzt in eine neue Phase
eintreten .

Den älteren Antrag der Linken von November 2015
können wir heute problemlos ablehnen . Das macht auch
deutlich, was das Problem unserer Beratungen ist: Der
Antrag bezieht sich nämlich auf einen CETA-Text, den
es nicht mehr gibt . Er ist also überholt .

Auf die inhaltlichen Widersprüche und Probleme dieses
Antrags der Linken zu CETA habe ich hier schon in der
ersten Beratung hingewiesen .

Was die Abstimmung über diese Anträge angeht, will
ich vorsorglich noch einmal sagen - wir wissen ja, was in
den Netzwerken passiert -: Wenn wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten diese Anträge zu CETA heute
ablehnen bzw . überweisen, heißt das noch lange nicht,
dass wir am Ende für dieses Vertragswerk oder für TTIP
sind - davon sind wir weiter entfernt denn je -; vielmehr
sind wir jetzt in den Beratungen .

 Darum war es ja klug, dass wir den ersten Antrag in

die Ausschüsse überwiesen haben, was jetzt auch für den
zweiten Antrag gilt .

Wir haben damals schon gesagt: Der Antrag bezieht sich
auf einen Text, den wir nicht kennen und der sich zwischenzeitlich auch noch verändert hat . Das ist genau der
Punkt .

Ihr aktueller Antrag zu CETA, den der Kollege Ernst
vorgestellt hat, ist natürlich wesentlich spannender . In
der Tat ist die Frage zu klären, wie ein vorläufig in Kraft
getretener CETA-Vertrag durch nationale Parlamente gegebenenfalls rückholbar ist . Das müssen wir noch klären .
Aber eine Entscheidung über diesen Antrag kann es doch
erst geben, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:

Erstens . Der Vertrag muss von der EU-Kommission
vorgelegt sein, das heißt, er muss in die Landessprache
übersetzt worden sein . Das wird voraussichtliche Ende
Juni dieses Jahres der Fall sein . Vorher wird die EU-Kommission den Vertragsentwurf nicht in den Rat und nicht in
die europäischen Gremien einbringen können .

Zweitens . Der Europäische Rat muss sich mit der Frage, ob es sich um ein gemischtes oder nicht gemischtes
Abkommen handelt, befasst und dazu einen Beschluss
gefasst haben . Die Position der Bundesregierung dazu ist
bekannt .

Drittens . Der Rat muss dem Vertrag insgesamt zustimmen oder ihn ablehnen, und dann muss er noch durch das
Europäische Parlament .

Der zweite Teil des Entscheidungsprozesses findet im
Herbst statt . Es gibt also überhaupt keinen Grund, heute
über den Antrag der Linken zu entscheiden, und deswegen überweisen wir ihn .

Wir haben uns schon darauf verständigt, Kollege
Ernst, dass sich der Bundestag noch vor der Ratsbefassung, noch vor der Ratsentscheidung ausführlich mit
CETA befassen wird und gegebenenfalls der Bundesregierung einen Auftrag mit auf den Weg geben kann . Das
heißt für uns: Wir werden den Antrag überweisen . Dann
können wir ihn im Wirtschaftsausschuss und in anderen
Ausschüssen in Ruhe beraten, etwa in Form von Anhörungen . Für uns geht Sorgfalt vor Schnelligkeit, und
deswegen wollen wir diesen Antrag an die Ausschüsse
überweisen . Wir wollen jetzt eben nicht Knall auf Fall

entscheiden müssen, bevor wir eine deutsche Fassung
haben, sondern das Ganze in Ruhe im Parlament beraten .
Das ist der Sinn der Übung .

Zum Inhalt nur ganz kurz noch: Einerseits sehen wir
natürlich, dass es große Fortschritte gegeben hat . Meine Kolleginnen und Kollegen werden dazu in der Folge noch etwas sagen . Aber Fakt ist doch - das hat auch
Frau Dröge zugegeben -: Im letzten halben Jahr hat diese
Bundesregierung, hat Bundeswirtschaftsminister Sigmar
Gabriel in der Substanz mehr erreicht als in den letzten
fünf Jahren, in denen verhandelt worden ist .

Frau Dröge hat gesagt, der Entwurf liege seit zwei
Jahren in Englisch vor . Ich will nur einmal daran erinnern, dass Frau Malmström uns damals in Brüssel zu
CETA erklärt hat - wir waren zusammen dort -: It is
done . - Aber Tatsache ist: Es ist eben nicht „done“ . Wir
müssen uns einfach einmal vorstellen, was es bedeutet
hätte, wenn es von Anfang an die Transparenz, für die wir
gesorgt haben, gegeben hätte, wenn es von Anfang an das
öffentliche Interesse gegeben hätte, wenn es von Anfang
an die qualifizierte Arbeit in den Parlamenten gegeben
hätte und wenn es von Anfang an eine Regierungsbeteiligung der SPD gegeben hätte, die dafür gesorgt hat, dass
sich etwas bewegt hat .

 Nein. Eine vorläufige Inkraftsetzung kann es doch nur

geben, wenn sich der Rat damit beschäftigt hat und zum
Beispiel die Frage des gemischten Abkommens entschieden ist und damit auch klar ist, wer die Zuständigkeiten
hat . Wenn es nämlich kein gemischtes Abkommen sein

sollte, wie die Kommission glaubt, dann wird es auch gar
keine nationale Befassung geben können .

- Deswegen wird es auch keine vorläufige Zustimmung
geben,

weil die Bundesregierung ja die Auffassung vertritt, dass
es ein gemischtes Abkommen ist . - Die Frage, ob eine
vorläufige Inkraftsetzung erfolgt, wird erst dann entschieden, wenn der Rat dem Vertrag insgesamt zustimmt
oder eben nicht zustimmt .

- Das wird eben zu klären sein .

- Darum habe ich ja gesagt: Wir werden hier auch im
Rahmen der Ausschüsse, etwa in Form von Anhörungen,
beraten, wie sich die Sache verhält und welche Empfehlungen wir der Bundesregierung dann für die Zustimmung - gemischtes oder nicht gemischtes Verfahren,
vorläufige Inkraftsetzung - mitgeben. Das ist jetzt nicht
zu entscheiden . Der Eindruck, der hier erweckt wird, das
wäre in den nächsten zwei, drei Wochen zu entscheiden,
ist falsch . Das steht nicht an .

- Das ist in der Tat eine Grundsatzfrage; die wollen wir
klären . Diese Frage können wir aber nicht heute klären .

Wir befinden uns mitten im Prozess, weil wir keine deutsche Textfassung haben und weil wir ständig darauf hingewiesen haben, hier nicht über etwas entscheiden zu
wollen und zu können, das uns nicht vorliegt . Das beweisen auch Ihre Anträge dazu, die schon überholt sind,
wenn sie hier in die dritte Beratung kommen .

Wir sehen aber an diesem Verlauf und an dem, was
wir noch vorhaben, dass auch in der Handelspolitik Demokratie möglich ist und dass wir auch zu entsprechenden Verfahren der Beratung in den Parlamenten kommen
können . Für uns bleiben in der Tat noch viele inhaltliche
Probleme - Kollegin Dröge hat darauf hingewiesen -,
zum Beispiel die rote Linie, dass Investoren eben nicht
besser zu behandeln sind als Menschen, der Positivlistenansatz, die Sperrklinkenklausel für Rekommunalisierung
usw . Das wollen wir anhand eines deutschen Textes, der
schwer genug zu verstehen sein wird, den wir in Englisch
aber nicht verstehen, im Detail beraten .

Wir werden der Bundesregierung auch etwas mit auf
den Weg geben, was das vorläufige Inkrafttreten betrifft.
Wir werden juristisch klären müssen, welche Rolle nationale Parlamente in diesem Prozess der Entscheidung
spielen können . Das ist eine Frage, die in der Tat geklärt
werden muss .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es zeichnet sich ab, dass wir uns in der Sache sehr einig
sind .

In diesem Zusammenhang wäre mir nicht das Mehl von
Frau Meier eingefallen . Vielmehr habe ich mir überlegt,
was auf dem Oktoberfest passieren würde, wenn die Maß
bis zu 1 Liter hätte . Keine Brauerei und auch kein Bierzeltbetreiber würde es zumindest ökonomisch überleben,
wenn kein voller Liter ausgeschenkt würde .

Wahrscheinlich wäre der Volkszorn hier größer . Wir sind
uns einig, dass etwas passieren muss .

Wir waren es übrigens, die damals im Beirat der
Bundesnetzagentur in den Jahren 2012 und 2013 die
Erstellung der Qualitätsstudien angestoßen haben . Die
SPD-Bundestagsfraktion hat im Jahr 2013 einen Antrag
vorgelegt, in dem wir das aufgegriffen und eine entsprechende Umsetzung gefordert haben .

Natürlich kann man sich fragen: Warum kommt erst
2016 eine Verordnung?

Aber wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen . Warum kommt der Antrag der Grünen ausgerechnet
zu diesem Zeitpunkt, obwohl sie genau gewusst haben,
dass die TK-Transparenzverordnung bei der Bundesnetzagentur in Arbeit ist . Es ist auch klar, warum sie jetzt in
Arbeit ist: Die Rechtsgrundlagen haben sich durch die
europäischen Verordnungen zum offenen Internet, zu den
Nutzerrechten, zum Universaldienst, zum Roaming das ist jetzt erst in Kraft getreten - geändert . Deswegen
kommt die Sache jetzt in Gang, und es ist gut so, dass sie
in Gang kommt . Wer in der Opposition mit dem Finger

auf andere zeigt, muss sich fragen lassen: Wo waren Ihre
Anträge 2013 und in den Folgejahren?

Die EU-Verordnungen waren in der Tat die Grundlage dafür, dass die Bundesnetzagentur jetzt einen Entwurf vorgelegt hat . Das Bundeskabinett hat am 15 . Juni
die Verordnung zur Förderung der Transparenz auf dem
Telekommunikationsmarkt beschlossen; darauf wurde
bereits hingewiesen . Die Kundenrechte insgesamt werden gestärkt . Mehr Transparenz sowie Verbindlichkeit in
Bezug auf die Datenübertragungsrate werden geschaffen . In diesem Zusammenhang muss man feststellen: Der
Verordnungsentwurf geht über das hinaus, was in Ihrem
Antrag steht, zum Beispiel was die Vertragsbedingungen
betrifft .

Ich weiß nicht, was Sie reitet, wenn Sie in Ihrem Antrag das Gespenst an die Wand malen - eigentlich war
heute eine Debatte über dieses Thema vorgesehen -, dass
angeblich die Aufhebung des Grundprinzips der Netzneutralität geplant sei . Das ist nicht der Fall . Ich weiß
nicht, warum man so ein Gespenst an die Wand malen
muss . Man weckt damit nur Geister, die mit der Sache
nichts zu tun haben . So läuft die Diskussion in eine völlig
falsche Richtung .

In der Tat bleibt offen - Frau Rößner, das geben wir
zu -, was wir in Bezug auf die Sanktionen unternehmen
müssen . Sie wissen aber auch, dass das voraussichtlich
nicht über den Weg der Verordnung geht, sondern dass
wir das gesetzlich regeln müssen . Das werden wir mit
Sicherheit überprüfen .

Wir sind uns einig: Es muss etwas passieren . Aber ich
bin schon etwas verwundert über die Forderungen, die in
Ihrem Antrag enthalten sind . Sie fordern die Bundesregierung auf, die Bundesnetzagentur anzuhalten, etwas zu
tun; das kommt gleich fünf-, sechsmal vor . Das kommt
ausgerechnet von den Grünen, die der Bundesregierung
ständig vorwerfen, dass sie die Bundesnetzagentur, eine
unabhängige Behörde, beeinflusst. Aber wenn es  Ihnen 
in den Kram passt, dann soll die Bundesregierung die
Bundesnetzagentur plötzlich zu etwas anhalten .

Das passt eigentlich nicht zu dem, was Sie sonst hier vertreten .

Also, bitte lassen Sie uns im Herbst über diese Verordnung und über die Frage der Weiterentwicklung des
TKG diskutieren . Dabei können wir den Antrag der Grünen sicher einbeziehen . Ich glaube, dann werden wir gemeinsam zu einem vernünftigen Ergebnis im Interesse
der Kundinnen und Kunden kommen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir wären nicht hier, um zu
diskutieren, wenn wir diese Abkommen, auch CETA, um
das es heute gehen soll, nicht auch differenziert betrachten würden . Das fehlt mir in der Debatte etwas . Die einen
werben mit großem Einsatz dafür, und die anderen argumentieren dagegen; die Argumente sind ganz widersprüchlich .

Auch bei uns in der Sozialdemokratie und in der Gewerkschaftsbewegung gibt es erhebliche Bedenken gegen bestimmte Formulierungen, die darin enthalten sind .
Wir haben jetzt die Möglichkeit, weil wir endlich eine
deutsche Fassung haben, uns gründlich damit zu beschäftigen, was es zum Beispiel auf sich hat mit gerechter und
billiger Behandlung - „fair and equitable treatment“ -,
mit legitimen Erwartungen von Investoren, mit legitimen
Politikzielen, was vom „right to regulate“ übrig bleibt,
warum man in so einem Abkommen überhaupt braucht,
was eigentlich eine Selbstverständlichkeit ist . Wir werden hinterfragen, wie es sein kann, dass Investorenrechte
mit Schiedsgerichtbarkeit geschützt werden, während es
mit der Durchsetzung von Umweltstandards, Arbeitnehmerrechten und Nachhaltigkeit so schwierig ist . Wir werden den Negativlistenansatz hinterfragen, dass es nämlich heißt „Liberalisierung generell“ und dann Hunderte
von Seiten mit Ausnahmen kommen .

Also, Diskussionsbedarf gibt es da genug, und wir
sollten uns jetzt dieser inhaltlichen Debatte stellen und
wirklich schauen, was darin steht . Dazu haben wir jetzt
genügend Gelegenheit . Deswegen will ich das Verfahren
noch einmal deutlich machen; denn hier werden tatsächlich Popanze aufgebaut, die der Sache nicht gerecht werden .

Wir haben heute im Wirtschaftsausschuss diskutiert,
wie das alles weitergeht . Es ist deutlich geworden, dass
sich der Deutsche Bundestag in einem zweistufigen
Verfahren damit befassen wird, nämlich einmal vor der
Befassung durch die Europäischen Räte und durch das
Europäische Parlament . Die Bundesregierung hat hier zu
Protokoll gegeben - ich will das zitieren -:

Die Bundeskanzlerin und Bundesminister Gabriel
haben deutlich gemacht, dass ein Votum des Bundestags vor der Beschlussfassung im Rat aus Sicht
der Bundesregierung wünschenswert wäre . Die
Bundesregierung wird dem Bundestag eine Stellungnahme ermöglichen, indem sie ihn gemäß ihrer
gesetzlichen Verpflichtungen

- das ist Artikel 23 Grundgesetz weiter frühestmöglich und fortlaufend über die Beratungen zu CETA und den weiteren Zeitplan unterrichtet . Die Ausgestaltung der parlamentarischen
Befassung mit CETA liegt in der Organisationshoheit des Deutschen Bundestags und kann nicht
durch die Bundesregierung festgelegt werden .

Deswegen haben wir heute im Wirtschaftsausschuss
noch einmal eine Anhörung beschlossen, und wir werden
dann in den Gremien, in den verschiedenen Ausschüssen und sicherlich auch im Plenum beraten, bevor es zu
Entscheidungen auf europäischer Ebene kommt . Wer das
noch einmal nachlesen will, findet in Artikel 23 Absatz 2
und 3 des Grundgesetzes, welche Rechte der Bundestag
hier hat . Dazu braucht man hier keinen Popanz - von wegen Geheimnistuerei, am Parlament vorbei usw . - aufzubauen . Das ist alles ganz transparent . Deswegen: Hören
Sie endlich damit auf, und diskutieren Sie über den Inhalt!

Wir sagen aber auch dazu, dass es rechtliche Regelungen gibt, die eben auf europäischer Ebene zu entscheiden
sind . Wir müssen damit aufhören, so zu tun, als wäre das
Europäische Parlament keine demokratisch legitimierte
Veranstaltung .

Die haben darüber zu entscheiden . So ist es nun einmal .
Dafür werden sie gewählt . Das kann man nicht dadurch
entwerten, dass man ständig so tut, als wären nur wir hier
demokratisch legitimiert und könnten dazu irgendetwas
entscheiden .

Die zweite Stufe wird dann nach der Entscheidung der
europäischen Gremien ein Ratifizierungsgesetz sein, das
die Bundesregierung dem Parlament vorlegt . Wir haben
dafür gesorgt, dass es ein solches Verfahren gibt und dass
sich hiermit der Deutsche Bundestag und auch der Bundesrat sorgfältig befassen können .

Ich will aber auch sagen: Wir machen das nicht als
Selbstzweck . Ich glaube, man kann schon sehen, dass
sich dort auch etwas bewegt hat . Es ist eben nicht mehr mit Verlaub, Kollege Fuchs - dieselbe Fassung des Vertrags wie im November 2014, sondern da hat es wesentliche Veränderungen gegeben . Das ist ein Riesenerfolg aus
einem gesellschaftlichen und demokratischen Beratungsprozess heraus . Den sollten wir nicht einfach unter den
Tisch fallen lassen .

Zu den Schiedsgerichten ist ja schon gesagt worden,
dass es keine privaten Schiedsgerichte mehr gibt . Aber
einen Punkt will ich schon noch erwähnen: Ich glaube
nicht, dass jetzt in Kanada Gesetzgebungsverfahren laufen würden, die ILO-Kernarbeitsnormen umzusetzen Verbot von Kinderarbeit und volle Wiederherstellung der
Gewerkschaftsrechte gegenüber den Anschlägen, die die
konservative Regierung gegen die Gewerkschaften in
Kanada gemacht hat -, wenn es nicht den Druck aus diesen Verhandlungen über CETA und über internationale
Handelsverträge gäbe .

Ich glaube, auf diesem Weg muss man weitergehen .
Und da sind solche Verträge, solche Fair-Handelsverträge, wie wir sie anstreben, ein Weg, um international
vorwärtszukommen . Wer diesen Weg nicht beschreiten
will, vergibt eine riesige Chance bei der Gestaltung der
Globalisierung .

Danke, Frau Präsidentin .

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heute hier

zur Verabschiedung stehenden Entwurf eines Gesetzes
über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln schaffen wir kein neues Gesetz, sondern
ersetzen das geltende EMVG. Es geht hier nicht um die
auch oft diskutierte gesundheitliche Verträglichkeit von
solchen Betriebsmitteln, sondern im Wesentlichen um
technische Fragen. Erstere werden wir nicht aus den Augen verlieren; aber heute geht es um etwas anderes.

Ich will darauf hinweisen - ich glaube, das muss man
an einer solchen Stelle tun -, dass wir hier wieder einmal
europäisches Recht umsetzen, was in diesem Fall nicht
zu beklagen, sondern sehr zu begrüßen ist. Man muss
sich nur einmal vorstellen, was es bedeuten würde, wenn
jeder der 27 oder 28 Staaten seine eigenen Standards und
Maßstäbe für elektromagnetische Verträglichkeit setzen
würde und wir die deutschen Regelungen allein gegenüber dem Rest der Welt durchsetzen müssten, wenn wir
unsere Geräte im Ausland nicht verwenden könnten oder
wenn wir Geräte aus dem Ausland hier nicht verwenden
könnten.

Technische Fragen finden immer erst dann größere
Aufmerksamkeit, wenn die Technik nicht funktioniert.
Das ist hier nicht zu beklagen. Der Gesetzentwurf bietet relativ wenig Anlass zu Kontroversen. Ich bin jetzt
auf die Diskussion gespannt; denn auch in der Fachwelt
gab es wenig Aufregung - mit einer Ausnahme, und die
haben wir durchaus zur Kenntnis genommen. Ich denke,
dazu wird auch noch gesprochen.

Wir haben viele Zuschriften, Gesprächswünsche, Petitionen aus dem Bereich des Amateurfunks bekommen.
Ich würde mir manchmal wünschen, dass in anderen Bereichen betroffene Bürgerinnen und Bürger sich ähnlich
intensiv und kompetent in parlamentarische Verfahren
einbringen würden, gerade als ehrenamtliche Community und nicht als bezahlte Lobbyisten. Die Amateurfunker sind naturgemäß bestens vernetzt und auch politisch
engagiert, in verschiedenen Parteien. Sie haben uns alle
irgendwie kontaktiert.

Wir haben die Kritiken, die Vorschläge, die Änderungswünsche der Amateurfunker sorgfältig geprüft soweit wir als Abgeordnete das technisch und im Einzelfall überhaupt beurteilen können. Es geht dabei vor allen
Dingen um folgende Punkte:

Erstens. Die Bundesnetzagentur soll stärker in die
Pflicht genommen werden, die notwendigen Maßnahmen
zur Klärung von elektromagnetischen Unverträglichkeiten zu ergreifen. Deswegen sollten ihre Befugnisse noch
einmal erweitert werden. - Aus unserer Sicht, muss ich
allerdings sagen, handelt es sich hier vor allen Dingen
um Probleme mit dem Vollzug der gesetzlichen Vorgaben, die auch durch eine schärfere Formulierung des Gesetzes nicht ohne Weiteres behoben würden.

Zweitens. An mehreren Stellen des Gesetzes sollten ausdrücklich alle Funkdienste erwähnt werden und
beim Funkschutz absolut gleichgestellt sein, also auch
der Amateurfunk den öffentlichen Telekommunikationsnetzen und den Sende- und Empfangsanlagen, die zu
Sicherheitszwecken in definierten Frequenzspektren betrieben werden, gleichgestellt werden. - Die Frage der
völligen Gleichstellung des Amateurfunks mit öffentlichen Telekommunikationsnetzen war schon beim ersten
EMVG und bei der letzten Novelle Gegenstand der Debatten. Das Ergebnis war schon damals, dass eine völlige
Gleichstellung, wenn man die Bedeutung der anderen
Bereiche sieht, nicht gerechtfertigt erscheint,

auch nicht im europäischen Kontext. Von dort kann man
das auch nicht herleiten.

Drittens. Das Auskunftsrecht der Bundesnetzagentur und die Beteiligungspflichten der Betreiber von Betriebsmitteln bei der Störungsbearbeitung sollten erweitert werden. - Auch hier scheint es uns hauptsächlich
um Probleme beim Vollzug der Störungsbearbeitung zu
gehen und nicht um Probleme, die man durch eine Gesetzesnachschärfung lösen könnte.

Außerdem sagen die Amateurfunker, die Neufassung
dieses Gesetzes sei nicht die Umsetzung der Vorgaben
der Richtlinie der Europäischen Union vom 26. Februar
2014 zur Harmonisierung dieser Rechtsvorschriften, also
der Richtlinie 2014/30/EU. - Wir sind zu dem Ergebnis
gekommen, dass die Richtlinie eins zu eins, also inhaltsgleich, umgesetzt wird und die Kritik insofern überzogen
ist. Die Regelungen zur Störungsbearbeitung im EMVG
sind unserer Auffassung nach fair und verstoßen gerade
nicht gegen internationales Recht.

Aber wie bei vielen anderen Gesetzen auch - da, glaube ich, haben die Amateurfunker schon recht - geht es
am Ende um die Kontrolle und die Durchsetzung von
geltendem Recht, und dafür ist die Bundesnetzagentur
verantwortlich. Wir sehen es deswegen als unsere Aufgabe an - darüber diskutieren wir immer wieder mit der
Bundesnetzagentur, zum Beispiel im Beirat -, uns dafür
einzusetzen, dass sie diese Verantwortung auch wahrnehmen kann. Dafür braucht die Bundesnetzagentur die
entsprechende technische, aber auch personelle Ausstattung - auch in den Außenstellen -, zum Beispiel für die
Bearbeitung von Störungen in der Fläche; denn die finden ja gegebenenfalls überall in der Republik statt. Hier
müssen wir die Spitze der Bundesnetzagentur beim Wort
nehmen, dass diese Außenstellen entsprechend ausgestattet werden.

Ansonsten will ich darauf hinweisen, dass wir die
Einwände des Bundesrats aufgenommen und umgesetzt
haben. Diese waren im Wesentlichen redaktioneller Art.

Aus gegebenem Anlass will ich noch darauf hinweisen, dass ich das Gesetz an einer Stelle für vorbildlich
halte - das sollte man für andere Gesetze im Hinterkopf
behalten -: In den §§ 7 bis 15 werden die Verantwortlichkeiten von Produzenten, Einführern und Händlern
von Betriebsmitteln lückenlos benannt, das heißt über
die ganze Wertschöpfungskette. Bei Unterlassungen und
Zuwiderhandlungen gibt es Bußgelder. Ich würde mir
wünschen, dass solche Verantwortlichkeiten auch in anderen Wertschöpfungsketten gesetzlich und verbindlich
geregelt werden, zum Beispiel in der Handelspolitik.
Hier, beim EMVG, geht das trotz der hohen Komplexität
vieler Geräte. Ich kann mir vorstellen, dass man das zum
Beispiel bei Rohstoffen, Textilien, um nur zwei aktuelle
Beispiele der Debatte zu nennen, auch tun sollte.

Zum EMVG. Wir sind dafür, diesen Gesetzentwurf in
zweiter und dritter Lesung mit den bedeutenden Änderungen der Koalitionsfraktionen anzunehmen, und bitten
alle um Zustimmung zu diesem Gesetz.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

schon gut, dass wir heute über den Antrag der Grünen
diskutieren; denn ich stelle fest, dass der Vorschlag für
viele sehr populär ist. Selbst die Linken finden diesen
Ansatz überdenkenswert. Mich überrascht das etwas.
Als ich das gelesen habe, habe ich gedacht: Wo sind die
Grünen mit dieser Mischung aus neoliberaler Ideologie,
Widersprüchlichkeiten, geweckten falschen Erwartungen und vor allen Dingen Nichtrealisierbarkeit plötzlich
gelandet?

Also, ich muss sagen: Seitdem die FDP nicht mehr in
diesem Haus ist, habe ich einen solchen telekommunikationspolitischen Unfug nicht mehr gelesen.

Auch machen Sie eine 180-Grad-Kehrtwende.

- Ich werde das darstellen. - Bisher haben Sie in Ihren
Anträgen, Anfragen und Reden immer gefordert, dass der
Staat seine Rolle als Eigentümer bei der Telekom ernster
nehmen und verantwortungsvoller sein sollte.

Denken Sie an die Debatte über die Standorte, die Callcenter und auch über den Infrastrukturausbau. Dafür
hätte ich ja noch Verständnis. Aber das, was Sie hier
vorlegen, würde zu geplantem und organisiertem Staatsversagen führen.

Ich will das erklären. Fangen wir bei der Realisierbarkeit an. Sie wollen mit den Verkaufserlösen von 10 Milliarden Euro eine Breitbandinfrastrukturgesellschaft
schaffen. Sie fordern die Bundesregierung - ich zitiere
wörtlich - auf, „mit der Breitbandinfrastrukturgesellschaft in Zusammenarbeit mit den Kommunen europarechtskonform“ in die flächendeckende Breitbandversorgung zu investieren.

Erstens ist die Frage, wie das europarechtskonform
gehen soll. Darüber gehen Sie souverän hinweg, obwohl
man schon aus der Debatte über die von Ihnen ja zu Recht
als schwer umsetzbar bezeichneten Förderprogramme
wissen müsste, wie kompliziert das Ganze europarechtlich gesehen ist. Kompliziert sind ja schon die Zuschussprogramme. Wenn man das weiß, bekommt man erst den
Hauch einer Ahnung, was es bedeuten würde, wenn der
Staat jetzt selber in diesem Bereich unternehmerisch tätig
werden würde.

Zweitens sind - das muss man doch auch wissen 10 Milliarden Euro für Glasfaserbreitbandausbau ein
Tropfen auf den heißen Stein.

- Jetzt rufen Sie auch noch dazwischen, Herr Kindler.
Sie wollen ja die 10 Milliarden Euro gar nicht auf einmal, sondern auch noch stückweise; denn man kann die
Aktien ja nicht in einem Schwung auf den Markt bringen.

Das bringt also nicht mehr als den Tropfen auf den heißen Stein.

Drittens können Sie - man muss sich doch einmal vorstellen, wie das praktisch gehen könnte - überhaupt nicht
darstellen, wie diese Breitbandgesellschaft flächendeckend arbeiten soll. Denn wir haben doch heute schon für
viele Haushalte viel mehr als 50 Megabit oder 100 Megabit Geschwindigkeit. Da brauchen wir die Breitbandgesellschaft nicht.

Selbst in Teilen des ländlichen Raums brauchen wir sie
nicht.

Im Rest der Republik aber ist der Breitbandausbau gerade nicht rentabel. Wenn Sie dann fordern, die geschaffene
Breitbandinfrastruktur durch Verpachtung zu refinanzieren, dann scheinen Sie zu glauben, dass hier plötzlich das
Geld vom Himmel regnet, obwohl es sich bisher für die
privaten Investoren gerade nicht rentiert, weil das keine
Erträge abwirft.

Viertens komme ich, was die Realisierbarkeit betrifft,
zu den Kommunen. Das Problem für die Kommunen ist
doch gerade, dass sie gar nicht über die entsprechenden
Komplementärmittel verfügen. Dort, wo der höchste Bedarf an Breitbandausbau besteht, sind die Finanzierungsmöglichkeiten, nämlich die Kofinanzierungsmöglichkeiten der Kommunen, am schlechtesten. Das heißt, dass
uns nach einem Bruchteil der notwendigen Investitionen
die Puste ausgehen würde. Es gäbe dann keine Erlöse,
sondern nur Kosten. Und die Gelder würden dann auch
nicht dahin fließen, wo man sie wirklich braucht.

Ich komme dann zu den Widersprüchen Ihres Antrags.
Sie geißeln ja zuerst einmal die Interessenkonflikte, in
denen sich der Staat als Miteigentümer des Unternehmens Telekom befinden würde. Ich frage Sie erst einmal:
Wie stellen Sie sich denn Netzzugangsregulierungen
bei der - das wird von Ihnen gefordert - zu 100 Prozent
staatlichen Breitbandgesellschaft vor, wo Sie ja Geld
bzw. Einnahmen zur Refinanzierung sehen wollen, wenn
Sie schon den 14-prozentigen Anteil an der Deutschen
Telekom als große Gefahr für die Unabhängigkeit des
Staates und die Regulierung proklamieren?

Wenn man Ihren Hypothesen folgt, hätte ja in den
Ausbauregionen Ihre Breitbandgesellschaft ein hundertprozentiges Monopol. Da würde es dann - das ist doch
komisch - nach Ihrer Ansicht keinen Interessenkonflikt
geben.

Das muss aber auch irgendwie reguliert werden.

Damit sind wir bei der Ideologie, die Sie neuerdings
vertreten. Mir kommt das bekannt vor. Wir hatten vor
2009 gefühlt jeden Monat einen FDP-Antrag auf dem
Tisch, in dem auch immer von Ordnungspolitik die Rede
war. Das steht auch in Ihrem Antrag.

Jetzt kommen wir zur Ordnungspolitik. Sie verstricken sich schon im Text Ihres Antrags - ich verstehe
nicht, wie einem so etwas nicht auffallen kann - innerhalb weniger Zeilen in Widersprüche. Innerhalb dieser
Zeilen kommen drei Bezeichnungen für die Rolle der
Telekom vor. Einmal sagen Sie, das ist ein marktbeherrschendes Unternehmen. Zwei Zeilen weiter sprechen Sie
von einem staatsnahen Oligopolisten. Und auf der nächsten Seite bezeichnen Sie die Telekom dann als Monopolisten. Also, was ist sie nun?

Realität ist: Die Telekom ist allerhöchstens auf wenigen Teilmärkten noch marktbeherrschend. Das kann man
alles nachlesen. Dort unterliegt sie einer rigiden Regulierung. Dies führt dazu, dass die Telekom von Jahr zu
Jahr Marktanteile verliert. Wir haben auch beim Vectoring-Genehmigungsprozess gesehen, wie schwierig die
Regulierung europarechtlich ist. Das heißt, Sie gehen von
falschen Grundannahmen aus. In Ihren Reden findet die
Digitalisierung gar nicht statt; denn die Digitalisierung
führt dazu, dass es eine Konvergenz all dieser Bereiche
in der Internetwirtschaft gibt: Kabel, Glasfaser, Kupfer,
Mobilkommunikation usw. In dieser Gesamtlandschaft

ist die Telekom nur noch ein Player von ganz vielen, und
deshalb kann von Monopol oder Ähnlichem überhaupt
nicht mehr die Rede sein.

Dann kommt die Krönung. Sie wollen diese Breitbandgesellschaft im Eigentum der KfW sehen.

Wem gehört denn bitte die KfW? Die KfW gehört zu
vier Fünfteln dem Bund und zu einem Fünftel den Ländern, sie ist also ein reiner Staatsbetrieb. Warum soll es
dann diese Interessenkonflikte nicht mehr geben, zumal
der Staatsmonopolist Deutsche Telekom - Sie beklagen
doch das Staatsmonopol - zu einem privaten Monopolisten würde? Wie passt das ordnungspolitisch zusammen?

Es wäre in der Tat sinnvoll, sich daran zu erinnern,
warum die Liberalisierung und Privatisierung im Telekombereich stattfinden sollte. Man hat es gemacht, um
private Investitionen in diesen Bereich zu locken. Da
muss es andere Hebel geben, zum Beispiel in der Regulierungspolitik, zum Beispiel aber auch in der Umsetzung des Auftrags des Grundgesetzes zu einer flächendeckenden Versorgung. Da sage ich nur: Ein Blick in das
Telekommunikationsgesetz wirkt Wunder. Da findet man
eine Universaldienstmöglichkeit, die auch eine Finanzierung ohne Steuergelder vorsieht.

Im Übrigen, wenn Ihr Ansatz sein sollte, 10 Milliarden Euro für schnelles Internet zu mobilisieren, dann
sage ich Ihnen: Diesen Weg muss ich doch gar nicht gehen in Zeiten, in denen so eine Geldschwemme auf den
Finanzmärkten ist. Ich muss doch nicht auch noch das
staatliche Tafelsilber verscheuern, um zu Investitionen in
die Infrastruktur zu kommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat ist der Anlass des Antrags gar nicht die Wahl in Brasilien, sondern das EU-CELAC-Außenministertreffen,
das nächste Woche in der Dominikanischen Republik
stattfindet. Es ist gut, dass wir die Gelegenheit nutzen,
um über Lateinamerika, die Karibik und ihre Beziehungen zu Europa zu reden . Das ist das Verdienst des vorliegenden Antrags . Dennoch gibt es einige Punkte, die
man kritisieren muss; darauf komme ich später noch zu
sprechen .

Kollege Nouripour hat gerade Kolumbien angesprochen, und dies möchte ich ebenfalls tun, da die Entwicklung dort ein wenig symptomatisch dafür ist, was sich
in Lateinamerika tut, wie nahe dort Freud und Leid, Triumph und Scheitern, Chancen und Risiken beieinanderliegen, aber auch, wie sehr man sich in Einschätzungen
über die Stimmung im Volk täuschen kann, wie sich die
Eliten, die Umfrageinstitute und alle internationalen Beobachter täuschen können .

Deshalb wollen wir hier einmal festhalten: Gratulation zu diesem Friedensvertrag vom 26 . September an den
Präsidenten Santos und die Führung der FARC . Für uns
gilt dieser Friedensvertrag weiter . Dank an alle, die im
In- und Ausland dazu beigetragen haben: die norwegische Regierung, Kuba, Venezuela, Chile, die USA, die
Zivilgesellschaft in Kolumbien selbst und das dortige
Parlament . Gratulation auch noch einmal an den Präsidenten Santos zum Friedensnobelpreis . Ich denke, auch
das muss hier erwähnt werden und vor allem auch die
Ankündigung, diese Friedenspolitik konsequent fortzuOmid Nouripour

setzen und jetzt auch mit der ELN zu einem Friedensschluss zu kommen .

Ich denke, Dank und Anerkennung sollten auch an
die Bundesregierung gehen, dass sie diesen Prozess im
Rahmen unserer Möglichkeiten unterstützt hat und zum
Beispiel mit Tom Königs jemanden beauftragt hat, die
dortige Entwicklung zu begleiten und zu unterstützen .
An diesem Punkt gibt es, glaube ich, Konsens, auch in
dem Antrag .

In Erinnerung an den einstimmigen Beschluss, den der
Deutsche Bundestag dazu gefasst hat, meine ich schon,
wir müssen hier noch einmal ganz deutlich sagen: Es
kann nicht sein, dass sich am Ende dieses Prozesses jene
durchsetzen, die diesen Friedensprozess mit Angstmache
und Lügenkampagnen und aus rein kurzfristigen wirtschaftlichen und parteitaktischen Interessen nach all dem
Leid, das man jetzt über 50 Jahre dort erlebt hat, torpedieren wollen . Das darf nicht passieren .

Zu Brasilien ist bereits viel Richtiges und Wichtiges
gesagt worden . Es ist schwer, dies alles ausgewogen darzustellen, aber es muss, denke ich, schon deutlich werden, dass wir diesen Staatsstreich - so kann man es schon
nennen - missbilligen .

Eine solche Amtsenthebung ist nur bei schwerwiegenden Vergehen und Verbrechen eines Präsidenten bzw .
einer Präsidentin möglich . Das war ein politisiertes, interessengeleitetes Verfahren durch die Mehrheit im Abgeordnetenhaus und im Senat, und Dilma Rousseff ist
eigentlich die Letzte, die hier anzuprangern wäre . Sie ist
jedenfalls wesentlich integerer als die Mehrheit, die sich
gegen sie durchgesetzt hat .

Kollege Nick, hier müssen wir aufpassen: Wenn wir
es billigen, dass eine Regierung eine Präsidentin nur
deshalb abwählt, weil sie jetzt Probleme hat, weil sie bei
der Öffentlichkeit in Ungnade gefallen ist, da das Land
in eine wirtschaftliche Krise geraten ist, dann hätten wir
ständig zu tun . Ich glaube, dann müssten wir auch bei uns
einmal genauer hinschauen und überlegen, ob wir so etwas eigentlich richtig finden können: dass die schwierige
wirtschaftliche Lage und eine Vertrauenskrise dazu benutzt werden können, einen Regierungswechsel auf solch
dubiose Weise herbeizuführen .

Vor allem müssen wir auch berücksichtigen, dass jene,
die das getan haben, selbst wesentlich mehr im Dreck
stecken als die Präsidentin . Zum Beispiel ist der Hauptdrahtzieher, der ehemalige Parlamentspräsident Cunha,
gestern verhaftet und eingesperrt worden, und man muss
damit rechnen, dass er zu einer langjährigen Haftstrafe
verurteilt wird .

Zudem muss man sehen, wie jetzt die Stimmung im
Volke ist . Ein unternehmerverbandsnahes Institut hat
eine Umfrage veröffentlicht, nach der nur 24 Prozent der
Bevölkerung den jetzigen Regierungschef Temer für besser halten, aber 31 Prozent sagen, sie wären jetzt wieder
für Rousseff, und 65 Prozent der Menschen in Brasilien
sind für sofortige Neuwahlen, weil sie die jetzige Regierung ablehnen . Also man sollte vorsichtig sein, den Stab
über die frühere Regierung zu brechen .

In der Tat - Kollege Nouripour hat es angesprochen ist es eine Krise des politischen Systems und der Parteien insgesamt . Es gibt Probleme mit dem Wahlrecht und
eine Zersplitterung in 28 Parteien im Parlament, und es
gibt über 30. Weitere Probleme sind die Parteienfinanzierung über Spenden sowie die Vermischung von Politik
und Justiz . Auch die Medienlandschaft ist problematisch .
In diesen Bereichen sieht man jahrelange Versäumnisse
und Probleme . Man sieht auch, dass Strukturreformen
seit der Militärdiktatur nicht vorangekommen sind, egal
ob es das Steuersystem betrifft oder die Themen, die ich
angesprochen habe .

Aber im Hintergrund - ich glaube, das ist wichtig muss man die schwere wirtschaftliche Krise sehen .
Es geht auch darum, wie wir uns dazu verhalten . Zum
Schluss meiner Rede will ich sagen: Wie sich Teile der
deutschen Wirtschaft dazu verhalten, können wir hier
nicht unterstützen . Ich zitiere einmal den stellvertretenden Vorsitzenden des Lateinamerika-Ausschusses der
Deutschen Wirtschaft .

- Ich freue mich zwar, dass so viele Kollegen von der
Union anwesend sind, aber die Unruhe finde ich nicht
ganz angemessen . Vielleicht könnten Sie mir zuhören .

Guido Kerkhoff sagte allen Ernstes: Temer hat bereits
wichtige Baustellen wie die Deregulierung des Arbeitsmarktes identifiziert. - Das heißt, er will die Informalisierung der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes offensichtlich noch vorantreiben, obwohl gerade das eines der
Probleme in Brasilien ist . Wir lesen dann in den Veröffentlichungen von einer Schnäppchenjagd in Brasilien .
Jetzt gebe es jede Menge Übernahmen zu machen und
die Privatisierungen zu nutzen, und zwar die Privatisierungen von Kliniken, von Stromnetzen, von Stromerzeugung, von Ölfeldern, von Fluggesellschaften, von Gaspipelines und im Bereich Bergbau .

Wenn man das zugrunde legt, ist größte Vorsicht geboten . Denn dann geht es nicht darum, sinnvolle Auslandsinvestitionen voranzubringen, die das Land wirklich
braucht, sondern dann geht es einfach nur darum, wieder
postkoloniale Strukturen herbeizuführen, den Aderlass,
den es über Jahrhunderte von Süd nach Nord gegeben
hat, fortzusetzen bzw . neu aufzunehmen und die Privatisierungswelle, die die Regierung jetzt plant, zu nutzen .
Also das kann es nicht sein .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube schon, dass es ein Problem ist, wie es Frau Kipping
dargestellt hat, und teilweise auch ein Skandal ist, wie
sich die Managergehälter und die anderen Einkommen
auseinanderentwickelt haben .

In der Tat: 2005 bis 2014 ist dieser Faktor, der eine Relation zwischen den durchschnittlichen Löhnen und den
Managervergütungen ausdrückt, bei den DAX-30-Unternehmen von dem 42-Fachen auf das 57-Fache angestiegen . 2015 war die Tendenz weiter steigend . Leider ist es
nach der Finanzkrise, nach all dem Desaster, so weitergegangen .

Ich will auch daran erinnern, dass in den Hochzeiten
des demokratischen Sozialismus, 1987, also zu Zeiten
von Helmut Kohl, dieser Faktor bei 14 lag .

Das heißt, es gibt eine Vervierfachung des Abstands zwischen dem Einkommen des Managements und dem der
Arbeitnehmer .

In der Tat führt diese Spaltung zu moralischen und
gesellschaftlichen Problemen . Ein großer Teil der Bevölkerung sagt, egal ob Allensbach oder die Friedrich-Ebert-Stiftung die Befragung macht, dass die soziale Ungleichheit zu groß ist . Es lähmt die Motivation zur
Arbeit . Das beschäftigt uns auch bei der Rentendiskussion: Die einen sinken immer mehr in Richtung Grundsicherung ab, und andere gehen mit dem goldenen Handschlag, gehen mit Millionen aus einem Unternehmen
heraus . Es ist auch ein ökonomisches Problem, weil die
Ungleichheit das Wachstum bremst und weil durch diese
Art der Vergütung in den Unternehmen Fehlanreize entstehen . Wir haben eine Investitionsblockade . Sie hat unter anderem etwas damit zu tun, dass Manger womöglich
lieber entscheiden, sofort einen Gewinn einzustreichen
als zu investieren . Wichtige Zukunftsentwicklungen sind
verschlafen worden . Ich verweise nur auf die Energiewende, den Umbau der Mobilitätsindustrie usw .

Rechtfertigungen dafür fehlen . Auch der Leistungsbezug fehlt . Das ist dargestellt worden; das will ich nicht
weiter vertiefen . Man kann es auch nicht damit rechtfertigen, dass wir im internationalen Vergleich noch ein bisschen hinten liegen und die Managergehälter in den USA
und in Großbritannien das 365-Fache betragen . Dort arbeitet ein Manager nicht eine Woche, um so viel Geld zu
verdienen wie ein Arbeitnehmer im ganzen Jahr, sondern
einen Tag . Das kann es alles nicht sein .

Auch mit der Verantwortung ist es nicht so weit her .
Das sehen wir, wenn wir uns jetzt einmal die Bilanz der
Finanzkrise anschauen . Welcher Manager ist denn entsprechend seiner großen Verantwortung wirklich herangezogen worden für den Mist, den er gebaut hat? Es gibt
kaum Verurteilungen, und keiner sitzt im Gefängnis . Alle
sind gut abgesichert . Bei anderen Betrugs- und Eigentumsdelikten, die es bei uns gibt, sieht die Situation ganz
anders aus . Egal ob bei VW oder den Banken oder einem
Mittelständler, wenn die Probleme das Unternehmen erreichen, dann sind die Manager, die die Probleme zu verantworten haben, längst weg . - Das ist das eine .

Jetzt stellt sich die Frage - sie richtet sich an die
Linksfraktion -: Was ist zu tun? Was kann man machen?

Erstens . Es stimmt nicht, dass unser Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütungen von 2009 völlig
wirkungslos war .

Denn seit dieses Gesetz wirkt, seit 2011, ist dieser Faktor,
den ich genannt habe, tatsächlich zurückgegangen, und
zwar von einem Höhepunkt von 62 auf jetzt wieder 57 .
Das heißt, wir sollten uns als Gesetzgeber nicht kleiner
machen, als wir sind, und nicht immer so tun, als wäre
alles, was wir hier machen, für die Katz . - Das ist das
Erste .

Zweitens . Wenn Sie in Ihrem Antrag von Skandalen
sprechen - am Anfang schreiben Sie ja, dass es um Skandale, kriminelle Machenschaften und organisierten Betrug geht -, wenn Sie das zum Ausgangspunkt machen,
dann muss ich sagen: Das ist ein Fall für die Staatsanwaltschaft, für die Gerichte und für den Justizvollzug und
betrifft nicht die Frage von Managervergütungen. Das
sollte man sauber trennen .

Drittens . Es gibt erhebliche Unterschiede zwischen
den Betrieben und Unternehmen, sogar zwischen den
DAX-30-Unternehmen . Den höchsten Faktor gibt es jetzt
mit 141 bei VW . Es gibt auch Konzerne im DAX, die den
Faktor 17 haben . Daran sieht man, dass das nicht alles
über einen Kamm zu scheren ist, sondern dass das von
Unternehmen zu Unternehmen unterschiedlich ist . Es ist

eine Frage der Transparenz im Unternehmen und eine
Frage der Mitbestimmung .

Es hängt auch nicht nur von der Entscheidung der Vollversammlung ab, sondern eben auch von der Mitbestimmung im Aufsichtsrat .

Viertens . Das richtet sich jetzt an den Kollegen Klaus
Ernst, weil wir als Gewerkschafter immer schauen müssen, welche Gesetze wo wirksam werden . Wir greifen
hier in die Vertragsfreiheit ein . Das ist äußerst problematisch . Die Frage ist dann immer: Wie sieht so etwas
aus? Bemessungsgrundlage? Lohn? Lohn wo? Lohn in
Bangladesch von irgendeinem Konzern - hier könnte es
zum Beispiel das 20-Fache sein - oder Lohn einer engen Führung einer Aktiengesellschaft mit 100 GmbHs,
wo sowieso nur Spitzeneinkommen gezahlt werden? Das
heißt, hier haben wir ein praktisches Problem . Das ist
dargestellt worden .

Es gibt eine Menge Umgehungsmöglichkeiten . Die
Kreativität, irgendwelchen Managern irgendetwas außer
Geld zukommen zu lassen, ist grenzenlos . Die Frage am
Ende ist: Wer soll das alles kontrollieren? Diese ganz
konkreten Fragen sollte man sich bitte stellen, wenn man
hier solche Anträge stellt .

Statt Symbolpolitik schlagen wir insbesondere vor Kollege Petry hat es genannt -, erstens die steuerlichen
Möglichkeiten zu nutzen, also die Absetzbarkeit steuerlich zu begrenzen . Wir wollen keinen Milliardär in den
Golfstaaten oder die Familie Quandt daran hindern, ihr
Milliardenvermögen mit Spitzenmanagern zu teilen, aber
sie sollen es nicht steuerlich absetzen können .

Das Zweite ist die Anhebung des Spitzensteuersatzes .

Ich finde, darüber muss man auch reden. Wenn man
15 Millionen Euro im Jahr bekommt und die Hälfte davon an Steuern zahlen muss, dann hat man 7,5 Millionen
und ist immer noch nicht arm . Da ist also Luft nach oben .

Schließlich, weil wegen des letzten Tagesordnungspunktes auch die Sozialpolitikerinnen und Sozialpolitiker hier sind: bitte einkommensbezogene Heranziehung
der Managervergütungen im Rahmen der Bürgerversicherung zur gesetzlichen Krankenversicherung

und im Rahmen der Erwerbstätigenversicherung auch
zur Rentenversicherung .

Dann haben alle etwas davon, und dann können wir uns
solche Anträge sparen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wäre

natürlich schön, wenn ich in dieser Frage das letzte Wort
hätte; aber da darf man sich keine falschen Hoffnungen 
machen .

Kollege Zech, natürlich müssen wir uns erst einmal
über die Realität in Deutschland unterhalten . Sie tun
so, als wären wir, die Bundesrepublik, ein Land von
Kleinaktionären,

die alle an den Erträgen und der Führung der Unternehmen beteiligt wären . Wenn das so wäre, dann verliefe
diese Debatte wirklich anders . Aber Sie wissen auch,
dass man selbst dann, wenn man eine Aktie oder ein paar
Aktien hat, nicht wirklich über das Unternehmensgeschehen mitbestimmen kann, sondern dass das eben nur
über Aufsichtsräte und Mitbestimmungsgremien geht .
Insofern ging ein großer Teil Ihrer Rede eigentlich an der
Sache bzw . dem Antrag vorbei .

Wir begrüßen diesen Antrag, weil es damit gelingt,
dieses Thema ein bisschen aus seinem Schattendasein zu
holen . Es ist ja immer gefährlich, wenn sich alle so wahnsinnig einig sind über die Mitbestimmung . Das könnte ja
einerseits heißen, wir würden in dieser Legislaturperiode
noch etwas hinkriegen, was ich hoffe. Dass der verbale 
Konsens so groß ist, kann aber andererseits auch heißen,
dass am Ende wieder gar nichts geht . Das werden wir
jetzt untersuchen müssen . Denn das Ganze ist, wie gesagt, keine Funktionärsdebatte, sondern Kern unseres
Wirtschaftsmodells, Kulturgut, auf CSU-Deutsch: Teil
der Leitkultur .

Die Mitbestimmung funktioniert abseits des medialen
Spektakels geräuschlos, weil sie gut ist . Ich habe, ehrlich gesagt, in dem Antrag nichts Falsches gefunden . Er
übernimmt im Wesentlichen das, was der DGB in seiner
Mitbestimmungskampagne im Rahmen des Bundestagswahlkampfs vorhat . Ich würde mich sehr freuen, wenn
wir in diese Mitbestimmungskampagne Schub reinbringen würden .

Ich gehe davon aus, dass sich diese Inhalte in weiten Teilen auch im Regierungsprogramm der SPD wiederfinden 
werden .

Ich möchte noch auf eines hinweisen: Der Antrag befasst sich ja nur mit der Unternehmensmitbestimmung in
Aufsichtsräten . Was wir auch noch sehen müssen, ist die
Frage der Mitbestimmung in Betrieben mit Betriebs- und
Personalräten, Jugend- und Auszubildendenvertretungen
usw . Im Grunde haben wir da ja eine parallele Entwicklung .

Ich will das erwähnen, weil auch die betriebliche Mitbestimmung ausgehöhlt wird und ein großer Teil der Beschäftigten - rund 60 Prozent - nicht mehr in Betrieben
arbeitet, in denen es einen Betriebsrat gibt .

Das passt zu dieser ganzen Geschichte mit TUI . Trotz
aller verbalen Akzeptanz von Mitbestimmung gibt es offensichtlich einen Teil von Anlegern, Unternehmern und
interessierten Kreisen, die dieser Mitbestimmung den
Krieg erklärt haben und die solche Klagen inszenieren,
um die Mitbestimmung sturmreif zu schießen . Das Problem  ist:  Sie  finden  damit  ja  auch Unterstützung,  zum 
Beispiel bei der EU-Kommission . Das ist ja nicht irgendetwas, was völlig abseitig ist; denn es gibt neben der
EU-Kommission Regierungen, die solche Initiativen unterstützen . Deswegen brauchen wir in der Tat auch eine
europäische Neuregelung .

Sie haben die Zahlen genannt . Die Unternehmensmitbestimmung wird ausgehöhlt . Wir stellen fest: Das ist
eindeutig gesetzwidrig .

Deswegen müssen wir hier auch schauen, wie man diese Gesetzesverstöße mit Sanktionen belegen kann; denn

wenn die Tatsache, dass man Gesetze nicht einhält, keine
Folgen hat, dann kann man auf so etwas auch pfeifen .

Wenn wir uns die wirtschaftliche Entwicklung anschauen, dann stellen wir also fest: Es besteht die Gefahr, dass die Unternehmensmitbestimmung zum Auslaufmodell wird . Da müssen wir gar nicht viel machen .
Das geschieht einfach durch die immer stärkere internationale  Verflechtung  der  Wertschöpfungsketten  in  den 
Unternehmen . Das geschieht durch die immer stärkere
Finanzmarktgetriebenheit der Unternehmen . Es gibt
eben immer weniger klassische Familienbetriebe mit
dem Pa triarchen, der vor Ort ansprechbar ist . Vielmehr
haben wir es immer mehr mit anonymen Investoren und
Anlegern zu tun, die ganz andere Strategien verfolgen
und die von Mitbestimmung noch nichts gehört haben .
Das hat zu tun mit dem Strukturwandel in den Betrieben,
Stichwort „Digitalisierung“, mit der Tertiarisierung - der
Dienstleistungsbereich, der immer mehr Beschäftigte
umfasst, ist in weiten Teilen eine mitbestimmungsfreie
Zone - und natürlich mit der Prekarisierung von Arbeitsverhältnissen . Befristet Beschäftigte, zum Beispiel Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter, werden wenig Kampfeswillen entwickeln, wenn es um die unternehmerische
oder betriebliche Mitbestimmung geht .

Das heißt also: Die Reden über die Chancen von Digitalisierung und Arbeit 4 .0 kann man sich sparen, wenn
wir nicht bereit sind, auch die Ausweitung der Mitbestimmungstatbestände zu diskutieren bei Fragen der
Unternehmensstrukturierung, in wirtschaftlichen Angelegenheiten, aber auch in Fragen der Weiterbildung usw .

usf . Das heißt, es geht nicht nur um die Schließung von
Lücken, sondern um eine umfassende Ertüchtigung . Wir
sind sehr gespannt, wie es in den nächsten Wochen in den
Ausschussberatungen laufen wird .

Natürlich müssen wir dafür sorgen, dass bei der kommenden Bundestagswahl Mehrheiten entstehen - vielleicht mit den Grünen zusammen oder mit wem auch
immer -, die einer solchen Initiative, wie wir sie hier vor
uns haben, zum Erfolg verhelfen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist ein guter Abend für die Kundinnen und Kunden
von Telekommunikationsunternehmen und Internetanbietern . Warum? Wir beschließen heute das Dritte Gesetz
zur Änderung des Telekommunikationsgesetzes .

Worum geht es dabei?

Wir haben es jetzt wieder schwarz auf weiß bekommen:
Der Ende März dieses Jahres von der Bundesnetzagentur
veröffentlichten Breitbandstudie ist zu entnehmen, wie
die Verbraucherinnen und Verbraucher, die Kundinnen
und Kunden von den Internetanbietern in die Irre geführt
werden . Nur jeder achte Kunde, nämlich 12,4 Prozent,
erhält die volle Bandbreite, die zugesagt ist, die beworben wird . 70 Prozent bekommen gerade einmal die Hälfte dieser Bandbreite .

Stellen wir uns das einmal auf andere Produkte, auf
andere Märkte übertragen vor: Wir wollen bis zu 1 Kilogramm Kartoffeln und kriegen 125 Gramm, wir wollen
bis zu 3 Kilogramm Waschmittel und kriegen die Hälfte
davon, oder wir kriegen eine ganz schlecht eingeschenkte Maß Bier .

Im Geschäft oder in der Gaststätte würde man das nachwiegen oder nachmessen lassen und sofort reklamieren .

Bisher konnte der Kunde von Telekommunikationsunternehmen gar nichts dagegen tun. Es fing schon damit
an, dass er gar nicht feststellen konnte, welche Bandbreite
er tatsächlich hat . Bereits mit der Transparenzverordnung
haben wir die Voraussetzung geschaffen, das eindeutig
zu ersehen . Es muss jetzt ein standardisiertes Produktinformationsblatt geben, in dem ganz klar festgelegt ist,
worin das Angebot besteht, worüber der Vertrag besteht .

Außerdem haben wir dafür gesorgt, dass die Bundesnetzagentur ein Mess-Tool anbietet . Das heißt: Jeder kann
jetzt nachmessen lassen, welche Bandbreite tatsächlich
bei ihm anliegt . In Zukunft können die Kundinnen und
Kunden entweder die vertragliche Erfüllung einfordern,
den Vertrag anpassen lassen, also möglicherweise einen
günstigeren Tarif bekommen, die Schlichtungsstelle der
Bundesnetzagentur anrufen oder eine Vertragsbeendigung anstreben .

Wir haben jetzt länger gebraucht, um diese dritte Lesung durchzuführen, weil wir auf die gerade erwähnte
Messstudie der Bundesnetzagentur und den daraus folgenden Umsetzungsvorschlag warten wollten . Wir können damit die Vorgaben der Europäischen Union wirksam umsetzen und den Anforderungen der Kundinnen
und Kunden gerecht werden . Es ist ganz wichtig, dass die
Bundesnetzagentur diese umfangreiche Studie erstellt
und dabei Ross und Reiter genannt hat . Es ist nämlich
nicht selbstverständlich, dass - blame and shame - gesagt wird, welche Unternehmen gut und welche schlecht
sind . Nun können wir umsetzen und festlegen, was die
unbestimmten Rechtsbegriffe im europäischen Recht
bedeuten, also was eine erhebliche, eine kontinuierliche
oder eine regelmäßig wiederkehrende Abweichung bei
der Geschwindigkeit des Breitbandanschlusses ist .

Anders als die Grünen sind wir der Ansicht, dass das
nicht der Gesetzgeber festlegen kann . Das geht weder aus
rechtlichen Gründen - die europäische Regelung gibt etwas anderes vor - noch aus sachlichen Gründen . Wir halten es vielmehr für vernünftig, dass unsere nationale Regulierungsbehörde, die Bundesnetzagentur, das macht,
indem sie einen praktikablen und umsetzbaren Vorschlag
macht, indem sie eine Anhörung dazu durchführt - die
läuft jetzt gerade -, indem es in Zukunft einen jährlichen
Bericht darüber geben wird, wie sich die Geschwindigkeiten tatsächlich entwickeln, also ob die Angaben eingehalten werden . Außerdem wird die Bundesnetzagentur
in Zukunft vorschlagen, welche Maßnahmen zu ergreifen
sind, damit die Bandbreiten tatsächlich erhöht werden
können . Das heißt, das wird ein laufender Prozess sein .
Das wäre durch eine starre gesetzliche Regelung nicht
möglich; denn dann müssten wir andauernd das Gesetz
ändern . Die Bundesnetzagentur ist nun dafür da, praktikable Vorschläge zu machen .

Nunmehr wird Folgendes vorgeschlagen: Bei stationären Breitbandanschlüssen liegt eine erhebliche, kontinuierliche oder regelmäßig wiederkehrende Abweichung
vor, wenn nicht mindestens einmal 90 Prozent des Maximums erreicht werden, wenn die normale Geschwindigkeit nicht bei 90 Prozent der Messungen erreicht wird
und wenn die Mindestgeschwindigkeit auch nur einmal
unterschritten wird . Das ist die sogenannte 90/90/0-Regelung . Auch Art und Umfang der Messungen werden
festgelegt . Man kann da also nicht schwindeln . Die Bundesnetzagentur und das Mess-Tool messen zu vorgegebenen Zeiten . Das heißt, wir haben das, was im Entschließungsantrag der Grünen gefordert wird, übererfüllt .

Das Einzige, was übrig bleibt, sind die sogenannten
wirksamen, abschreckenden Sanktionen . Auch wir wolVizepräsidentin Claudia Roth

len solche Sanktionen . Aber wir müssen sehen, dass wir
uns hier im Privatrecht bewegen . Alle, die immer für
Privatisierung und Wettbewerb sind, müssen sich daran gewöhnen, dass das Zivilrecht Verstöße nicht ohne
Weiteres als Ordnungswidrigkeit qualifizieren und sanktionieren kann, sondern dass es dafür besondere Regelungen braucht. Nun schaffen wir allerdings in einem
zweiten Schritt die Voraussetzungen, dass Sanktionen
und Bußgelder verhängt werden können, und zwar in
nicht unerheblicher Höhe, aber nur dann, wenn Abweichungen festgestellt worden sind .

Da die Redezeit nicht mehr ausreicht, will ich nur noch
darauf hinweisen, dass dieses Gesetz weitere sinnvolle
Regelungen enthält, wie beispielsweise die Ausweitung
des Zugangs für Gehörlose und Gehörgeschädigte sowie
das Redirect-Verfahren, das Verbraucherinnen und Verbraucher vor Abzocke durch Drittanbieter schützt .

Wer jetzt noch in Anträgen behauptet oder der Presse
erklärt, dass das alles nichts nutzt und dass die Kunden
weiterhin wehrlos sind, liebe Grüne, begeht nicht nur
Fehlinformation, sondern erweist uns allen, insbesondere den Verbraucherinnen und Verbrauchern, auch einen
Bärendienst . Der Eindruck, dass man sich nicht dagegen
wehren kann, ist völlig falsch . Man betreibt nur das Geschäft der Schwindler, wenn man behauptet, dass sich die
Kunden sowieso nicht wehren können . Nach dieser Gesetzesänderung ist das nicht mehr der Fall .

Deswegen bitte ich Sie alle, den Entschließungsantrag
der Grünen abzulehnen und unserer Gesetzesänderung
zuzustimmen .

Ich danke für die Aufmerksamkeit zu später Stunde .

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und

Herren! Ich glaube, die bisherigen Reden haben gezeigt,
warum es notwendig war, dass wir gemeinsam darauf bestanden haben, dass auch zu so einer späten Stunde, um
halb zwölf in der Nacht, zu diesem Tagesordnungspunkt
noch geredet wird und die Reden nicht zu Protokoll gehen .

Ich denke, das sind wir den Opfern, die heute da sind,
und ihren Vertreterinnen und Vertretern schuldig, all denen, die sich in der letzten Zeit auch journalistisch und
wissenschaftlich mit dieser Frage beschäftigt haben, den
Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen . Sie haben
ja gehört: Eigentlich geben die Reden Bausteine wieder,
die sich überhaupt nicht widersprechen . Sie sehen daran
auch - ich glaube, das ist ein wichtiges Zeichen an die
Öffentlichkeit -, wie intensiv wir uns gemeinsam mit dieser Geschichte beschäftigt haben .

Ich will an einer Stelle bitten, den Sprachgebrauch zu
ändern . Ich glaube, wir sollten nicht ohne Anführungszeichen von der „Colonia Dignidad“ reden; denn es hat
nichts mit „Würde“ zu tun, und es ist die Tätersprache .
Ich rede dann immer lieber nur von der „Kolonie“ .

Ich bedauere es auch, dass die Linksfraktion nicht mit
in der Kopfzeile stehen darf . Denn auch Sie von der Linken haben mit vielen Anfragen dazu beigetragen, dass
das Thema nicht vergessen wurde, und wir haben uns
über unser weiteres Vorgehen abgestimmt .

Ich glaube, in einer künftigen Legislaturperiode muss
diese Ausgrenzeritis auch mal ein Ende haben,

weil sie der Sache nicht gerecht wird, gerade auch bei
solchen Fragen, bei denen es ganz wichtig ist, dass ein
gemeinsames Signal vom Deutschen Bundestag ausgeht .

Auch ich will sagen, dass es mich schon überrascht
hat, dass nach so vielen Jahren - die Geschichte fing ja in
den 60er-Jahren an - durchaus immer noch relativ starke,
wirksame Kräfte unterwegs sind, die so einer parlamentarischen Initiative ihren Widerstand entgegensetzen,
und dass es da schon irgendwie noch alte Mächte geben
muss - sowohl in Chile als auch hier bei uns ist das zu
spüren . Ich will es nicht im Detail ausführen . Aber dass
es über ein Jahr gedauert hat, bis wir uns hier - in der

letzten Sitzungswoche - mit dem Antrag befassen, ist
schon ein Zeichen dafür, dass die Vertuscher und Verschweiger noch unterwegs sind, ebenso die Tatsache, die
Herr Brand gerade angesprochen hat, nämlich, dass Täter
wie Herr Hopp heute noch frei herumlaufen und mit viel
Geld und guten Anwälten unterwegs sind, während wir
es auf der anderen Seite mit Opfern zu tun haben, die
heute von Hartz IV leben müssen, obwohl sie ihr Leben
lang Sklavenarbeit geleistet haben, und wir heute darüber streiten müssen, ob es sich um Entschädigung oder
um Hilfe handelt . Und dann kommt noch der Haushaltsvorbehalt und, und, und . Aber es ist gut, dass jetzt im
Antrag alles so formuliert ist, dass es ein hohes Maß an
Verbindlichkeit gibt .

Es ist höchste Zeit, aufzuarbeiten, und es ist deutlich
zu machen, dass es in dieser Frage politische Verantwortung gibt, auch wenn die Sekte eine Sekte oder eigentlich
ein privates Wirtschaftsunternehmen war . Ich glaube, es
wird ganz deutlich, dass wir alle, in allen Parteien und
Fraktionen, die hier heute vertreten sind, Verantwortung
zu tragen haben . Denn die Geschichte läuft schon länger: Den ersten Antrag zur Kolonie gab es zu rot-grünen
Zeiten .

- Nein, 2002 . Da hätten wir noch drei Jahre Zeit gehabt . Da haben sich also alle nicht mit Ruhm bekleckert .

Umso notwendiger war es, dass Frank-Walter
Steinmeier vor einem Jahr das Signal gegeben hat, dass
wir die Verantwortung übernehmen, sodass wir jetzt einen klaren Auftrag formulieren konnten . Insofern ist es
auch gut, dass Staatsminister Michael Roth und Staatssekretär Meister aus den verantwortlichen Ministerien da
sind. Ich hoffe, dass der kommende Deutsche Bundestag
diesem Antrag Nachdruck verschaffen wird und mithelfen wird, zusammen mit den Ministerien das umzusetzen, was wir hier gemeinsam formulieren .


