Verehrter Herr Präsident! Verehrte Abgeordnete! Wäre die anstehende Ratifizierung der Konvention der UNO vom 20. November 1989 durch den Deutschen Bundestag als die Übernahme ihrer Artikel in das geltende Recht der Bundesrepublik Deutschland zu verstehen, so wäre das ein begrüßenswerter Fortschritt, weil damit unser Land kinderfreundlicher und zukunftsorientierter gestaltet werden würde. Bedauerlicherweise schränkt die Bundesregierung durch die im Gesetzentwurf dem Konventionstext nachgefügte Denkschrift diese Chance in gravierender Weise ein.
Die in der Denkschrift der Bundesregierung unter III. „Würdigung des Übereinkommens" getroffene Feststellung, daß das Übereinkommen Standards gebiete, die in der BRD verwirklicht seien, und keinen Anlaß für grundlegende Änderungen oder Reformen des innerstaatlichen Rechts böte, kann von mir nur als blanker Zynismus gegenüber Kindern sowie deren Eltern und vor allem als Versuch bewertet werden, die tiefen Widersprüche zwischen dem Inhalt der Kinderkonvention und der Realität zu verdecken.
Erstens sollte die Bundesregierung nicht den bestehenden Handlungsbedarf negieren, auf dem bisher durchaus unbefriedigenden Stand beharren und demzufolge im innerstaatlichen Recht hinter der Konvention zurückbleiben, sondern aus der Konvention normative Schlüsse auf sozialem und kulturellem Gebiet ziehen. Es käme mir darauf an, den ein Menschenleben wesentlich prägenden politischen, sozialen, sittlichen und kulturellen Wert Kindheit ins Bewußtsein der Öffentlichkeit und der Träger staatlicher Verantwortung zu rücken.
In diesem Zusammenhang müßten auch verfassungsrechtliche Konsequenzen gezogen werden. Damit meine ich, daß das in Art. 1 des Grundgesetzes formulierte Grundrecht auf Unantastbarkeit der Würde des Menschen - unabhängig von seinem Geschlecht, seiner Rasse, seiner Nationalität, seiner sozialen Herkunft und Stellung, seines weltanschaulichen, religiösen und politischen Bekenntnisses - durch die Unabhängigkeit von seinem Alter bzw. seiner Jugend ergänzt werden müßte.
Zweitens scheint es mir bezeichnend, daß sich ausgerechnet bei der Benennung der Kosten ein nicht zu übersehender Übersetzungsfehler eingeschlichen hat. Im englischen Originaltext wird im Art. 4 ausdrücklich von den Vertragsstaaten hinsichtlich der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte von Kindern verlangt, solche Maßnahmen im größtmöglichen Maß ihrer verfügbaren Mittel und erforderlichenfalls im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit zu treffen. Die Formulierung „im größtmöglichen Maß" wurde im deutschen Text diskret verschwiegen.
Drittens möchte ich an einigen konkreten Beispielen den sehr dringlichen Handlungsbedarf zur Veränderung des geltenden innerstaatlichen Rechts als Konsequenz der Ratifizierung der Kinderkonvention anmahnen.
Für veränderungswürdig halte ich die Objektrolle von Kindern im innerstaatlichen Rechtssystem. So werden in Sorgerechtsverfahren in der Regel die Eltern gehört, die selbst aussagefähigen Kinder nur im Ausnahmefall. Deshalb sollte einem Kind der Rechtsanspruch auf einen kostenlosen Anwalt zur Verteidigung seiner Rechte auf harmonische Persönlichkeitsentwicklung, auf Fürsorge und Erziehung durch Mutter und Vater, unabhängig davon, ob diese miteinander verheiratet sind oder nicht, zuerkannt werden.
Art. 10 fordert die wohlwollende Prüfung der Einreise von ausländischen Kindern zwecks Familienzusammenführung. Rechtspraxis jedoch ist, daß das Ausländergesetz große Unterschiede zwischen einreisenden Kindern aus EG-Staaten oder aus Dritte-WeltLändern macht. Zum Beispiel Studenten, selbst aus Krisengebieten, ist es verwehrt, ihre Kinder in die BRD nachziehen zu lassen.
Art. 12 sichert dem Kind das Recht auf freie Meinungsäußerung in allen es selbst berührenden Angelegenheiten zu. Dazu gehört in erster Linie sein Recht auf Leben in Frieden. Demzufolgen müssen die Rechte von Kindern und Jugendlichen zur Teilnahme an Antikriegsaktionen - Anti-Golfkrieg-Demos - respektiert
und können nicht mit behördlichen Sanktionen geahndet werden.
Art. 14 sichert dem Kind Gedanken-, Gewissens-und Religionsfreiheit zu. In der Denkschrift werden einseitig nur die Meinungsbildung des Kindes zur Religion behandelt und damit Kinder und Eltern benachteiligt, die eine freigeistige Weltanschauung vertreten.
Art. 18 gebietet den Vertragsstaaten, sicherzustellen, daß Kinder berufstätiger Eltern Kinderbetreuungsdienste nutzen können. Die Denkschrift der Bundesregierung schränkt dies auf „soweit vorhanden" ein und betont die Nichtverpflichtung der Vertragsstaaten, solche Einrichtungen zu schaffen.
Diese Aussage steht im Widerspruch zu den Koalitionsvereinbarungen, die einen Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz in Aussicht stellen. Dazu ist es nötig, in den alten Bundesländern neue Plätze zu schaffen und die in den neuen Bundesländern ausreichend vorhandenen Plätze vor der Ruinierung zu bewahren. Aus diesem Grunde halte ich es für unangebracht, nach Art. 44 der Kinderkonvention zu verfahren und erst innerhalb von zwei Jahren nach Inkrafttreten einen Fortschrittsbericht vorzulegen.

 Geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Verschiebung der Haushaltsdebatte um wenigstens eine Woche ist unseres Erachtens Voraussetzung dafür, daß wir unserer politischen Verantwortung gegenüber unseren Wählern und Wählerinnen gerecht werden können. Innerhalb der von der Geschäftsordnung vorgegebenen drei Tage fast 10 kg Papier mit mehreren tausend Zahlen und Zahlenrelationen zu bewältigen, d. h. tatsächlich inhaltlich durchzuarbeiten,
dürfte den meisten von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie auch mir sehr große Schwierigkeiten bereiten. Meine Wählerinnen und Wähler erwarten von mir detailliert Auskunft darüber, warum 70 Milliarden DM für die Rüstung ausgegeben werden sollen, die Finanzmittel für die Bewältigung strukturpolitischer und sozialer Probleme aber nicht ausreichen. Ich glaube zwar nicht, daß die Bundesregierung eine solche Notwendigkeit für Rüstungsausgaben begründen kann, aber Sie nehmen wir als Vertreterin der Opposition durch die formale Handhabung der Geschäftsordnung die Möglichkeit, die Gesetzesvorlage einer

gründlichen und sachkundigen Kritik zu unterziehen.
Gerade im Hinblick auf die sich zuspitzenden sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Probleme in den neuen Bundesländern halte ich es für notwendig, daß sich die Abgeordneten des Deutschen Bundestages unmittelbar vor Ort mit den konkreten Haushaltsproblemen und den dazu anstehenden Wählermeinungen vertraut machen, ehe wir Haushaltsentscheidungen treffen. Deshalb sollte die Haushaltsdebatte unseres Erachtens in Berlin durchgeführt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der von der Bundesregierung vorgelegte Haushalt weist vielfältige Widersprüche zwischen dem in der Regierungserklärung erhobenen Anspruch auf eine friedensgerichtete, sozial und ökologisch verträgliche Gestaltung des Gemeinwesens Bundesrepublik Deutschland und den im Staatshaushalt real gesetzten Prioritäten auf. Ich frage mich, weshalb die BRD nach Beendigung des Kalten Krieges noch immer einen Rüstungshaushalt benötigt, der annähernd doppelt so hoch ist wie jenes Finanzvolumen, das die Regierung für Frauen, Jugend, Familie und Senioren insgesamt auszugeben bereit ist. Daß Frauen, Familien, Jugendliche und Senioren Sekundärprobleme dieses Staates sind, wird noch offensichtlicher, wenn man die angebotenen Haushaltstitel in den Einzelplänen mit den bestehenden sozialen und politischen Konflikten sowie dem daraus resultierenden Finanzbedarf ins Verhältnis setzt.
Eine Regierung, die Kinderfreundlichkeit, Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Verbesserung der Lebenschancen für die Jugend, Achtung und Würdigung des Alters sowie Angleichung der Lebensverhältnisse in allen Bundesländern zum Programm erhebt, sollte auch ihrer eigenen Glaubwürdigkeit halber dieses Programm finanziell entsprechend untersetzen. Da gerade das im Haushaltsentwurf nicht in genügendem Maße zum Ausdruck kommt, sind die Defizite als dringend korrekturbedürftig anzumahnen. So konnte ich im Haushaltsplan für das BundesDr. Barbara Höll
ministerium für Frauen und Jugend nur einen einzigen auf Frauenpolitik zielenden Finanztitel mit dem beschämenden Umfang von 15 Millionen DM finden.
Dieser finanzielle und damit eng verbundene Entzug inhaltlicher Kompetenz für Frauenpolitik erweist sich als Ausgangspunkt einer ganzen Reihe politischer und sozialer Folgeprobleme für Frauen, Familien, Kinder und Senioren. Das Hauptproblem Frauenarbeitslosigkeit erscheint weder im Einzelplan 17, Frauen und Jugend, noch im Einzelplan 11, Arbeit und Soziales, als Schwerpunkt. Zwar werden Bundesmittel zur Mitfinanzierung von Frauenarbeitslosigkeit sowie zur Weiterfinanzierung von Nullbeschäftigung und Warteschleifen zur Verfügung gestellt, aber selbst bei Modellprojekten zur Arbeitsplatzbeschaffung spielt Frauenarbeitslosigkeit keine Rolle. Auch das bisherige Modellprogramm zur Wiedereingliederung von Berufsrückkehrerinnen wird im Haushaltsentwurf weder ausdrücklich weitergeführt noch bundesweit in die Praxis übernommen.
Daraus resultiert für mich die Frage, ob die Regierung die Frauenarbeitslosigkeit nicht eher als eine politisch gezielt einsetzbare Variable in ihrer Haushaltsrechnung handhabt.
Denn je mehr Frauen aus ihrer Berufstätigkeit vertrieben und an den Herd zurückgeschickt werden, um so weniger Mittel braucht die Regierung für die Schaffung von Kinderbetreuungsplätzen und für die Altenpflege aufzuwenden. Vielmehr werden diese Kosten unter dem Stichwort Subsidiarität auf die Familien abgewälzt.
Für die politische Gestaltung einer familien- und kinderfreundlichen Gesellschaft in unserem Lande hält es die PDS/Linke Liste für notwendig, folgende Maßnahmen durch das Haushaltsgesetz mit dem erforderlichen Finanzrahmen auszurüsten.
Erstens. Der Familienlastenausgleich muß die Existenzsicherung von Kindern unabhängig vom Einkommen der Eltern und in einem dem Zivilisationsniveau der BRD entsprechenden Umfang garantieren. Dazu gehört nicht nur die Sicherung von Nahrung, Kleidung und Wohnung, sondern auch die Finanzierung der Persönlichkeitsförderung, des elternunabhängigen Zugangs zu Kinder- und Jugendkultur, zu sinnvoller Freizeit für jedes Kind.
Das jedoch wird mit den derzeit angesetzten Kinderfreibeträgen und dem Kindergeld nicht erreicht.
Zweitens. Im Interesse der Wahlfreiheit, wer von den Eltern ein Kind in den ersten 24 Lebensmonaten betreut, sollte der Haushaltstitel Erziehungsgeld auf eine nettolohnorientierte Zahlung von Erziehungsgeld bei gleichzeitiger Sicherung eines Mindestbedarfs von 1 200 DM für all jene Anspruchsberechtigten angehoben werden, die bisher über ein nur geringes bzw. noch nicht über eigenes Einkommen verfügen. Wir betrachten das für die harmonische Persönlichkeitsentwicklung eines Kindes als förderlich und als unabdingbare Voraussetzung für die Gleichstellung der Geschlechter innerhalb der Familie.
Drittens erwarten wir auf der Grundlage des in der Koalitionsvereinbarung festgeschriebenen Anspruchs jedes Kindes auf einen Betreuungsplatz konkrete Aussagen zur finanziellen Absicherung der in den neuen Bundesländern bestehenden Einrichtungen und deren qualitative Verbesserung sowie des bedarfsgerechten quantitativen und qualitativen Ausbaus von Kindertagesstätten in den Altbundesländern. Wir sind der Meinung, daß für Aufgaben in diesem Umfang die Finanzmittel keines der Bundesländer bzw. keiner der Kommunen ausreichen. Im Osten ist es die Finanzmisere und im Westen die Masse der notwendigen neu zu schaffenden Ki-Ta-Plätze, die den Einsatz von Bundesmitteln erfordern. Deshalb ist auch die Beteiligung des Bundes an den Kosten der Tagesbetreuung von Kindern in den neuen Bundesländern über die im Einigungsvertrag - Art. 31 Abs. 3 - festgelegte Frist hinaus unverzichtbar.
Viertens. Wir sind der Ansicht, daß Hilfe für Schwangere nicht auf Konfliktsituationen beschränkt werden darf. Es gilt nicht, die flächendeckende Einrichtung von Zwangsberatungsstellen zu finanzieren - Einzelplan 18, Titel 68 558 - , sondern bundesweit eine qualifizierte Schwangerenbetreuung anzubieten. Über einen Schwangerschaftsabbruch sollen die betreffenden Frauen selbst entscheiden bzw. freiwillig Beratung suchen und vorfinden.
Da es aber wesentlich mehr Schwangere gibt, die ihr Kind austragen wollen und der Fürsorge bedürfen, ist es unangemessen, diese Frauen an den Hausarzt zu verweisen. Vielmehr muß der Finanzrahmen im realen Bedarf an Schwangerenfürsorge angepaßt werden. Warum sollte nicht das in der DDR ehemals gut funktionierende System der Schwangerenfürsorge mit kostenloser kontinuierlicher Betreuung durch darauf spezialisierte Ärzte Modellfunktion für die BRD insgesamt erfüllen? Hier wäre ein Beispiel unter vielen, wie die Angleichung an Modellhaftes aus der ehemaligen DDR auch in einem gewichtigen Aspekt die Lebensqualität in den Altbundesländern verbessern könnte.
Wenn die Seniorenpolitik materiell gut ausgestattet wird, dann ist das ein Ausdruck der Achtung und Würdigung eines erfahrenen und arbeitsreichen Lebens. Das ist notwendig, damit die von der Regierung oft hervorgehobene Kompetenz und Selbständigkeit der älteren Generation nicht zur politischen Leerformel verkommt. Das verlangt dringend nach der Angleichung der Lebensbedingungen, konkret der Renten, in allen Bundesländern.
Im Haushaltsgesetz sollte eindeutig festgelegt werden, wie erstens durch die staatliche Förderung der freien Träger der Altenhilfe bundesweit ein angemessener Qualitätsstandard der Altenheime erreicht werden kann, wie zweitens entsprechend dem realen Bedarf die Förderung sowohl neuer Altenheime als auch alternativer Formen der Seniorenbetreuung in Pflegewohnungen und Wohngemeinschaften stimuliert werden kann, wie drittens die weitere Existenz bestehender Pflege- und Feierabendheime gewährleistet wird und wie viertens bei kostendeckenden Preisen
die Finanzierung für Heim- und Pflegeplätze erfolgen soll, ohne die Insassen zu Bittstellern beim Sozialamt zu entwürdigen bzw. sie sozialen Angsten auszusetzen.
Dies widerspricht den Zielen staatlicher Seniorenpolitik, wie sie von Frau Ministerin Rönsch verkündet wurden.
Die PDS/Linke Liste fordert in diesem Zusammenhang eine nochmalige Prüfung des Haushaltsansatzes sowie eine sozialverträgliche dynamisierte Kostenbeteiligung der betreffenden Senioren für Heim- und Pflegeplätze entsprechend der Rentenangleichung.
Ich danke Ihnen.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht verdeutlicht eine Reihe bislang ungelöster Probleme und zeigt, wo politischer Handlungsbedarf besteht. Allerdings ist es notwendig, ad hoc die hier analysierten Zusammenhänge und Positionen auch in den sechs ostdeutschen Ländern zu untersuchen.
Deshalb hält es die PDS/Linke Liste für dringend notwendig, Problemlösungen zu suchen und diese der in der Regierungserklärung konzipierten Weiterführung des Bundeserziehungsgeldgesetzes zugrunde zu legen. Erstens bestätigt der Bericht, daß die formale Anspruchsberechtigung für Mütter oder Väter auf Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub letztendlich die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung festschreibt und in dieser Frage die reale Gleichstellung der Geschlechter nicht voranbringt.
Das hat sich übrigens auch an den sozialpolitischen Maßnahmen der ehemaligen DDR-Regierung, der sogenannten Mutti-Politik, gezeigt. Wenn nur 1,4 % der Väter Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen - in der DDR war der Prozentsatz ähnlich niedrig - , so ist das kein Zufall und auch nicht durch moralische Appelle zu verändern, sondern heißt nichts anderes, als daß Frauen in patriarchalisch dominierten Gesellschaften immer wieder in das alte Rollenverständnis zurückverwiesen werden.
In der ehemaligen BRD und heute in ganz Deutschland werden in dieser Weise die Möglichkeiten von Frauen zur eigenständigen ökonomischen Existenzsicherung gravierend beschnitten. Das in der Regel der Mutter gezahlte Erziehungsgeld von 600 DM liegt weit unter ihrem bisherigen monatlichen Durchschnittsnettoverdienst.
Eben auch deshalb, weil Erziehungszeiten Karriereverläufe unterbrechen, werden gemäß dem über 2 000 Jahre alten patriarchalischen Funktionsmuster Männern in der öffentlichen Meinung Eignung und Fähigkeit für Erziehung und Betreuung abgesprochen, und Frauen werden dazu für prädestiniert erklärt. Auf dieser Grundlage werden junge Frauen in einer leistungsfähigen Lebensphase von der Berufstätigkeit, von Qualifizierung und Aufstiegschancen ausgeschlossen.
Zweitens wird deutlich, daß die im Bundeserziehungsgeldgesetz eingeräumte Wahlfreiheit der Eltern, wer von ihnen die Leistungen in Anspruch
nimmt, noch immer durch den ca. 30 % geringeren Verdienst von Frauen aus materiellen Erwägungen heraus in den Familien vorherbestimmt ist. Diese Ungleichheit der Geschlechter unterstreicht Emanzipationsdefizite, jedoch nicht nur für Frauen, sondern hinsichtlich ihrer Vaterpflichten auch für Männer. Verantwortung für ihre Kinder haben beide und auch den Anspruch darauf, diese Verantwortung wahrnehmen zu können. Hier ist Änderung geboten: Väter und Mütter müssen real die Chance erhalten, nach ihrem Entscheid auch wechselweise oder halbtags gesplittet die Betreuung ihrer Kinder während des Erziehungsurlaubs zu übernehmen.
Ich möchte keiner Mutter und keinem Vater das Recht absprechen, ihr bzw. sein Kind über den gesetzlich garantierten Erziehungsurlaub hinaus selbst zu betreuen, aber ich will unseren Blick darauf lenken, daß zumeist nicht der eigene Wunsch, sondern hier im Westen der Mangel an Kinderbetreuungseinrichtungen die Ursache für eine Nichtrückkehr in die Berufstätigkeit war und ist. Mütter und Väter haben hier ja kaum die Möglichkeit, eventuell auch die häusliche Betreuung ihrer Kinder durch eine qualifizierte Betreuung in Einrichtungen wie Kinderkrippen ergänzen zu können. Ganz offensichtlich wird hier die Notwendigkeit, in den Altbundesländern bedarfsdekkend Kinderbetreuungseinrichtungen zu schaffen und in der ehemaligen DDR die bestehenden durch Bundesförderung zu erhalten.
Die geplante Verlängerung des Erziehungsurlaubs auf zwei Jahre und mehr darf jedoch nicht zu einer ausschließlichen Option auf diese Form der Kleinkindbetreuung zu Hause mißbraucht werden. Es freut mich natürlich, wenn der Kollege von der FDP den Handlungsbedarf erkannt hat.
Ich würde mir wünschen, daß von der Regierungskoalition die Bundesförderung endlich festgeschrieben wird.
Drittens erweisen sich die im Bericht vorgerechneten „positiven Beschäftigungseffekte" als politische Augenauswischerei, denn Ersatzkräfte für Erziehungsurlauberinnen sind befristet beschäftigt. Neubeschäftigte im Austausch für jene, die wegen Mangels an Kinderbetreuungsplätzen nicht zurückkehren können, als eine Entlastung des Arbeitsmarkts zu preisen, halte ich für eine politische Verhöhnung der Betroffenen, kurzweg für einen politischen Skandal. Notwendig wäre es, korrekt zu analysieren, wie viele Nichtrückkehrerinnen mit welchem Motiv zu Hause bleiben.
Des weiteren sollten materielle Bedingungen für die Gleichstellung auch in dieser Frage geschaffen werden. Damit würde der Wiedereinstieg in den Beruf kein frauentypisches Problem bleiben, sondern mit männlicher und weiblicher Dimension einen höheren gesetzgeberischen Stellenwert erreichen.
Viertens muß unbedingt gesehen werden, daß bei der jetzigen Regelung mit 600 DM Erziehungsgeld das Existenzminimum weder der Mutter noch des

Kindes gesichert ist, geschweige denn das von Alleinerziehenden mit mehreren Kindern.
Um in unserem hochzivilisierten Land das Hineingeborenwerden in die Abhängigkeit von Sozialhilfe zu beenden - schon heute leben 8 % aller Kinder von der Sozialhilfe -, besteht auch hier politischer Handlungsbedarf.
Einen Ansatz zur Lösung sieht die PDS/Linke Liste in einer bundesweit wirksamen, in der Regel nettolohnorientierten Bemessung von Erziehungsgeld bei gleichzeitiger Sicherung eines bedarfsdeckenden Mindestsatzes von 1 200 DM für all jene Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger, die über kein oder ein sehr geringes Einkommen aus bisher eigener Erwerbstätigkeit verfügen. Das setzt jedoch als Bemessungsgrundlage angeglichene Einkommen entsprechend vergleichbarer Tätigkeiten in allen Bundesländern voraus.
Wir wenden uns dagegen, daß das derzeit im wiedervereinigten Deutschland politisch unhaltbare Zweiklassen-Entlohnungsprinzip auf diese Weise gegen die Interessen von Neugeborenen ausschlägt.
Ich bin mir dessen bewußt, daß die Realisierung dieses Vorschlags Geld kostet. In Übereinstimmung mit unseren Wählerinnen und Wählern vertreten wir die Ansicht, daß eine Regierung, die Kostenanstieg und Steuererhöhungen zur Mitfinanzierung des Golfkrieges nicht scheut, vielmehr verpflichtet wäre, diese Mittel für die Zukunft unserer Kinder zu investieren.
Ich danke Ihnen.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Verehrte Abgeordnete! Die Forderung nach einem verfassungsmäßigen und gerechten Familienlastenausgleich ist in mehrfacher Hinsicht zu unterstützen. So möchte auch ich das unredliche Abrücken der Bundesregierung von ihrem Wahlversprechen, die zwischen 1983 und 1985 verfassungswidrig einbehaltenen Steuern ohne Einschränkungen zurückzuzahlen, ausdrücklich mißbilligen, und dies insbesondere, weil mit der laut Koalitionsvereinbarung geregelten Praxis vorrangig einkommensstarke Schichten begünstigt werden und die Mehrheit der lohnabhängigen Familien leer ausgeht.
Es ist auch mein Anliegen, gegenüber der jetzigen dualen Zuwendung ein einheitliches und deutlich erhöhtes Kindergeld zu realisieren. Ausgangspunkt sollte hier die Kinderkonvention der UNO sein, die die Vertragsstaaten verpflichtet, die Rechte von Kindern, eben auch die materiellen, in größtmöglichem Maß ihrer verfügbaren Mittel zu realisieren.
Das von der Bundesregierung bevorzugte duale System des Familienlastenausgleichs, das neben Kindergeld das Existenzminimum von Kindern vorrangig durch Erhöhung der Kinderfreibeträge gewährleisten soll, bedeutet nichts anderes als die Festschreibung bestehender Ungleichheit; denn die Kinderfreibeträge bewirken in keiner Weise eine gleiche steuerliche Entlastung von Eltern, sondern sind in ihrer Wirkung von der Einkommenshöhe abhängig. Die steuerliche Entlastung wächst mit steigenden Einkommen, und parallel dazu wächst die Ungleichheit in den staatlichen Leistungen zur Förderung des Lebens mit Kindern.
Als gewählte Abgeordnete sollten wir unsere Pflicht darin sehen, dafür Sorge zu tragen, daß die in Art. 3 des Grundgesetzes garantierte Gleichheit aller Menschen vor dem Gesetz, insbesondere die von Kindern, in unserem Land nicht unter die Räder gerät. Die von der SPD beantragten Maßnahmen zielen auf die Verbesserung der Familiensituation und werden deshalb von der PDS/Linke Liste befürwortet.
Dennoch bleiben eine Reihe Probleme ungelöst, vor denen wir nicht die Augen verschließen dürfen:
Erstens gehen im Gegensatz zu regierungsoffiziellen Berechnungen die Familienverbände von einem Bedarfssatz für den Lebensunterhalt von 900 DM pro Kind je Monat aus. Sie legen dabei das Zivilisationsniveau der Bundesrepublik zugrunde und schließen über die Kosten zur Befriedigung der existentiellen Bedürfnisse auch die Kosten für Persönlichkeitsentfaltung, Bildungsförderung, den Genuß von jugendgemäßer Kunst und Kultur, für sinnvolle Freizeit und Erholung ein. Ein solches realistisches Herangehen macht deutlich, daß selbst mit 250 DM pro Kind je Monat dem Gleichheitsgebot des Grundgesetzes nicht Genüge zu tun ist. In Anbetracht dessen, daß mit dem Familienlastenausgleich über die materiellen Voraussetzungen für die Lebenschancen von Kindern und Jugendlichen entschieden wird, muß das Gleichheitsgebot des Grundgesetzes der alleinige Maßstab sein.
Zweitens ist die mit dem dualen System politisch vorprogrammierte Ungerechtigkeit für eine Vielzahl von Kindern und Eltern in den ostdeutschen BundesDr. Barbara Höll
ländern besonders gravierend. Die Kinderfreibeträge können auf Grund der nach wie vor mehrheitlich niedrigen Einkommen kaum ausgeschöpft werden. Für 1991 ist der Subventionsausgleich weggefallen, und das schlägt sich als finanzielles Defizit nieder. Unter diesen Bedingungen kann die von der Regierung generös als Übergangsregelung deklarierte Anhebung des Kindergeldes ausschließlich für Einzelkinder um 15 DM pro Monat nur als Hohn empfunden werden.
Drittens ist es meiner Ansicht nach erforderlich, den Familienlastenausgleich für die Menschen überschaubar, bürgerfreundlich und entbürokratisiert zu gestalten. Es ist für mich untragbar, daß Kindern infolge von Informationsmangel und Unkenntnis bürokratischer Verfahrenswege bei den Erziehenden die Leistungen der Kindergeldkassen entgehen. Der Bezug von Kindergeld sollte als Rechtsanspruch ohne bürokratische Antragsverfahren realisiert werden, z. B. durch die vorgeschlagene Finanzamtslösung. Als Sofortmaßnahme beantrage ich für die neuen Bundesländer eine Erweiterung des Zeitraums um drei Monate für die Anträge auf rückwirkende Zahlung von Kindergeld. Mangel an Information, ein für die Menschen ungewohnt bürokratisches Verfahren und zur Zeit noch längerfristige Bearbeitungswege führen ab 1. Mai 1991 zu beträchtlichen Einschränkungen des rückwirkenden Anspruchs auf Kindergeld.
Viertens muß der von der Regierung angekündigte Zeitrahmen für die Reform des Familienlastenausgleichs als Problem gekennzeichnet werden. Angesichts der realen Unzulänglichkeit und Ungerechtigkeit des bestehenden Familienlastenausgleichs ist ein Hinausschieben seiner Reformierung bis zum Ende der 12. Legislaturperiode nicht zu vertreten. Für Familien und Alleinerziehende käme sie angesichts des realen Bedarfs für den Lebensunterhalt von Kindern zu spät. Allein der Regierungskoalition könnte sie zur Wahlhilfe werden. Jedoch einen Mißbrauch von Menschen mit Kindern als Jongliermasse für den nächsten Wahlkampf sollte sich dieses Hohe Haus verbieten.
Ich danke Ihnen.
 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Abgeordnete! Wenn es um die Finanzen geht, zeigt sich immer am deutlichsten, wie ernst eine Regierung ihre eigene Politik nimmt. Daß Frauen und Jugendliche Sekundärprobleme dieses Staates sind, wird ganz offensichtlich, wenn man den Einzelplan 17, Frauen und Jugend, betrachtet.
Für Arbeiten und Maßnahmen auf dem Gebiet der rechtlichen und sozialen Stellung der Frau sieht trotz harscher Kritik auch der aufgestockte Haushalt nur 20 Millionen DM vor - das ist 1/20500 des Gesamthaushalts -, mit denen Modellvorhaben und Untersuchungen zur beruflichen Wiedereingliederung von Frauen nach der Familienphase, Frau und Erwerbstätigkeit, Frauen in besonderen Lebenslagen, Schutz für Mädchen und Frauen vor Gewalt sowie Teilhabe von Frauen an Politik und Gesellschaft gefördert werden sollen.

Ich möchte hier keine billige Rechnung aufmachen, wieviel Mark und Pfennige für jedes dieser fünf politischen Problemfelder von den veranschlagten 20 Millionen DM abfällt. Aber jedes dieser Probleme ist doch real mit so viel politischem und sozialem Konfliktstoff beladen, daß ihnen nicht mehr mit Modellversuchen zu begegnen ist. Die bundesweit hohe Frauenarbeitslosigkeit, deren zusätzliche Verschärfung durch NullBeschäftigung und Warteschleife, erfordert konkrete und komplexe Lösungen, für die ich im Haushalt keinen Ansatz finde.
Erwerbstätigkeit der Frauen und ihre berufliche Wiedereingliederung nach Erziehungszeiten sind in erster Linie durch eine bundesweit gesicherte Ganztagsbetreuung von Kindern zu realisieren. Dazu braucht man keine halbherzigen Versprechungen, sondern ein konkretes Konzept und die nötigen Mittel für seine Umsetzung. Jedoch brauche ich als Abgeordnete offensichtlich hellseherische Fähigkeiten, um mir vorzustellen, wie die Regierung angesichts des Fehlens eines eigenen Haushaltstitels den proklamierten Rechtsanspruch jedes Kindes auf einen Kinderbetreuungsplatz realisieren will. Denn dieses Problem als Angelegenheit allein der Länder abzutun, mißrät doch angesichts der in den Altbundesländern ca. 500 000 fehlenden Kita-Plätze und einer unter 3 To liegenden Versorgung mit Krippen- bzw. Hortplätzen sowie der leeren Landeskassen in den fünf neuen Bundesländern zur politischen Farce. Hier fordert die PDS/Linke Liste von der Regierung, Farbe zu bekennen.
Hinsichtlich der haushaltspolitischen Untersetzung der Jugendpolitik möchte ich besonders ein Problem hervorheben. Angesichts der eskalierenden Probleme vor allem in den fünf neuen Ländern, wie Jugendarbeitslosigkeit, Zukunftsangst, Anwachsen von Gewalt, vor allem rechtsextremistische Ausschreitungen wie das Randalieren nach Fußballspielen und Skinhead-Überfälle auf Jugendveranstaltungen, sind die Fragen erneut zu stellen, ob im Einzelplan 17 die Schwerpunkte richtig gesetzt sind und ob die geplante Aufstockung des Bundesjugendplanes für den Start der gesamtdeutschen Jugendförderung ausreicht.
Die PDS/Linke Liste sieht neben dem Aufbau der Strukturen freier Träger der Jugendarbeit in den neuen Ländern die dringende Notwendigkeit, daß diese Träger unverzüglich mit pluralistisch angelegten Bildungs- und Freizeitangeboten real wirksam werden können. Darüber hinaus halten wir es für erforderlich, bisher gewachsene und bewährte Formen der Jugendförderung, wie Jugendclubs, Begegnungsstätten und Sporteinrichtungen, den nötigen Bestandsschutz einzuräumen und diese Einrichtungen nicht blindwütig unter den Hammer zu nehmen.
Dies sind für uns wichtige haushaltspolitische Maßstäbe dafür, daß sich die junge Generation im Gesamtdeutschland zum Träger der Zukunft unseres Volkes entwickeln kann.
Ich danke Ihnen.
 Verehrter Präsident! Verehrte Abgeordnete! Der heute zur Verabschiedung anstehende Haushalt 1991 für das Gemeinwesen Bundesrepublik Deutschland ist zwar im Plenum und in den Ausschüssen diskutiert und in seiner Anlage kritisiert worden, jedoch hat er in seinen zum Sozialstaatsprinzip im Widerspruch stehenden Prioritäten keine qualitative Änderung erfahren. Diese Tatsache zwingt mich, erneut zu fragen, wie die Bundesregierung vor dem eigenen Volk und der heute nach Frieden, Entspannung und Zusammenarbeit strebenden Völkergemeinschaft diesen aufgeblähten Rüstungshaushalt rechtfertigen will, vor allem mit welcher zwingenden Logik sie begründen will, für Rüstungszwecke ein doppelt so hohes Finanzvolumen ausgeben zu wollen wie die Förderung von Frauen, Jugend, Familie und Senioren zusammen.
Mir ist natürlich aus der Beratung im Ausschuß bekannt
- ich war dort - , daß es an diesem und jenem Haushaltstitel im Einzelplan 18, Familie und Senioren, noch kosmetische Veränderungen gegeben hat. Jedoch die grundsätzliche Forderung, die in den Koalitionsvereinbarungen und in der Regierungserklärung zum Programm erhobenen familien- und seniorenpolitischen Prinzipien durch konkrete Haushaltsentscheidungen von der Ebene der bloßen Versprechungen auf die Ebene praktischer Realisierbarkeit zu stellen, blieb von der Regierung unbeantwortet im Raum stehen.
Die Regierung erhebt den Anspruch, eine kinder-und familienfreundliche Politik zu betreiben.
Trotzdem wird an dem untauglichen dualen System des Familienlastenausgleichs festgehalten, und das wohl wissend, daß Kindergeld und die einkommensabhängigen Kinderfreibeträge, außer vielleicht bei Spitzenverdienern, in keiner Weise die Existenzsicherung von Kindern gewährleisten. Vielmehr muß sich die Regierung fragen lassen, ob sie die Gleichheit der Menschen vor dem Gesetz - Art. 2 des Grundgesetzes - gerade für Kinder annullieren will. Durch die einkommensabhängige Förderung werden die Lebenschancen von Kindern auf freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit, auf ungehinderten, nicht finanziell begrenzten Zugang zu Bildung und Kultur in einem so reichen Staat wie der Bundesrepublik von vornherein
- politisch gewollt und sozial selektiv - beschnitten. Auch mit dem Haushalt 1991 hat das vielgerühmte soziale Netz für kinderreiche Familien, für Kinder von Alleinerziehenden und von Arbeitslosen gefährlich große Löcher.
Noch gravierender ist die Kluft zwischen dem Regierungsanspruch, Seniorenpolitik für Eigenverantwortung und Kompetenz im Alter zu gestalten, und der bitteren Wirklichkeit. Ich frage mich, ob die Bundesregierung meint, daß sie wenn sie „großzügig" einige Haushaltstitel, z. B. die Zuschüsse für die Wohlfahrtsverbände für zentrale und internationale Aufgaben um 30 Millionen DM bzw. die Förderung besonderer Hilfsmaßnahmen für Familien und ältere Menschen im Beitrittsgebiet um 10 Millionen DM aufstockt, damit die generellen Probleme verdecken kann. Der Schleier ist zu dünn, um uns die vorrangig weibliche Altersarmut, die Alterseinsamkeit auf Grund des Mangels an sozialen Kommunikationszentren für die ältere Generation, den für Rentner kaum erschwinglichen Zugang zu Kulturgenuß, die Entmündigung älterer Menschen durch Taschengeldfestsetzungen für Heimbewohner bzw. die Nichtachtung eines arbeitsreichen Lebens durch Abspeisung mit Sozialhilfe zu verbergen.
Damit möchte ich diese Aufstockungen in keiner Weise in Frage stellen. Jedoch meine ich: Diese Probleme sind nicht mit dem berühmten Tropfen auf den heißen Stein zu lösen. Ein selbstbestimmtes Alter schließt nach Ansicht der PDS/Linke Liste ein, das jeder Frau und jedem Mann die Wahlfreiheit zusteht, ob sie ihren Lebensabschnitt Alter auf der Grundlage der vOn ihnen erworbenen materiellen Voraussetzungen - ihres Besitzstandes Rente - eigenständig, im Kreis ihrer Familie, mit Unterstützung einer SozialstaDr. Barbara Höll
tion, in einer Wohn- und Pflegegemeinschaft oder in einem Seniorenheim verbringen wollen.
Die politische Umsetzung von Eigenständigkeit und Kompetenz im Alter läßt sich weder in den Alt-Bundesländern noch im Beitrittsgebiet mit Zuschüssen und Hilfsmaßnahmen verwirklichen. Hierfür bedarf es einer soliden politischen Konzeption, die von der gesundheitlichen Fürsorge über ein staatliches Programm für altersgerechten Wohnraum und Einbeziehung der Bedürfnisse der älteren Generation in Infrastruktur- und Verkehrslösungen bis hin zur Förderung altersgerechter kultureller Kommunikation und Selbstbetätigung einschließt.
Dringlich geboten ist vor allem in der Seniorenpolitik politische Sensibilität. Dabei sollten die gesellschaftlichen Veränderungen in dieser neuen Bundesrepublik ebenso als Einflußfaktoren auf die Lebensqualität älterer Menschen berücksichtigt werden, wie die 40jährigen, unterschiedlichen Erfahrungen und Lebenszusammenhänge der älteren Generation politisch respektiert werden müssen.
Ich danke.
 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Abgeordnete! Wenn es darum geht, entsprechend dem Anstieg der Lebenshaltungskosten und der Nettoeinkommen die Renten jener Menschen anzuheben, deren Lebensqualität infolge Conterganschädigung zutiefst beeinträchtigt ist, dann ist diesem Anliegen grundsätzlich zuzustimmen.
Jedoch sollten wir uns anläßlich dieses Änderungsgesetzes über die Errichtung einer Stiftung „Hilfswerk für behinderte Kinder" in die Pflicht nehmen und die Frist für das Erheben eines Anspruchs auf eine solche Rente in den neuen Bundesländern nicht nur um weitere drei Jahre verlängern, sondern diese Anspruchsberechtigung vor allem dort öffentlich machen. Meiner Meinung nach ist damit zu rechnen, daß unter den Bedingungen der offenen Grenze bis 1961 und über vielfältige Kanäle auch danach dieses Medikament in die DDR gelangt ist und auch dort zu gesundheitlichen Schäden geführt hat.
Zweitens sollte es uns Anlaß sein zu prüfen, ob wir heute alle gesetzgeberischen Möglichkeiten für eine Wiederholung solchen Leids ausgeschlossen haben. Ich glaube: nein; denn immer öfter klagen Ärzte darüber, daß aus den Beschriftungen von Arzneimitteln nicht in jedem Fall deren qualitative und quantitative Zusammensetzung hervorgeht und sie nicht in der Lage sind, Dosis, Verträglichkeit und Nebenwirkung konkret und für den Patienten individuell abzuschätzen und festzulegen.
Drittens und nicht zuletzt sollte uns das zutiefst humanistische, parteiunabhängige Anliegen des Hilfswerks für behinderte Kinder bestärken, Menschen mit chronischen Krankheiten, mit physischen und psychischen Behinderungen bzw. Menschen in sozialen Notlagen mehr gesetzgeberische Aufmerksamkeit und Verantwortung entgegenzubringen. Die Stiftung „Hilfswerk für behinderte Kinder" könnte dabei durchaus als Modellfall für weitere politische Lösungen dienen.
Ich danke Ihnen.
 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Abgeordnete! Schon in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs haben wir, die PDS/ Linke Liste, unsere Unterstützung zum Ausdruck gebracht, weil mit dieser Nachbesserung erstens eine Lücke im Einigungsvertrag geschlossen wird und zweitens der Anspruch von ca. 4 200 nichterwerbstätigen Müttern, deren Kinder in der Zeit vom 3. Oktober 1990 bis zum 31. Dezember 1990 geboren wurden, auf diese Sozialleistung des Staates realisiert wird.
Daß wir diese Mütterunterstützung begrüßen, heißt jedoch nicht, daß wir die Nichterwerbstätigkeit von Frauen lobpreisen wollen. Wir hoffen vielmehr, daß auch diese Frauen nach der häuslichen Betreuung ihres Kleinstkindes zwischen Familienarbeit und Berufstätigkeit frei wählen können. Berufstätigkeit setzt voraus, daß bis dann der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz vom Staat eingelöst wird.
Daß es uns gelang, in der kurzen Zeit von nicht einmal zwei Monaten in diesem Parlament Entscheidungen zugunsten von Menschen, diesmal aus dem Osten Deutschlands, zu treffen, sollten wir zum Modell für weitere anstehende Probleme dieser Art machen. Ich könnte an dieser Stelle einen schier unendlichen Katalog solcher bundesweit dringlicher sozialer Probleme auflisten, von Arbeitslosigkeit über Altersarmut, deren besondere Zuspitzung in der weiblichen Dimension und Beschränkung des Menschenrechts auf eine Wohnung durch Mietwucher bis hin zu den bekannten Defiziten in der Versorgung mit Kinderbetreuungseinrichtungen.
Wir erwarten von dem Hohen Hause, daß an die Lösung dieser genannten Probleme mit derselben Zügigkeit und Tatkraft herangegangen wird.
Ich danke Ihnen.
 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte grundsätzlich erklären, daß wir jeglichen politischen Mißbrauch des Adoptionsrechts verurteilen. Da der vorliegende Gesetzesentwurf und seine Begründung durch den Justizminister allerdings nicht ausschließlich an diesem Anliegen orientiert sind, finden Sie meine Billigung nicht.
Justizminister Kinkel begründete den vorliegenden Gesetzentwurf unlängst mit dem nach und nach offenbar gewordenen Ausmaß politisch motivierter Zwangsadoptionen in der früheren DDR. Dieser Begründung steht jedoch entgegen, daß es von 1973 bis 1990 in der DDR zwar 5 693 Klagen auf Ersetzung der elterlichen Einwilligung zur Adoption gegeben hat;

ebenso hat es aber in den Altbundesländern z. B. von 1982 bis 1990 3 283 solcher Adoptionen gegeben.
Allerdings ist in diesem Zusammenhang anzumerken, daß der Bundesregierung für die ehemalige DDR bislang ein Ausmaß von sechs Fällen mit erhärtetem Verdacht und in weiteren 15 Fällen Verdachtsmomente auf politisch motivierte Adoptionen ohne elterliche Einwilligung bekannt sind. Hierfür besteht Regelungsbedarf.
Wenn jetzt eine Verlängerung der Fristen für den Antrag auf Aufhebung der Adoptionen, die ohne elterlich Einwilligung erfolgten, auf drei Jahre vorgenommen werden soll, dann dürfte dies nur auf eindeutig definierte politisch mißbräuchliche Fälle beschränkt werden. Da es sich bei den bisher bekanntgewordenen Verdachtsfällen ausschließlich um volljährige Kinder handelt, sollte in diesen Fällen, wenn sie sich als begründet erweisen, eine Aufhebung auch nur mit Zustimmung des Kindes erfolgen.
Die mit diesem Gesetzesentwurf angestrebte Eröffnung der rechtlichen Möglichkeiten einer Infragestellung aller Annahmeverhältnisse, die in der DDR ohne Einwilligung der Eltern begründet worden sind, läßt sich meines Erachtens auch nicht mit den familienrechtlichen Regelungen des BGB vereinbaren. Es ist nicht rechtsstaatlich, weil erstens nach § 1747 Abs. 4 elterliche Einwilligung zur Adoption nicht erforderlich ist, wenn Eltern zur Abgabe einer Erklärung dauernd außerstande sind oder deren Aufenthalt dauernd unbekannt ist, und zweitens nach § 1762 Abs. 2 über drei Jahre bestehende Annahmeverhältnisse nicht aufhebbar sind.
Mein Anliegen ist es, zu einem sensiblen Umgang mit dem Adoptionsrecht aufzufordern. Eine solche vorgeschlagene Ausweitung würde in nicht zu rechtfertigender Weise die entstandenen Familienbindungen von mehr als 5 000 Familien verunsichern. Mit einem solchen Gesetz würde die von den Regierungsparteien allerorts betriebene politisch-moralische Demontage der Würde von Bürgern der ehemaligen DDR auf spezifische Weise rechtlich ergänzt.
Mit Rechtsstaatlichkeitsprinzipien unvereinbar halte ich auch die in der Begründung angelegte gesetzliche Festschreibung einer politischen Diskriminierung aller Adoptiveltern in der ehemaligen DDR, deren Annahmeverhältnis ohne die Einwilligung der Eltern der an Kindes Statt Angenommenen zustande kam.
Ich hielte es vielmehr für unerläßlich, erstens den Rechtsanspruch der an Kindes Statt Angenommenen und der Adoptiveltern auf Schutz ihrer auf gesetzlicher Grundlage eingegangenen Familienbindung zu garantieren und zweitens öffentlich klarzustellen, welche Adoptionen, die in der DDR ohne Einwilligung der Eltern von an Kindes Statt Anzunehmenden vollzogen wurden, unaufhebbar fortbestehen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Abgeordnete! Ich möchte hier mit unserem Gesetzentwurf um Ihre Zustimmung für die Beseitigung bestehender rechtlicher Diskriminierung von Menschen bitten.
Unser Anliegen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ist es, die seit Jahrhunderten in Deutschland bestehende Diskriminierung lesbischer Frauen und schwuler Männer zu beseitigen. Homosexuell orientierte Mitbürgerinnen und Mitbürger bedürfen der gleichen rechtlichen Voraussetzungen für Identitätsfindung, sexuelle Selbstbestimmung und Persönlichkeitsentfaltung, wie sie für heterosexuell orientierte Menschen in diesem Lande selbstverständlich sind.
Der § 175 StGB ist seit über 120 Jahren für die bestehende Diskriminierung Homosexueller das heraus-
*) Anlage 8

ragende Symbol. Die PDS/Linke Liste sieht angesichts dieser Zeitdimension ihren Gesetzentwurf als längst überfälligen Schritt an, um die Gleichstellung unterschiedlicher sexueller Orientierungen vor dem Gesetz herzustellen, überholten Moralvorstellungen innerhalb der Bevölkerung die Rechtsgrundlage zu entziehen, die Möglichkeit zu einem freigeistigen Umgang mit dem Problem Homosexualität zu eröffnen sowie die deutsche Gesetzgebung hinsichtlich der Gleichstellung von Homosexualität und Heterosexualität an das Niveau fortgeschrittener europäischer Staaten heranzuführen. Darüber hinaus ist mit der Vereinigung der zwei deutschen Staaten gerade auf diesem Gebiet eine obskure Rechtsrealität entstanden, die akuten Änderungsbedarf signalisiert.
Während in der ehemaligen DDR das Sexualstrafrecht, in dem Schwule nicht diskriminiert werden, weiterbesteht, ist in der BRD der § 175 rechtskräftig. Diese Regelung des Einigungsvertrages führt dazu, daß sexuelle Handlungen eines schwulen Paares in Hamburg nicht erlaubt sind, wohl aber in Dresden.
Der von uns vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur Rechtsgleichstellung von Homosexualität und Heterosexualität im Strafrecht der Bundesrepublik orientiert sich an folgenden Zielen:
Erstens. Die seit über 100 Jahren bestehende Diskriminierung von homosexuell orientierten Menschen, die in den alten Bundesländern ununterbrochen weiter praktiziert wird - über 500 Anzeigen im vergangenen Jahr - , soll beseitigt und damit ein weiteres Stück der in Art. 3 des Grundgesetzes postulierten Gleichheit aller Menschen vor dem Gesetz verwirklicht werden.
Zweitens. Den Veränderungen in der Lebensrealität junger Menschen hinsichtlich ihrer sexuellen Beziehungen soll Rechnung getragen werden.
Drittens. Auf der Grundlage des Einigungsvertrages soll eine Rechtsangleichung im geltenden Strafrecht vollzogen werden.
Sowohl unter dem Aspekt gegebener Veränderungen in der Lebensrealität junger Menschen hinsichtlich ihrer sexuellen Beziehungen als auch in bezug auf die Notwendigkeit der Rechtsangleichung gemäß Einigungsvertrag besteht akuter Änderungsbedarf des geltenden Strafrechts.
In der Alt-BRD stellt noch immer der § 175 StGB einvernehmliche und gewaltfreie Sexualkontakte von Männern mit jungen Männern unter 18 Jahren und zwischen jungen Männern von 14 bis 18 Jahren unter Strafe.
Der § 182 Strafgesetzbuch, Verführung, verfolgt als Antragsdelikt den von einem Mann über 18 Jahren mit einem Mädchen zwischen 14 und 16 Jahren vollzogenen Geschlechtsverkehr.
Während in der Ex-DDR Homo- und Heterosexualität gleichgestellt sowie straffrei sind und laut Einigungsvertrag - Anlage 1 - die §§, 175 und 182 keine Gültigkeit im Beitrittsgebiet erlangen gilt weiterhin die im § 149 Strafgesetzbuch der DDR festgeschriebene Jugendschutzvorschrift. Das heißt, in der ehemaligen DDR werden unter bestimmten Bedingungen noch immer Geschlechtsverkehr bzw. geschlechtsverkehrähnliche Handlungen Erwachsener mit Jugendliche zwischen 14 und 16 Jahren als Offizialdelikt bestraft. Daraus folgt: Erstens. Homosexuelle Handlungen mit Jugendlichen unter 18 Jahren in den Altbundesländern sind strafbar und werden in den Neubundesländern unter bestimmten Bedingungen als Offizialdelikt verfolgt. Zweitens: Die drei genannten Paragraphen des geltenden Sexualstrafrechts in der heutigen BRD - - - schränken maßgeblich die ungestörte Entfaltung sexueller Selbstbestimmung der jungen Generation ein.
Der Gesetzentwurf beinhaltet die ersatzlose Streichung der §§ 175 und 182 des Strafgesetzbuchs der BRD und die Aufhebung des § 149 des Strafgesetzbuchs der DDR, der laut Einigungsvertrag bislang geltendes Recht in den neuen Bundesländern ist.
Im Gegensatz zu der in den Koalitionsvereinbarungen geäußerten Absicht der Regierungsparteien, eine einheitliche Jugendschutzvorschrift festzuschreiben, haben wir darauf ausdrücklich verzichtet. Wir sind der Ansicht, daß die übrigen Regelungen des Sexualstrafrechts einen ausreichenden Schutz gewährleisten - Abschnitt 143 Strafgesetzbuch: Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung -.
Mit dieser Position vertreten wir zugleich die grundsätzlichen Forderungen sowohl des Bundesverbandes Homosexualität als auch des Schwulenverbandes in Deutschland. Wir werden in unserem Bemühen um dieses Gesetz von unzähligen Schwulen- bzw. Lesbeninitiativen und Einzelpersonen bestärkt.
Die im Einigungsvertrag festgelegte Rechtsangleichung sollte genutzt werden, um den menschendiskriminierenden § 175 ersatzlos aus dem Strafgesetzbuch der BRD zu streichen. Entsprechend der heutigen Lebensrealität sollten zugleich die §.§. 182 StGBBRD und 149 StGB-DDR aus dem geltenden Recht beseitigt und sollte dafür Sorge getragen werden, daß in der Bundesrepublik Deutschland das Sexualstrafrecht in keiner Weise durch neuerliche „Schutzvorschriften" verschärft wird. Denn eine Schutzaltersgrenze von 16 Jahren und eine geschlechtsneutrale Jugendschutzvorschrift würden die Kriminalisierung sowohl der Sexualkontakte lesbischer als auch heterosexueller Jugendlicher zur Folge haben.
Da wissenschaftlich erwiesen ist, daß eine Verführung weder zur Heterosexualität noch zu Homosexualität möglich ist, müssen jeder weiblichen und jedem männlichen Jugendlichen vom Gesetzgeber die Be3450 
dingungen für die Selbstbestimmung der sexuellen Orientierung garantiert werden.
Die Erprobung der eigenen Sexualität muß für Jugendliche unbelastet von der Befürchtung stattfinden, in Strafverfahren verwickelt oder zu Aussagen gegen die Sexualpartnerin bzw. den Sexualpartner gezwungen werden zu können.
Zugleich erweist sich in der Praxis, daß 14jährige Jugendliche ihr sexuelles Objekt bewußt konturiert haben und in der Lage sind, eigene sexuelle Interessen zu artikulieren.
 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion um den § 218, dessen Beibehaltung, Verschärfung oder Streichung, bewegte in den letzten Monaten auch unsere Abgeordnetengruppe PDS/Linke Liste und meine Organisation, den Demokratischen Frauenbund e. V., sehr stark. Es herrscht Konsens, daß die §§ 218, 219 aus dem Strafgesetzbuch gestrichen werden müssen. Nur auf dieser Grundlage ist es möglich, tatsächlich darüber zu diskutieren, was ein Schwangerschaftsabbruch im Leben einer Frau bedeutet, wie und unter welchen Bedingungen er erfolgt und welchen Einfluß ein Staat darauf haben sollte oder nicht.
Für sinnlos halte ich in diesem Zusammenhang eine weitere Diskussion, ob die Streichung der §§ 218, 219 aus dem Strafgesetzbuch als ersatzlose Streichung zu verstehen ist oder nicht. Nur durch eine solche Streichung der angegebenen Paragraphen kann gewährleistet werden, daß das Denken und Handeln einer Frau, welche für sich das Austragen einer Schwangerschaft tatsächlich in Frage stellen muß, entkriminalisiert wird.
Mit der Fristenlösung in der ehemaligen DDR war eine entsprechende gesetzliche Regelung gegeben, die gewährleistete, daß die Frau stets straffrei blieb, wenn sie sich zu einem Schwangerschaftsabbruch entschloß.
Die in der ehemaligen DDR verfochtene Regelung der Fristsetzung von zwölf Wochen bedeutete für den Arzt, daß er sich, wenn er später einen Schwangerschaftsabbruch durchführte, eine Ordnungswidrigkeit zuschulden kommen ließ.

Unbedingte Voraussetzung, das Problem des Schwangerschaftsabbruchs zu diskutieren, ist meines Erachtens, den tatsächlich auftretenden Konflikt anzuerkennen. Es ist richtig und notwendig, das Recht der Frau auf Selbstbestimmung über ihren Körper, über ihre Schwangerschaft und ihre Entscheidung einzuklagen. Genauso richtig ist es, daß die Frau ein Recht auf Selbstbestimmung auch über ihre Schwangerschaft tatsächlich nur wahrnehmen kann, wenn sie auch als Person insgesamt selbstbestimmt leben kann; das heißt, diese Diskussion erhält nur dann tatsächlichen Sinn, wenn die Frau die Entscheidung für oder gegen ein Kind aus sich heraus treffen kann. Dies setzt meines Erachtens unbedingt das verwirklichte Recht der Frauen auf ökonomische Selbständigkeit und Unabhängigkeit im gesellschaftlichen Leben voraus. Die Frau muß durch die Gesellschaft solche Bedingungen erhalten, daß sie tatsächlich das Recht auf eine selbstbestimmte Schwangerschaft verwirklichen kann. Jede Frau sollte selbst entscheiden können, ob sie ein Leben mit Kindern - wenn ja, mit wie vielen - führen will und wann sie diese Kinder zur Welt bringen möchte. Das Recht auf einen Schwangerschaftsabbruch ist der Frau zu gewährleisten.
Wie jüngste soziologische Untersuchungen im Osten beweisen, würden sich im Falle einer ungewollten Schwangerschaft die meisten Frauen für das werdende Leben entscheiden, insbesondere dann, wenn sie sich ohnehin einmal ein Kind wünschen und die Partnerbeziehung auf Liebe beruht. Die ostdeutschen Frauen wollen über eine Schwangerschaft selbst bestimmen und erwarten eine gesetzliche Regelung, die ihre Freiheit in dieser Frage nicht beschneidet.
Das ist seit langem bekannt, und dieser Standpunkt hat sich auch noch gefestigt: 89 °A, der Männer und 95 % der Frauen sehen es als normal an, daß auch künftig die Schwangere selbst über Fortsetzung oder Abbruch der Schwangerschaft entscheiden soll. Vor allem: Keine der Frauen mit der gelebten Erfahrung der in der ehemaligen DDR praktizierten Fristenlösung sehnt sich nach fremd- oder mannbestimmten Verhältnissen.
Herr Präsident, gestatten Sie mir, im Anschluß an diese Rede dieses Votum der Ost-Frauen für die ersatzlose Streichung der §§ 218 und 219
- hören Sie doch bitte zu, was ich sage - zu bekräftigen, indem ich nahezu 25 000 Unterschriften für diese Forderung übergebe,
die von den Frauen in den neuen Bundesländern gesammelt wurden. Das können wir noch weiter diskutieren.
Gemeinsam mit den Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern dieser Forderung sehe ich in den auf uns überkommenen Verhältnissen die Notwendigkeit, dieses Recht auf Abbruch einer Schwangerschaft als
selbständiges, herausgelöstes Recht der Frau gesetzlich zu verankern,
weil die gesellschaftlichen Gegebenheiten nun einmal so sind, wie sie sind: männerdominiert, frauenund kinderfeindlich.
Ich halte es für notwendig, die Frage der Schwangerschaft und eines möglichen Abbruchs der Schwangerschaft zugleich als einen tatsächlichen ethischen Konflikt zu begreifen. Daß im Körper der Frau Leben entsteht, ist eine biologische Tatsache. Wann dieses Leben befähigt ist, selbständig zu leben, hängt von den gegebenen medizinischen, sozialen und anderen Bedingungen ab. Kinder haben tatsächlich unterschiedliche Überlebenschancen. Es ist ein großer Unterschied, ob sie in einem hochentwickelten Industriestaat in einem hochspezialisierten Krankenhaus oder in einem unterentwickelten Land zur Welt kommen.
Die Definition, wann das entstehende Leben Leben ist und für sich selbständig Rechte anzumelden hat, ist sicher schwierig. Es ist Tatsache, daß dieses entstehende Leben unter entsprechenden gesellschaftlichen Bedingungen immer frühzeitiger auch selbständig, von der Mutter getrennt, überlebensfähig ist. Es geht nicht darum, den Embryo von der Mutter zu trennen und die Mutter nur als „embryonales Umfeld" zu betrachten. Aber es kann genausowenig angehen, allein den Körper der Mutter zu betrachten und dem entstehenden Leben ein eigenständiges Recht abzuerkennen.
Das werdende Leben zu schützen, ihm sowohl in der Phase seiner Entstehung als auch in den Jahren der kindlichen und jugendlichen Entwicklung beste Bedingungen zu gewährleisten, sollte Verpflichtung des einzelnen und der Gesellschaft sein. Eine abgetrennte Diskussion jedoch, die nur den Schutz des ungeborenen Lebens zum Gegenstand hat, ist unehrlich und heuchlerisch. Ich möchte hier nur an den langen Prozeß der Unterzeichnung und Ratifizierung der UNO-Konvention über die Rechte des Kindes erinnern, wo die Bundesrepublik zu den letzten Staaten der Welt gehört. Die Frau und ihr Embryo bilden eine untrennbare soziale und körperliche Einheit. Die Frau ist nicht auf eine Funktion als „embryonales Umfeld" zu reduzieren.
Die Annahme, daß es hier um einen tatsächlichen ethischen Konflikt geht, gestattet dann allerdings die gemeinsame Suche von Menschen, in diesem Konflikt einen bestimmten Kompromiß zu finden. Ich sehe diesen Kompromiß in einer gesetzlich fixierten Fristenlösung, d. h. einer Frist, innerhalb der es auf breiter gesellschaftlicher Basis akzeptiert wird, daß das Selbstbestimmungsrecht der Frau vorrangig ist, einer Frist, in der die Frau unter medizinisch geringem Risiko sich dazu entschließen kann, die Schwangerschaft abzubrechen, und andererseits das entstehende Leben noch nicht eine solche Entwicklung erreicht hat, daß es fähig wäre, selbständig und unabhängig von der Mutter zu existieren.
Eine Fristsetzung - ob zehn oder zwölf Wochen - ist auch aus der Erfahrung der Handhabung der Fristenlösung in der ehemaligen DDR aus verschiedenen
Gründen zu befürworten: Erstens. Es ist eine Entscheidungshilfe für jede Frau, daß ein Rahmen gesetzt ist, bis zu dessen zeitlichem Ende sie normalerweise ihre Entscheidung getroffen haben muß, ob sie ein Kind gebären möchte oder nicht. Das heißt nicht, daß Frauen nicht selbständig in der Lage wären, diesen Konflikt zu entscheiden.
Zu behaupten, jede Frau sei selbst interessiert daran, ihre Schwangerschaft möglichst zeitig abzubrechen und, wenn sie sich einmal dazu entschlossen habe, diesen Abbruch auch durchzuführen, geht meines Erachtens jedoch etwas an der Realität vorbei. Nachgewiesenermaßen erfolgt die Mehrzahl der Schwangerschaftsabbrüche erst nach der 10. Schwangerschaftswoche.
Eine zweite wesentliche Prämisse möchte ich hier noch anfügen: Weil ich den Prozeß der Schwangerschaft als etwas Besonderes im Leben begreife, als einen Prozeß, in dem neues Leben entsteht, ist für mich der Abbruch tatsächlich nur eine letzte Möglichkeit, eine Notbremse, die gezogen werden kann. Aber diese Möglichkeit muß jede Frau haben.
Den Vorrang hat für mich und für viele meiner Wählerinnen und Wähler die rechtzeitige, sachgemäße und humanistischen Maßstäben verpflichtete Sexualaufklärung und Verhütung. Da die PDS/Linke Liste Familienplanung und Verhütung ungewollter Schwangerschaft als ein gesellschaftliches Problem ansieht, halten wir die gesellschaftliche Lösung desselben für unerläßlich. Als einen ersten, kurzfristig realisierbaren Schritt erwarten wir von der Regierung die bundesweite Sicherung unentgeltlicher Bereitstellung von Schwangerschaftsverhütungsmitteln.
In unserem vorliegenden Antrag Drucksache 12/490 fordern wir die Bundesregierung auf, im Haushalt 1992 die Erstattung der Kosten für die unentgeltliche Verabreichung von hormonalen Kontrazeptiva in allen Bundesländern vorzusehen und für 1993 eine Einbeziehung in das Sozialgesetzbuch V vorzunehmen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Abgeordnete! Der vorliegende Antrag beschäftigt sich mit einem sehr dringlichen Problem. Sexueller Mißbrauch von Kindern, Kinderpornographie und auf sie begründete Gewinnschöpfung gehören zu den abscheulichsten und verabscheuungswürdigsten Entartungen menschlichen Zusammenlebens in der Gesellschaft. Die PDS/Linke Liste begrüßt diesen Antrag, weil damit ein diesen Staat und seine Zukunft belastendes Defizit aufgegriffen wird.
Es ist eine politische Tatsache, daß die Lebensqualität von Kindern ein wesentliches Chrakteristikum jedes Gemeinwesens ist. Weil dieser Antrag nach Wegen sucht, um eine so gravierende Beeinträchtigung der Lebensqualität von Kindern wie deren sexuellen Mißbrauch durch Kinderpornographie künftig auszuschließen, wird ihm unsere Abgeordnetengruppe zustimmen.
Wir stehen heute vor der Tatsache, daß Kinderpornographie schon bisher als Straftatbestand gilt, sich jedoch eine Strafverfolgung wegen des häufigen Tatorts Privatsphäre als sehr schwierig erweist. Mit dem Entstehen des Kinderporno-Videomarktes sind zwar sexueller Mißbrauch von Kindern und die auf ihm beruhende Gewinnschöpfung angewachsen, aber wirksame Gegenmaßnahmen fehlen. Einerseits werden diese Straftaten nach wie vor hauptsächlich in der
Privatsphäre begangen. Der Vertrieb und Verkauf von Kinderpornographie entzieht sich ebenfalls der Öffentlichkeit. Andererseits werden sich die Opfer in der Regel erst später dieses Mißbrauchs bewußt und sind sowohl dem staatlichen Schutz der Kinder vor sexuellem Mißbrauch als auch einer wirksamen Strafverfolgung Grenzen gesetzt.
Hierzu sind Erfahrungen der Altbundesländer reichlich vorhanden. Für die neuen Bundesländer stellt sich das Problem anders. Mit Pornokommerz sind sie neu konfrontiert. Der Pornomarkt ist noch nicht so verfestigt wie in den Altbundesländern. Man kann noch nicht von einer allgemeinen Akzeptanz derselben sprechen. Darin liegen Chancen, um die Ausbreitung von Kinderpornographie von vornherein einzudämmen und ihr entgegenzutreten.
Deshalb ist es unsere Verantwortung, die bestehenden Chancen zu nutzen und solche Rahmenbedingungen zu schaffen, daß in den neuen Bundesländern Kinderpornographie und ein Markt dafür nicht erst Fuß fassen können und bundesweit das Verbot von Kinderpornographie durchgesetzt wird. Es ist nur zu wünschen, daß all den beantragten Maßnahmen, von einer Strafmaßerhöhung, einer Verlängerung der Verjährungsfrist über neue Zugriffsmöglichkeiten der Verfolgungsorgane auf Hersteller, Vertreiber und Besitzer von Kinderpornographie bis zur Sperrung des Btx-Systems der Bundespost für derartige Angebote Erfolg beschieden sei. Alle diese Maßnahmen sind in der Hoffnung zu unterstützen, daß damit jeglichem sexuellen Mißbrauch von Kindern und Kinderpornographie ein wirksamer Riegel vorgeschoben werden kann.
Angesichts der bekannten Schwierigkeiten bei der Aufklärung solcher Straftaten und ihrer großen Dunkelziffer bringen die beantragten Maßnahmen jedoch auch einen gewissen Grad von Hilflosigkeit zum Ausdruck. Deshalb müssen wir weitergehend darüber nachdenken, ob der Platz und die Stellung von Kindern in diesem Staat und in dieser Gesellschaft ausreichen, um sie vor jeglichem sexuellen Mißbrauch zu bewahren.
Die PDS/Linke Liste betrachtet die Kindheit als einen das Leben jedes Menschen prägenden sozialen, politischen, moralischen und kulturellen Wert. Da Kindheit oder Kindsein nicht nur eine individuelle, sondern auch eine gesellschaftliche, in die Zukunft weisende Dimension hat, tragen die Gesellschaft und konkret der Staat wesentliche Verantwortung für die Entwicklungsbedingungen der kommenden Generationen. Hier liegt für uns ein wesentlicher Ansatzpunkt zur Bekämpfung sexuellen Mißbrauchs von Kindern und von Kinderpornographie.
Im öffentlichen Bewußtsein in der Bundesrepublik und im Alltagsbewußtsein der Bürgerinnen und Bürger wird vorrangig davon ausgegangen, daß Kindheit und Kindsein in erster Linie eine individuelle Angelegenheit sind. Nicht wenige Eltern lassen sich von reinem Besitzdenken leiten, das sich so äußert: Das ist mein Kind, und mit dem mache ich, was ich will. - Mit diesem Leitspruch werden sowohl autoritäre Entmündigung als auch Vernachlässigung oder gar sexueller Mißbrauch von Kindern gerechtfertigt.
In Anbetracht dessen scheint es nur unabdingbar, die gesellschaftliche Dimension der Kindheit als eigenständige Lebensphase und als prägenden Wert herauszustellen und den Kindern in diesem Staat generell einen höheren politischen Stellenwert beizumessen. In erster Linie halte ich es für geboten, solche Grundrechte für Kinder wie Recht auf eigenständige Wahrung ihrer Interessen vor dem Gesetz, soziale Grundsicherung, Schutz vor jeglicher Gewalt, vor Mißbrauch und Mißhandlung, elterlicher Fürsorge und freier Zugang zu Vater und Mutter, kostenlose Bildung, Schutz der Gesundheit, ein Leben in einer intakten Umwelt festzuschreiben und damit zu dokumentieren, was Kinder dem Staat wert sind.
Vor einem solchen Hintergrund erhalten Aufklärungskampagnen und Öffentlichkeitsarbeit zum Schutz der Kinder vor Mißbrauch für Kinderpornographie einen breiteren Wirkungskreis. Die Autorität solcher staatlichen Maßnahmen wie Strafverschärfung, Einrichtung von Sonderdezernaten zur Aufklärung dieser Straftaten bzw. Anzeigepflicht würde steigen.
Die PDS/Linke Liste unterstützt den vorliegenden Antrag nachdrücklich. Wir sehen darin einen ersten Schritt, um den Maßstäben der UNO-Kinderkonvention auf diesem Gebiet gerecht zu werden.
Ich danke.
 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Abgeordnete! Angestrebtes Ziel dieses Gesetzentwurfes ist es, mit Hilfe der Zahlung von Erziehungsgeld und der Gewährung von Erziehungsurlaub wichtige Rahmenbedingungen für Eltern zu verbessern, ihnen das Leben mit Kindern in dieser Gesellschaft zu ermöglichen.
Daß es in den Rahmenbedingungen für ein Leben mit Kindern in der Bundesrepublik tatsächlich reale Defizite gibt, drückt sich u. a. in einer sehr geringen Geburtenrate aus, wovon momentan insbesondere die neuen Bundesländer betroffen sind, in denen die Geburtenrate in diesem Jahr bis zum Jahresende wahrscheinlich um 50 % gegenüber dem Vorjahr sinken wird.
Dieser Gesetzentwurf stellt für mich ein deutliches Abweichen von den Koalitionsvereinbarungen dar. Während in ihnen noch von einem Komplex sozialpolitischer Maßnahmen zur Verbesserung der sozialen Mittel im Schwangerschaftskonflikt und zur Förderung einer kinderfreundlichen Umwelt ausgegangen wird, ist dieser Gesetzentwurf eine Herauslösung einzelner sozialpolitischer Maßnahmen aus diesem Komplex.
Das ist insofern sehr bedenklich, da zwar eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für die häusliche Betreuung der Kinder angestrebt wird, aber gleichzeitig die Fragen der trotz allem anstehenden Belastungen für Eltern mit Kindern nicht gestellt sind. Der Mangel an Kinderbetreuungsplätzen, die noch nicht vollzogene Erhöhung von Pflegezeiten für kranke Kinder, die nichtexistenzsichernde Höhe des Erziehungsgeldes werden im Entwurf nicht berücksichtigt.
Mit verlängertem Erziehungsurlaub und längerer Erziehungsgeldzahlung wird nicht der Mangel an Kinderbetreuungsmöglichkeiten schon vor dem dritten Lebensjahr behoben und wird auch nicht der Rechtsanspruch jedes Kindes auf einen Betreuungsplatz erfüllt. Die Verwirklichung dieses Rechtsanspruchs, der laut Koalitionsvereinbarung sowohl ein bedarfsgerechtes Angebot von Kindertagesstätten als auch eine bedarfsorientierte Betreuung von Kindern unter drei Jahren einschließt, erfordert im wesentlichen eine Bundesfinanzierung. Das schaffen die Länder nicht.
Die Wirkung der Verlängerung des Erziehungsurlaubs wird erst Mitte 1993 real wirksam. Die Verlängerung der Erziehungsgeldzahlung durch den Bund wird sich erst Mitte 1994 realisieren, wobei es sich allerdings nur um eine Verlängerung von sechs Monaten handelt. So bleibt zwischen dem Ende der Erziehungsgeldzahlung und dem Ende des Erziehungsurlaubs für ab 1992 geborene Kinder eine Finanzierungslücke von 18 Monaten und für 1993 geborene Kinder eine von zwölf Monaten.
Das heißt, erziehende Frauen und Männer werden gezwungen, ihre Kinder bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres häuslich zu betreuen.
Dies wird von der Gesellschaft als Erziehungsarbeit jedoch nur für einen Zeitraum von maximal zwei Jahren, also unzureichend, anerkannt. Eltern werden damit real vor die Alternative gestellt, entweder den angebotenen Erziehungsurlaub für 18 Monate bzw. für zwölf Monate selbst zu finanzieren oder ihn abzubrechen, was andererseits wegen Mangels an Betreuungsplätzen häufig nicht möglich ist.
Sehr zu denken gibt die Lage der Anspruchsberechtigung von ausländischen Menschen mit Kindern. Bislang sind ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger anspruchsberechtigt, wenn sie sich auf der Grundlage einer Aufenthaltserlaubnis, einer Aufent4104 
haltsberechtigung oder einer Aufenthaltsbefugnis in der Bundesrepublik aufhalten.
Diejenigen Mitbürger, deren Hiersein jedoch auf auslandsrechtlicher Duldung beruht, haben bislang keinen Anspruch auf Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub.
Der Vorschlag der Bundesregierung, über Bundesmittel Erziehungsgeld maximal zwei Jahre, bis zur Vollendung des zweiten Lebensjahres, zu zahlen, verbunden mit der regierungsamtlichen Aufforderung an die Länder, über Landeserziehungsgeld die bestehenden Lücken bei der finanziellen Absicherung des Erziehungsurlaubs zu schließen, entbehrt jeglicher realen Grundlage. Angesichts der Finanzlage der Länder, insbesondere der neuen Bundesländer, ist diese Forderung völlig unrealistisch. Selbst in den finanziell wesentlich besser gestellten alten Bundesländern erfolgt die Zahlung von Landeserziehungs- und Familiengeld bislang nur und im übrigen sehr unterschiedlich in drei Ländern und in Berlin.
Diese doch sehr komplizierte Lage gestattet eigentlich nur die Aufforderung an Männer und Frauen, sich sehr gründlich zu überlegen, wann sie ihren Kinderwunsch realisieren wollen und können. Dies trifft insbesondere niedrigverdienende Familien bzw. Lebensgemeinschaften, deren Existenz sich auf zwei Einkommen gründet, und Alleinerziehende ; denn selbst bei uneingeschränktem Anspruch auf 600 DM Erziehungsgeld ist damit die Existenz des oder der Anspruchsberechtigten nicht zu sichern, sondern selbst damit werden viele an den Rand des Existenzminimums gedrängt.
Niedrigverdienende Ehepaare und Alleinerziehende werden angesichts der einzukalkulierenden Finanzierungslücken und der unzureichenden Höhe des Erziehungsgeldes den Erziehungsurlaub, wie er vom Staat angeboten werden soll, nicht ausschöpfen können, weil ihnen dafür schlicht und einfach die Existenzmittel fehlen.
Den Erziehungsurlaub abzubrechen und ihre Erwerbstätigkeit aufzunehmen bzw. während des Erziehungsurlaubs Teilzeitarbeit zu leisten, bringt sie wegen der fehlenden Betreuungsplätze erneut in eine Konfliktlage; denn nicht in jedem Fall können sich Elternpaare die Betreuungspflichten teilen oder können Alleinerziehende Verwandte für die Übernahme von Betreuungspflichten gewinnen.
Aus den dargelegten Zusammenhängen und realen Defiziten des vorliegenden Gesetzentwurfs ergeben sich für mich folgende Forderungen: Erstens. Es ist notwendig eine komplexe Entscheidung hinsichtlich der sozialpolitischen Maßnahmen zur Unterstützung erwachsener Menschen und Kinder, zweitens die Zahlung des Erziehungsgeldes für die gesamte Dauer des Erziehungsurlaubs und in existenzsichernder Höhe für jede Anspruchsberechtigte bzw. für jeden Anspruchsberechtigten, drittens den Anspruch auf
Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub für alle in der Bundesrepublik lebenden Menschen zu realisieren und viertens den Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz schon vor dem dritten Lebensjahr tatsächlich festzuschreiben.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung des Bundeserziehungsgeldgesetzes beinhaltet begrüßenswerte Vorschläge und reale Verbesserungen für Mütter und Väter, die ihr Kind in den ersten Lebensjahren häuslich betreuen wollen. Insbesondere der verwirklichte Kündigungsschutz für Väter, welche Erziehungsurlaub beantragen, führt hoffentlich dazu, daß mehr Männer von dieser Möglichkeit Gebrauch machen.
Für sehr problematisch halte ich jedoch bereits die im Text des Gesetzentwurfs verwendete Bezeichnung „Erziehungsurlaub". Jeder, der selbst Kinder betreut hat, wird zugeben, daß dies Arbeit ist, Arbeit, die im gesellschaftlichen Gesamtgefüge eine grundlegende Aufgabe erfüllt, nämlich die Sicherung unserer gemeinsamen Zukunft. Als solche sollte sie auch von der Gesellschaft anerkannt werden.
Eben hierin begründet sich meine grundlegende Kritik an diesem Gesetzentwurf. Er suggeriert die Annahme, daß mit der Zahlung selbst des Höchstsatzes von 600 DM Erziehungsgeld pro Monat der Sicherung der Existenz des bzw. der Erziehungsarbeit Leistenden Genüge getan wäre. Wenn die Gesellschaft Erziehungsarbeit als Arbeit anerkennt, so folgt daraus für mich mit zwingender Notwendigkeit, daß sich die Erziehungsarbeit Leistenden dieser Arbeit auch widmen können müssen. Vater und Mutter sein ist in diesem Sinne ein Beruf, auf den die Menschen oft nur unzureichend vorbereitet sind. Um in diesen Beruf hineinwachsen zu können und ihn zu bewältigen, bedarf es wenn schon keiner realen Vergütung, so doch wenigstens der Sicherung der eigenen Existenz.
Die vorgeschlagenen Finanzmittel in Höhe von maximal 600 DM, die Erziehenden zugesprochen werden, sichern eben nicht die selbständige materielle Existenz des Erziehenden und implizieren Abhängigkeiten, entweder über die Sozialhilfe vom Staat oder vom Ehepartner, selten von der Ehepartnerin, was auch sexuelle Abhängigkeiten beinhaltet.
Die geleistete gesellschaftlich notwendige Arbeit wird finanziell nur sehr unzureichend anerkannt, im Gegenteil: Das Erziehungsgeld wird nicht über den gesamten Zeitraum von drei Jahren gezahlt. Im dritten Betreuungsjahr erfolgt keine finanzielle Anerkennung mehr, und ab dem siebten Monat wird noch angerechnet, z. B. die Sozialhilfe oder das Einkommen des Ehepartners bzw. der Ehepartnerin.
Die tatsächliche Anerkennung der geleisteten Arbeit durch die Gesellschaft und die Sicherung der Erziehungsaufgabe, befreit vom unmittelbaren Druck der Existenzsicherung des Erziehenden, sind nur über eine nettolohnorientierte Zahlung von Erziehungsgeld möglich. Erst damit wäre es auch für Väter real möglich, den Erziehungsurlaub in Anspruch zu nehmen, weil dann ein solcher Entschluß nicht mehr den absoluten finanziellen Einbruch für das Familieneinkommen bedeuten würde.
Wenn auch die Gehälter der Männer in unserer Gesellschaft um ein Drittel über dem Einkommen der Frauen liegen, so wären bei der Zahlung von z. B. 70 % des Nettoeinkommens auch mehr Väter zu einer Inanspruchnahme oder Teilung des Erziehungsurlaubs bereit. Auch auf dieser Basis würde in der Regel eine solche wünschenswerte Entscheidung der Väter eine stärkere finanzielle Einbuße für das Familienbudget bedeuten, als wenn sich die niedrig verdienenden Mütter dafür entschieden. Doch ich denke, viele Männer sind eigentlich dazu bereit. Nicht jeder Mann wünscht sich eine nur auf Haus, Kind und ihn fixierte Gefährtin. Das längere alleinige Ausscheiden aus dem Berufsleben, der für Frauen leider typische
Karriereknick, eine spezifische Einschränkung des erfahrenen Lebenszusammenhangs, wären durch eine solche nettolohnorientierte Regelung auch für Mütter in stärkerem Maße zu umgehen.
Es ist zu hoffen, daß die im vorliegenden Gesetzentwurf geschaffene Möglichkeit des dreimaligen Wechsels der Inanspruchnahme des Erziehungsurlaubs unbürokratisch ermöglicht wird und im gelebten Alltag nicht nur auf sogenannte schwerwiegende Gründe beschränkt ist. Für Erziehende, die nicht berufstätig sind, müßte durch die Zahlung eines nicht anzurechnenden Betrages ebenfalls die eigenständige Existenz gesichert werden.
Eine weitere Kritik an diesem Gesetzesantrag begründet sich in dem nicht komplexen Herangehen an die Schaffung von durch die Gesellschaft zu garantierenden Bedingungen für ein Leben mit Kindern.
Der Vorschlag eines Erziehungsurlaubes von drei Jahren ohne die gleichzeitige Möglichkeit einer nicht ausschließlich häuslichen Betreuung vor bzw. ab drei Jahren heißt einerseits, den Vätern und Müttern real die Entscheidungsmöglichkeit über die Art und Weise der Erziehung zu nehmen. Dies ist für mich eine staatliche Bevormundung ähnlich der in der ehemaligen DDR, nur mit entgegengesetzter Zielstellung. Das Parlament und die Regierung sollten den Eltern wohl zutrauen, selbst entscheiden zu können, welche Form der Kindererziehung für ihren Lebensentwurf und ihre Kinder die angemessene ist.
Andererseits geht eine solche eindeutige Option für die ausschließlich häusliche Kindererziehung auch in anderer Beziehung an der Realität des Lebens vorbei: Genau wie in der früheren DDR ist auch in den alten Bundesländern die Mehrzahl der Familien auf zwei Einkommen angewiesen, um auch mit Kindern ein zumindest materiell abgesichertes Leben führen zu können. Dies erfordert ein breit gefächertes Netz verschiedener Betreuungsmöglichkeiten für Kinder in gut ausgestatteten und von ausgebildeten Erzieherinnen geführten Tagesstätten.
Insbesondere die nicht kleine Gruppe von alleinerziehenden Menschen ist bereits heute auf ein bedarfsdeckendes Netz von Krippenplätzen angewiesen. Es wäre meines Erachtens bereits im Zusammenhang mit der gesetzlichen Neuregelung des Erziehungsurlaubes und der Zahlung von Erziehungsgeld gut gewesen, wenn die Bundesregierung in Absprache mit den Ländern das Parlament darüber informiert hätte, wie erstens das aus der früheren DDR übernommene bedarfsdeckende Netz von Kindertagesstätten - Krippen, Kindergarten- und Hortbetreuung - erhalten und qualitativ verbessert werden soll und wie zweitens die in den alten Bundesländern vorhandenen Strukturen zur Kinderbetreuung auf ein bedarfsdeckendes, für alle bezahlbares Niveau gehoben werden soll. Der auch in der Regierungserklärung angestrebte Rechtsanspruch des Kindes auf mögliche Betreuung in Tagesstätten - und damit auch ein Anspruch auf Zusammensein mit anderen Kindern - bleibt sonst wohl bis zum Ende der Legislaturperiode eine bloße Absichtserklärung.
Aus all diesen Gründen ergeben sich für die PDS/ Linke Liste hinsichtlich der Gestaltung von RahmenDr. Barbara Höll
bedingungen für ein Leben mit Kindern folgende Forderungen:
Erstens. Ausbau des Bundeserziehungsgeldes von einer staatlichen Sozialleistung zum existenzsichernden nettolohnorientierten Entgelt für Erziehungsarbeit und damit zur wirklichen Grundlage für Wahlfreiheit der Eltern hinsichtlich der Inanspruchnahme staatlicher Leistungen.
Zweitens. Der Anspruch auf Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub muß für alle in der Bundesrepublik lebenden Menschen mit Kindern Geltung erlangen.
Drittens. Sozialpolitische Maßnahmen zur Unterstützung von Menschen mit Kindern dürfen kein Stückwerk für die ersten drei Lebensjahre sein, sondern müssen als Komplex bis zum 14. Lebensjahr greifen.
Viertens. Diese Maßnahmen müssen zugleich konkrete Schritte staatlicher Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie einschließen und sich entsprechend der Realität besonders an Frauen richten. Ich nenne Maßnahmen wie Wiedereinstiegsförderung von Frauen, Anschlußqualifizierung, Begünstigung von Wiedereinsteigerinnen beim beruflichen Aufstieg.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Gruppe der PDS/ Linke Liste begrüßt nachdrücklich, daß mit der heutigen Verabschiedung des Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 20. November 1989 über die Rechte des Kindes auch die Bundesrepublik Deutschland die Ratifizierung der UNO-Kinderkonvention in die Wege leitet. Dem ging ein langwieriges, mühsames Ringen um Positionen im Parlament und mit der Bundesregierung voraus.
In diesem Prozeß der Positionsfindung wird immer deutlicher, daß es auch in Deutschland notwendig ist, über die Rechte der Kinder, über ihre Stellung im gesellschaftlichen Leben nachzudenken und zu überprüfen, ob und inwieweit die in der Konvention gesetzten Standards hier bereits verwirklicht sind.
Allerdings sehen wir wie die Fraktion der SPD, deren Antrag wir begrüßen und unterstützen, in der geplanten Hinterlegung einer Erklärung einen überflüssigen, ja hinderlichen Akt. Geist und Buchstaben der Kinderkonvention fordern, den Kindern einen weitaus höheren Stellenwert im gesellschaftlichen Leben einzuräumen. Dies schnellstmöglich im Interesse der Kinder zu verwirklichen und dementsprechend innerstaatliches Recht, wenn notwendig, zu verändern, das muß obersten Vorrang haben und darf nicht durch verzögernde Einwände behindert werden.
Das Wohl der Kinder, die Schaffung der Grundlagen ihres zukünftigen Lebens und damit auch des unsrigen in 20, 40 oder 60 Jahren sollten der Maßstab aller politischen Entscheidungen sein. Vom Kind aus ist zu entscheiden, wie Städte gestaltet, wie Wohnungen gebaut, wie Industrie entwickelt werden soll und wie wir unsere politischen Konflikte der Gegenwart so lösen, daß sie nicht in 20 Jahren erneut Gefahren für die künftigen Generationen sind.
Erst wenn wir uns von den Bedürfnissen und Lebensansprüchen der Kinder sowohl in der Politik als auch im täglichen Leben leiten lassen, können wir mit Recht sagen, daß die Bundesrepublik ein kinderfreundliches Land ist. Davon sind wir noch ein weites Stück entfernt. Notwendig wären für mich, um dieses Ziel zu erreichen, erstens die ausdrückliche Verankerung des Kindes in der künftigen Verfassung der Bundesrepublik Deutschland und zweitens die Sicherung der sozialen Existenz von Kindern durch den Staat wahrlich nach dem größtmöglichen Maß der verfügbaren Mittel, um Fürsorge und Wohlergehen für jedes Kind zu gewährleisten.
Kinder sind in ihrer Existenz abhängig von ihrer Familie, ihrem sozialen Umfeld, staatlichen Leistungen. Kinder jedoch nur über diese Abhängigkeiten zu sehen und staatliche Leistungen wie das derzeit wirkende System des dualen Familienlastenausgleichs von Beginn an zu binden an das Elterneinkommen, zementiert vorhandene Ungleichheiten. Jedes Kind hat seine eigene Biographie; aber jedem Kind sollten von seiten des Staates zumindest gleiche Chancen eingeräumt werden. Dies erfordert auch, ihm ein zumindest materielles Existenzminimum, unabhängig von der Einkommenslage der Eltern, zu sichern.
Ein wichtiger Gesichtspunkt für mich sind die Anerkennung des Subjektseins von Kindern und damit die Ausgestaltung der Unantastbarkeit ihrer Menschen4772 
würde. Nachdrücklich verweise ich auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1968, nach dem Kinder Wesen mit eigener Menschenwürde und dem eigenen Recht auf Entfaltung ihrer Persönlichkeit im Sinne der Art. 1 und 2 des Grundgesetzes sind.
Ich will damit in keiner Weise Elternpflichten negieren, aber in jedem Fall Kinderrechte einklagen. Bedauerlicherweise ist es in dieser Gesellschaft noch immer so, daß Kinder Eigentum der Eltern, Objekt in der Hand auch anderer Erziehungsträger, Rechtsobjekt, z. B. Jongliermasse der streitenden Parteien im Familienrechtsstreit, sind.
Handlungsbedarf für die Änderung des innerstaatlichen Rechts sehe ich aus der vorbehaltlosen Ratifizierung der Kinderkonvention vor allem hinsichtlich eines notwendigen Verbots von körperlicher und geistiger Gewaltanwendung gegen Kinder und der Abschaffung jeglichen Züchtigungsrechts der Eltern in der Bundesrepublik, der Festschreibung des Rechts von Kindern auf Äußerung ihrer Meinung in bezug auf alle sie selber berührenden Angelegenheiten und der kostenlosen Bestellung eines geeigneten Beistandes bzw. sozialen Anwalts zur Wahrung ihrer Interessen in einem Gerichts- oder Verwaltungsverfahren.
Des weiteren muß festgehalten werden, daß die in der Kinderkonvention verankerten Rechte ausländischer Kinder in der Bundesrepublik z. B. durch das Kinder- und Jugendhilfegesetz und das Ausländergesetz gröblichst mißachtet werden. Ausländerfeindlichkeit richtet sich in spezifischer Weise gegen ausländische Kinder. Sie werden durch innerstaatliches Recht diskriminiert. So besteht akuter Handlungsbedarf in bezug z. B. auf das Kinder- und Jugendhilfegesetz, das Kinder von illegal im Bundesgebiet lebenden Ausländern von Leistungen des KJHG ausschließt, und auf das Ausländergesetz, das regelmäßige Kontakte von ausländischen Kindern unter 16 Jahren zu ihren hier lebenden Eltern durch Visumspflicht erschwert. Diese Visumspflicht steht auch im Widerspruch zu Art. 22 der Kinderkonvention. Sie macht die Einreise von Flüchtlingskindern in die Bundesrepublik unmöglich und verweigert damit Schutz und Hilfe. Entgegen den Bestimmungen der Kinderkonvention legt das Ausländergesetz auch fest, daß ausländische Minderjährige, die Jugendhilfeleistungen beanspruchen und deren sorgeberechtigten Elternteile sich nicht oder nicht mehr im Bundesgebiet aufhalten, ausgewiesen werden können.
Aus all diesen Gründen ergibt sich für die PDS/ Linke Liste die Forderung nach einer vorbehaltslosen Ratifizierung der Kinderkonvention und nach einer umfassenden Reform mit dem Ziel, die Rechte der Kinder gemäß der Kinderkonvention in der Bundesrepublik zur Geltung zu bringen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der uns vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Unterhaltsvorschußgesetzes und der Unterhaltssicherungsverordnung ist für mich ein erneuter Beweis für die übereilte Angliederung der DDR an die Bundesrepublik Deutschland.
Im überhastet zusammengeschusterten Einigungsvertrag wurden vielleicht nicht zufällig, von der Warte der großen Politik aus betrachtet, scheinbar nebensächliche Bereiche, insbesondere soziale Regelmechanismen, die jedoch für die betroffenen Menschen von existentieller Bedeutung sind, schlicht und ergreifend vergessen. Die Vereinigung zweier komplizierter, gewachsener Systeme des sozialen Zusammenlebens ist eben nicht in einer Hauruckaktion zu bewältigen.
Erwachsene Menschen können jedoch versuchen, gegen solche Ungerechtigkeiten zu streiten. Kinder sind dazu nicht in der Lage. Der vorliegende Gesetzentwurf befaßt sich mit einer Gruppe von Kindern, die bereits durch ihre individuelle Biographie in besonderem Maße benachteiligt sind. Die zu regulierenden Unterhaltsvorschußleistungen betreffen ja Kinder, die in nicht mehr intakten Familienverhältnissen leben, in denen sich sogar ein Elternteil nicht mehr in der Lage sieht - oder es nicht will - , weiterhin einen materiellen Zuschuß zum Gedeihen seines Kindes zu leisten.
Gerade diesen doppelt betroffenen Kindern zu helfen sollte zuvörderst Aufgabe des Staates sein. Der vorliegende Gesetzentwurf erfüllt diesen Anspruch meiner Meinung nach nicht. Mit dem gestrigen, vom Parlament einmütig verabschiedeten Gesetz über die Rechte des Kindes und der damit eingeleiteten Ratifizierung der UNO-Kinderkonvention durch die Bundesrepublik Deutschland sind wir verpflichtet, alles für das Wohl der Kinder zu tun. Dies beinhaltet meines Erachtens zwingend, daß eine Verschlechterung der Lage von Kindern durch staatliche Gesetze Geist und Buchstaben der UNO-Kinderkonvention widerspricht.
Der vorgelegte Gesetzentwurf beinhaltet erstens die Angleichung der rechtlichen Vorschriften der früheren DDR auf dem Gebiet der Unterhaltsvorschußleistungen an die gesetzlichen Regelungen der BRD und zweitens eine Verbesserung der Unterhaltsvorschußleistungen von seiten des Staates ab 1. Januar 1993. Die Heraufsetzung der Altersgrenze von sechs auf zwölf Jahre mit der Möglichkeit der Verlängerung des Bezugs von Unterhaltsvorschußleistungen auf 72 Monate ist eine eindeutige Verbesserung der gesetzlichen Regelung für Anspruchsberechtigte in den alten Bundesländern. Sie ist im Interesse von Kindern und alleinerziehenden Eltern nur zu unterstützen. Warum jedoch die Heraufsetzung der Altersgrenze auf zwölf Jahre beschränkt bleibt, ist für mich nicht nachvollziehbar!
Für die Kinder in den neuen Bundesländern sieht die gesetzliche Neuregelung der Angleichung jedoch nicht so gut aus. Auf ihre Kosten sollen 1992 6 Millio4878 
nen DM und 1993 14 Millionen DM eingespart werden. Diese - ich zitiere -... Rechtsverschlechterung muß im Interesse der Rechtseinheit und unter Berücksichtigung der Tatsache, daß die angespannte Lage der Haushalte von Bund und Ländern keine weitgehende Verbesserung der Leistungen nach dem Unterhaltsvorschußgesetz zuläßt, den Betroffenen zugemutet werden.
Das heißt: Im Interesse der Rechtseinheit muß den Betroffenen - und das sind Kinder - eine Verschlechterung zugemutet werden.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren: Was legitimiert die Bundesregierung, ausgerechnet Kinder für die von der Politik zu verantwortende Art und Weise des Prozesses der Vereinigung beider deutscher Staaten zahlen zu lassen? Ist es nicht beschämend, auf Kosten der Kinder, die unabhängig von ihrem Willen in den neuen Bundesländern geboren sind, die in schlechten sozialen Verhältnissen, in vielfach zerstörten Familienbeziehungen leben, 20 Millionen DM einsparen zu wollen? Das ist vielleicht der Preis für überflüssige Bewaffnung, für den überflüssigen Jäger 90. Einer kostet 135 Millionen DM.
Ich bin mir durchaus bewußt, daß es mit der vorgesehenen gesetzlichen Regelung zu einer Verbesserung der Lage eines Teils der Kinder auch in der früheren DDR kommt. Dies darf aber nicht als Begründung dafür dienen, die Lage für eine ganze Reihe von Kindern mit der getroffenen Regelung real zu verschlechtern. Es grenzt für mich schon an Zynismus, wenn ich in der Begründung lese, daß die mit der Ablösung der Unterhaltsvorschußverordnung verbundenen generellen Rechtsverbesserungen und generellen Rechtsverschlechterungen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen. Wie ein betroffenes Kind das kapieren soll, ist mir unklar.
Für Ostkinder sinkt die Altersgrenze von 18 auf 12 Jahre und die Zahlungsdauer von maximal 216 Monaten auf 72 Monate.
Für den Fall, daß der alleinsorgeberechtigte Elternteil eine Ehe eingeht, entfällt jeglicher Anspruch auf Unterhaltsvorschuß, obwohl der neue Ehepartner gegenüber dem Kind nicht sorgeverpflichtet ist.
Auf Grund unterschiedlicher Regelunterhaltssätze in den alten und in den neuen Bundesländern machen die Anspruchsberechtigten in den neuen Bundesländern auch unter diesem Gesichtspunkt Verlust. Während ein Kind der Altersgruppe 0 bis 6 Jahre im Westen zur Zeit 251 DM bekommt, erhält ein Ostkind nur 165 DM.
Da es sich bei dem Unterhaltsvorschuß in keiner Weise um staatliche Geschenke, sondern um rückklagbare Vorableistungen des Staates im Interesse von Kindern handelt, sollte sich der Staat als Sozialstaat erweisen und die soziale Existenz der Anspruchsberechtigten kreditieren.
Um zu verhindern, daß Kinder durch Ablauf der Altersbegrenzung und des limitierten Zahlungszeitraums in Notlagen und in die Sozialhilfe getrieben werden, fordert die PDS/Linke Liste die Zahlung von Unterhaltsvorschuß für alle Anspruchsberechtigten  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste begrüßt die im Gesetzentwurf angestrebten Verbesserungen für die Kinder in den westlichen Bundesländern. Allerdings muß ich meinem Vorredner sagen, daß wir dem Finanzargument im Zusammenhang mit der Festsetzung der Altersgrenze auf zwölf und nicht auf 14 Jahre nicht folgen können, da die Summe von 80 Millionen DM, verglichen mit 135 Millionen DM, die ein einziger Jäger 90 kostet, einfach lächerlich ist.
Uns ist unverständlich, warum notwendige Änderungen trotz angemahnter Beseitigung von Defiziten im Gesetzentwurf, wie dies sowohl in der ersten Lesung und im Ausschuß als auch im Bundesrat geschehen ist, nicht durchgeführt wurden. Dies betrifft insbesondere Kinder in den östlichen Bundesländern. Dazu möchte ich mich genauer äußern.
Anspruchsberechtigten Ostkindern soll der Unterhaltsvorschuß nicht mehr bis zum 18. Lebensjahr - wie es bei uns war -, also für die Dauer von 216 Monaten, gewährt werden, sondern ab 1992 nur noch bis zum zwölften Lebensjahr und nur für maximal 72 Monate.
Völlig unverständlich ist mir, warum es bei einer zu schaffenden Rechtseinheit hinsichtlich der Festlegung der finanziellen Aufwendungen dann doch wieder den Unterschied zwischen West- und Ostkindern gibt. Eine Differenz der Regelsätze von ca. 100 DM zuungunsten der Kinder im Osten ist nicht gerechtfertigt.
Völlig unverständlich und ungerechtfertigt sind auch die Unterschiede bei den Sozialhilfesätzen. Denn die Lebenshaltungskosten insgesamt unterscheiden sich leider nicht mehr so stark voneinander wie früher.

Außerdem müßte meines Erachtens berücksichtigt werden, daß der Unterhaltsbedarf mit zunehmendem Lebensalter der Kinder ebenfalls sehr steigt, daß die Steigerungen nicht mit zwölf Jahren aufhören und daß der Unterhaltsbedarf auch eines vierzehnjährigen Kindes für die Eltern eine Belastung darstellt. Meiner Meinung nach wird in diesem Zusammenhang tatsächlich an einer falschen Stelle gespart, nämlich wieder einmal bei den Kindern, gerade jenen Kindern, welche sowieso durch gestörte Familienverhältnisse belastet sind, was der Bundesrepublik Deutschland nicht gut zu Gesicht steht. Der vorgeschlagene Kompromiß, der ausgewogen begründet wird, ist damit für das einzelne Kind und insbesondere für alleinerziehende Mütter nicht hinnehmbar. Die Alleinerziehung war ja in der DDR auch ein Ausdruck einer anderen ökonomischen Stellung der Frau, die allein erziehen konnte, da sie von ihrem Mann oder ihrem Partner ökonomisch unabhängig war.
Ich möchte mich noch kurz zum Wegfall des Unterhaltstitels äußern, den wir zwar begrüßen, der sich aber tatsächlich nur auf einen formalen Verwaltungsakt beschränkt. In der DDR wurde bei Scheidungen der Unterhaltstitel obligatorisch festgelegt. Das betraf etwa 50 000 Kinder jährlich. Nichtehelich Geborene wurden zu 80 To vom Vater anerkannt. Mit der Anerkennung vor dem Referat Jugendhilfe war ebenfalls eine Festlegung des Unterhaltstitels verbunden. Offen blieben damit in der DDR nur die Fälle, in denen keine Vaterschaftsfeststellung erfolgte, weil die Eltern zusammenlebten. Hier bestand in der Regel kein Bedarf an Unterhaltsvorschuß. Nur in sehr wenigen Fällen haben sich Väter ins Ausland abgesetzt und verließen das Land. Das war in großem Stil erst nach der Maueröffnung möglich, so daß ein Regelungsbedarf erst danach entstand. 21 000 Väter, die das taten, haben sich in einer moralisch doch sehr verwerflichen Art und Weise ihrer Pflichten gegenüber ihren Kindern entledigt.
Wir begrüßen deshalb die angestrebten Verbesserungen für die Kinder in den westlichen Bundesländern. Wir können aber wegen der aus dem Gesetz resultierenden Verschlechterungen für die Kinder im Osten unsere Zustimmung nicht geben und werden uns der Stimme enthalten.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die beiden dem Bundestag vorliegenden Gesetzentwürfe reagieren in unterschiedlicher Weise auf die dem Gesetzgeber aus dem Einigungsvertrag erwachsende Verpflichtung, innerhalb von zwölf Monaten nach dem Anschluß der
DDR an die Bundesrepublik das Gesetz über die Deutsche Bundesbank anzupassen.
Während der Bundesrat seinen Entwurf bereits Ende April 1991 vorlegte, ließ sich die Bundesregierung sehr viel Zeit mit der Umsetzung dieser Bestimmung des Einigungsvertrages. Offenbar bestehen zwischen der Bundesregierung und den Ländern auch Unterschiede hinsichtlich der Interpretation dessen, was unter einer „Anpassung" des Bundesbankgesetzes zu verstehen ist. Während die Länder konsequent das föderalistische Prinzip beibehalten und nach Möglichkeit in jedem Bundesland eine Landeszentralbank einrichten wollen, strebt die Bundesregierung danach, die Zahl der Landeszentralbanken auf neun zu begrenzen. Die Bundesregierung behauptet, sie sei sowohl bestrebt, „effiziente Entscheidungsstrukturen" beizubehalten, als auch daran interessiert, die neuen Länder in die Infrastruktur der Bundesbankorganisation zu integrieren. Würde Ihr Entwurf Gesetzeskraft erlangen, gäbe es jedoch Länder erster, zweiter und dritter Klasse, und zwar solche, in denen die Bundesbank eine Landeszentralbank unterhält, solche, die zusammen mit einer Landeszentralbank ausgestattet werden, und solche, die sich eine Landeszentralbank gewissermaßen dritteln können.
In seiner Hochglanzbroschüre über „Das Bankwesen in Deutschland" informiert der Bundesfinanzminister interessierte Bürgerinnen und Bürger auf Seite 43 darüber, daß das wichtigste Entscheidungsgremium der Bundesbank in währungs- und kreditpolitischen Fragen der Zentralbankrat ist, dem unter anderem die Präsidenten der Landeszentralbanken angehören. Gleichzeitig ist Herr Waigel federführend an Plänen beteiligt, die Zusammensetzung dieses Gremiums zuungunsten der Bundesländer zu verändern. Niemand bestreitet, daß die Geldpolitik nach derzeit geltendem Recht eine zentralstaatliche Aufgabe ist. Muß das aber in der Konsequenz bedeuten, daß im Umgang mit den Bundesländern der Gleichbehandlungsgrundsatz verletzt wird? Warum zieht die Bundesregierung nicht ehrlicherweise gleich voll durch und ändert das Bundesbankgesetz so, daß der Zentralbankrat nur noch aus dem Direktorium der Bundesbank besteht?
Unabhängig von der Beantwortung der Frage, ob der Gesetzentwurf der Bundesregierung der Zustimmung der Länderkammer bedarf oder ob er unter die ausschließliche Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes nach Art. 73 des Grundgesetzes fällt, bleibt festzuhalten, daß die währungspolitischen Befugnisse der Bundesbank schon im Zusammenhang mit Art. 109 Abs. 2 des Grundgesetzes und mit § 1 des Stabilitätsgesetzes gesehen werden müssen. Unbestritten ist die Verwaltungszuständigkeit des Bundes. Aber Bund und Lander sind an Maßnahmen zur Währungssicherung beteiligt und führen diese aus.
Die PDS/Linke Liste fordert deshalb vom Finanzminister, daß er von seinem Gesetzentwurf Abstand nimmt und statt dessen die Bundesratsinitiative unterstützt. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung erteilt nicht nur dem föderalistischen Prinzip eine Absage, sondern ist offenbar auch als Versuchsballon gedacht, um eine Neuordnung der Bundesländer vorzubereiDr. Barbara Höll
ten. Der Entwurf der Regierung liest sich wie die Rohskizze eines Drehbuches. Baden-Württemberg, Bayern, Nordrhein-Westfalen und Sachsen sollen in ihrem Bestand erhalten bleiben. Berlin wird mit Brandenburg vereinigt. Hessen annektiert Thüringen. Und Rheinland-Pfalz schließt mit dem Saarland einen Einigungsvertrag ab. Die Nordschiene bilden Schleswig-Holstein, Hamburg und Mecklenburg-Vorpommern, gefolgt von Bremen, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt. Es ist doch ein Hohn, wenn die Bundesregierung ein solches Szenario entwirft und zugleich davon spricht, die neuen Länder würden in die Organisation der Bundesbank gleichwertig eingebunden werden. Es trifft auch nicht zu, daß der Regierungsentwurf durch Reduktion der Zahl der Landeszentralbanken annähernd gleich große Verwaltungsbezirke schaffen wird. Vergleichen Sie nur einmal den Bereich der künftigen Landeszentralbank Sachsen mit dem der Landeszentralbank in Düsseldorf.
Die Bundesländer haben ein berechtigtes Interesse daran, sowohl über die Beiräte bei den Landeszentralbanken als auch über die Mitgliedschaft der Präsidenten dieser Institutionen im Zentralbankrat ihre landes- und regionalspezifischen Argumente bei den Entscheidungen über die Währungs- und Kreditpolitik einzubringen. Dieses Interesse berücksichtigt der Entwurf der Bundesregierung in keiner Weise. Eine Neuorganisation der Bundesbank sollte nicht gegen die Interessen der Länder durchgezogen werden. In ihrem Gesetzentwurf haben die Länder ausdrücklich die Möglichkeit eingeräumt, eine Hauptverwaltung als eine Landeszentralbank für mehrere Länder einzurichten, sofern die betroffenen Bundesländer zustimmen.
Die Bundesregierung will unsere Blicke auf die weitere Perspektive lenken, d. h. auf die Gründung einer europäischen Zentralbank. Ich frage mich: Warum hat die Bundesregierung in Maastricht Vereinbarungen zugestimmt, die einem europäischen Zentralbankensystem - beachten Sie den Plural: Banken -, bestehend aus einer europäischen Zentralbank und Zentralbanken der Mitgliedstaaten, gelten? Befürchtet die Bundesregierung europaweit keine Zersplitterung der Bankorganisation?
Die PDS/Linke Liste unterstützt den föderalistisch orientierten Entwurf des Bundesrates und erteilt dem Zentralismus der Bundesregierung eine klare und eindeutige Absage.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Abgeordnete Angela Stachowa, die Vertreterin unserer Abgeordnetengruppe der PDS/Linke Liste im Ausschuß für Fremdenverkehr ist, mußte aus unaufschiebbaren Gründen heute Bonn verlassen, so daß sie ihre Rede nicht selbst halten kann. Deshalb werde ich sie verlesen.
„Reisen bildet" - so ein altes Sprichwort. Reisen, Tourismus, Fremdenverkehr - in unserer heutigen gestreßten Welt ein wichtiger Bestandteil des Lebens unserer Menschen. Ein bestimmter Wohlstand und ein Quantum an Freizeit machen es möglich, die Welt, andere Völker und Kulturen kennenzulernen.
Aber viele Menschen hatten auch nach der Schaffung der deutschen Einheit das Bedürfnis, den bisher „verborgenen" Teil ihrer Heimat zu besuchen. Immerhin waren im vergangenen Jahr über eine
Million Menschen aus den alten Bundesländern als Touristen in die neuen Länder gereist. Sicher spielt hierbei die Neugier eine Rolle, ein so nahes und dennoch über viele Jahre hinweg fernes Gebiet zu erkunden.
Viele Touristen werden dabei eine widersprüchliche Erfahrung gemacht haben. Einesteils viel Sehenswertes, sehr schöne Landschaften, historische Denkmäler, aber zugleich mangelhafte touristische Möglichkeiten, unbefriedigende Qualität der Hotels, der Dienstleistungen, des Service und ein Mißverhältnis im Preis-Leistungsverhältnis.
Wenn man den Ausgangspunkt betrachtet - zwei Fünftel aller touristischen Übernachtungen früher in betrieblichen Erholungseinrichtungen, einschließlich Dauercamping, einige wenige erstklassige Interhotels und sehr wenige Ferienheime des Feriendienstes der Gewerkschaften und der Betriebe, die internationalem Standard entsprachen, sowie Zigtausende Übernachtungen in Privatquartieren ohne den heute üblichen Standard -, dann dürfte jedem klar sein, um welchen Nachholbedarf es sich hier handelt. Heute geht es um die Vermarktung von Produkten im Konkurrenzkampf, oft gegenüber Gebieten in Deutschland, wo allein der Name für Qualität bürgt.
Natur und kulturhistorische Stätten, dies mag zwar ein Magnet sein, reicht aber allein nicht aus. Ausbildung und Qualifikation, Fremdsprachenkenntnisse, Verkaufspsychologie, Technik und Service - all das sind Bereiche, wo unsere Menschen nur mit gutem Willen allein nicht vorankommen werden.
Damit bin ich beim Thema des vorliegenden Antrages, den ich generell befürworte. Was gebraucht wird, ist eine Förderung des Fremdenverkehrs in den neuen Bundesländern, ist Kapital, sind Investitionsmöglichkeiten und sind Förderungen im weitesten Sinne des Wortes, die nicht immer nur mit Geld aufgewogen werden können. Aber ohne Geld geht natürlich auch nichts.
Viele potentielle Investoren scheitern heute noch an den ungeklärten Eigentumsverhältnissen. Wer investiert denn in größerem Maße, wenn die Pachtdauer bei einem bis zu fünf Jahren liegt, wenn Restitutionsansprüche ungeklärt sind, wenn z. B. bei Villen aus der Gründerzeit an der Ostsee eine lückenlose Klärung der Eigentumsverhältnisse bis zum Jahre 1933 zurück erfolgen soll
und die damit beauftragten Behörden gänzlich überfordert sind?
Hinzu kommt, daß die Antragsverfahren für die Schaffung von Beherbergungskapazitäten kompliziert sind, eine Vielzahl von Förderprogrammen die Übersicht erschwert, die Gesetzes- und Rechtskenntnisse der ehemaligen DDR-Bürger nicht dem heute geforderten Standard entsprechen und nicht entsprechen können und sie oft verzweifeln lassen. Gerade das brauchen wir heute: die Initiative von vielen Kleinunternehmern.
Die großen Hotels, z. B. in Dresden, sind fast ständig ausgebucht, allerdings durch Geschäftsreisende. Der Verkauf der teuren und ertragsträchtigen Interhotels und der Neubau von Superhotels in den Städten wird sich nach Klärung bestimmter Fragen in Sachen Grundstücke wohl schon regeln.
Notwendig ist aber jetzt der Bau von kleinen Hotels, von Pensionen mit entsprechendem Niveau in landschaftlich schönen Gegenden, außerhalb der Großstädte, aber mit Verkehrsanbindung. Die Länder sind gefordert, Verkehrskonzepte vorzulegen, um den Autotourismus in gewisse Schranken zu weisen. Im Spreewald beispielsweise, wo der Tagestourismus überwiegt, müßten autoarme Zonen im Interesse der Natur geschaffen werden. Gebraucht werden niveauvolle Privatunterkünfte und das dazugehörige Umfeld in Form von kulturellen und anderen Freizeitmöglichkeiten.
Umfragen zeigen, daß sich der Kurzurlaub bis zu vier Tagen wachsender Beliebtheit erfreut. Und auch das Urlaubsziel Deutschland ist laut Statistik die Nummer eins für viele unserer Menschen. Das ist eine Herausforderung für den Fremdenverkehr in den neuen Bundesländern.
Von vielen Fachleuten ist zu hören, daß der sanfte Tourismus und darunter der Urlaub auf dem Lande eine gute Perspektive haben. Das ist eine Chance für die neuen Bundesländer.
Urlaub auf dem Lande ist umwelt- und familienfreundlich, schafft Arbeitsplätze in strukturschwachen Regionen, trägt zur Vermarktung einheimischer Produkte bei - an Stelle von Kiwi frisches Obst aus dem Garten - und verlegt den Tourismus aus den Ballungsgebieten heraus.
Aber auch hier zeigen sich die leider üblichen Probleme: keine Tradition und damit keine Erfahrung im Osten Deutschlands, wenig zur Verfügung stehendes Kapital, Qualität der Objekte, Freizeitgestaltung. Wer macht denn Urlaub auf dem Bauernhof, wenn weit und breit kein Telefon existiert, wenn bei schlechtem Wetter keine Schwimmhalle in der näheren Umgebung ist, wenn Wander- und Radwege nur ungenügend ausgebaut bzw. ausgeschildert sind, wenn keine Pferde zum Reiten und kein Golfplatz zum Spielen vorhanden sind?
Laut Statistik gab es 1990 in Deutschland 1 577 geprüfte Ferienhöfe in den alten Bundesländern. Bis zum September 1990 wurde aber kein einziger Antrag aus den neuen Bundesländern bestätigt. Neue Zahlen sind uns leider nicht bekannt. Aber dieser Fakt zeigt ganz einfach, wie schwer es ist, das entsprechende geforderte Niveau zu schaffen. Aber ohne Geld geht es nicht. Wenn dann noch ein williger Ossi den Banken Sicherheiten garantieren soll: Ja, wie denn?
Der Fremdenverkehr kann natürlich keine wirtschaftlichen Wunder vollbringen. Das produzierende Gewerbe im Osten Deutschlands muß entwickelt werden. Aber er kann Arbeitsplätze schaffen; er kann helfen, daß sich die Menschen näherkommen. Er kann dazu beitragen, daß auch andere Dienstleistungsbranchen sich entwickeln können. Ob er zum Motor des Aufschwungs wird, wie im vorliegenden Antrag charakterisiert, wagen wir zu bezweifeln.
Auf jeden Fall kann die derzeitige Notbewirtschaftung von Ferien- und Tourismusobjekten, die nur Geld kostet und nichts bringt, so nicht weitergehen. Auch wenn der Fremdenverkehr Ländersache ist: Bund und Treuhand sind gefordert. Insofern hätte der vorliegende Antrag ruhig noch weiter gehen können. Die direkte Partnerschaftshilfe zwischen den alten und den neuen Bundesländern hat ja schon Erfolge gezeitigt. Auch die Bundesregierung sollte jetzt ein Signal setzen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die von der Bundesregierung offiziell vertretene Kompromißlinie setzt voll darauf, daß sich die Konfliktlage zwischen den neuen und alten Bundesländern verschärft. Wie eben gesagt: Teilung durch Teilen. Die neuen Länder, von dieser Bundesregierung ohnehin zu Bittstellern degradiert und mit viel zu geringen Finanzmitteln ausgestattet, werden gegen die Altländer ausgespielt, denen man 1988 wenigstens noch ein auf mindestens zehn Jahre befristetes Strukturhilfegesetz bescherte, das eine regional ausgewogene Wirtschaftsentwicklung fördern sollte. Die Streichung der Strukturhilfe kann von den westlichen Bundesländern nicht akzeptiert werden. Denn mit der Vereinigung Deutschlands sind die regionalen Unterschiede zwischen den Altländern nicht verschwunden. Die Bundesregierung wäre gut beraten, wenn sie auf die Länder zugehen und eine mehrjährige sachgerechte Übergangslösung möglich machen würde.
Wir begrüßen die Absicht der Bundesregierung, den Fonds Deutsche Einheit aufzustocken, und fordern die gleichzeitige schnelle und unbürokratische Freigabe der Finanzmittel. Das Konzept des sich selbst tragenden Aufschwungs hat nicht gegriffen. Die Verstetigung der Fondsleistungen auf hohem Niveau sollte unserer Meinung nach allerdings nicht über eine Erhöhung der Mehrwertsteuer finanziert werden, die preissteigernd wirkt und die Bezieherinnen kleinerer und mittlerer Einkommen überproportional belasten würde.
Bund, Länder und Gemeinden müßten als Folge der Mehrwertsteuererhöhung mit einer Verteuerung des laufenden Sachaufwandes und der Investitionen rechnen. Herr Kühbacher, ein aktiver Jein-Sager, sollte sich einmal die interne Studie des hessischen Finanzministeriums zu Gemüte führen, die das mit genauen Zahlen belegt.
Der sogenannte Kompromiß, den der Vermittlungsausschuß mit der Mehrheit der Koalitionsvertreter beschlossen hat, ist weder geeignet, einen wirksamen Beitrag zur soliden Finanzierung der Einigungskosten zu leisten, noch verdient er das Prädikat „familienfreundlich". Was zum Familienlastenausgleich beschlossen worden ist, ist nichts anderes als ein Ausbau bestehender Ungerechtigkeiten. Was würde die Anhebung des Kinderfreibetrags bei der Lohn- und Einkommensteuer Familien und Alleinerziehenden mit geringem Einkommen einbringen - in den neuen Bundesländern bei einer durchschnittlichen offiziellen Arbeitslosenrate von 17 % und einer Festschreibung von 60 % des Westlohnes? Was würde arbeitslosen Eltern von einer Erhöhung des Erstkindergeldes um nur 20 DM zugute kommen?
Ich glaube, ich kann darauf verzichten, darzulegen, warum es keinen bindenden EG-Beschluß zur Mehrwertsteuererhöhung gibt. Daß eine bis 1996 befristete Übergangsregelung existiert, nach der eine Besteuerung im gewerblichen Bereich in dem Lande erfolgt, in das die Ware geliefert wird, so daß Wettbewerbsnachteile für die deutsche Wirtschaft nicht zu erwarten sind, hat das Bundesfinanzministerium jüngst bestätigt. Auch hat das Europäische Parlament in einer Entschließung vom 13. Juni 1991 festgestellt, „daß Unterschiede in den Steuersätzen auch nach der völligen Abschaffung der Steuergrenzen den Wettbewerb nicht wesentlich verzerren können".
Vielleicht spekuliert die SPD insgeheim doch darauf, daß die Mehrwertsteuererhöhung trotz ihres Neins kommen und den Ländern die Kassen füllen wird. Vielleicht ist mein Eindruck falsch und Brandenburgs Finanzminister Kühbacher glaubt wirklich an den warmen Goldregen aus Bonn. Die SPD sollte ihre Politikfähigkeit endlich unter Beweis stellen und das Flügelschlagen sein lassen.
Der so oft und mit so viel Berechtigung gegen die Bundesregierung gerichtete Vorwurf der Steuerlüge könnte sich nämlich sehr schnell als Bumerang erweisen.
Die PDS/Linke Liste lehnt beide Beschlußempfehlungen ab.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch die persönliche Frage an Herrn Schäuble, ob ich es richtig verstanden habe, daß tatsächlich nur derjenige, der für eine Mehrwertsteuererhöhung ist, auch für Freiheit und Frieden ist. Wenn ich das so richtig verstanden habe, muß ich leider sagen, daß mich das sehr an Denkmuster aus der ehemaligen DDR erinnert.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema der heutigen, von der CDU beantragten Aktuellen Stunde ist gut. Aber es auf eine fortgesetzte Diskussion über die Mehrwertsteuererhöhung zu reduzieren geht wirklich daran vorbei. Lassen Sie uns darüber reden, wie die Einheit Deutschlands zustande kommen soll.
Die Herstellung der Einheit Deutschlands war mit großen Hoffnungen der Menschen verbunden. Sie hätte jedoch Raum und Zeit für die ökonomische, soziale und geistige Anpassung, einen tatsächlichen Prozeß des Zusammenwachsens, erfordert. Statt dessen erfolgte ein Überstülpen der bundesdeutschen Verhältnisse ohne Rücksicht auf Verluste. Statt zu vereinen, wurde vieles zerrissen. Die Einheit wurde vollzogen, aber praktisch nicht bewältigt. Den neuen Möglichkeiten des Konsums, des Tourismus und des Wahrnehmens politischer Rechte stehen in den neuen Bundesländern wirtschaftlicher Niedergang, sich ausbreitende Arbeitslosigkeit, soziale Unsicherheit und sozialer Abbau gegenüber. Die Ursache liegt in der Verblendung und politischen Kurzsichtigkeit der Regierungspolitik, die die Komplexität und riesige Dimension dieser Aufgabe unterschätzt hat, den Prozeß der Vereinigung dem spontanen Wirken der Marktkräfte überlassen wollte und jetzt den Ernst der Situation demagogisch verdeckt. Das Handlungsdefizit wird immer größer.
Die PDS/Linke Liste sieht Handlungsbedarf vor allem im Erhalt des ostdeutschen Wirtschaftsstandortes, in der Ermöglichung einer auf Wirtschaftsaufschwung und ökologischen Umbau gerichteten koordinierten Struktur- und Beschäftigungspolitik sowie in der Erweiterung und Absicherung des finanziellen Spielraums der ostdeutschen Länder und Kommunen.
Durch die katastrophale Situation auf dem Arbeitsmarkt sind Unsicherheit und Perspektivlosigkeit zur dominierenden Grundhaltung der meisten Menschen in den neuen Bundesländern geworden. Mit dem bisher größten monatlichen Arbeitslosenzuwachs zum Jahreswechsel mit rund einer halben Million Menschen, die aus ostdeutschen Betrieben entlassen wurden, ist das häufig beschworene Licht am Ende des Tunnels bei weitem noch nicht zu sehen. Fast ein Viertel der in der DDR Beschäftigten steht heute in der Lohnliste der Arbeitsämter.
Hinzu kommt die entwürdigende Art und Weise der Entlassungen. Ich erinnere nur an die Fragebogenaktion, die zur existentiellen Unsicherheit auch noch den Identitätsverlust fördert. Wenn dann häufig heuchlerisch von mangelnder Motivation, z. B. zur Umschulung, die Rede ist, muß das angesichts des Abbaus von Arbeitsmarktkompensationsmaßnahmen, wie den ABM, den Betroffenen wie Hohn vorkommen.
Bei einer halbjährigen Arbeitsbeschaffungsmaßnahme wird doch jede Initiative sofort im Keim erstickt. Wenn zu dieser arbeitsmarktbedingten Perspektivlosigkeit noch hinzukommt, daß all das, was im Alltag der DDR relativ gut geregelt war, den Bach runtergeht - wie die Schließung der Polikliniken, die drastische Verteuerung der gemeinschaftlichen Kinderbetreuung, der Wegfall von Hortbetreuung und Freizeitmöglichkeiten für Kinder, die enorme Verteuerung der häuslichen Mittagsversorgung für ältere Bürgerinnen und Bürger -, also die gesamte soziale Infrastruktur verschlimmbessert wird, sind soziale Spannungen nicht verwunderlich.
Wir vermissen, daß die Einheit praktisch, politisch und geistig als länger andauernder Prozeß gestaltet wird. So, wie der Einigungsvertrag umgesetzt wird, bleibt den neuen Bundesbürgern und Bundesbürgerinnen die Einheit bzw. Gleichheit der Lebensverhältnisse auf unabsehbare Zeit verwehrt. Die Schere wird immer größer. Das bewirkt ihre fortlaufende Demütigung, ihre Behandlung als Bürgerinnen und Bürger zweiter Klasse.
An die Stelle der bürokratischen Einparteienherrschaft der SED traten nicht Freiheit und Selbstbestimmung, sondern ein neues Herrschaftssystem, das strikte Unterwerfung fordert und einer demokratischen Neugestaltung wenig Raum gibt.
Seriöse Meinungsumfragen belegen eindeutig, daß eine Mehrheit der ostdeutschen Bürgerinnen und Bürger vor der Vereinigung wie auch noch im Dezember 1991 für eine Verfassungsordnung eintrat, die plebiszitäre Formen der Demokratie, neue FreiheitsDr. Barbara Höll
rechte und soziale Grundrechte verankert; so nachzulesen in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 4. Dezember 1991.
Eine Identitätsfindung der Ostdeutschen im einheitlichen Deutschland ist eben keine Frage der politisch-ideologischen Agitation,
die den Bürgern suggeriert, im demokratischsten und idealsten aller Gemeinwesen zu leben. Das hat schon die SED versucht, und das hat nicht geklappt.
Die Identitätsfindung hängt von der realen Chance der ostdeutschen Bürgerinnen und Bürger ab, ihre sozialen und demokratischen Hoffnungen im einheitlichen Deutschland verwirklichen zu können. Solange dies nicht geschieht, wird sich eben die schon jetzt vorhandene Stimmung weiter verfestigen, an einem Kolonialisierungsprozeß teilhaben zu müssen.
Heute besteht die Gefahr, daß Stasi-Hysterie, Rachementalität und Inquisitionspraktiken auf der einen Seite und Angst und Duckmäusertum auf der anderen Seite das politische Leben in Ostdeutschland beherrschen.
Augenscheinlich sollen nunmehr die ideologischen und moralischen Schlachten des Kalten Krieges gegen die DDR dadurch siegreich beendet werden, daß nach der Beseitigung des Staates DDR die Zivilgesellschaft im Osten Deutschlands vollständig erobert wird. Das kann nicht gutgehen.
Bemerkenswert erscheint mir, was der Justizminister von Rheinland-Pfalz, Peter Caesar, heute in der „Süddeutschen Zeitung" schreibt. Ich zitiere:
Bescheidenheit und Zurückhaltung waren noch nie besondere deutsche Tugenden. Wenn wir sie im Umgang mit unseren ostdeutschen Mitbürgern nicht schleunigst lernen, wird der Vereinigungsprozeß durch Schlimmeres belastet als durch fehlende Investitionen im Osten, kaputte Umwelt und fehlende Infrastruktur. Das größte Kapital, das die alte DDR eingebracht hat, sind ihre Menschen. Dies nicht zu vergessen, mahnt der Freitod von Gerhard Riege.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die allgemeine Heiterkeit im Saal ist ansprechend. Ich kann sie allerdings nicht ganz teilen. Mir wären statt eines neuen PlenarDr. Barbara Höll
saals wirkliche Ansätze zu einer neuen Politik lieber.
Aber nach der Debatte heute, ob das Verkehr oder der Parlamentarische Staatssekretär ist, habe ich da leider relativ wenig Hoffnung, beginnend mit der nächsten Sitzungswoche.
Gestatten Sie mir, daß ich mich in den mir zur Verfügung stehenden drei Minuten auf den Antrag der SPD beschränke.
Die SPD-Fraktion beantragt anläßlich der im Gesetzespaket der Bundesregierung enthaltenen Änderung des Investitionszulagengesetzes, die Investitionszulage für die neuen Bundesländer anzuheben und zu verlängern. Offenbar können allerdings auch die Sozialdemokraten nicht begreifen, warum Unternehmer in Ostdeutschland so wenig investieren. Das Ifo-Institut rechnet für 1992 mit Investitionen der westdeutschen Unternehmen, einschließlich der Post, in Höhe von 43,5 Milliarden DM. Im vergangenen Jahr erreichten die Bruttoinvestitionen je Einwohner in den neuen Ländern knapp die Hälfte der westdeutschen Quote. Für dieses Jahr hat das Frühjahrsgutachten der wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute ein Verhältnis von 100 zu 58 bis 63 % prognostiziert.
Wer - wie die SPD - das Hohelied des Kapitalismus singt
und ausbleibende Investitionen der Kapitalisten beklagt, verhält sich zu diesem Wirtschafts- und Gesellschaftssystem bestenfalls wie eine Änderungsschneiderei und ist entweder unwissend oder naiv.
Das dem Kapitalismus immanente Konkurrenzprinzip zwingt nun einmal jeden Unternehmer - bei Strafe seines Unterganges -, Profit zu machen. Der über die Konkurrenz vermittelte Zwang zur Vermehrung des abstrakten Reichtums als solchem läßt die Arbeitskraft, Produktionsmittel und die Ressourcen als zu minimierende Kostenfaktoren erscheinen.
Obwohl in den neuen Bundesländern 1991 - Wenn Sie es nicht verstehen, ist das Ihr Problem, nicht meines!
Obwohl in den neuen Bundesländern 1991 die Bruttolohn- und -gehaltssumme je Arbeitnehmer und Arbeitnehmerin -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die wichtigste Meldung der letzten Wochen aus der Fülle alter und ältester wiedergekäuter Argumente beim Für und Wider einer Freigabe von Haschisch und Marihuana stammt aus Frankfurt. Der Frankfurter Arbeitskreis Strafrecht fordert dort die Aufhebung des Betäubungsmittelgesetzes. Das geltende Recht ist - ich zitiere - „nicht hilfreich, sondern kontraproduktiv" .
Ausgelöst wurde die jüngste Debatte durch die Entscheidung eines Lübecker Richters, beim Bundesverfassungsgericht prüfen zu lassen, ob die strafrechtliche Verfolgung von Haschisch- und Marihuanakonsumentinnen und -konsumenten verfassungswidrig sei. Damit ist nur ein Randproblem der Drogenpolitik angesprochen. Betroffen davon sind immerhin Zehntausende von Strafverfahren. Und: Die Entscheidung des Gerichts hat immerhin als Provokation gewirkt. Daß dabei allerdings eine Wende in der Drogenpolitik herbeigeführt werden wird, darf ange- sichts der Reaktionen aus den Regierungsparteien bezweifelt werden. Aufgewärmt werden Uraltlegenden von Hasch als Einstiegsdroge, Verführung der Jugend zum Drogenkonsum durch diese Debatte und dem Absinken der Probierschwelle. Dagegen ist endlich eine neue Drogenpolitik zu fordern, die nicht von Enthaltsamkeit und einer drogenfreien Gesellschaft
ausgeht, sondern die Konsumentinnen und Konsumenten und die Sucht entkriminalisiert.
Was die bisherige Drogenpolitik in den letzten 20 Jahren angerichtet hat, ist nachprüfbar. Da hilft auch nicht, auf immer neue Mafiosi zu verweisen. Die Polizeikapazitäten auf diesem Gebiet wurden in den letzten 20 Jahren verdreißigfacht, im BKA, das sich mit Terrorismus und Rauschgift zu einer Sonderbehörde aufbaute, versiebzigfacht.
Zum Vergleich: Das Therapieangebot hat sich seit 1970, d. h. in demselben Zeitraum, nicht einmal verdoppelt.
Provokativ gewirkt hat die Entscheidung aus Lübeck auch deshalb, weil dadurch erneut darauf hingewiesen wurde, daß die eigentliche Einstiegsdroge Alkohol ist und daß im Gegensatz zum Naschkonsum die gesundheitlichen Folgen des Alkoholmißbrauchs unübersehbar und nachweisbar sind.
„Überfällig" nennt denn auch die Neue Richtervereinigung die Entscheidung aus Lübeck und erklärt weiter, daß sich die Strafjustiz nicht weiter für eine „gescheiterte Drogenpolitik mißbrauchen lassen wolle".
Neue Gesetzesentwürfe, wie z. B. der zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität, zeigen allerdings, daß der bisherige Weg allen Drogenexperten und dem wachsenden Elend zum Trotz hochgerüstet fortgesetzt werden soll. So wurde bei der Sachverständigenanhörung sehr plastisch gezeigt, daß die Drogenabhängigen geradezu vergessen worden sind. Der absehbare Erfolg wird sein, daß Abhängige und Kleindealer weiter mit dem ganzen Arsenal neuer polizeilicher Mittel kriminalisiert werden. Zu dem ganz großen Hit der neuen Gesetzgebung, den Vermögenstrafen, dem Entwurf eines Gesetzes zur Geld-aufspürung und gegen die Geldwäsche, meinte der Sachverständige Körner aus Frankfurt - Zitat -:
Die Rücksicht gegen Banken und Industrie ist augenfällig. Die kleinen Dealer und Abhängigen werden drakonisch angegangen.
Meine Damen und Herren, selbstverständlich sollten Haschisch und Marihuana endlich freigegeben werden und der Konsum harter Drogen entkriminalisiert werden. Das heißt, daß man in bestimmten Bereichen um legale Angebote nicht herumkommen wird.
Professor Hurrelmann von der Uni Bielefeld wies im Dezember 1991 während der Drogentagung in Wiesbaden zu Recht darauf hin, daß die Verbreitungs- und Eingewöhnungsgeschichte fast aller Drogen nach dem gleichen Muster ablief:
Für alle Drogen, auch für Kaffee, für Tabak und für Alkohol, gab es den Versuch des Totalverbotes, der sich über kurz oder lang als untauglich erwiesen hat. Wollen wir unbedingt in die nächste Runde dieses aussichtslosen Kampfes einsteigen?
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachweislich ist der Anteil der zivilen Umweltverschmutzung in der Ostsee am größten. Ein kleiner, nicht zu unterschätzender Teil der Umweltzerstörungen in der Ostsee ist jedoch militärischen Ursprungs.
Zu unterscheiden ist zwischen den Folgen vergangener Kriege und den Folgen andauernder Aktivitäten in Friedenszeiten. Bis heute werden Menschen von Sprengstoffen und Minen des Zweiten Weltkriegs getötet. Noch heute schädigen die Langzeitfolgen das Leben im Meer und tragen zur ökologischen Instabilität bei.
Auch der Ost-West-Konflikt zeitigte negative Auswirkungen. Am schlimmsten wirkten hier die nu7070 
klearen Einleitungen in die Ostsee und die Folgen der Atom-U-Boote der UdSSR in der Ostsee. Die Marine-Aktivitäten der Ostsee-Anrainerstaaten sind zwar infolge der Beendigung des Ost-West-Konfliktes zurückgegangen; trotzdem schädigen sie zusammen mit den dazugehörigen Land- und Luftstreitkräften die Umwelt durch ihren „normalen" Routinedienst und bei Manövern. Unterwasserexplosionen töteten und töten auch weiterhin große Mengen an Fischen und anderen Meereslebewesen.
Die Bundesrepublik ist hier aufgefordert, jegliche Tätigkeit ihres Militärs einzustellen, um die sowieso schon stark belastete Umwelt im Ostseeraum zu entlasten. Alles andere ist pure Gedankenlosigkeit und Dummheit. Die Initiative von Rostocker Bürgern für eine militärfreie Ostsee ist aufzugreifen und in die Tat umzusetzen, denn Abrüstung in einem so empfindlichen und gefährdeten Raum wie der OstseeRegion ist nicht nur eine friedens-, sondern auch eine umweltpolitische Maßnahme.
Um die Probleme der Region zu lösen, ist ein Konzept umfassender regionaler Friedenspolitik notwendig, daß sich in diesem Antrag nicht befindet.
Ein weiterer Grund spricht neben der Dringlichkeit für eine gründliche Lösungsstrategie. Die Ostsee könnte nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes als Modellfall für Konflikt- und Problemlösungsmechanismen dienen. Da hier auf Grund der neutralen Positionen in der Vergangenheit - und jetzt nach dem Zerfall der UdSSR - momentan keine Konfliktparteien mehr vorhanden sind, könnte ohne Druck und ohne machtpolitische sogenannte „große Politik" das Problem der Umweltverschmutzung angepackt werden.
Es gibt bereits Konsultationsgremien, an die sofort angeknüpft werden könnte, wenn das Interesse daran bestünde, z. B. die Konvention über den Schutz der Meeresumwelt des Ostseegebietes. Wen wundert es angesichts der Pläne der Bundesregierung, den Handlungsspielraum der Bundeswehr zu erweitern, daß da nichts Wesentliches geschieht? In dem Antrag wird zwar mit schönen Worten von Zusammenarbeit gesprochen, die Realität sieht jedoch ganz anders aus. Mit umweltfreundlicher Politik ist ja kein Mannesruhm zu gewinnen.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit noch auf eine weitere Belastung der Ostsee richten, auf die Atomkraftwerke der Anrainerstaaten: auf die vier RBMKReaktoren von 1 000 Megawatt in Leningrad, auf die zwei RBMK-Reaktoren von 1 500 Megawatt in Ignalian in Litauen, auf zwei WWER-440- und zwei ABBSiedewasserreaktoren mit 735 Megawatt in Finnland und die zwölf Siede- und Druckwasserreaktoren in Schweden. Diese Anlagen liegen außer der Anlage Ignalian praktisch direkt an der Küste, werden teilweise, wie wir das von den Greifswalder Reaktoren her kennen, mit Seewasser oder mit Flußwasser direkt gekühlt und geben damit erhebliche Mengen an radioaktiven Abwässern an die Ostsee ab, die, wie wir wissen, ein Meer mit realtiv geringem Wasseraustausch mit anderen Weltmeeren ist. Über die Reaktoren sowjetischer Bauart liegen bezüglich der Radioaktivitätsfreisetzungen keine gesicherten Ergebnisse vor.
Sehen wir uns also die Anlagen des westlichen High-Tech-Landes Schweden an! Nach Angaben der „Vereinigung der Großkraftwerksbetreiber" entließen allein die vier Reaktoren Ringhals 1 bis 4 im Jahre 1989 186,76 Gigabecquerel an radioaktiven Spalt- und Aktivierungsprodukten ohne Tritium in die Ostsee, und zwar im Normalbetrieb.
Jeder der Reaktorblöcke lag dabei weit über dem Genehmigungswert von Biblis A. Es gehört wenig Phantasie dazu, sich auszumalen, was passiert, wenn ein Störfall eintritt, insbesondere bei den Anlagen in Leningrad, die baugleich mit den Tschernobylreaktoren sind.
Ich denke, wir sollten alle Kraft darauf verwenden, die Ostsee atomfrei zu machen, frei von Atomwaffen und frei von Atomreaktoren. Auch das ist ein wichtiger Beitrag zum Schutz der Ostsee. Sicher erfordert das große Anstrengungen. Denn die Atomlobby wähnt sich gegenwärtig wieder im Aufwind, natürlich mit Unterstützung der Bundesregierung. Auf ihre Hilfe können umweltbewußte Menschen dabei nicht zählen. Meine Damen und Herren, das wissen wir auch.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung ist ganz offensichtlich der Auffassung, daß die von ihr vorgeschlagene Schaffung von neuen Hauptverwaltungsbezirken der Bundesbank mit dem Grundsatz der Gleichbehandlung aller 16 Länder zu vereinbaren ist. Im allgemeinen Teil der Begründung ihres Gesetzentwurfs versucht die Bundesregierung deshalb auch nicht erst, die Neuordnung des organisatorischen Aufbaus der Deutschen Bundesbank als eine bloße Anpassung des Bundesbankgesetzes an die - wie sie nach dem Anschluß der DDR an die BRD so schlicht und vornehm zurückhaltend formuliert hat - „neuen staatlichen Gegebenheiten" zu verkaufen.
Eine Folge des Vertrages vom 18. Mai 1990 ist die - wie es im Bankerdeutsch der Bundesregierung heißt - „Ausdehnung des Währungsgebietes " gewesen. Dieser Ausdehnung folgte am 3. Oktober 1990 die Auflösung der DDR und damit zwangsläufig die Erweiterung der Bundesrepublik um das sogenannte Beitrittsgebiet.
Aus der Anpassung des Gesetzes wurde unter der Hand eine Neugliederung der Landeszentralbanken bzw. die Neuordnung der Hauptverwaltung der Bundesbank im Sinne einer Schaffung von Ländern erster, zweiter und dritter Kategorie.
Nach dem Willen der Bundesregierung soll mit dem mit absoluter CDU-Mehrheit regierten Freistaat Sachsen nur eines der fünf neuen Länder eine eigene Landeszentralbank erhalten. Dieser Vorschlag steht aber nach unserer Auffassung in einem klaren Widerspruch zu der von der Bundesregierung verkündeten

Absicht, die fünf neuen Bundesländer in die Bundesbankorganisation gleichwertig einzubinden. Zitat: „Der Gesetzentwurf der Bundesregierung privilegiert ganz eindeutig ein einziges Bundesland" - wenn es auch meines ist.
Auch ein weiteres von der Bundesregierung vorgebrachtes Argument für ihren Vorschlag hält keiner logischen Nachprüfung stand. Die mit diesem Gesetzentwurf beabsichtigte Zusammenlegung der Landeszentralbanken umschreibt nicht nur die Absicht der Bundesregierung, in vier der fünf neuen Länder die Gründung einer Landeszentralbank zu verhindern, recht euphemistisch, sondern begründet wird diese zentrale Intention des Gesetzentwurfs -  Ich muß erst einmal lesen. - Begründet wird diese zentrale Intention des Gesetzentwurfs auch mit der Schaffung von neun wirtschaftlich annähernd gleich großen Hauptverwaltungsbezirken der Bundesbank. Vielleicht ist die Bundesregierung heute in der Lage, den Beweis für den sich aus dieser Begründung zwingend ergebenden logischen Schluß zu liefern, daß die sächsische Landeszentralbank für einen wirtschaftlich annähernd gleich großen Bezirk zuständig sein wird wie in den Altbundesländern z. B. die Baden-Württembergische Landeszentralbank. Wäre es nicht konsequenter, die Bundesregierung schlüge vor, für alle fünf neuen Länder nur eine einzige Hauptverwaltung einzurichten, die sich dann auf Grund der Bevölkerungszahl mit Nordrhein-Westfalen messen könnte?
Im Finanzausschuß wartete Staatssekretär Dr. Grünewald mit einem weiteren bedeutenden Argument für die Neugliederung der Landeszentralbanken auf: Die Zusammenfassung von alten und neuen Bundesländern unter dem Dach einer gemeinsamen Landeszentralbank werde auch dazu führen, daß die Gliederung der Hauptverwaltungen der Bundesbank nicht mehr an den alten Grenzverlauf zwischen BRD und DDR erinnere.
Sie sehen, meine Damen und Herren: Diese Bundesregierung widmet sich in ihrer Arbeit auch Fragen der Ästhetik. Von der späten Geburt über das Beitrittsgebiet führt eine gerade Linie zur Ästhetik der Landkarte als Projektionsfläche für regierungsamtliche historische Amnesie.
- Das können Sie nachlesen.
Bereits in meiner Rede anläßlich der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs habe ich aufgezeigt, daß der von der Bundesregierung in die Begründung ihres Vorhabens eingeflochtene Hinweis auf die zu gründende Europäische Zentralbank, die die Straffung der Entscheidungsstrukturen erfordere, ebenfalls Ausdruck einer Scheinlogik ist. In der EG ist nämlich nicht beabsichtigt, mit Errichtung der Europäischen Zentralbank die Zentralbanken der Mitgliedstaaten aufzulösen oder zusammenzufassen, obwohl die Zentralbanken auf nationaler Ebene keine Rechte auf Mitwirkung an der Geldpolitik der Europäischen Zentralbank haben werden.
Die Bundesregierung müßte deshalb konsequenterweise entweder europaweit die Zusammenlegung ehemals selbständiger Zentralbanken fordern oder aber innerhalb ihrer nationalen Zuständigkeit allen Bundesländern die Möglichkeit einräumen, eine eigene Hauptverwaltung der Bundesbank zu bekommen.
Die letzte Änderung des Bundesbankgesetzes war gegen Ende der 11. Wahlperiode erfolgt. Damals hatte der Bundesrat vorgeschlagen, die Stadt Frankfurt am Main zum endgültigen Sitz der Deutschen Bundesbank zu bestimmen. Begründet wurde dieser Vorschlag unter anderem auch damit, daß die in der Bundesrepublik Deutschland bestimmenden grundlegenden Ordnungsprinzipien der Dezentralisierung und des Föderalismus gestärkt würden. Die Bundesregierung schloß sich in ihrer positiven Stellungnahme ausdrücklich den im Beschluß des Bundesrates dargelegten Gründen an. Trotzdem hält die Bundesregierung jetzt an diesem Gesetzentwurf fest, der in keiner Weise den Prinzipien des Föderalismus und der Dezentralisierung genügt.
Auf der weltpolitischen Bühne singt die Bundesregierung das Hohe Lied der Sezession und preist die Segnungen der nationalen Unabhängigkeit, im eigenen Hause setzt sie auf die Straffung der Entscheidungsstrukturen und auf den monetären Zentralismus. Weltpolitisch - in den osteuropäischen Ländern - unterstützt die Bundesregierung die zentrifugalen Kräfte nach allen Regeln kapitalistischer Rechnungsführung; national wird von ihr geldpolitisch die Kommandowirtschaft propagiert und betrieben.
Jeder Versuch, den Föderalismus der bundesstaatlichen Ordnung auszuhebeln, wird auf unseren Widerstand stoßen. Wir berufen uns in unserem ablehnenden Votum auch und ausdrücklich auf die Stellungnahme des Hauptpersonalrats bei der Bundesbank, der sich gegen eine Neuordnung der Landeszentralbanken zum jetzigen Zeitpunkt ausspricht und im Gesetzentwurf der Bundesregierung Regelungen für die von den Strukturmaßnahmen betroffenen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen vermißt.
Deshalb lehnt die PDS/Linke Liste diesen Gesetzentwurf auch in der zweiten und dritten Lesung ab.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich sollte der Titel eines Gesetzes auf dessen Inhalt hinweisen. Doch der vorgelegte „Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bundessozialhilfegesetzes, des Bundesversorgungsgesetzes und des Lastenausgleichsgesetzes" verschweigt geflissentlich, daß es um die Pflege geht, daß es sich um eine Weichenstellung für die Pflegeversicherung handelt.
Vielmehr begründet die Bundesregierung diesen Entwurf damit, den „belasteten Rechtsfrieden" gesetzgeberisch entspannen zu müssen, indem sie in der „bundesweit uneinheitlichen Verwaltungspraxis bei der Anrechnung der Krankenkassenleistungen bei Pflegebedürftigkeit" Gleichheit herstellen will. Was für eine Gleichheit ist das? Eine Gleichheit, die nicht Gerechtigkeit für Menschen, sondern eine Entlastung für öffentliche Kassen darstellt. Warum gibt es denn Sozialleistungsträger, die - trotz zugegeben angespannter Situation ihrer Kassen - Leistungen der Krankenkassen zur Pflege nicht anrechnen? Sie sehen diese Leistungen nicht als konkurrierende Leistungen an, weil eben beispielsweise die Sozialhilfe laut § 69 des Bundessozialhilfegesetzes als „Hilfe zur häuslichen Pflege" gewährt wird, wenn der- oder diejenige mit den eigenen Möglichkeiten nicht den notwendigen Bedarf decken kann.
- Frau Präsidentin, trotz der geringen Anwesenheit im Parlament vermögen es die anwesenden Parlamentarier, reichlich Unruhe zu erzeugen.
- Wenn Sie zuhören würden, wäre es vielleicht nicht verkehrt. Gewisse Menschen können lernen.


 Die Versicherungsleistung von 400 DM Krankenkassenpflegegeld wird also jedem Schwerpflegebedürftigen gewährt. Während sie dem in vermögenden Verhältnissen Lebenden zusätzlich zur Verfügung steht, soll sie dem finanziell minderbemittelt Lebenden gegen andere Ansprüche angerechnet werden. Es geht also wieder auf die Ärmsten der Armen. Auf die Lösung der wirklichen Probleme pflegebedürftiger Menschen wird kein Gedanke verwandt. Im Gegenteil: Ausbauwürdige Staffelungen von Pflegegeldsätzen, wie sie im Bundesversorgungsgesetz vorhanden sind, werden ausgehebelt, indem die Vorstufen der Schwerstpflegebedürftigkeit, die Eingangspflegegelder, eliminiert werden. Ein Gesamtsystem differenzierter Leistungen wird zerstört.
Anliegen des Gesetzentwurfes ist also, daß erstmalig Versicherungsleistungen gegen soziale Leistungsgesetze gegengerechnet werden sollen.
Zum Argument, nach dem Inkrafttreten des Gesundheits-Reformgesetzes, das das Pflegegeld der gesetzlichen Krankenkassen einführte, seien nicht alle zuständigen Sozialleistungsträger der Logik gefolgt, dadurch gleichartige Leistungen vor allem nach dem Bundessozialhilfegesetz und dem BVG zu ersetzen, d. h. gegenzurechnen, muß gesagt werden: Diese Logik mag damals in der Diskussion im Gesetzgebungsverfahren eine Rolle gespielt haben, mag Wunsch gewesen sei. Rechtlich fixiert ist sie nicht. So weist weder der Kommentar zum § 57 des SGB V darauf hin, noch verlangt das Sozialhilferecht beim Nachrang der Sozialhilfe eine Abgrenzung zwischen GKV und § 69 des Bundessozialhilfegesetzes.
Als einen durch Beiträge erworbenen Leistungsanspruch gewähren folglich einige Länder das Kassenpflegegeld neben anderen Leistungsarten. Der Gesetzentwurf ist ein Angriff auf die Ländergesetzgebung. Länder, die - nach dem föderalen Prinzip - im Rahmen ihrer Verantwortlichkeit für die Sozialhilfe unterschiedlich gehandelt haben, sollen - im Rahmen einer Rechtsstaatlichkeit auf niedrigstem Niveau - auf das Niveau der sparsamsten Länder gezwungen werden. Tatsächlich soll also dieses Bundesgesetz progressive Landesgesetze, wie sie die Pflegegeldgesetze von Rheinland-Pfalz, Bremen und Berlin darstellen, brechen. Sie sollen neutralisiert werden.
Es wird behauptet, daß der größere Teil der Sozialleistungsträger bereits die im Gesetz vorgeschlagene Regelung praktiziert. Wir sagen, es fehlen dringend Angaben über die Zahl der Bürgerinnen und Bürger, die seit dem 1. Januar 1991, d. h. seit fast anderthalb Jahren, beide Leistungen nebeneinander erhielten und jetzt eine Kürzung um 200 DM hinnehmen sollen. Diese Gegenrechnung kann für einzelne zu einer 30%igen Kürzung des Pflegegeldes führen. Was sind dagegen 5 % Kürzung der Ministergehälter?
Resümee: Der Gesetzentwurf ist eine Weichenstellung für die anvisierte Pflegeversicherung und Bestandteil des strategischen Umbruchs der Verwendung des Bruttosozialprodukts, der rechtliche Rahmen für weiteren Sozialabbau. Deshalb lehnt die PDS/Linke Liste diesen Gesetzentwurf ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich beantrage namens der Gruppe PDS/Linke Liste, die zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes und anderer Gesetze nicht, wie vom Ältestenrat vorgeschlagen, innerhalb des Tagesordnungspunktes „Abschließende Beratungen ohne Aussprache" durchzuführen, sondern dieses Gesetzespaket im Rahmen einer Debatte zu behandeln.
Es ist schon mehr als ungewöhnlich, daß ein Gesetzentwurf der Bundesregierung nach drei sogenannten Lesungen ohne Aussprache verabschiedet werden soll. Ich erinnere Sie daran, daß der in der vorläufigen Tagesordnung enthaltene Hinweis auf die in der 64. Sitzung angeblich erfolgte erste Beratung verschweigt, daß dieser Gesetzentwurf innerhalb der „Überweisungen im vereinfachten Verfahren", also ohne Aussprache, direkt dem Finanzausschuß überwiesen wurde, der seine Beratung erst gestern abgeschlossen hat. Das Sekretariat des Finanzausschusses fühlte sich gar veranlaßt, die zuständigen Berichterstatter zu besonderer Eile anzumahnen. Ich zitiere:
Da das Finanzverwaltungsgesetz morgen im Plenum in 2./3. Lesung beraten werden soll, ist der Ausschußbericht heute
- also gestern fertigzustellen und zu verteilen.
Warum diese Eile? Warum die Entschlossenheit aller Fraktionen, heute die Verabschiedung dieses
Gesetzentwurfs ohne Debatte förmlich durchzuzokken? Soll hier die Bedeutung eines gesetzgeberischen Vorhabens der Bundesregierung, dem auch die SPD ihre Zustimmung nicht versagen möchte, herabgespielt werden, um der interessierten Öffentlichkeit zu suggerieren, die Veränderung des Finanzverwaltungsgesetzes und anderer Gesetze sei eine staubtrockene Angelegenheit, bestenfalls für Fachidioten, Parlamentsstatistiker und Querulanten der PDS von Interesse?
Die PDS/Linke Liste hat gute Gründe, eine Aussprache über dieses Gesetzespaket zu fordern. Ich will sie Ihnen in Kürze vortragen.
Erstens. Diese Vorlage der Bundesregierung steht in einem sachlichen Zusammenhang mit dem erst kürzlich geänderten und sehr kontrovers diskutierten Außenwirtschaftsgesetz, in dem u. a. dem Zollkriminalinstitut in Köln als dem zentralen Zollfahndungsamt das Recht eingeräumt worden ist, z. B. auch ohne konkrete Verdachtsmomente auf Straftaten und außerhalb eines strafgerichtlichen Ermittlungsverfahrens Telefone abzuhören und Briefe zu kontrollieren. Diese sogenannten Beschränkungen des Brief-, Post-und Fernmeldegeheimnisses können schon dann angeordnet werden, wenn Tatsachen die bloße Annahme rechtfertigen, daß Personen Außenwirtschaftsstraftaten begehen wollen.
Übrigens legitimiert das Außenwirtschaftsgesetz auch präventive Eingriffe in das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis; denn solche Eingriffe in das Grundrecht des Art. 10 des Grundgesetzes müssen erst nachträglich durch eine richterliche Anordnung bestätigt werden.
Zweitens. Das im Außenwirtschaftsgesetz mit quasi geheimdienstlichen Befugnissen ausgestattete Zollkriminalinstitut soll mit der Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes zu einer Oberbehörde des Bundes aufgewertet werden und die Bezeichnung Zollkriminalamt tragen. Die Belegschaft von 200 Angehörigen soll verdoppelt werden. Mit seinem Ausbau und seiner Aufwertung zum Zollkriminalamt soll gleichzeitig seine zentrale Funktion für den Informationsaustausch zwischen den Genehmigungs-, Überwachungs- und Strafverfolgungsbehörden verstärkt werden.
Das bedeutet drittens: Nach dem Willen der Koalitionsfraktionen und der SPD soll das Zollkriminalamt die durch diese geheimdienstähnlichen Maßnahmen erlangten personenbezogenen Daten verarbeiten und nutzen dürfen. Der datenschutzrechtliche Verarbeitungsbegriff umfaßt jedoch auch die Übermittlung. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz hat darauf hingewiesen, daß für das Zollkriminalamt bis heute eine bereichsspezifische Regelung der Datenverarbeitung fehlt.
Für die Beurteilung der Bedeutung dieses Gesetzentwurfs ist es aus unserer Sicht auch nicht ganz unwichtig, daß der Datenschutzbeauftragte in seinem Schreiben diplomatisch umschreibt, daß er nur „unter Zurückstellung von Bedenken" redaktionellen Ausbesserungsversuchen von Bundesrat und Bundesregierung seine Zustimmung nicht verweigert hat. Für die PDS/Linke Liste ist es mehr als nur die Meinung einzelner Abgeordneter, wenn CSU-Vertreter wie Herr Faltlhauser und Herr Jäger im Finanzausschuß erklären, sie dächten bereits an eine spätere Revision der vom Datenschutzbeauftragten initiierten Änderungen des ursprünglichen Gesetzestextes.
Viertens. Die Einrichtung des Zollkriminalamtes als zentrales Zollfahndungsamt steht in einem direkten Zusammenhang mit den sogenannten Vorfeldüberwachungen, die durch das geänderte Außenwirtschaftsgesetz legalisiert worden sind. Die Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes gilt einer Behörde, der Befugnisse verliehen worden sind, die denen von Verfassungsschutz, Bundesnachrichtendienst und Militärischem Abschirmdienst vergleichbar sind.
Wir fühlen uns in unserer Haltung zu dieser Regierungsvorlage übrigens auch durch den Innenminister von Nordrhein-Westfalen bestätigt, der im Bundesrat anläßlich der Beratung des Außenwirtschaftsgesetzes seine Bedenken so formuliert hat:
Betrachtet man vor diesem Hintergrund noch den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes und anderer Gesetze, den die Bundesregierung ebenfalls vorgelegt hat und der den Ausbau des Zollkriminalinstituts zum Zollkriminalamt  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie werden vielleicht überrascht sein, daß ich als Vertreterin der PDS/Linke Liste die Einschätzung des Umsatzsteuer-Binnenmarktgesetzes durch die großen Wirtschaftsverbände, wie sie in deren Stellungnahme zum Ausdruck kommt, in wesentlichen Punkten teile. Die Übereinstimmung mit dem Unternehmerlager ist allerdings nicht Ausdruck einer Schulterschlußmentalität der PDS, sondern Resultat der genauen Lektüre dieses Gesetzentwurfs der Bundesregierung.
Bereits der Titel dieser Vorlage „UmsatzsteuerBinnenmarktgesetz", täuscht über ihren wahren Inhalt. Da mag sich die Bundesregierung rhetorisch drehen und wenden, wie sie will: Die von ihr als Anpassung bezeichnete Änderung steuerrechtlicher Regelungen wird die für den 1. Januar 1993 geplante Einführung des EG-Binnenmarktes nicht erleichtern. Ich stimme den Spitzenverbänden der Wirtschaft ausdrücklich zu, die kritisieren, daß die in diesem Gesetzentwurf zunächst auf vier Jahre befristete Übergangsregelung lediglich einen Scheinbinnenmarkt verkörpert.
Mit dem Wegfall der steuerlichen Grenzen zur Jahreswende 1992/93 werden zwar Kontrollen an den Binnengrenzen der EG entfallen, eine Besteuerung des grenzüberschreitenden Handels im Ursprungsland oder gar nach dem Gemeinschaftsprinzip wird es allerdings nicht geben.
Das von der EG-Kommission 1985 vorgelegte Weißbuch hatte die Beseitigung der steuerlichen Schranken auf dem Gebiet der Umsatzsteuer gefordert. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung läßt die grenzüberschreitenden Kontrollen nur scheinbar wegfallen; denn was als Abschaffung der Grenzkontrollen verkauft wird, führt in Wahrheit zu einer Verlagerung der bisher von den Zollverwaltungen vorgenommenen Kontrollen in die Betriebe.
Beim innergemeinschaftlichen Erwerb im Rahmen des kommerziellen Warenverkehrs soll dies für eine
Übergangszeit für den Fall, daß sich die EG-Regierungschefs bis Ende 1996 nicht einigen, verlängert und der Erwerb von Gegenständen im Bestimmungsland besteuert werden. Die Bundesregierung behauptet, sie habe erhebliche steuertechnische Vereinfachungen durchsetzen können. Die Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft beklagen dagegen einen steigenden Verwaltungsaufwand in der Wirtschafts- und Finanzverwaltung und eine weitere Verkomplizierung des materiellen Rechts. Die deutsche Steuergewerkschaft spricht von komplizierten Sonderregelungen bei Lieferungen an Endverbraucher und kritisiert den mit dieser Übergangsregelung verbundenen Aufbau eines verwaltungsaufwendigen Kontroll- und Überwachungssystems.
Lohnt sich ein solcher Aufwand für eine angebliche Übergangslösung? Ist vielleicht daran gedacht, dieses gewissermaßen unvollendete Werk im Rahmen einer ständigen Ausstellung zu präsentieren? Was hindert die Bundesregierung daran, den Beschluß des Deutschen Bundestages vom 7. Juni 1991 umzusetzen und eine Befristung der Übergangsregelung in den Gesetzestext aufzunehmen? Könnte dadurch gegenüber den anderen Mitgliedstaaten der EG nicht klar und eindeutig der angeblich unbestrittene Übergangscharakter dieser Regelung zum Ausdruck gebracht werden?
Das Ursprungslandprinzip gilt z. B. für innergemeinschaftliche Lieferungen an private Abnehmer weiterhin. Erst dann, wenn der Gesamtwert der Lieferungen einen bestimmten Gesamtwert überschreitet, müssen sie im Bestimmungsland der Umsatzsteuer unterworfen werden. Aus der Begründung des Gesetzentwurfs geht zum einen hervor, daß diese Schwellen von EG-Mitgliedstaat zu EG-Mitgliedstaat differieren, und zum anderen, daß die Höhe dieser Schwellen von den einzelnen Mitgliedstaaten noch festgelegt wird. Fürwahr, eine erhebliche steuertechnische Vereinfachung!
Für die Inanspruchnahme der Steuerbefreiung durch den Unternehmer bei innergemeinschaftlichen Lieferungen ist der Nachweis zu erbringen. Wie die Nachweise für steuerbefreite innergemeinschaftliche Lieferungen aussehen, steht jedoch noch in den Sternen. Zwar soll der Bundesfinanzminister ermächtigt werden, im Verordnungswege und mit Zustimmung des Bundesrates festzulegen, wie die Voraussetzungen der innergemeinschaftlichen Lieferungen nachzuweisen sind, und im Gesetzentwurf finden sich auch zahlreiche Hinweise auf eine noch zu erarbeitende Durchführungsverordnung, die für die praktische Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen offenbar unerläßlich ist; der Entwurf einer solchen Verordnung liegt jedoch nicht vor.
Die Umstellung auf diese umsatzsteuerrechtlichen Bestimmungen findet also nicht nur unter einem großen Zeitdruck statt, sondern auch ohne die für die Funktionsfähigkeit dieses Systems dringend benötigte Rechtsverordnung. Ist überhaupt gewährleistet, daß die Zuteilung der für die innergemeinschaftlichen Umsätze benötigten Umsatzsteueridentifikationsnummern in allen EG-Mitgliedstaaten zum 1. Januar 1993 abgeschlossen sein wird? Mit dem Wegfall der innergemeinschaftlichen Steuergrenzen verlieren
z. B. die Zollbeamten nicht automatisch ihren Aufgabenbereich. Ebenso werden Grenzspediteure, Importmakler und Zollagenten nicht mit der Arbeitslosigkeit Bekanntschaft machen, sondern sich anderweitigen Arbeiten widmen können.
Der europäische Binnenmarkt ist auch ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für die deutsche Finanzverwaltung, die sich über mindestens 800 neue Stellen freuen kann. Die EG-weite Abschaffung der Besteuerung der Einfuhr wird mit einer beträchtlichen Ausweitung der Steuerregistrierungspflicht gekoppelt sein. Viele Unternehmen werden gezwungen sein, in Bestimmungsländern des EG-weiten Warenverkehrs einen eigenen Steuervertreter unterzubringen. Umsatzsteuerliche Pflichten eines Unternehmers in einem anderen EG-Land sind mit einem Papierkrieg verbunden. Europaeinheitliche Steuervordrucke gibt es jedoch nicht, zumal jedes Land die Abfassung von Anzeigen und Erklärungen in der eigenen Landessprache fordert. Das Umsatzsteuer-Binnenmarktgesetz soll einen Fortschritt in der Entwicklung der europäischen Einigung dokumentieren, der noch nicht einmal auf dem Papier erkennbar ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach tagelangen Pressemeldungen und Verunsicherungen der Bevölkerung über weitere zu erwartende Kostenbelastungen legte der Gesundheitsminister gestern die Karten auf den Tisch: die Darlegung der Eckpunkte zur Sicherung und Strukturverbesserung in der Krankenversicherung, den Entwurf des Gesundheitsstrukturgesetzes 1993.
Daß das Gesundheitssystem der Bundesrepublik zu verbessern und Kosten wenigstens einzufrieren sind, darüber herrscht in der Bevölkerung und in der Politik sicher Einigkeit. Allerdings ist mir unverständlich, warum sowohl in der Begründung der Eckpunkte als auch in den aufgeschlüsselten angestrebten Änderungen ständig nur die Kosten bzw. deren Senkung im Mittelpunkt stehen. Die einfache Variante zur Kostendeckung wäre ja, die Beitragssätze zu erhöhen. Aber nein, das kann ja kein Ziel dieser Regierung sein. Denn dann ständen die Arbeitgeberverbände wegen der Lohnnebenkostensteigerung in der Tür. Das scheue Reh Kapital muß ja mit besonderer Vorsicht behandelt werden. Also bleibt die Regierung bei der Forderung: Beitragsstabilität zugunsten der Arbeitgeber.
Arbeitnehmer allerdings genießen nicht die Fürsorge dieser Regierung. Darum werden sie mit den bekannten Zuzahlungen zur Kasse gebeten. Wie immer trifft dies ganz besonders die chronisch Kranken und die Alten, eben die, die ohne dickes Portemonnaie die Hilfe der Medizin brauchen. Diese Politik ist nicht nur unsozial, das ist massiver Sozialabbau.
Für die PDS/Linke Liste ist Gesundheit immer noch ein Grundrecht eines jeden Menschen. Gesundheitsbeeinträchtigung und Kranksein sind Belastung genug für die Betroffenen in einer Gesellschaft, in der nur der Tatkräftige, Gesunde, rund um die Uhr
Einsetzbare - möglichst Mann - als Maßstab und Ideal gilt. Die Kranken werden dafür noch bestraft und finanziell belastet. Nur wer mehr Geld hat, kann sich einen größeren Teil der Ware Gesundheit leisten.
Interessant ist hierbei, woher das für dieses Jahr zu erwartende Defizit der gesetzlichen Krankenkassen von etwa 10 Milliarden DM kommt. Nicht, meine Damen und Herren, wie einige von Ihnen vielleicht erhofft hatten, aus 40 Jahren angeblicher sozialistischer Mißwirtschaft, sondern aus den alten Bundesländern. Im Osten wurde 1991 noch Gewinn erwirtschaftet, und für 1992 wird eine ausgeglichene Bilanz erwartet. 10 Milliarden DM Defizit, die nun alle zu tragen haben und die beredtes Zeugnis struktureller Probleme des Gesundheitswesens sind.
Wäre es nicht wenigstens jetzt an der Zeit, unvoreingenommen und differenziert zu analysieren, welche Vorzüge in der Organisation des Gesundheitswesens in der ehemaligen DDR gewirkt haben könnten, anstatt das multimorbide bundesdeutsche Gesundheitssystem auch noch den neuen Ländern überzustülpen?
Betrachten wir nur das System der gesetzlichen Krankenkassen. Ihre Verwaltungsausgaben, die in der Bundesrepublik 5 % der jährlichen Einnahmen von 150 Milliarden DM der Krankenkassen betragen, sollen im Zeitraum bis 1995 nicht stärker steigen als die beitragspflichtigen Einnahmen. Das heißt, es wird hier nur auf eine zusätzliche Ausdehnung verzichtet, aber nicht eine tatsächliche Kürzung der Verwaltungsausgaben vorgenommen. Demgegenüber verbrauchte das einheitliche System der Sozialversicherung der DDR nur 0,5 % seiner Einnahmen für die Verwaltung.
Ein System von rund 1 200 autonomen Krankenkassen in acht Kassenarten hat gegenüber den Leistungserbringern wie der Pharmaindustrie wohl kaum eine ausreichend machtvolle Verhandlungsposition und ist in sich sozial ungerecht.
Wie werden die Kosten nun verteilt? 8,2 Milliarden DM sollen die Leistungserbringer und 3,2 Milliarden DM die Versicherten aufbringen. Das klingt zunächst einmal halbwegs gerecht. Aber z. B. die Pharmaindustrie soll ein freiwilliges Moratorium eingehen. Es ist noch abzuwarten, ob sie sich darauf einläßt. Dies ist nur ein Verzicht auf zusätzlichen Gewinn.
Demgegenüber zahlen jedoch diejenigen, die die Leistungen der medizinischen Versorgung in Anspruch nehmen, zusätzlich zu ihrer individuellen Belastung der Versicherung noch direkt für jede von ihnen genutzte Leistung. Es ist klar, daß wieder nur bestimmte Gruppen der Bevölkerung besonders hart betroffen sind, Gruppen, die auf Grund ihrer individuellen Lebenslage, unabhängig von ihrer wahrgenommenen oder nicht wahrgenommenen Eigenverantwortung, stärker als andere betroffen sind. Kleine Kinder werden nun einmal häufiger krank als Erwachsene, und chronisch Kranke sind auf ihre Medikamente angewiesen.
Gesundheit ist tatsächlich ein Luxus, den sich nicht jeder leisten kann. Wenn betont wird, daß die Eigenverantwortung, soziale Sicherheit und soziale Gerechtigkeit in ein Gleichgewicht gebracht werden müssen,
die den Veränderungen im Altersaufbau der Bevölkerung und dem medizinischen Fortschritt Rechnung trägt - dies ist ein Zitat aus der gestrigen Presseerklärung -, so fragt sich doch, wie dies zu verstehen ist. Für mich ist das Zynismus. Wenn der einzelne durch inhumane, gesundheitsschädliche Arbeitsbedingungen der Industrie
und dem Individualverkehr verursachte Luftverschmutzungen und Umweltbelastungen ausgesetzt ist, so sind seine Möglichkeiten, darauf Einfluß zu nehmen, innerhalb dieser Gesellschaft sehr gering.
Notwendig ist endlich die Umsetzung der Gesundheitsphilosophie des auch von Herrn Seehofer .. .
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es immer wieder spannend, wie sich die Bundesregierung erneut darum bemüht, die Quadratur des Kreises zu bewerkstelligen.
Einerseits zeigt sie sich bemüht, die im Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom Juni 1991 enthaltene wichtigste Forderung nach einer Ergänzung des Deklarationsprinzips durch das Verifikationsprinzip - streng leninistisch heißt das: Steuererklärungen sind gut, aber deren Überprüfung ist noch besser - zu erfüllen.
Andererseits strickt sie mit Hilfe der Koalitionsfraktionen ein Gesetz, das der Parlamentarische Staatssekretär im Finanzministerium, Herr Grünewald, als eine verfassungskonforme und zugleich kapitalmarktschonende Neuregelung der Zinsbesteuerung interpretiert.
Das Bundesverfassungsgericht ging in seiner Urteilsbegründung davon aus, Steuerehrlichkeit sei steuerliche Belastungsgleichheit plus Kontrollmöglichkeiten. Der Bankenerlaß, also die Beibehaltung des § 30a der Abgabenordnung, schafft, so das Bundesverfassungsgericht - ich zitiere -, „ein Klima der Zurückhaltung und des Zögerns, das eine zuverlässige Ermittlung der Kapitaleinkünfte prinzipiell verhindert". Ich betone für Sie gern noch einmal, daß es ausdrücklich heißt, daß die Beibehaltung des Bankenerlasses prinzipiell verhindert, die Ermittlung der Kapitaleinkünfte zu bewerkstelligen.
Dieses Urteil muß die Bundesregierung und das sie noch tragende Koalitionsgefüge beinhart getroffen haben. Wie anders ist es zu erklären, daß zwischen Urteilsverkündung und der Erarbeitung dieses Gesetzentwurfs zehn Monate ins Land gingen?
Wer bestimmt auf der Regierungsgaleere eigentlich das Tempo?
Ich verstehe ja, daß anarcho-liberale Ordnungspolitiker à la Lambsdorff die Forderung nach Kontrollmöglichkeiten wie einen persönlichen Angriff auf sich und die beste aller möglichen Welten empfinden und geschockt zu Boden gehen. Warum aber läßt uns die Bundesregierung über zehn Monate auf ihre Vorschläge warten, um dann die zweite und dritte Lesung fast überfallartig auf die Tagesordnung setzen zu lassen?
Eines scheint klar zu sein: Wir werden heute nicht zum letztenmal über ein Zinsabschlagsgesetz diskutieren; denn einige Verfassungsrechtler haben bereits mehr oder minder eindeutig darauf hingewiesen, daß die in diesem Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen

vor dem Bundesverfassungsgericht keinen Bestand haben werden.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, warum Sie sich und den Oppositionskräften in diesem Hause zumuten, die demokratisch verbrämte Kulisse für ein Schauspiel abzugeben, das keine Chancen hat, längere Zeit auf dein Spielplan dieses Regierungstheaters zu stehen.
 Nein danke, heute nicht.
Den von uns, der SPD, zahlreichen Sachverständigen und Institutionen vorgebrachten Argumenten gegen diesen Gesetzentwurf der Bundesregierung ist nichts mehr hinzuzufügen.
Allerdings mußte ich mit Erstaunen feststellen, daß die SPD eine tiefe Zuneigung zum Fetisch Kapitalmarkt entwickelt hat. Sie hat in Presseerklärungen und heute in ihrem Entschließungsantrag deutlich zum Ausdruck gebracht, wie sehr ihr daran gelegen ist, sich als diejenige Regierungsvariante anzubieten, die Probleme auf dem Kapitalmarkt für die Zukunft ausschließen und dem Kapital den Standortfaktor Nummer eins organisieren würde, nämlich die innenpolitische Friedhofsruhe. Das ist nicht Opposition, sondern bestenfalls Variation.
Der Entschließungsantrag der SPD enthält allerdings viele Aussagen, denen die PDS/Linke Liste uneingeschränkt zustimmen kann. Statt Kontrollmitteilungen könnten auch wir uns ein EG-weit abgestimmtes stichprobenhaftes Kontrollverfahren vorstellen, wie es meines Erachtens in den USA praktiziert wird.
Wir teilen insbesondere die Kritik der SPD an der fortgeltenden verfassungswidrigen Besteuerung des Existenzminimums. Statt die Freibeträge für Zinsen aus Kapitalvermögen zu verzehnfachen, sollte die Bundesregierung endlich darangehen, den unhaltbaren Zustand der Besteuerung des Existenzminimums zu beenden. Dieser Gesetzentwurf berücksichtigt in keiner Weise Aspekte der sozialen Gerechtigkeit bzw. der Besteuerung nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit. Obwohl zu erwarten ist, daß das Bundesverfassungsgericht demnächst die Besteuerung des Existenzminimums als verfassungswidrig kassieren wird, bekräftigt und verfestigt die Bundesregierung mit diesem Gesetz diese nicht mehr tolerierbare Praxis.
Ich fasse zusammen: Es lohnt sich für Bezieher hoher Zinseinkünfte auch weiterhin, nach Entrichtung des 25%igen Zinsabschlags Kapitalerträge in der Steuererklärung bewußt oder unbewußt nicht anzugeben.
Großverdiener mit einem Spitzensteuersatz können den Zinsabschlag gewissermaßen als Abgeltungssteuer betrachten. Die PDS/Linke Liste lehnt den Gesetzentwurf der Bundesregierung ab und stimmt dem Entschließungsantrag der SPD zu.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste hat dieses Gesetz aus inhaltlichen Gründen abgelehnt. Sie hat auch seiner modifizierten Fassung nicht zugestimmt, da wir von dem von uns vertretenen Grundsatz „Ein Bundesland, eine Landeszentralbank" nicht

abgerückt sind. Wir treten auch weiterhin für eine föderative Bankstruktur ein und lehnen das NeunBanken-Modell ab.
Hiermit werden Länder erster, zweiter und dritter Klasse geschaffen. Niemand, nicht wir und auch nicht die Bundesländer, die ja einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht hatten, bestreitet, daß die Geldpolitik eine zentralstaatliche Aufgabe ist. Niemand verlangte z. B. regional unterschiedliche Diskontsätze oder träumte gar von einer Wiederbelebung eigener Landeswährungen. Aber die Geldpolitik der Bundesbank berührt die regional-wirtschaftlichen Interessen der Bundesländer unmittelbar.
Deshalb müssen die Bundesländer, und zwar alle, sofern sie nicht freiwillig mit einem anderen Bundesland kooperieren, sich und ihre Interessen unmittelbar in die Entscheidungsprozesse der Bundesbank einbringen können.
Die Bundesländer hatten mit ihrem Vorschlag übrigens sehr klar deutlich gemacht, daß sie zu Kompromissen bereit sind. Abgesehen vom Inhalt des Gesetzes ist natürlich sehr interessant, inwieweit dem Bundesrat ein Mitentscheidungsrecht überhaupt zugesprochen wird.
Der Bundesrat hatte am 5. Juni nicht nur den Gesetzentwurf der Bundesregierung abgelehnt, sondern auch seine Auffassung wiederholt, daß dieses Gesetz sehr wohl seiner Zustimmung bedarf. In einer uns vorliegenden Unterrichtung durch den Bundesrat wurde die Zustimmungsbedürftigkeit damit begründet, daß die nach Landesrecht zur Unterbreitung eines Vorschlags für die Berufung eines Landeszentralbankpräsidenten zuständigen Stellen in den Fällen, in denen dieser Präsident einer Behörde vorstehen soll, die für das Gebiet mehrerer Länder zuständig ist, verpflichtet - ich wiederhole: verpflichtet - sind, zu einem gemeinsamen Vorschlag zu kommen. Sie haben sich also auf einen Vorschlag zu einigen.
Darin sieht der Bundesrat wohl zu Recht eine Bestimmung über das Verwaltungsverfahren, da nunmehr durch Bundesgesetz bestimmt werden soll, daß und wie einige Länder zu einem Vorschlag an den Bundesrat kommen.
Die PDS/Linke Liste folgt dieser Argumentation des Bundesrats. Ich vermag nicht einzusehen, warum die Bundesregierung diese Einwände schlicht und ergreifend ignoriert. Diese Änderung des Bundesbankgesetzes führt natürlich zu einer Neuregelung eines Verwaltungsverfahrens.
Die Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses ist nun nichts anderes als eine weitere Variante der Politik der dröhnenden Stärke. Die Bundesregierung setzte gegenüber dem Bundesrat voll auf Konfrontationskurs, und die CDU/CSU und die F.D.P. schließen sich dem heute an.
Vorbei sind damit wohl die Zeiten, in denen der Bundesfinanzminister mit einer Mischung aus Drohungen und Leimruten die Phalanx der Bundesländer aufbrach, um sein Steueränderungsgesetz 1992, versehen mit bundesratlichen Weihen, über die Bühne zu bringen. Das Tauwetter, das so manchem Bundesratsmitglied die idealen klimatischen Bedingungen
bescherte, um zu staatsmännischer Größe heranzureifen, hat nicht gehalten, was es versprach. Man könnte z. B. fragen: Wo ist Herr Minister Kühbacher jetzt?
Die PDS/Linke Liste ist wie der Bundesrat der Überzeugung, daß diese Änderung des Bundesbankgesetzes zustimmungsbedürftig ist.
Wir werden den Einspruch des Bundesrats gegen diese Änderung des Bundesbankgesetzes nicht zurückweisen, sondern diesem Antrag -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Aussagen der Bundesregierung gipfeln in der frohen Botschaft, durch Einsparungen, Subventionskürzungen und Zuwachsbegrenzungen in den öffentlichen Haushalten über 80 % der sogenannten einigungsbedingten Kosten finanzieren zu können.
Der Bundesfinanzminister übt sich in der Kunst, Belastungen, die auf die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden zukommen werden, in die Zukunft zu verschieben, und zwar ganz zufällig auf die Zeit nach der nächsten Bundestagswahl. Der Kreditabwicklungsfonds soll nun erst 1994 aufgelöst und die Treuhand-Lasten sollen erst 1995 von den öffentlichen Haushalten übernommen werden.
Zeigt man sich jedoch von der Gesundbeterei Waigels und den Jubelarien seiner Gemeinde unbeeindruckt und wendet man sich den Fakten zu, wie sie z. B. in einer Antwort der Bundesregierung auf eine Anfrage zur Staatsverschuldung enthalten sind, dann stellt man fest:
Die Bundesregierung hat die Dimensionen der ökonomischen, ökologischen und sozialen Vereinigung der beiden deutschen Staaten grob unterschätzt.
*) Anlage 6
Deutscher Bundestag 12. Wahlperiode Dr. Barbara Höll
Ihre praktische Politik hat keine Achse und ist widersprüchlich. Der Erhalt des Produktionsstandorts Ostdeutschland falls er überhaupt Ziel der Politik der
Bundesregierung ist verlangt nach einer politischen Schwerpunktsetzung, nach längeren Planungs- und Handlungszeiträumen und vor allem nach einer dem Bedarf angepaßten und angemessenen ausreichenden Finanzierung.
Die Politik der Bundesregierung hat eine nur noch mit den Verwüstungen nach dem Zweiten Weltkrieg vergleichbare Zerstörung des ostdeutschen Industriepotentials herbeigeführt. Was dann die Deindustrialisierung noch übriggelassen hat, findet bestenfalls als verlängerte Werkbank westdeutscher Unternehmen Verwendung. Das ist die Realität.
Die Folgen dieser Politik könnten selbst bei einem jährlichen Wachstum der Industrieproduktion um 10 % erst im nächsten Jahrtausend beseitigt werden, allerdings dann auf dem Niveau von 1989.
Das Ifo-Institut hält ostdeutsche Wachstumsraten zwischen 8 und 10 % für relativ optimistisch. Unterstellt, das Bruttosozialprodukt würde in Ostdeutschland real um 8 % und in Westdeutschland real um 1,5 % wachsen, dann wäre Ostdeutschland auch weiterhin auf gigantische Transferleistungen angewiesen, denn es hätte im Jahr 2000 bestenfalls die Hälfte der Wirtschaftskraft der alten Bundesländer erreicht.
Den Rechenoperationen des Bundesfinanzministers liegen Prämissen zugrunde, die man nur noch als wahnhaft bezeichnen kann. Bis 1996 rechnet er mit einem jährlichen Wachstum des Bruttosozialprodukts um mindestens 6 %. Eine solche Wachstumsrate ist entweder nur als Ergebnis eines dauerhaften Aufschwungs denkbar - dieser ist allerdings weit und breit nicht zu sehen - oder aber als Niederschlag inflationärer Entwicklungen. Diese würden natürlich ebenfalls dazu führen, daß die Rechnung des Bundesfinanzministers auf der Ausgabenseite nicht aufgeht.
Es ist allerdings Mode geworden, im Zusammenhang mit der Frage nach den Kosten der Einheit laut nach einem „Kassensturz" zu rufen. Aus der Sicht der PDS/Linke Liste ist nicht etwa ein Kassensturz überfällig, sondern eine Diskussion über die weitere Ausgestaltung des Einigungsprozesses. Wenn es um die Integration der neuen Bundesländer in das wirtschaftliche und soziale System der Bundesrepublik geht - etwas anderes steht für uns nicht zur Debatte -, dann ist für die PDS/Linke Liste die Verständigung über ein diesem Anspruch genügendes Konzept sowie über dessen Finanzierung wichtiger als die markige Forderung nach einem Kassensturz.
Die Aktivitäten der Bundesregierung folgen jedoch keinem Programm. Sie sind vielmehr Ausdruck einer Programmitis à la Möllemann. Die Bundesregierung scheut staatliche Eingriffe in die Wirtschaft. Sie hat scheinbar immer noch nicht begriffen, daß der Transformationskrise, in der sich die ostdeutsche Wirtschaft seit der Währungsunion befindet, nicht mit rein marktwirtschaftlichen Mitteln beizukommen ist.
Die Diskussion über die Beibehaltung einer 12%igen Investitionszulage über den 30. Juni 1992
hinaus beweist meines Erachtens doch die Widersprüchlichkeit und Kurzatmigkeit dieser Wirtschaftspolitik. Finanzierungshilfen für gewerbliche Investitionen in Form von Zinszuschüssen, zinsverbilligten Darlehen und Steuervergünstigungen summierten sich 1991 auf rund 25 Milliarden DM. Für 1992 erwartet die Bundesbank eine Zunahme auf 40 Milliarden DM.
Die Diskussion über die Verlängerung der Investitionszulage verdeckt, daß für den Aufbau in Ostdeutschland trotz gigantischer Mitnahmeeffekte immer noch zuwenig investiert wird. Westdeutsche Unternehmen wollen in Ostdeutschland in diesem Jahr zwar zwei Drittel mehr als 1991 investieren - das klingt gut -, das würde aber lediglich ein Investitionsvolumen von 45 Milliarden DM ausmachen.
Die Finanztransfers aller Haushaltsebenen zusammen finden überwiegend konsumtive Verwendung. Die Nachfrage nach Konsumgütern war im vergangenen Jahr stärker als der Bedarf an Investitionsgütern. Kapazitätsausweitungen westdeutscher Unternehmen betrafen vor allem den Bereich der Produktion der Güter des täglichen Bedarfs; die ständigen LkwKolonnen zeugen davon.
Die Versorgung der ostdeutschen Märkte mit Waren und Dienstleistungen kann problemlos von westdeutschen Unternehmen erfolgen. Staatliche Transferleistungen bescherten der gesamtdeutschen Wirtschaft damit einen kurzfristigen Boom, der die Auftragsbücher westdeutscher Unternehmen und die Gänge ostdeutscher Arbeitsämter füllte.
Durch Abgaben und Steuererhöhungen wurde und wird ein gigantisches Vermögensumverteilungsprogramm zugunsten westdeutscher Unternehmer finanziert. Ein sich selbst tragender Aufschwung in Ostdeutschland konnte und kann durch den auf Pump finanzierten, vorwiegend konsumtiven Nachfrageschub nicht in Gang gesetzt werden.
Das Sprüchlein konservativ-liberaler Wirtschaftspolitiker, das da lautete: „Konsumtive Ausgaben sind krank, investive Ausgaben sind gesund", kollidiert mit der wirtschaftspolitischen Praxis dieser Bundesregierung. In diesem Jahr werden ca. 40 % des privaten Verbrauchs in Ostdeutschland auf öffentliche Finanztransfers zurückgehen. Ferner werden drei Viertel der gesamten Ausgaben der ostdeutschen Länder und Gemeinden konsumtiv verwendet werden.
Die PDS/Linke Liste vertritt nun keineswegs die These, die Finanzierung überwiegend konsumtiver Ausgaben sei zurückzunehmen. Solange nämlich das ostdeutsche Bruttosozialprodukt die inländische Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen nicht befriedigen kann, wird deren Nettoimport aus dem früheren Bundesgebiet über öffentliche Finanztransfers aus Westdeutschland finanziert werden müssen.
Koalition und Bundesregierung verschließen sich dieser Einsicht, weil sie immer noch davon ausgehen, auf die Tranformationskrise der ostdeutschen Wirtschaft könne wie auf eine Konjunkturkrise reagiert werden. Die Zeitachse, über die wir uns verständigen müssen, sprengt jedoch den Rahmen einer systemimmanenten Konjunkturkrise.
Wir brauchen keine abstrakte Finanzierungsdebatte, sondern eine Verständigung über ein auf mindestens zehn Jahre angelegtes Programm zur Finanzierung der Integration Ostdeutschlands in die Bundesrepublik.
Die Bundesregierung tut jedoch genau das Gegenteil. Wie sollen in Ostdeutschland kommunale und länderspezifische Aufgaben erfüllt werden können, wenn der Bund das Programm Aufschwung Ost 1992 auslaufen läßt, das 1991 durch die den Städten und Gemeinden gewährte Investitionspauschale von 5,3 Milliarden DM immerhin noch eine kommunalpolitische Schwerpunktsetzung ermöglichte, und wenn die von den neuen Bundesländern gewünschte Verstetigung des Fonds Deutsche Einheit trotz der über die Mehrwertsteuererhöhung finanzierten Aufstockung doch ausbleibt?
Die Bundesregierung läßt auch die Finanzierung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur", gelinde gesagt, schleifen. Damit wird z. B. auch die in Sachsen, woher ich komme, zwischen der Staatsregierung und der Treuhand vereinbarte Zusammenarbeit bei der Modernisierung von regional bedeutsamen Treuhandunternehmen gefährdet, wenn nicht sogar bewußt unterlaufen. Beispiele lassen sich zahllos aufzählen.
Die Bundesregierung will nicht zur Kenntnis nehmen, daß der Aufbau der ostdeutschen Länder und eines funktionierenden Systems der sozialen Sicherheit nicht mit zwei- bis dreijährigen Programmen im Rahmen einer Anschubfinanzierung erreicht werden kann.
Die PDS teilt die Überzeugung der Memorandumgruppe, daß für diese Zwecke über zehn Jahre mindestens 150 Milliarden DM jährlich aufgebracht werden müssen, die sowohl über Einsparungen bei den Subventionen und Kürzungen im Verteidigungshaushalt als auch über sozial gerechte Steuererhöhungen und Sonderabgaben finanziert werden könnten. Was hindert übrigens die Bundesregierung daran, ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1976 umzusetzen und die Anpassung der Einheitswerte für Grundstücke an die gestiegenen Verkehrswerte gesetzlich zu regeln? Damit hätten wir eine Verbindung zur vorhergehenden Debatte.
Die Kosten der Einheit haben bisher die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dieses Landes finanziert. Die Vorschläge der PDS, endlich diejenigen zur Kasse zu bitten, die sich an der Vereinigung Deutschlands dumm und dämlich verdient haben, sind nicht neu. Ich nenne hier nur die wichtigsten: Rücknahme der beschlossenen Senkung der Vermögens- und Gewerbesteuer, Investitionshilfeabgabe des westdeutschen warenproduzierenden Gewerbes, eine Ergänzungsabgabe auf Körperschaft- und Einkommensteuer unter Ausschluß der Geringerverdienenden
und eine Arbeitsmarktabgabe für Beamte, Selbständige und nicht sozialversicherungspflichtige Besserverdienende sowie eine Anleihe mit Zeichnungspflicht für Banken und vermögensstarke Privathaushalte.
Ich danke Ihnen und bitte, unserem Entschließungsantrag zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sprechen hier über den natürlichen Vorgang der Schwangerschaft, zu dem sich die Menschen als denkende Wesen, der einzigen Spezies auf unserer Erde, die Vernunft hervorgebracht hat, mehr oder weniger bewußt verhalten.
Das Verhältnis zur Schwangerschaft ist gesellschaftlich eingebunden: in die sozialen Strukturen von der Familie bis zur Arbeitswelt, in die geltenden sozialen und individuellen Werte und Normen bis zur Sexualität, und, da nun mal nur Frauen Kinder gebären können, insbesondere in die gesellschaftliche Stellung zur Frau.
Für mich ist hierbei sehr bemerkenswert, daß wir konkret in Deutschland doch den sehr perversen Zustand haben, daß Frauen kaum noch zu dem biologisch günstigsten Zeitpunkt Kinder gebären, weil Ausbildungs- und Arbeitsverhältnisse, materielle Sicherheit und Kinderbetreuung dies nicht gestatten, und daß zunehmend mehr Frauen erst jenseits des 30. Lebensjahres die Realisierung des Kinderwunsches in ihre reale Lebensplanung aufnehmen können und sie es dann erst oft nach Durchleiden vieler Torturen tatsächlich noch schaffen, ein Kind zu bekommen.
Da ich als „Ossi" bzw. ,,Neu-Wessi" gelernt habe, daß sich in dieser Gesellschaft möglichst alles rechnen soll, ist es nebenbei auch für die Gesellschaft effektiver, anstelle in Größenordnungen Geld für künstliche Befruchtung oder Verpflanzung fremder Eizellen auszugeben, Bedingungen zu gestalten, die es Frauen bis Mitte zwanzig ermöglichen, ihren Kinderwunsch zu erfüllen.
Nun sprechen wir heute darüber, wie der Staat damit umgehen soll, wenn sich schwangere Frauen nicht dazu in der Lage sehen, ihr Kind zu gebären. Das ist dann der „Schwangerschaftskonflikt".
Ich halte bereits die erfolgte Einbürgerung dieses Begriffs für einen schweren Fehler, für den die Politik verantwortlich zeichnet; denn nicht die Schwangerschaft an sich ist ein Konflikt. Jede schwangere Frau sieht doch vor ihrem geistigen Auge ihren Sohn oder ihre Tochter bereits mit der Schultüte in der Hand vor sich. Mit dieser schönen realen Zukunftsvision vor Augen treffen Frauen trotzdem die Entscheidung: „Ich kann dieses Kind jetzt nicht bekommen. Ich habe keine Möglichkeit und damit kein Recht, diesem Kind jetzt Leben zu schenken", eine Entscheidung, die, weil nur durch einen medizinischen Eingriff realisierbar, stets das Risiko zukünftiger Unfruchtbarkeit beinhaltet.
Sie, meine Damen und Herren besonders auf dieser Seite, brauchen die Frauen, die Schwangerschaften erleben, nicht darüber aufzuklären, daß in ihnen Leben entsteht. Die Frau spürt es, und sie entscheidet nicht über ein bißchen Zellgewebe, sondern über ihr eigen Fleisch und Blut und über das Bild des kleinen niedlichen Babys, das sie vielleicht bekommen könnte.
Meine Herren, Sie sind hier in einer unerträglichen Arroganz anmaßend wie z. B. Herr Werner, wenn in dieser Art und Weise über Frauen geurteilt wird.
Ich sehe sowohl in diesem Antrag als auch in dem CDU-Antrag und in dem Gruppenantrag eine hehre Pflicht verwirklicht, daß die schwangere Frau, die sich in einer solchen Lage befindet, in der sie sagt, sie könne das Kind nicht bekommen, zu einer Beratung gezwungen werden soll. Das heißt, Sie alle sind der Meinung, daß die Frau in dieser Lage allein nicht fähig ist, verantwortungsbewußt zu entscheiden.
Für mich ist das der pure Geist des Mittelalters, ein Frauenbild, welches unter der Hand beinhaltet: Wenn Gott nun schon leider die Frauen zum Werkzeug der Arterhaltung auserkoren hat, so muß der Mann diese seine Erzeugerrolle als Allesentscheidender wenigstens über patriarchale Machtstrukturen ausüben. Nur er kann letztendlich über Leben oder Tod eines neuen Kindes entscheiden.
Im Mittelalter durften Ehemänner teilweise geborene unerwünschte Kinder töten. Hexen können heute nicht mehr verbrannt werden, aber die Männer diskriminieren und kriminalisieren mit Hilfe des von Ihnen dominierten Staates die Frauen. Davon zeugt die Besetzung dieses Parlaments.
Herrschende politische Meinungen, insbesondere von CDU und CSU, unterstellen Frauen Verantwortungslosigkeit und stempeln sie zu potentiellen Mörderinnen.
Wer tut denn hier was? Das ist eine eindeutige Umkehrung der Beweislastpflicht. Eine Frau wird immer noch geschwängert. Sie ist Opfer in mindestens dreifacher Hinsicht: als Opfer der Verantwortungslosigkeit der Männer, die ungeschützten Geschlechtsverkehr ausüben, als Opfer biologischen Versagens bei Eintritt einer Schwangerschaft trotz Verhütung und als Opfer einer kinder- und frauenfeindlichen Gesellschaft.
Bitte antworten Sie: Welche Frau handelt verantwortungslos? - Diejenige, die gottgewollt ein Kind nach dem anderen gebiert, oder diejenige, die überDr. Barbara Höll
legt: Was bedeutet es für mein Kind, mit seinem Eintritt ins Leben Empfänger von Almosen wie der Sozialhilfe zu werden und mit diesem Stigma aufzuwachsen? Was bedeutet es für mein Kind, letztendlich Ursache für konkrete Wohnungsnot zu sein, wenn Vermieter Mütter mit Kindern nicht wollen? Was bedeutet es für mein Kind und mich als Frau real, doch nur eine kleine Pappfigur für geplante militärische Einsätze, eben auch deutscher Truppen - ich erinnere dabei nur an die WEU-Tagung vom letzten Wochenende in Bonn - zu sein? Was bedeutet das Kind für mein eigenes Leben, als Mensch, als Frau?
Die Schamlosigkeit dieses Herangehens, einer Frau die Fähigkeit abzusprechen, verantwortungsbewußt und selbstbestimmt über ihre Schwangerschaft entscheiden zu wollen und zu können, ist eigentlich kaum noch zu übertreffen. Wenn überhaupt Beratungszwang existiert, so wäre es notwendig gewesen, den Gedanken von Frau Dobberthien aus der ersten Lesung vom September aufzugreifen, nämlich den Beratungszwang für Männer vor jedem Geschlechtsakt, bei dem sie nicht für Schutz sorgen, und, damit er wirksam ist, bitte vor jedem.
Die erste Rednerin des heutigen Tages, Frau Karwatzki, unterstellte den Anträgen von PDS/Linke Liste und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, sie würden nur noch vom Selbstbestimmungsrecht der Frauen ausgehen und die ethische Konfliktlage, die bei einem geplanten Abort vorliegt, nicht beachten. Was berechtigt Sie überhaupt, zu trennen und gegenüberzustellen? Falls nur Sie in solchen Gegensätzen denken können, unterstellen Sie bitte Ihre Beschränktheit nicht noch anderen. Hat denn eine Frau a priori keine ethischen Normen und Werte? Dies gipfelt dann des öfteren in Diskussionen und Feststellungen uns gegenüber, daß wir damit gleich zu einer Abtreibung im achten oder neunten Monat die Erlaubnis geben können.
Abgesehen davon, daß dies in medizinischer Hinsicht blanker Unsinn ist - ab einem bestimmten Zeitpunkt handelt es sich um eine frühzeitige Geburt; für Ärzte und Frauen kann es tatsächlich dazu kommen, daß sie sich zu solch einem Eingriff unter medizinischen Aspekten in Ausnahmesituationen entscheiden müssen -: Was unterstellen Sie damit Frauen überhaupt? - Was unterstellen Sie Frauen, die jahrhundertelang, bis heute dazu verdammt sind, Kinder zu gebären, aufzuziehen und erleiden zu müssen, wie diese ihre Kinder sinnlos in Kriegen, in von Männern geführten Kriegen - ob unter religiöser Zielstellung oder, wie beim Golfkrieg, für pures Öl -, sterben müssen?
In der Debatte des vergangenen Jahres bin ich für eine gesetzlich geregelte Fristenlösung eines auf breiter gesellschaftlicher Basis getragenen Kompromisses zur Lösung der Konfliktlage der Frau eingetreten. Besonders durch meine Mitarbeit im Sonderausschuß habe ich jedoch in einem sehr schmerzlichen Prozeß die bittere Erfahrung machen müssen, daß ich die tatsächlich völlig andere Stellung der Frau in der auf uns überkommenen Bundesrepublik noch nicht erfahren hatte.
In dieser Hinsicht möchte ich mich ausdrücklich bei meinen Wählerinnen und Wählern dafür entschuldigen, daß ich annahm, an einer Gesetzesregelung zum Schwangerschaftsabbruch mitwirken zu können, die die Rechtslage in beiden Teilen Deutschlands verbessert, so wie es der Einigungsvertrag festschreibt. Darum ging es in der Arbeit des Sonderausschusses bei vielen Mitgliedern leider nicht. Es ging vielmehr um die Festschreibung eines reaktionären, überholten Frauenbildes, was durch sozialbegleitende Maßnahmen bemäntelt wird, die damit wieder nur an die Frauen gebunden sind. Außerdem bleiben sie tatsächlich noch weit hinter dem Niveau der ehemaligen DDR zurück, was ja unsere erste Rednerin, Petra Bläss, eindeutig nachgewiesen hat.
Mit Hilfe der Neuregelung des § 218 wird im deutschen Parlament versucht, insbesondere den Frauen aus der ehemaligen DDR ihre erreichte Selbstbestimmung in allen Bereichen des Lebens zu nehmen. Wenn ich es nicht so bitter erfahren hätte: Dies ist für mich ungeheuerlich.
 Die Finanzierung der EG ist jedoch weder für das kommende Jahr noch für die mit der Schaffung des Europäischen Währungsinstituts am 1. Januar 1994 beginnende zweite Phase der Wirtschafts- und Währungsunion gesichert.
Die zwölf Außenminister waren sich am vergangenen Wochenende nur darin einig, daß auch auf dem nächsten EG-Gipfel keine konkreten Zahlen festgelegt werden dürften, um den Ratifizierungsprozeß des Maastrichter Vertrags nicht zu stören. Die künftige Finanzierung der EG bleibt ungewiß, und verbindliche Aussagen und Festlegungen zur Politischen Union, vor allem zur Aufwertung des Europäischen Parlaments, liegen nicht vor.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Bundesregierung mittlerweile unter Erfolgsdruck geraten ist. Von den Richtlinien der Kommission zur Verwirklichung des Binnenmarktes müssen nach Angaben des Bundeswirtschaftsministeriums bis zum 1. Januar 1993 noch weit über 100 festgelegt werden, die in bundesdeutsche Gesetze und Verordnungen eingearbeitet werden müssen.
Dieses Gesetz gibt mit den in ihm enthaltenen Bestimmungen, die Lösungen vorgaukeln und aufschieben, einen Vorgeschmack auf das, was auf uns alle zukommen wird: hektische Beratungen unter Zeitdruck, die bestenfalls zu Teillösungen führen werden. Selbst der Vertrag über die Europäische Union sieht eine über die Vergemeinschaftung der Umsatzsteuer hinausgehende Angleichung des Steuerrechts nicht vor.
Der Bundesrat verlangt, daß die Befristung der Besteuerung des gewerblichen innergemeinschaftlichen Warenverkehrs nach dem Bestimmungslandprinzip Eingang in das Gesetz findet. Die Argumente, mit denen die Bundesregierung eine solche Festschreibung ablehnt, offenbaren ihr Dilemma. Da die
Ausgestaltung des endgültigen Systems der Besteuerung unbekannt ist, muß sie sich die Option auf eine Verlängerung der sogenannten Übergangsregelung offenhalten. So würde aus dem Übergang übergangslos ein Dauerzustand.
Führwahr eine Regelung, die für die Umsetzung anderer Richtlinien des EG-Ministerrats und für das Funktionieren des Binnenmarktes wenig Gutes erwarten läßt.
Die mit dem Gesetz auch ins Leben gerufenen Nachweise für steuerbefreite innergemeinschaftliche Lieferungen liegen nicht vor. Der Entwurf einer Durchführungsverordnung zur praktischen Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen ist erst jetzt vorgelegt worden.
 Danke. Ich bin auch gleich fertig.
Die Funktionsfähigkeit dieses Systems hängt von dringend benötigten Rechtsverordnungen sowie von Identifikationsnummern ab, die für die Zuteilung der innergemeinschaftlichen Umsätze benötigt werden. Die Zuteilung dieser Nummern müßte in allen EG-Ländern bis zum Beginn des Binnenmarkts, also in knapp einem halben Jahr, abgeschlossen sein. Die Spitzenverbände der Wirtschaft baten um einen Vordruck für die ihnen abverlangten zusammenfassenden Meldungen über ihre Umsätze innerhalb der EG. Ende Mai lag ein Entwurf noch nicht vor.
Die PDS/Linke Liste lehnt diesen Gesetzentwurf ab. Unser Nein ist kein Ausdruck
einer antieuropäischen Haltung. Wer aber glaubt, die schnellstmögliche Einführung eines grenzenlosen Binnenmarkts sowie eine gemeinsame Geld- und Währungspolitik garantierten Europas Einigung, der hat auf Sand gebaut. Wir sehen uns in dieser Frage eher an der Seite von Neil Kinnock als an der Seite der europäischen Bejahungsspezialisten um Björn Engholm.
Dem vorgelegten Änderungsantrag der SPD stimmt die PDS/Linke Liste zu.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns heute mit dem sexuellen Mißbrauch von Kindern und der Kinderpornographie, die in mehr als 95 % aller Fälle Gewalt gegen Mädchen ist. Die heutige Diskussion kann deshalb meiner Meinung nach nicht losgelöst von der Frage der allgemeinen Gewalt gegen Frauen und Mädchen geführt werden.
Ich habe eine Redezeit von fünf Minuten. In diesem Zeitraum werden in der Bundesrepublik Deutschland etwa 40 Frauen verprügelt. Etwa alle acht Sekunden wird eine Frau verprügelt, und zwar von ihrem Ehemann oder einem Mann, mit dem sie zusammenlebt. Das Verprügeln von Frauen ist das häufigste Verbrechen in diesem Lande. Alle 23 Minuten wird eine Frau vergewaltigt, und dies in nahezu der Hälfte aller Fälle von jemandem, den sie kennt. Dies sind nur die Fälle, die tatsächlich gemeldet werden. Die Dunkelziffer wird etwa auf das Zehnfache geschätzt. Wenn es der eigene Ehemann war, fällt die Vergewaltigung dabei statistisch gesehen nicht ins Gewicht, denn sie ist als Nötigung nur ein Kavaliersdelikt.
Die genaue Anzahl der Opfer sexuellen Mißbrauchs im Kindesalter liegt im Dunkeln. Aber die Anzahl der gemeldeten Fälle läßt ein jährliches Ansteigen auch dieser Gewalt gegen Frauen und Mädchen erkennen. Es klingt übertrieben, aber die Zahlen sprechen dafür, daß es bald keine Frau mehr geben wird, die noch nie in ihrem Leben in irgendeiner Form verbaler oder körperlicher Gewalt ausgesetzt war.
Alles dies spielt sich in dem ab, was wir unser alltägliches, normales Leben nennen. Im überwiegenden Teil der Fälle passiert es in der Familie des Opfers, in unserer unmittelbaren Nachbarschaft und nicht irgendwo weitab. Trotzdem besteht so etwas wie eine stillschweigende Übereinkunft, diese alltägliche Gewalt nicht zur Kenntnis nehmen zu wollen oder - wo dies unumgänglich ist - sie als untypisch zu verharmlosen.
Eine Vorreiterrolle in dem expandierenden System von Ausbeutung und Mißbrauch, in dem Frauen und Kinder als minderwertige Ware terrorisiert werden, spielt die Pornographie, die durch eine sadistische, militärisch organisierte und sehr einflußreiche „Industrie" organisiert wird. In den alten Bundesländern erleben Sie seit Jahren eine explosionsartige Verbreitung der Pornographie: immer mehr und immer härtere Pornos mit immer jüngeren Opfern.
Der Gedanke, daß ein Kind sexuell diskriminiert und sexuell mißbraucht wird, ruft gemeinhin Wut und Empörung hervor und läßt den Ruf nach härteren Strafen für die laut werden, die für diesen Mißbrauch verantwortlich sind. In diesem Kontext sehe ich den heute zur Beratung anstehenden Gesetzentwurf.
Fast auf den Tag genau vor einem Jahr habe ich mich schon einmal zu dieser Problematik geäußert und die Zustimmung unserer Abgeordnetengruppe zu gesetzlichen Präventivmaßnahmen zum Ausdruck gebracht. Für uns besteht auch heute kein Zweifel
daran, daß es für Frauen und Kinder einen staatlich garantierten Schutz vor der permanenten Verletzung ihrer Menschenrechte geben muß. Pornographie ist eine Verletzung der Menschenrechte. Dennoch - auch darüber habe ich schon vor einem Jahr gesprochen - sehe ich keinen Grund zur Zufriedenheit, wenn dieses Gesetz verabschiedet werden sollte.
Zum einen wird durch den Gesetzgeber noch immer ein Unterschied zwischen der Verletzung der Menschenrechte der Frauen und der der Kinder gemacht. Während die Frauen ungestraft zu Opfern sexueller Gewalt gemacht werden dürfen - die Bundesregierung geht in ihrer Begründung des Gesetzentwurfs noch immer vom Mythos der freiwilligen Mitwirkung von Frauen im Pornogeschäft aus -, wird dasselbe für Kinder - zu Recht - unter Strafe gestellt. Dies nenne ich jedoch scheinheilig. Wie soll der, der ungestraft Pornofilme herstellen, verbreiten und besitzen darf, in denen Frauen vergewaltigt, verstümmelt, getreten und zerstückelt werden, zur Achung der kindlichen Subjektivität erzogen werden?
Zum anderen ist das Gesetz für mich auch Ausdruck der Hilflosigkeit und Unfähigkeit unserer Gesellschaft, die Ursachen für die sexuelle Ausbeutung von Kindern zu beseitigen. Die Pornoindustrie hat in diesem Land, wie überall in der westlichen Zivilisation, eine riesige Lobby: Nach seriösen Untersuchungen konsumieren mehr als 80 % aller Männer zwischen 18 und 65 Jahren pornographische Erzeugnisse. Unter Hinweis auf die Meinungs- und Pressefreiheit hat diese Lobby bisher jeden Versuch der Störung des Gleichgewichts zwischen Angebot und Nachfrage zunichte machen können. Ich habe Zweifel, ob ein Gesetz wie das vorliegende einen Industriezweig, in dem es derart hohe Gewinnspannen gibt, dazu bringen kann, freiwillig auf einen Teil seiner Einnahmequellen zu verzichten.
Sie wollen durch das Anheben des Strafrahmens und die Ausweitung auf den Besitz kinderpornographischer Produkte den Unrechtsgehalt des Deliktes stärker erkennbar machen und Täter abschrecken. Dies erscheint mir jedoch etwas blauäugig. Eine absehbare Folge der Verschärfung der Strafen ist doch, daß die Preise für Kinderpornos steigen, die Pornos gewaltsamer werden und damit ihr Vertrieb und Verkauf noch lukrativer wird.
In der Begründung zum vorliegenden Gesetzentwurf wird zu Recht darauf hingewiesen, daß bereits das geltende Recht die Herstellung und Verbreitung von Kinderpornographie verbietet. Trotzdem steigt die Anzahl derartiger Erzeugnisse seit Jahren an. Um nicht immer nur an den Symptomen zu kratzen, sondern wirklich etwas gegen sexuellen Mißbrauch von Kindern zu tun, müssen wir die Ursache, nämlich die Kinder- und Frauenfeindlichkeit der Gesellschaft, in der wir leben, beseitigen.
Ich denke, wir könnten im Zusammenhang mit der anstehenden Arbeit am Grundgesetz gemeinsam die Grundlagen dafür schaffen.

Ich danke Ihnen.
 herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich begrüße die Aktuelle Stunde zum aktuellen Stand der GATT-Verhandlungen im Rahmen der sogenannten Uruguay-Runde. Die 1986 in Punta del Este begonnene Verhandlungsrunde gestaltete sich bekanntlich sehr kompliziert. Bisher scheiterte ein neues GATT-Abkommen vor allem an unterschiedlichen Interessen auf den Weltmärkten für Agrarerzeugnisse. Da die Verhandlungen jedoch strikt geheim geführt werden und offenbar bei allen Turbulenzen vor ihrem Abschluß stehen, würden es fairerweise wenigstens die Spielregeln der parlamentarischen Demokratie erfordern, daß der Deutsche Bundestag tatsächlich informiert wird, inwieweit der Abschluß der Uruguay-Runde - ich zitiere - „einen wesentlichen Beitrag zur Zukunft der Weltwirtschaft" darstellt - das wurde in der Wirtschaftserklärung der G 7 in München zugesichert -, inwieweit die Vereinbarungen den Reformprozeß in Osteuropa fördern, inwieweit sie neue Chancen für das Wohlergehen anderer Völker und insbesondere der Entwicklungsländer eröffnen - wieder München - und inwieweit das vom Münchener Weltwirtschaftsgipfel für Ende dieses Jahres in Aussicht gestellte Übereinkommen der Uruguay-Runde ein weltweit ausgewogenes Resultat darstellt.
Meine Damen und Herren, wir stimmen dem Bundeskanzler durchaus zu, daß - ich zitiere ihn - „ein Erfolg der GATT-Runde wesentlich mehr bewirken kann als alles, was wir mit Entwicklungshilfe und anderen staatlichen Leistungen erreichen können"; so in München.
Wir hätten in der Tat nicht treffender die Entwicklungspolitik dieser Bundesregierung beschreiben können. Sie bewirkt angesichts der derzeitigen ungerechten Weltwirtschaftsordnung tatsächlich nicht sehr viel. Um so spannender ist es natürlich zu erfahren, worin nun der Erfolg der achten GATT-Runde besteht, daß sie mehr bewirken soll als die Entwicklungshilfe.
Natürlich würde man vor allem angesichts der Lage in den Entwicklungsländern jeden Fortschritt bei den GATT-Verhandlungen im Interesse der Menschen dieser Länder begrüßen wollen. Aber sind nicht auch Zweifel angebracht, ob das Allgemeine Zoll- und I landelsabkommen als Instrument überhaupt in der Lage ist und ob dessen Gestalter willig sind, solche handelspolitischen Voraussetzungen zu schaffen, die eine dauerhafte Verbesserung der weltökonomischen Positionen der Entwicklungsländer sichern?
Besteht nicht vielmehr eine reale Gefahr darin, daß beim stets wachsenden Entwicklungsgefälle zwischen Nord und Süd, zwischen Nord und Ost eine vermehrte Abhängigkeit ganzer Weltregionen über den sogenannten freien Mandel durchgesetzt wird?
Um es deutlich auf den Punkt zu bringen: Worin sieht die Bundesregierung die Gewähr dafür, daß der erfolgreiche Abschluß der achten GATT-Runde und die Einbeziehung des Agrarsektors in das GATT-System eines offenen Welthandels nicht wiederum die Schwächsten der Weltwirtschaft, die Entwicklungsländer, die Länder Ost- und Südosteuropas benachteiligt?
Sieht die bevorstehende Übereinkunft ein Mehr an Demokratie im Weltwirtschaftssystem vor? Ohne größere Mitsprache- und Kontrollrechte der Länder der Dritten Welt und auch der anderen Nicht-OECDLänder in solch entscheidenden internationalen Organisationen wie dem IWF und der Weltbank rücken die Überwindung von Massenarmut und Not sowie die Lösung globaler Probleme in weite Ferne. Das würde sich jedoch nicht nur verheerend für die Länder der Dritten Welt, sondern für alle Menschen auf der Erde auswirken.
Sehr geehrte Damen und Herren! Sicher wurde mit der jüngst beschlossenen EG-Agrarreform ein Haupthemmnis bei den GATT-Verhandlungen aus dem Wege geräumt. Die Dauerhaftigkeit und Verläßlichkeit der mit der Reform beschlossenen Ausgleichszahlungen an Landwirte akzeptieren weder GATTGeneraldirektor Dunkel noch die USA.
- Es ist nur die Frage, inwieweit das tatsächlich umgesetzt wird.
Deshalb meine Frage an die Regierung: Gibt es hier wirklich neue Positionen, die umgesetzt werden, oder wurde hinter den Kulissen einem Abbau der Ausgleichszahlungen zugestimmt? Das ist die Frage für die Bauern in Deutschland und in anderen EG-Mitgliedstaaten; es ist für sie eine Kardinalfrage.
Es wäre sowohl für Europa als auch für die Entwicklungsländer von Nutzen, wenn sich die EG mit ihrer landwirtschaftlichen Erzeugung auf ihren eigenen Markt beschränkte und künftig Dumpingexporte zu subventionierten Billigpreisen unterließe, zumal diese Exporte die traditionelle einheimische Nahrungsmittelproduktion vieler Entwicklungsländer beeinträchtigt und zerstört haben. Zugleich verursacht das künstliche Drücken von Weltmarktpreisen Einbußen bei den agrarexportierenden Entwicklungsländern.
Es gibt also viele Fragen und Probleme, zu denen vor Abschluß der laufenden GATT-Verhandlungen die Bundesregierung diesem Parlament und der Öffentlichkeit dieses Landes Aufklärung geben sollte.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste teilt im wesentlichen die Stellungnahme des Bundesrates zum vorliegenden Gesetzentwurf sowohl in der Hervorhebung der positiven Effekte als auch in der dargelegten grundsätzlichen Kritik; denn letztendlich beinhaltet dieses Gesetz lediglich die Umverteilung einer gegenüber 1991 und 1992 verstetigten Geldsumme von einem Finanztopf in einen anderen.
1993 wird die Bundesregierung genau wie 1992 insgesamt 180 Millionen DM zur Verfügung stellen, nur jetzt einheitlich gefaßt unter der Stiftung „Mutter und Kind". Damit erfolgt nur eine Vereinheitlichung der Prozedur zur Mittelerlangung für die antragstellenden Mütter in Ost- und Westdeutschland. Dies kann man bei gutem Willen als positives Ergebnis bezeichnen, obwohl ich davon noch nicht überzeugt bin.
Der zweite positive Effekt, den auch der Bundesrat hervorhebt, besteht in der Anerkennung aller vorhandenen Schwangerenberatungsstellen im Beitrittsgebiet und für die alten Bundesländer in der Einbeziehung von Beratungsstellen außerhalb der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen.
Formulierung und Begründung des Art. 1 § 2 lassen meines Erachtens jedoch viele Interpretationsmöglichkeiten offen; denn in den neuen Bundesländern werden ausdrücklich nur die Schwangerenberatungsstellen hervorgehoben und in den alten Bundesländern alle Beratungsstellen einbezogen, die sich im Bereich Ehe-, Familien- und Lebensberatung betäti9696 
gen. Es ist für mich die Frage, inwieweit nun Familienberatungsstellen auch in den neuen Bundesländern mit tangiert werden.
Die Bundesstiftung heißt „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" und hat den Zweck, werdenden Müttern ergänzende Hilfen zu gewährleisten. Eigentlich ist es toll, daß die Bundesregierung zumindest einmal das Selbstbestimmungsrecht der Frauen anerkennt. Frauen sind zwar selbst nach dem mehrheitlich verabschiedeten Gruppenantrag zur Neuregelung des § 218 StGB nicht in der Lage, ohne Beratung über ihre Schwangerschaft zu entscheiden, aber als Bittstellerin für eine einmalige finanzielle Hilfe dürfen sie selbstbestimmt auftreten. Wo gibt es die Möglichkeit für zukünftige Väter, die ihre Partnerinnen in vielen Fällen erwiesenermaßen drängen, das Kind nicht auszutragen, Hilfe zu erbitten? Selbst in den Formularen wird nur von den Frauen gesprochen; ich habe eines hier.
Das Gesetz kennt also nur werdende Mütter in Not. Ich frage mich, ob es als Anerkennung gesellschaftlicher Realität gemeint ist, daß eine ungewollte Schwangerschaft tatsächlich Frauen trifft: Frauen, die überproportional in schlecht bezahlten Berufen tätig sind, weniger Aufstiegschancen haben, geringere Rentenansprüche und keine Betreuungsstätten für ihre Kinder haben. Was sind Mütter, die durch die Kinderbetreuung einen immensen, aber unbezahlten Anteil am Reproduktionsprozeß der Gesellschaft leisten, der Bundesregierung eigentlich wert?
Die schon angesprochene Verstetigung der Mittel bedeutet im Prinzip, daß nicht einmal der Inflationsausgleich erfolgt, sondern gegenüber dem zur Verfügung stehenden Geld eine tatsächliche Abschmelzung erfolgt. Dabei muß man wissen, daß es sich um Summen handelt, die für Herrn Bundesminister Rühe im Verteidigungshaushalt lediglich die Portokasse darstellen.
Notwendig wäre nach Meinung der PDS/Linke Liste die Realisierung eines Rechtsanspruchs für jede werdende Mutter auf finanzielle Unterstützung. Die bestehenden Rechtsansprüche wie Kindergeld, Kindergeldzuschlag, Kinderfreibetrag usw. haben lediglich unterstützenden Charakter für ein Leben mit Kindern; sie reichen natürlich nicht zur Begleichung der laufenden familiären Mehrausgaben und sind zudem sozial ungerecht verteilt. Besserverdienende erhalten für die Erziehung ihres Kindes vom Staat mehr.
Die Geburt eines Kindes verursacht jedoch eine plötzliche finanzielle Mehrbelastung, die nicht einfach aufzufangen ist. Nach der Vereinigung Deutschlands wurde die in der DDR gezahlte Summe von 1 000 DDR-Mark nach der Geburt eines jeden Kindes oft als Geburtenprämie verunglimpft. Interessanterweise belaufen sich die Summen für die etwas über 800 Anträge, die im Zeitraum von zwei Monaten im April und Mai dieses Jahres in Chemnitz bewilligt wurden, alle auf etwa 1 000 DM.
Sicher verfolgte die DDR-Regierung mit dieser Regelung eindeutig demographische Ziele, aber diese Regelung deckte den Finanzbedarf für eine Erstausstattung des Babys tatsächlich ab. So konnte auch eine
Studentin unbesorgt ein Kind bekommen. Die 1 000 Mark reichten für Kinderwagen, Säuglingswäsche, Laufgitter und Babykorb. Vielleicht ist das für einige Mitglieder des Hohen Hauses schon zu sehr Vergangenheit. Aber informieren Sie sich einmal, was früher bei Ihnen und jetzt in Gesamtdeutschland eine solche Erstausstattung kostet! Ein Strampler kostet 33 DM - und wie viele braucht man da! Sicher war Kinderbekleidung und Kindernahrung in der DDR subventioniert, und ein Laufgitter kostete nur 28 DDR-Mark. Es ist jedoch hier nicht der Zeitpunkt und der Ort, über die Ökonomie zu diskutieren. Fakt ist, daß es in Deutschland gegenwärtig ein Luxus ist, sich ein Kind zu leisten. Die Frauen in den neuen Bundesländern spüren das natürlich besonders stark, da sie es anders erlebt hatten.
Übrigens wird, wenn man die Geburtenentwicklung in der früheren DDR mit der in den neuen Bundesländern vergleicht, deutlich, daß eine bessere materielle Absicherung von werdenden Müttern nicht automatisch zu mehr geborenen Kindern führt, daß jedoch das Absinken der finanziellen und sozialen Absicherung unter einen bestimmten Mindeststandard  Das ist mir nicht entgangen, aber ich habe gerade über den Antrag und die darin enthaltenen Formulierungen gesprochen. Wenn ein solcher Antrag gestellt wird, erwarte ich von vornherein konkretere Fragestellungen, so daß sichergestellt ist, daß es nicht nur bei dem Formulieren eines Anliegens bleibt, sondern daß das Anliegen auch tatsächlich umgesetzt wird.
Das hier nicht alles in Ordnung ist, kann man übrigens an der derzeitigen Praxis der Erteilung konkreter Forschungsaufträge zur Altenproblematik nachweisen: Ostdeutsche Institute, die zum großen Teil abgewickelt würden, sind nur noch Zulieferer; ihre Forschungsergebnisse dürfen nicht mehr unter ihrem eigenen Namen erscheinen. Sie können momentan keine weiteren soziologischen Forschungen betreiben.
Ich muß sagen: Ich arbeite in der Enquete-Kommission gerne mit. Aber ich frage mich natürlich, warum ich auch hier wieder nur eine beratende Stimme habe.
Ich verfüge über ein „großes Hinterland"; denn über die Hälfte der PDS-Mitglieder gehört der älteren Generation an, die sich in ihren Senioren-Arbeitsgemeinschaften viele Gedanken um „politische, soziale, ethische, geistig-kulturelle und rechtliche Bedingungen für einen selbstbestimmten Lebensabend in Ruhe und Geborgenheit und aktive Teilnahme am Leben der Gesellschaft" machen. Angesichts dieses „Hinterlandes" höre ich natürlich schon Stimmen, die fordern: Die sollen sich doch erst einmal um ihre Vergangenheitsbewältigung kümmern. - Das aber tun gerade die älteren Mitglieder.
Ich darf einmal aus den Seniorenpolitischen Standpunkten zitieren. Es heißt dort:
Um eine kritische und unvoreingenommene Analyse unserer Vergangenheit führt kein Weg herum. Das gilt für alle Seniorinnen und Senioren, vor allem aber für die ehemaligen Mitglieder des SED, die mit historischer Berechtigung die Chance nutzen wollten, eine gerechtere Ordnung
als Alternative zur bürgerlichen Gesellschaft zu schaffen, die bekanntlich mit Hilfe des deutschen Monopolkapitals so entarten konnte, daß sie den Faschismus, den grausamsten aller Kriege und massenhaften Völkermord hervorbrachte . . .
Ich poche auch deshalb so auf die besondere Berücksichtigung der Probleme der neuen Bundesländer, weil Wissenschaftler feststellten - ich zitiere -:
Vergleicht man die Rentnerinnen und Rentner in den alten und neuen Bundesländern, ihre Lebenslagen, ihre Denk- und Wahrnehmungsstereotypen und Handlungslogiken, ihre Probleme und Hoffnungen, Zuversichten, Ängste und Befürchtungen, so ist absehbar, daß es in Deutschland auf Jahre hinaus zwei „deutsche Alter" geben wird.
Dem stimmen wir zu. Das ist der Grund, die spezifischen Erfahrungen „unserer Alten" einzubringen.
Diese gehen davon aus, daß den unbestreitbar neuen Möglichkeiten und Freiheiten, etwa der nahezu unbegrenzte Zugang zu den umfangreichen Waren-, Medien- und Reiseangeboten, die allerdings für die wenigsten finanziell erschwinglich sind, erhebliche Verunsicherungen, psychische Belastungen, Depressionen und Vereinsamungen gegenüberstehen, insbesondere Orientierungs- und Anpassungsschwierigkeiten älterer Menschen hinsichtlich ihrer Zukunftserwartung im vereinten Deutschland; zunehmende Entsolidarisierung zwischenmenschlicher Beziehungen, aufkommende Kälte, purer Egoismus; Sorge um gefährdete und verlorene Arbeitsplätze der Kinder und Enkel; Ohnmacht gegenüber der Bürokratie und gegenüber dem unübersichtlichen und undurchschaubaren Recht; Angst vor Demütigung, Denunziation und Rache, vor Verfolgung all derer, deren ehrlicher Lebensinhalt die DDR war.
Wir müssen uns doch vergegenwärtigen, daß viele ältere Menschen in den neuen Bundesländern das Gefühl haben, zum zweitenmal in ihrem Leben gescheitert zu sein, was kaum zu verkraften ist; und das noch in Gegenden mit zum Teil realistischen Visionen von Landstrichen ohne junge Menschen, in denen durch den enormen Geburtenrückgang und die Übersiedlung jüngerer Einwohner in die westlichen Bundesländer - nur Alte, Kranke und moralisch Gebrochene zurückbleiben.
Sie können mir gerne eine Frage stellen; dann antworte ich Ihnen.
Die zu bildende Enquete-Kommission muß also unbedingt die spezifischen Bedingungen des Alterns im Osten und Westen Deutschlands beachten und dabei die Erfahrungen des deutsch-deutschen Transformationsprozesses für strukturelle Reformen und Reorganisationen des Sozialstaates nutzen. Dabei können wir uns durchaus auch vorurteilsfreie Evaluierungen der von der älteren Generation angenommenen DDR-Regelungen vorstellen.

Im übrigen: Wenn Sie etwas fragen wollen, dann machen Sie das richtig und stellen eine Zwischenfrage. Ich antworte Ihnen gerne. Da mir nur fünf Minuten Redezeit zur Verfügung stehen, kann ich nicht auch noch auf Zurufe reagieren.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Allerorts wird das „Altern der Bevölkerung" fast als Phänomen behandelt, erschallt der Ruf nach neuen „Generationsintegrationsmodellen". Dennoch hatte ich anfangs, ehrlich gestanden, Probleme bei dem Gedanken an eine neue Enquete-Kommission im Bundestag. Das liegt jedoch nicht etwa an meinem Alter, sondern daran, daß ich der Meinung war, daß wir ein gesondertes Ministerium für Familie und Senioren mit vielen gutbezahlten Beamtinnen und Beamten sowie Angestellten haben, viele Institutionen, die Forschung betreiben und Vorschläge unterbreiten. Hier im Bundestag haben wir einen Ausschuß für Familie und Senioren, der nicht gerade unter Überlastung mit komplexen gesellschaftlichen Fragestellungen - als eine solche verstehe ich das Altern - leidet. Wozu nun noch ein Extra-Gremium?
Wenn ich unter dem Schwerpunkt 4 des SPD-Antrages beispielsweise lese: „Benötigt werden vor allem Wohnungen, die in ihrer Ausstattung die besonderen Bedürfnisse berücksichtigen ..." und an die Diskussion mit vielen konkreten Vorschlägen zu Ihrem Antrag „Wohnen im Alter" denke, so besteht meines Erachtens doch vor allem Handlungsbedarf. Eine gesonderte Enquete-Kommission geht da leicht in Richtung Selbstbefriedigung mit dem Tenor: Wir haben uns den Problemen adäquat gewidmet. Außerdem kostet das zusätzlich Geld.
Unterstützt wird dieser Eindruck durch die Eile, die mit dem gemeinsamen Antrag bezüglich der Vorlage des Enquete-Auftrages durch die Kommission bis zum 13. November dieses Jahres entsteht. Auf welchem Blatt steht, wann was wirklich getan wird?
Als mir dann jedoch bewußt wurde, daß die Situation in den neuen Bundesländern mit keiner Silbe erwähnt wird, und ich hörte, wie mein ostdeutscher CDU-Kollege Wolfgang Engelmann im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung geradezu schwärmte, die Rentnerinnen und Rentner seien der glücklichste Teil der Bevölkerung in den neuen Bundesländern, und
sich wünschte, nur Rentner zu haben, weil die Wahl dann gelaufen sei, wurde mir doch angst und bange.
Daraufhin entschloß auch ich mich, für eine Enquete-Kommission zu sein, für eine Gesamtsicht sowohl hinsichtlich der Ost-West-Problematik als auch hinsichtlich des Erfassens aller gesellschaftlichen Bereiche zu plädieren und meine Mitwirkung daran anzubieten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine persönliche Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten zu den Tagesordnungspunkten 3 d, e und f abgeben.
Ich werde die Beschlußempfehlungen des Haushaltsausschusses auf den Drucksachen 12/3399, 12/3400 und 12/3401 ablehnen. Um dem Vorwurf entgegenzutreten, ich würde gegen den Bau von Kindergärten, gegen Hochschulen oder gar gegen den sozialen Wohnungsbau stimmen, möchte ich mein Abstimmungsverhalten kurz begründen.
Ich kann dem Verkauf der bundeseigenen Liegenschaft in Schwäbisch Gmünd deshalb nicht zustimmen, weil Nutznießerin des um 50 % verbilligten Kaufpreises die University of Maryland sein wird, von der bekannt ist, daß sie im Auftrag der Regierung der Vereinigten Staaten Forschungen betreibt, deren Ergebnisse auch militärische Anwendungen finden.
Ich werde den Verkauf einer Teilfläche eines ehemaligen Exerzierplatzes in Münster ablehnen, obwohl Teile der Grundstücksfläche für den Bau von Kindergärten und für den sozialen Wohnungsbau genutzt werden sollen. Mein Nein stütze ich darauf, daß einer GmbH ermöglicht wird, auf einem nicht näher quantifizierten Teil der Grundstücksfläche frei finanzierten Wohnungsbau durchzuführen; und zwar bei einer GmbH, bei der nicht ausgeschlossen ist, daß ihre Gesellschafter mit denjenigen der Gesellschaft bürgerlichen Rechts identisch sind,
denen der Bund gleichzeitig einen 50%igen Verbilligungszuschlag in Höhe von rund 6,5 Millionen DM gewähren würde. Ich halte es angesichts des hohen Fehlbestands an preiswerten Sozialwohnungen für einen Skandal, daß der Bund beabsichtigt, Teile seines Grundvermögens zugunsten des für die meisten Wohnungssuchenden unbezahlbaren, sogenannten frei finanzierten Wohnungsbaus zu verscherbeln.
Ich kann dem Verkauf von 336 bundeseigenen Wohnungen in Neu-Ulm an eine Wohnungsbaugesellschaft ebenfalls nicht zustimmen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, daß ehemals bundeseigene Wohnungen in Eigentumswohnungen umgewandelt oder überhöhte Mietforderungen gestellt werden.
Ich kann nicht zustimmen, weil der Bund nicht weiter dazu beitragen darf, daß sich die katastrophale Lage auf dem Wohnungsmarkt verschärft.
Haushaltsausschuß und Bundestag haben vor, diese Vorlagen ohne Aussprache abzusegnen. Ich möchte mit meiner Erklärung zur Abstimmung erreichen, daß die Öffentlichkeit mein Abstimmungsverhalten im Lichte dieser von mir vorgetragenen Bedenken und Anregungen verstehen kann.
Danke.
 Obwohl in den neuen Bundesländern 1991 die Bruttolohn- und -gehaltssumme je Arbeitnehmer und Arbeitnehmerin nur bei 44,6 % des westdeutschen Niveaus in der Gesamtwirtschaft lag, konnte der Preis der Ware Arbeitskraft z. B. in Polen oder in der CSFR noch unterboten werden. Zudem kann der ostdeutsche Markt ohne Schwierigkeiten mit Waren und Dienstleistungen aus Westdeutschland versorgt werden. Westdeutsche Unternehmen engagieren sich in Ostdeutschland überwiegend dann, wenn es gilt, die ihnen von dort drohende Konkurrenz auszuschalten, und die Treuhand hilft. Das, was als Investitionsschwäche bezeichnet und beklagt wird, ist systemimmanent.
Statt weiterhin - wie von der SPD vorgeschlagen - zu versuchen, von der Angebotsseite her die Investitionsbereitschaft der Unternehmer zu erhöhen, und statt darauf zu verzichten, öffentliche Finanzhilfen in regionalpolitische Programme einzubinden, sollte endlich begonnen werden, an die schnell mobilisierbaren Mittel des Geldvermögens der westdeutschen Unternehmen heranzukommen, die laut Angaben der Bundesbank über 600 Milliarden DM betragen.
Die SPD tut so, als hätte es in der alten Bundesrepublik Diskussionen über den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft nie gegeben und als könnte der ökonomische Aufbau in den neuen Bundesländern mit dem Instrumentarium geleistet werden, das auch vergiftetes Wasser, vergiftete Böden und sterbende Wälder produziert hat.
Ich vermisse in dem Antrag der SPD Elemente einer alternativen Wirtschaftspolitik; denn theoretisch könnte noch die letzte Giftmühle Anspruch auf diese Investitionszulage erheben.
Im Gegensatz zur SPD sagen wir, woher das Geld genommen werden soll. Die PDS/Linke Liste befürwortet nachhaltig die Erhebung einer Investitionshilfeabgabe von westdeutschen Unternehmen in Höhe von 1,5 % ihrer Bruttowertschöpfung. Wir bejahen die Lenkungsfunktion einer solchen Abgabe und sehen in ihr eine Möglichkeit, die Gewinner und Profiteure der Einheit zur Kasse zu bitten.
Um Bundesregierung, Koalition und SPD die Gelegenheit zu geben, noch etwas zu lernen, stimmen wir den Überweisungsvorschlägen zu.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Ratifizierung der UNO-Kinderkonvention hat sich die Bundesrepublik Deutschland wie alle anderen Unterzeichnerstaaten verpflichtet - ich zitiere aus Art. 3 -:
Bei allen Maßnahmen, die Kinder betreffen, gleichviel ob sie von öffentlichen oder privaten Einrichtungen der sozialen Fürsorge, Gerichten, Verwaltungsbehörden oder Gesetzgebungsorganen getroffen werden, ist das Wohl des Kindes ein Gesichtspunkt, der vorrangig zu berücksichtigen ist.
Dies wird durch das in Art. 6 gewährleistete Recht auf eine gesunde Entwicklung ergänzt.
Das Wohl der Kinder als Maßstab, als Mindeststandard für alle in der Gesellschaft gegebenen Gesetze, Normen und Verhältnisse wird hinsichtlich seiner Notwendigkeit durch die Ratifizierung dieser Konvention unterstrichen und hat Gesetzeskraft.
Die beiden uns vorliegenden Großen Anfragen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN zielen auf eine Sachstandserfassung des Zusammenhangs zwischen zunehmender Umweltbelastung und Krankheitsentwicklung bei Kindern. Betrachtet man nur die chemische Belastung der Kinder, so muß man leider konstatieren, daß täglich neue Chemikalien in Verkehr gebracht werden, die früher oder später auch die Umwelt belasten können. In jedem Fall nimmt die Zahl der potentiellen Schadstoffe weiter zu. Viele reichern sich im menschlichen Organismus an, weil sie nicht abgebaut werden können. Niemand kann heute übersehen, welche Wirkungen sich aus ihrer
Kombination untereinander und mit anderen Stoffen, wie beispielsweise Arzneimitteln, ergeben.
Völlig offen ist vor allem die Frage nach den möglicherweise gravierenden Langzeitwirkungen für die menschliche Gesundheit wie für die Natur. Besonders für die Kinder wächst so die Gefahr einer schweren Belastung gewissermaßen in doppelter Weise. Diese Situation löst zu Recht bei vielen Kindern, aber auch bei Erwachsenen große Besorgnis aus.
Trotz niedriger Säuglings- und Kindersterblichkeit und wachsender Lebenserwartung in Deutschland sind diese zunehmenden Umweltbelastungen insbesondere eine große Gefahr für die Lebensqualität von Kindern und Jugendlichen. Die psychische und physische Entwicklung Heranwachsender ist - wie es in dem Antrag formuliert ist - eben stärker gefährdet, und zwar durch einen anderen Stoffwechsel, durch andere Ernährungsgewohnheiten von Kindern, beginnend mit der Aufnahme der Muttermilch, die andere Atmung, die andere Schadstoffaufnahme - z. B. über den Boden-Hand-Mund-Kontakt -, durch die Herausbildung eines Angst- und Bedrohungspotentials der Kinder und durch die Einengung ihrer Lebensumwelt.
Es ist wirklich schon erschreckend, wenn man an Hand der Antwort der Bundesregierung zum Zusammenhang von Umwelteinflüssen und Krankheitsentwicklung feststellen muß: Die von vielen Seiten und in unterschiedlichster Form immer wiederkehrende Hauptaussage lautet: Die Bundesregierung ist auf diesen zukunftsentscheidenden, ja im wahrsten Sinne des Wortes lebenswichtigen Gebieten nicht oder kaum aussagefähig. Dies nach einer jahrelangen, intensiv geführten Umweltdiskussion in der Bundesrepublik und einem zum Glück gestiegenen Umweltbewußtsein der Bevölkerung.
Ich muß sagen: Dieses gestiegene Umweltbewußtsein ist, wie an den Antworten der Bundesregierung abzulesen, noch nicht bei der Bundesregierung angekommen. Das zeigt sich insbesondere in bezug auf den Zusammenhang zwischen Umweltbelastung und Kindesentwicklung. Will man hierzu tatsächliche politische Handlungen entwickeln, so setzt das eben eine detaillierte Sachkenntnis voraus.
In den Antworten der Bundesregierung sind laufend Verweise darauf enthalten, daß zwischen einzelnen Umweltbelastungen und Beeinträchtigungen von Kindern ein monokausaler Zusammenhang nicht nachweisbar sei, daß vielmehr multikausale Zusammenhänge vorhanden seien, die so kompliziert seien, daß einzelne Faktoren überhaupt nicht betrachtet werden könnten. So wird zu den Daten aus dem Mikrozensus ausgeführt:
Eine nähere Abfrage nach der Art der Erkrankung erfolgte nicht. Die Daten sind daher nur begrenzt interpretierbar.... Da derzeit nur diese beiden Meßpunkte des Mikrozensus verfügbar sind, kann aus den Zahlen kein Trend abgelesen werden.
Ich zitiere eine weitere Aussage:
Um einen möglichen Zusammenhang zwischen
Umwelteinflüssen und angeborenen FehlbildunDr. Barbara Hall
gen aufzudecken, ist eine Erfassung der angeborenen Fehlbildungen unter epidemiologischen Aspekten notwendig. Dem stehen gegenwärtig zahlreiche organisatorische und methodische Probleme entgegen.
Zum Trost wird uns allerdings versichert: Durch derzeit begonnene Vorhaben könnten diese Probleme möglicherweise gelöst werden.
Auf Seite 15 heißt es zum Thema „Nahrungsmittelallergie": „Verläßliche Daten zur Häufigkeit liegen nicht vor." Das gleiche wird über allergisch bedingte Nebenwirkungen von Arzneimitteln und über allergische Kontaktekzeme ausgesagt. Soweit einige Auszüge.
Auf schichtenspezifische Angaben zur Häufigkeit und Verteilung der Krankheiten - in den angelsächsischen und skandinavischen Ländern eine Selbstverständlichkeit - wagt man angesichts dieser Situation gar nicht mehr zu hoffen. Solche Angaben werden auch nicht gemacht.
Hier rächt sich nun der gewaltige Rückstand, der in der Bundesrepublik über Jahrzehnte gegenüber anderen entwickelten Industrieländern auf dem Gebiet der Gesundheitsberichterstattung und ihrer wissenschaftlichen Basisdisziplinen - der Sozialmedizin und der Epidemiologie - zugelassen wurde. Über Jahre und Jahrzehnte kontinuierlich und wissenschaftlich solide geführte Statistiken über die Entwicklung von Gesundheitsrisiken, Krankheits- und Sterbehäufigkeiten sind nun einmal unerläßliche Grundlagen für rechtzeitige Gefahrenabwehr und Gefahrenvermeidung, mit anderen Worten: für eine zielgerichtete und verantwortungsvolle Gesundheitspolitik.
Anzeichen für eine Änderung der Situation gibt es erst aus allerjüngster Zeit. Bis heute besteht allerdings keine klare und verbindliche Vorstellung über Anbindung, Inhalte und Formen einer Gesundheitsberichterstattung auf Bundesebene.
Wie widersprüchlich, ja kontraproduktiv noch immer verfahren wird, zeigt u. a. das Schicksal der an allen medizinischen Hochschuleinrichtungen in den neuen Bundesländern seit langem in Lehre und Forschung selbständig etablierten und vergleichsweise gut besetzten epidemiologischen und sozialmedizinischen Institute. Obwohl sich die entsprechenden Fachgremien der alten Bundesländer in Kenntnis der eigenen unbefriedigenden Lage und im Interesse einer gemeinsamen Fortentwicklung nachdrücklich für deren Erhalt und Ausbau eingesetzt hatten, wurden sie drastisch verkleinert und institutionell nach bundesdeutschem Vorbild wieder mit der Arbeitsmedizin „zurückvereinigt". Für beide Disziplinen stellt das einen Rückschritt von mindestens zwei bis drei Jahrzehnten dar.
Ähnliches können wir leider Gottes auch auf dem Gebiet der Umwelthygiene und der Umweltmedizin und anderer wissenschaftlicher Grunddisziplinen, deren Leistungsfähigkeit im Zusammenhang mit dem Gegenstand unserer Debatte entscheidend ist, feststellen. Während es eine institutionalisierte Umweltmedizin fast noch gar nicht gibt, führt die Umwelthygiene an den bundesdeutschen Universitäten seit
Jahrzehnten ein traditionelles Schattendasein. Auch auf der Seite ihrer praktischen Anwendung sieht es meist nicht besser aus. Sie befindet sich bekanntlich im öffentlichen Gesundheitsdienst und wird deshalb allzuoft durch dessen hinreichend bekannte generelle Auszehrungssituation beeinträchtigt. So erklärt sich eben auch die viel zu geringe Zahl von Fachleuten, aber auch der zu Recht von vielen - zunehmend auch von vielen Ärzten - beklagte Zustand der medizinischen Aus-, Weiter- und Fortbildung auf diesen Gebieten.
Was die neuen Länder betrifft, so ist es im übrigen das gleiche bereits erwähnte Verfahren wie z. B. an der Charité: Verkleinerung selbständiger Abteilungen und Rückverwandlung in gemeinsame Einrichtungen mit der Mikrobiologie. Damit wurde ein klassischer wissenschaftlicher Anachronismus nicht nur belassen - was schon schlimm genug wäre -, sondern gerade erst neu etabliert, und all dies angesichts eines riesigen und dringlichen Entwicklungsund vor allem Handlungsbedarfs auf genau diesen Feldern.
Daß die überwiegend leistungsfähigen Hygieneinstitute, die in allen Bezirken der ehemaligen DDR bestanden, aufgelöst wurden, könnte man noch mit der veränderten Struktur eines föderalen Staatsaufbaus erklären. Völlig unverständlich ist jedoch, daß die in ihnen versammelten, in aller Regel gut ausgebildeten Kräfte und wertvollen Untersuchungskapazitäten nur zum Teil Eingang in den neu etablierten öffentlichen Gesundheitsdienst gefunden haben.
Ich möchte noch kurz auf das in der Präambel erwähnte Hauptanliegen der Bundesregierung eingehen, die Prävention. Diesen Standpunkt begrüßen wir. Allerdings muß ich sagen: Mit der Erfahrung der kinderärztlichen Betreuung in der DDR haben wir hierzu etliche Fragen, die nicht nur den Stellenwert der Forschung, der Lehre und der Anerkennung des Facharztes Kinderarzt betreffen, z. B. in den Berufsvereinigungen. Sie betreffen auch die möglichst durchgängige Betreuung der Kinder von Kinderärzten und eben nicht Allgemeinmedizinern, aber auch solche Dinge wie die zahnärztliche Betreuung, z. B. das Therapieverbot für Kinder- und Jugendzahnärzte, wenn sie im öffentlichen Gesundheitsdienst arbeiten.
Die PDS/Linke Liste unterstützt nachdrücklich die z. B. von der „Initiative gegen die Verletzung ökologischer Kinderrechte" vorgebrachten Umweltrechte für unsere Kinder: eine sofortige drastische Reduzierung von Schadstoffgruppen aus allen Bereichen, eine Schadstoffhöchstmengenverordnung, die sich am Wohl von Kleinkindern orientiert - das beginnt z. B. mit der Messung der Luftbelastung, bei der Frage, ob ich das bei 1,80 m mache, also da, wo Erwachsene atmen, oder bei 1,20 m, also in der Atmungshöhe von Kindern; dabei ist teilweise eine Verdoppelung im unteren Bereich festzustellen -, ein Produktionsverbot für gesundheitsschädliche Chemikalien, den freien Zugang zu Umweltdaten, eine gesetzlich vorgeschriebene umwelttoxikologische Zusatzausbildung für alle Heilberufe, die Einrichtung eines Ministeriums zur Wahrung von Kinderinteressen.
Wir sind der Meinung, daß diese Frage des Rechtes auf eine gesunde Entwicklung und eine gesunde Umwelt ein Verfassungsrecht sein muß - nicht nur für Erwachsene, sondern insbesondere für Kinder - und deshalb eine Ausrichtung an ihren Mindeststandards notwendig ist.
Ich denke auch, es ist notwendig, bei der Debatte dieses Themas zu beachten, daß es kein Thema ist, das auf Deutschland beschränkt ist, sondern sehr wohl ein weltweites Thema, und daß wir mitverantwortlich sind für die Umweltbelastung von Kindern z. B. in der Dritten Welt, wenn sie in sehr umweltschädlichen Produktionen beschäftigt sind wie der Teppichherstellung, Gewebeherstellung usw., wo sie zusätzlich noch mit reiner Chemie konfrontiert werden, und wir letztendlich mit unseren Importbestimmungen dazu beitragen, daß Kinder in der Dritten Welt auf Grund der dort vorhandenen Produktionsweise sehr frühzeitig sterben müssen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Grund für die Beantragung der Aktuellen Stunde zu den Steuererhöhungen durch die SPD ist mir leider etwas unklar. Finanzpolitisch und steuerpolitisch sehe ich in vielen Bereichen keine großen Unterschiede zwischen SPD und CDU. Es wäre schön, wenn einiges heute noch beantwortet werden könnte.
Der CDU-Parteitag hat vor einer Woche mit großer Mehrheit die zunächst nicht näher ausgeführten Steuerpläne des Bundeskanzlers angenommen und damit Steuererhöhungen ab 1995 sowie drastischen Einschnitten in das schon sehr grobmaschige soziale Netz zugestimmt. Nach Einschätzung des SPD-Fraktionschefs Klose werden diese Steuererhöhungen 1995 nicht ausreichen. Es sei zu überlegen, so Klose vor einer Woche in einer AFP-Meldung wörtlich, ob man zu einem früheren Zeitpunkt einsetzen müßte. Klose vertritt hier nicht mehr und nicht weniger als die beschleunigte Umsetzung des CDU-Kurses
- das ist für mich eine Frage -, übrigens assistiert vom IG-Chemie-Vorsitzenden Herman Rappe.
Kaum war der SPD-Antrag, die Investitionspauschale für Ostdeutschland zu erhöhen, vom Tisch, da warf Frau Matthäus-Maier der Bundesregierung am Mittwoch zum wiederholten Male vor, ihr fehle die Kraft zum Sparen. Ein Wort darüber, wo und wieviel gespart werden soll, blieb sie allerdings schuldig.
Der CDA-Boss und stellvertretende Vorsitzende des DGB, Ulf Fink, erklärte gegenüber der „Leipziger Volkszeitung", beim Zeitpunkt für Steuererhöhungen dürfe es keine Tabus geben. Auch für diesen Vertreter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind also Steuererhöhungen eine klare Sache. Nüchtern und realistisch betrachtet, verbirgt sich hinter allen diesen Erklärungen wohl ein Versprechen der SPD, die Politik der CDU fortzusetzen, allerdings formvollendeter und mit unverbrauchtem Führungspersonal.
Selbstverständlich streuen CDU und SPD Beruhigungspillen unter das murrende Fußvolk. Beide sprechen von einem sogenannten Solidarpakt, der die Menschen glauben machen soll, jetzt würden die Kosten der Einheit endlich sozial gerecht finanziert. Medienwirksam haben jetzt insbesondere CDU-Politiker eine Gerechtigkeitslücke zu Lasten der Bezieher kleinerer Einkommen entdeckt. Modellhaft wurde bei der Lufthansa vorgeführt, was sich Arbeitgeber, etablierte Parteien und Teile der Gewerkschaften unter einem Solidarpakt vorstellen: Reallohnsenkung, längere Arbeits- und Maschinenlaufzeiten und untertarifliche Bezahlung. Die Gerechtigkeitslücke soll offenbar durch eine Gerechtigkeitslüge ersetzt werden. Ein Verzicht der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf Anteile am Produktivitätszuwachs konnte in Deutschland bisher nur im Faschismus durchgesetzt werden. Jetzt soll ein solcher Verzicht freiwillig erfolgen. Damit stehen wir gegenwärtig auch vor dem tiefsten Tief der deutschen Gewerkschaftsbewegung seit dieser Zeit.
Bundeskanzler und CDU begründen die für 1995 geplanten Steuererhöhungen mit dem Hinweis auf die Bewältigung einer angeblichen SED-Erblast. Die Strategie scheint klar zu sein: Alle, die Steuererhöhungen und Sozialabbau mit diesem Argument begründen, setzen offensichtlich auf einen kollektiven Gedächtnisschwund in der Bevölkerung. Das richtet sich an die Regierung. Die Bundesrepublik krankt jedoch an ganz anderen Erblasten: Die öffentlichen Haushalte werden bis 1996 einen Schuldenberg von 2,2 Billionen DM aufgetürmt haben. Fazit:
Eine DDR reicht nicht aus, um die Restsumme von 1,8 Billionen DM aus der Nicht-DDR-Erbmasse zu erklären.
Die BRD hat sich an der Annexion der DDR nicht verhoben. Der Bund hat nicht nur einigungsbedingte Ausgaben, sondern auch Mehreinnahmen sowie Minderausgaben durch den Abbau teilungsbedingter Etatansätze. Auch die zur Finanzierung der Einheit erhöhten Steuern entlasten den Bundeshaushalt.
Der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages hat öffentlich erklärt, zusätzliche Belastungen müßten diejenigen auf sich nehmen, die bislang von der Einheit profitiert hätten. Wer sind diese Gewinner und Absahner?
Die PDS/Linke Liste erinnert daran, daß die Vereinigung der westdeutschen Wirtschaft einen Boom bescherte, der ihr über die weltweit einsetzende Wirtschaftskrise hinweghalf.
Innerhalb von vier Jahren - von 1987 bis 1991 - wuchs das Geldvermögen westdeutscher Produktionsunternehmen um das Zweieinhalbfache auf 1,67 Billionen DM.
Die Nettogewinne westdeutscher Banken erreichten 1991-vor allem durch die starke Ausweitung des profitablen kurzfristigen Kreditgeschäfts mit Unternehmen und Privaten - mit 12 Milliarden DM ein Rekordniveau. Um zu verhindern, daß der Kreditbedarf in Ostdeutschland westdeutschen Kapitalanlegern weiterhin horrende Zinsgewinne beschert, schlägt die PDS/Linke Liste eine auf fünf Jahre angelegte Anleihe mit Zeichnungspflicht für Banken, Versicherungen, den Handel sowie für vermögensstarke Privathaushalte vor, die nicht verzinst wird.
Zu Steuererhöhungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gibt es klare Alternativen. Wir fordern, die ab 1993 wirksame Senkung der Vermögen- und Gewerbesteuer, die den Unternehmern Steuergeschenke von jährlich 4,5 Milliarden DM bescheren würde, zurückzunehmen. Ferner treten wir dafür ein, dem westdeutschen verarbeitenden Gewerbe einen Solidaritätszuschlag zur Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen in Ostdeutschland abzuverlangen. Des weiteren sind für die Kappung des Ehegattensplitting, eine Ergänzungsabgabe für Besserverdienende sowie eine Arbeitsmarktabgabe für Beamte und besserverdienende Selbständige. Zusammen mit Subventionskürzungen, einer effektiveren Bekämpfung der Steuerhinterziehung und Haushaltskürzungen könnten auf diesem Wege jährlich mindestens 100 Milliarden DM aufgebracht werden, wodurch Steuererhöhungen überflüssig gemacht würden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute soll wieder einmal begonnen werden, ein Gesetz im Bundestag durchzupeitschen - unter dem angeblichen Druck, sparen zu müssen, schnell und auf Teufel komm raus. Geplant ist deshalb sogar während der Haushaltswoche eine Sondersitzung des Ausschusses für Familie und Senioren - extra nur zu diesem Punkt. Eine erste Einführung zu diesem Gesetz konnten wir in der vergangenen Woche innerhalb der Aktuellen Stunde zu den geplanten Steuererhöhungen ab 1995 in folgender Argumentationslinie hören: Die DDR war zu teuer, Deutschland wird von Asylanten überschwemmt, und alle sollen gemeinsam sparen.
Meine Damen und Herren, diese gesamte Argumentation ist heuchlerisch, zynisch und menschenverachtend. Auch wenn ich mich wiederhole: Es ist trotzdem wahr, daß zur Erklärung der Staatsschulden der Bundesrepublik Deutschland eine DDR allein nicht reicht, um die Restschuld von 1,9 Billionen DM erklären zu können. Es ist weiterhin nicht wahr, daß sich die Zahl der Flüchtlinge 1992 gegenüber den Vorjahren drastisch erhöht hat und Deutschland sich das nicht leisten könne. Die Zahl der Auswanderer wird ja tunlichst verschwiegen. Es ist auch nicht wahr, daß mit dem geplanten Solidarpakt alle gemeinsam sparen sollen. Im Gegenteil: Ab 1. Januar 1993 erhalten Besserverdienende Steuergeschenke in Größenordnungen.
Das Gesetz über Leistungen der Sozialhilfe an Ausländer ist im Klartext nichts weiter als ein weiterer Abbau der sozialen Komponente der gegenüber uns als Ostdeutschen so hoch gepriesenen Sozialen Marktwirtschaft.
Als Neubundesbürgerin war ich der Meinung, daß der Staat eine Fürsorgepflicht gegenüber den in seinem Staatsgebiet lebenden Menschen hat. Aber siehe da, auf einmal ist es möglich, Menschen zu klassifizieren. Es gibt Deutsche und es gibt Ausländer. Es gibt Ausländer, die das Recht erwirkt haben, in Deutschland zu leben, und es gibt Ausländer, die sich noch im Asylverfahren befinden bzw. bei denen abzusehen ist, daß sie in sehr kurzer Zeit abgeschoben werden können. Nun soll begonnen werden, bei dieser letzten Gruppe der Ausländer an einer Minimalausstattung von existenzsichernden Mitteln zu sparen.
Den beiden letztgenannten Gruppen von Ausländern wird zugemutet, ab Beginn des neuen Jahres mit 75 % des Regelsatzes der Sozialhilfe auskommen zu müssen. Das sind Kürzungen um ein Viertel.
Frau Verhülsdonk betonte in der vergangenen Woche, das Wort „Solidarität" bedeute natürlich ebenso, daß niemandem Sonderopfer zugemutet werden können, auch nicht den Sozialhilfeempfängern.
Sind die Ausländer also keine Menschen? - Hier ist also nicht die Gesamtheit der Sozialhilfeempfänger gemeint, sondern diejenigen, die ein bißchen „schlechtere" Menschen sind, die ja sowieso auf einem niedrigeren Kulturniveau leben, das mit dem unsrigen nicht zu vergleichen ist. Denen kann man das zumuten.
In der Begründung zum Gesetzentwurf ist nachzulesen, daß die Gruppe der Ausländer, die sich in einem noch nicht verfestigten Aufenthaltsstatus befindet, Hilfe im Umfang des zum Leben Unerläßlichen bekommt und der Gruppe der mit einem faktisch nur auf Zeit verfestigten Status hier Weilenden grundsätzlich nur die existenzsichernde Hilfe zum Lebensunterhalt im Umfang wie an Deutsche gewährt wird.
Meine Damen und Herren, ich bin schlichtweg entsetzt darüber, wie hier Parlamentarier mit einem Jahreseinkommen von 120 000 DM darüber diskutieren, daß ein gekürzter Sozialhilfesatz von 380 DM im Monat zum Leben ausreichen soll. Ich empfehle Ihnen, es einmal selbst auszuprobieren, als sogenannte normale Deutsche mit dem vollen Regelsatz - in Sachsen derzeit 495 DM - leben zu müssen. Der
Regelsatz der Sozialhilfe orientiert sich am hiesigen Lebensstandard unterer Einkommensgruppen, ganz zu schweigen davon, daß Betroffene und Organisationen, die in Deutschland in diesem Bereich tätig sind, natürlich wissen, daß der Satz viel zu gering ist.
Aber bei ausländischen Bürgerinnen und Bürgern, die sich in Deutschland aufhalten, ist es ja nicht notwendig, wenigstens diesen unteren Level zu erhalten. Ihnen wird sogar unterstellt, daß mit diesem Minimalsatz eine bessere Existenzsicherung als in ihren Heimatländern gegeben ist, daß dies zur Einreise verlockt und dann vielleicht sogar noch zum Hierbleiben. 1991 waren von den 256 112 Flüchtlingen 74 854 Jugoslawen, die aus einem Kriegsgebiet kommen. Diesen Flüchtlingen wird unterstellt, daß sie jetzt wegen der Reduzierung des Regelsatzes um 25 % davon abgehalten werden, zu uns zu kommen, und vielleicht zu Hause bleiben. Das ist eine Unverschämtheit.
Dies ist ein von den Medien unterstütztes Einschwören auf ein bestimmtes Feindbild, ein Ablenken, eine bewußte Falschdarstellung, die suggeriert, daß Deutschland von einem riesigen Asylantenstrom überflutet wird, von einer anonymen Masse, in der der einzelne Menschen nicht mehr zählt. Der tatsächliche Kostenaufwand für einen Asylbewerber wird auf etwa 15 000 DM pro Jahr geschätzt. 8 000 DM davon - etwas mehr als die Hälfte - werden interessanterweise für Unterbringung und Sozialhilfe aufgebracht und 7 000 DM für den Aufwand von Behörden und Gerichten. Dagegen möchte ich ein Zitat aus der „Wirtschaftswoche" Nr. 44 dieses Jahres setzen:
Die Ausländer bringen das Boot namens Deutschland nicht zum Absaufen. Es bekommt im Gegenteil durch sie mehr Wasser unter den Kiel. Seit 1988 schufen ausländische Zuwanderer per saldo 20 000 zusätzliche Arbeitsplätze.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bereits vor einem halben Jahr plante die Bundesregierung Steuererhöhungen für den Fall, daß die westlichen Bundesländer die vom Finanzminister vorgegebene unrealistische Begrenzung des Ausgabenzuwachses nicht einhalten würden. Jetzt werden sogenannte Erblasten konstruiert, um noch nicht näher definierten Steuererhöhungen den Anschein einer logischen Begründung zu geben. Die Strategie scheint klar zu sein. Alle, die Steuererhöhungen und Sozialabbau mit diesem Argument begründen, setzen offensichtlich auf einen kollektiven Gedächtnisschwund der Bevölkerung.
Diese sogenannte Erblastdebatte soll vom Verschulden und vom Versagen der Bundesregierung und ihres Finanzministers ablenken. Die zahlreichen Neben- und Schattenhaushalte sind ja keine Erfindung jüngeren Datums. Belegbar sind abwiegelnde und beruhigende Äußerungen aus dem Hause Waigel zu möglichen Haushaltsrisiken.
Der CDU-Abgeordnete Pützhofen, einst in Nordrhein-Westfalen als „Kennedy vom Niederrhein" gegen Johannes Rau ins Rennen gegangen und ebenso gnadenlos gescheitert wie als Oberbürgermeister von Krefeld
hat am 6. November vor dem Deutschen Bundestag mit rheinischer Eloquenz und stringenter Logik eines der größten Rätsel seit der Verleihung des Bundesverdienstkreuzes an Dieter Pützhofen zu lösen versucht. Er hat die Frage zu beantworten versucht, wer uns diese „immensen Erblasten aus der SED-Zeit" hinterlassen hat. In die bekannte gespannte Ruhe fiel seine Antwort: „Und das, Frau Dr. Höll, ist Ihr Mist, den wir heute beseitigen müssen."
Ein Blick in das Handbuch des Deutschen Bundestages wäre hier vielleicht ganz hilfreich. Ich kann Ihnen
noch nicht mit 40 Jahren dienen, aber dieser Blick und
ein Sehen in die Vorlage des Finanzministeriums klären auf, warum Herr Pützhofen die Erblasten zu seinem Steckenpferd gemacht hat. Herr Pützhofen ist Aufsichtsratsvorsitzender der Wibera Wirtschaftsberatungsgesellschaft in Düsseldorf, die mit der Erstellung eines umfangreichen Gutachtens zur Fachaufsicht der Treuhandanstalt, und zwar mit Detailuntersuchungen zu Sanierungskonzepten, beauftragt ist. Die Wibera befindet sich zu 49 % im Besitz der Treuarbeit, die ihre Kasse ebenfalls mit Geld aus gutachterlichen Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Treuhand füllt. Während der Abgeordnete Pützhofen hier über Erblasten wettert, profitiert das Unternehmen, dessen Aufsichtsrat Herr Pützhofen vorsitzt, von der Existenz der Treuhandanstalt und ihres Defizits. Sauber, kann ich da nur sagen.
Nur der geringste Teil der jetzt von Herrn Waigel aus dem Hut gezauberten Rechnung über 400 Milliarden DM könnte überhaupt als DDR-Erblast bezeichnet werden. Ich möchte Ihnen das gern noch einmal vorrechnen. Die Inlandsverschuldung der DDR, die Teil des Kreditabwicklungsfonds geworden ist, betrug am 3. Oktober 1990 rund 28 Milliarden DM.
Diese Zahl wurde jüngst vom nordrhein-westfälischen Finanzminister Schleußer noch einmal bestätigt. Die Auslandsschulden der DDR betrugen per 31. Mai 1990 umgerechnet 55,6 Milliarden DM. Alle anderen Milliardenbeträge sind der hohe Preis - das muß man wiederholen -, der tatsächlich sehr hohe Preis, den die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für die Politik der schnellen Wirtschafts- und Währungsunion zahlen müssen.
Zur Treuhandbilanz an dieser Stelle nur soviel: Wer wie diese Bundesregierung unter - leider - aktiver Unterstützung der SPD die volkseigenen Betriebe und Kombinate über Nacht dem wesentlich höheren Produktivitätsniveau der Bundesrepublik ausgesetzt hat, der darf sich nicht wundern, wenn Produktivität, Rentabilität und Konkurrenzfähigkeit der ostdeutschen Betriebe auf der Strecke geblieben sind.
Die Bundesrepublik krankt jedoch an ganz anderen Erblasten. Die öffentlichen Haushalte werden bis 1996 einen Schuldenberg von 2,2 Billionen DM aufgetürmt haben. Fazit: Eine DDR reicht nicht aus, um die Restsumme von 1,8 Billionen DM aus der NichtDDR-Erbmasse zu erklären. Vergessen Sie hierbei bitte auch nicht, daß die Bürgerinnen und Bürger der DDR mit dem 3. Oktober 1990 die Schulden der Bundesrepublik übernommen hatten.
Über alle Medien wird das Gerücht verbreitet, in Ostdeutschland hielten die angeblich dramatisch gestiegenen Lohnkosten potentielle Investoren zurück. Mit diesem Scheinargument stützen nicht mehr nur regierungsnahe Kreise, sondern leider auch andere, bis hin zur SPD und den Gewerkschaften, Versuche, Tarifverträge auszuhebeln und Öffnungsklauseln durchzusetzen. Die Wahrheit ist: Während der Abzug an Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen bei den Löhnen mit 32,5 % ein Rekordniveau erreicht hat, ist die Belastung der Unternehmen mit direkten Steuern durchschnittlich auf 21,2 % gesunken und damit nach Angaben des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts des DGB so niedrig wie noch nie seit 1980.
Übrigens, jeder mittelmäßig ausgebildete Ökonom müßte wissen, daß es nicht funktionieren kann, wenn der Osten aus dem Westen zwar das gesamte Preissystem und -gefüge importiert, nicht jedoch den Preis für die Ware „Arbeitskraft". Nach Auffassung der PDS/ Linke Liste würde die schnelle Lohnangleichung Kaufkraft schaffen, regionale Wirtschaftskreisläufe in Bewegung setzen und beleben. Die ostdeutschen Betriebe leiden nämlich vor allem unter dem von der Bundesregierung fahrlässig herbeigeführten Zusammenbruch der ostdeutschen Binnenmärkte und des Osthandels.
Der zunächst noch mangelnden Absatzchance ostdeutscher Unternehmen müßte durch staatliche Steuerungsinstrumente, z. B. durch begrenzte und degressiv gestaffelte Lohnsubventionen, begegnet werden.
Die PDS/Linke Liste unterstützt Forderungen nach einer stärkeren strukturpolitischen Verankerung der Investitionsförderung vor Ort. Wir haben erneut beantragt, daß der Bund den neuen Ländern die zum Aufbau dringend benötigten Finanzmittel bereitstellt. Unser schon einmal von Koalition und SPD abgelehnter Antrag, die bisher im Rahmen des Programms Aufschwung Ost ostdeutschen Kommunen zur Verfügung gestellte Investitionspauschale in Höhe von 5,3 Milliarden DM auch 1993 bereitzustellen, liegt vor.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auch auf die Chemnitzer Erklärung der Kämmerer der kreisfreien Städte des Freistaates Sachsen vom 30. Oktober 1992, in der u. a. die Fortsetzung des Programms Aufschwung Ost und die mittelfristige Festlegung einer kommunalen Investitionspauschale gefordert werden; dies ist übrigens auch eine notwendige Voraussetzung für die kommunale Selbstverwaltung in der derzeitigen Lage.
Wir vermissen von der Bundesregierung eine klare Antwort auf die Frage, ob es zutrifft, daß nur der Kapitaldienst aus 50 % der Schulden des Kreditabwicklungsfonds und der Treuhandanstalt auf alle Bundesländer verteilt werden soll. Kann die Bundesregierung definitiv ausschließen, daß nur die neuen Länder ab 1994/95 für die Schulden geradestehen müssen? Nicht nur die PDS/Linke Liste kritisiert die durch die Aufsplitterung der öffentlichen Ausgaben und Verbindlichkeiten hervorgerufene erschwerte Gesamtschau und Budgettransparenz der öffentlichen Finanzen, insbesondere der Schulden. Nach Herrn Waigel werden sich 1993 die Ausgaben des Bundes für Ostdeutschland auf einen Gesamtbetrag von 91,9 Milliarden DM summieren. Bei dieser Rechnung

werden die Steuereinnahmen des Bundes auf dem Gebiet der östlichen Länder sowie die einigungsbedingten Steuereinnahmen auf dem Gebiet der westlichen Lander völlig außer acht gelassen. Ein Drittel des realen Wachstums der westdeutschen Wirtschaft ging auf den Nachfragesog aus der ehemaligen DDR zurück, obwohl dort nur knapp ein Fünftel der Bevölkerung lebt.
Auch der kurz- bis mittelfristig mögliche Abbau der bisherigen teilungsbedingten Lasten muß gegengerechnet werden, die im Bundeshaushalt 1990 rund 27 Milliarden DM betrugen. Nach Auskunft der Bundesregierung wurden bereits im Haushalt 1991 mit dem Wegfall der Ausgaben für den Reise- und Devisenfonds, die Transitpauschale, den Häftlingsfreikauf, den Besucherreiseverkehr und die Hilfen für Aussiedler Einsparungen von rund 4,5 Milliarden DM realisiert. 1992 führten einigungsbedingte Steuermehreinanhmen im Westen, Einsparungen durch den Abbau teilungsbedingter Ausgaben und Steuermehreinnahmen des Bundes aus Ostdeutschland beim Bund zu Haushaltsentlastungen in einer Gesamthöhe von 50 bis 55 Milliarden DM. Das darf man doch wohl nicht unterschlagen.
Die Bundesbank schätzt 1992 die zu erwartenden Steuer- und Verwaltungseinnahmen des Bundes in Ostdeutschland auf 41 Milliarden DM. Der im Juni 1991 beschlossene schrittweise Abbau des Berlinförderungsgesetzes und des Zonenrandförderungsgesetzes beschert dem Bund 1992 noch einmal Steuermehreinnahmen von rund 2,3 Milliarden DM, im kommenden Jahr 3,4 Milliarden DM und im Haushaltsjahr 1994 4,7 Milliarden DM. Für die Jahre 1995 und 1996 unterstellt die Bundesregierung allen Gebietskörperschaften aus diesen Gesetzesänderungen resultierende Steuermehreinnahmen in einer Größenordnung von 12,5 bis 14 Milliarden DM.
Den sogenannten einigungsbedingten Ausgaben müssen auch im kommenden Jahr die einigungsbedingten Einnahmen und Ausgabenentlastungen gegengerechnet werden.
Nach einer Modellrechnung des sächsischen Finanzministers, Herrn Professor Dr. Milbradt von der CDU, werden dem Bund 1993 in den neuen Ländern einigungsbedingte Steuereinnahmen in Höhe von 42 Milliarden DM zufließen. Das Bundesministerium der Finanzen erwartet außerdem für 1993 als Rückflüsse bezeichnete ostdeutsche Steuer- und Verwaltungseinnahmen des Bundes in Höhe von 47 Milliarden DM.
Die PDS/Linke Liste erinnert daran, daß die Vereinigung der bundesdeutschen Wirtschaft einen Boom bescherte, der ihr über die weltweit einsetzende Wirtschaftskrise hinweghalf. So wuchs das gesamte Geldvermögen - das haben wir heute schon mehrmals gehört - der westdeutschen Produktionsunternehmen  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der letzten Lesung zum Maastricht-Vertrag im Oktober dieses Jahres hat meine Kollegin Petra Bläss auf ein ganz entscheidendes Defizit des Maastrichter Vertrages hingewiesen. Sehr zum Unwillen einiger Abgeordneter sprach sie damals als einzige Rednerin die fehlenden Aussagen zu frauenpolitischen Belangen an.
Obwohl das Europäische Parlament die Maastrichter Regierungskonferenz dringend aufgefordert hatte, den Art. 119 des EWG-Vertrages dahin gehend zu ändern, daß in die Gemeinschaftsaktion auch die Förderung der Chancengleichheit von Frauen und Männern in allen Bereichen eingezogen werden soll, blieb Frauenpolitik im Prozeß der europäischen Einigung bisher auf der Strecke.
Wenn man den Verlauf der heutigen Debatte, die vor allem von Männern getragen wurde, bewerten möchte, so kann man sagen, daß diese Tendenz leider auch von der Mehrheit des deutschen Parlamentes mitgetragen wird.
Während Anfang der 80er Jahre dank der verstärkten Repräsentanz von Frauen im Europaparlament eine beschleunigte Gangart in puncto Gleichbehandlungspolitik eingeschlagen und dafür mit Aktionsprogrammen der Gemeinschaft auch neue Instrumente geschaffen wurden, scheint sich in den letzten Jahren eine Art länderübergreifende Verzögerungstaktik bei der Verwirklichung der bereits existierenden Richtlinien durchzusetzen, wobei nicht unerwähnt bleiben darf, daß sich diese Richtlinien bisher

ausschließlich auf die Problematik der Gleichbehandlung von Frauen und Männern im Erwerbsleben beschränkten.
So wichtige Aspekte einer tatsächlichen gesellschaftlichen Gleichstellung wie die Familienfragen, die Gleichstellung von Alleinerziehenden usw. bleiben nach wie vor ungeklärt und der nationalen Regelung überlassen.
Über die Probleme der Kinderbetreuung haben wir ja vor kurzem schon diskutiert, und wir haben auf die gravierenden Mängel der Empfehlung des Rates hingewiesen. Bezeichnenderweise geht das gesamte dritte Aktionsprogramm der Gemeinschaft hinter die ohnehin geringe Verbindlichkeit der vorhergehenden beiden Programme sogar noch zurück. Das äußert sich z. B. darin, daß das dritte Aktionsprogramm nicht von einer Entschließung des Rates begleitet wurde und auch hinsichtlich der Finanzen der neuen Lage in Europa nicht entspricht.
Dennoch will auch ich nicht verkennen, daß sich in den letzten 20 Jahren auf europäischer Ebene ein fundamentaler Wandel hinsichtlich der Ideen der wirtschaftlichen Gleichstellung von Frauen vollzogen hat: weg von der ausschließlichen Hausfrauenorientierung hin zur Frau, die „ihren Mann steht" . Genau da liegt der Hase im Pfeffer: Die Frau soll auf individueller Ebene den Mann ein- und überholen, ohne daß die strukturellen Voraussetzungen dafür überhaupt gegeben sind.
Wenn die Frauen aus Brüssel aufgefordert werden, sich marktgerecht zu entwickeln, ohne daß man ihre strukturelle und systematische Diskriminierung in jedem Land beseitigt, und wenn man statt dessen wesentliche kollektive Frauenrechte abbaut, stehen die Verliererinnen dieser Art von Arbeitsmarktwettbewerb von vornherein fest.
Angesichts dieser frauenpolitischen Misere ist die Aussparung von Festlegungen zur Weiterentwicklung der Gleichstellung von Frau und Mann im Maastrichter Vertrag ein so grundsätzlicher Mangel, daß eine Zustimmung schon aus diesem Grunde nicht vertretbar ist.
Von den bereits mehr als 180 Millionen Frauen, die damit vergessen werden, ist in dem uns vorliegenden Dokument in keiner einzigen Zeile die Rede.
Dabei stellen sich angesichts der über Europa hereinbrechenden politischen, sozialen und kulturellen Veränderungen für die weitere Entwicklung der weiblichen Bevölkerungsmehrheit viele Fragen: Wie werden die Frauen vom Europäischen Binnenmarkt, von der am 1. Januar in Kraft tretenden Stufe der Einigung, betroffen?
Welche Auswirkungen hat die europäische Umstrukturierung auf die Arbeitsmarktchancen der Frauen innerhalb der Festung Europa, wo sie bereits heute 80 % der teilzeitarbeitenden und 90 % der ungeschützt Beschäftigten ausmachen? Welche Auswirkungen ergeben sich für Arbeitsimmigrantinnen und Frauen aus der sogenannten Dritten Welt und Osteuropa?
Wird das geplante gemeinsame Haus Europa ein unwirtliches Herrenhaus im vergrößerten Männerland, oder wird es ein auch für Frauen bewohnbares Zuhause?
Für letzteres spricht angesichts der undemokratischen Art und Weise, in der zwölf patriarchale Gesellschaften zusammengenagelt werden sollen, sehr wenig.
Aus der Perspektive der Brüsseler Machtpolitiker scheinen die Frauen auch weiterhin ein Heer unbezahlter Familienarbeiterinnen und Hausfrauen, unterbezahlter Erwerbstätiger oder eine flexibel verfügbare Arbeitskraftreserve zu sein,
die je nach Marktlage mal erwerbstätig ist und mal an Heim und Herd zurückgeschickt wird. Erforderlichenfalls werden Frauen auch für Kriegsdienste in Uniformen gesteckt oder mit regenerativen Aufgaben zugedeckt. Die Zauberformel, mit der all das mit Frauen gemacht werden kann, heißt Vereinbarkeit von Familie und Beruf und fällt nach Brüsseler Ansicht in die Zuständigkeit der Einzelstaaten.
Ende 1990 hat der Ausschuß für die Rechte der Frau einen Bericht vorgelegt, in dem er feststellte - ich zitiere
Alle bereits von der EG-Kommission, vom Wirtschafts- und Sozialausschuß und vom Europäischen Parlament ausgearbeiteten Berichte über Beschäftigung, Arbeitslosigkeit, soziale Sicherheit, Armut und gesellschaftliche Zurücksetzung enthielten Hinweise auf die deutliche Schlechterstellung der Frau in den Mitgliedstaaten, die in den Randgebieten der Gemeinschaft noch ausgeprägter ist. Es ist infolgedessen zu prüfen, welche Maßnahmen getroffen werden sollten, um den Rückstand vor 1992 aufzuholen und negative Auswirkungen des großen europäischen Binnenmarktes auf die Situation der Frauen zu vermeiden.
Daß die Hohen. Vertragsschließenden Seiten diese Aufforderung in den Wind geschlagen und die durch Klassenunterschiede, Rassismus und Sexismus gesicherte Ungleichbehandlung der Menschen fortgesetzt haben, ist für uns einer der Gründe, weshalb wir beim Nein zu Maastricht bleiben.
Ein zweiter, sehr wesentlicher Mangel ist die mit dem Maastrichter Vertrag vertiefte Abkoppelung der Wirtschafts- und Währungsunion von der erforderlichen Sozialunion. Die Festlegungen im Maastrichter Vertrag werden einschneidende Folgen für das soziale Beziehungsgefüge in den Mitgliedsländern haben, ohne daß dafür Regelmechanismen vorgesehen sind. Der Sozialpolitik, die als Stiefkind in das Anhangprotokoll verbannt wurde, kommt hier die
Aufgabe zu, zumindest schadensbegrenzend zu wirken. Notwendig wäre allerdings, der Sozialpolitik im europäischen Einigungsprozeß eine Gestaltungsaufgabe zu übertragen.
Das vereinte Europa wird zwar zur Revitalisierung der Entwicklung beitragen, dabei aber ein wirtschaftliches, soziales, qualifikatorisches und kulturelles Gefälle in Kauf nehmen. Schon die gegenwärtige Entwicklung in der Bundesrepublik weist darauf hin, daß Deregulierungskonzepte immer stärker in den Mittelpunkt der Sozialpolitik treten und sie sich damit zum Pendant der neokonservativen Wirtschaftspolitik mausert.
Bis in die 90er Jahre fand in allen europäischen Ländern eine Ausrichtung auf eine Zweidrittelgesellschaft statt. Ökonomische Strukturunterschiede wurden dabei ebenso in Kauf genommen wie Armut und Verarmung.
Bis in liberale Kreise hinein wird jetzt die Befürchtung geäußert, daß durch den sich vergrößernden Arbeitsmarkt und zunehmenden Konkurrenzdruck ein Verdrängungswettbewerb der abhängig Beschäftigten in Europa droht. Bedroht werden davon vor allem diejenigen, die mit einer geringen Qualifikation um ihren Verbleib im Erwerbsleben konkurrieren müssen. Es wird im Zuge des europäischen Binnenmarktes zu größeren Wanderungsbewegungen der Beschäftigten kommen. Dies eröffnet vielen die Chance zur besseren materiellen Absicherung, ist aber auch mit dem Verlust der sozio-kulturellen Identität verbunden.
Dem europäischen Regional- bzw. Sozialfonds liegt der Gedanke notwendiger Steuerung zugrunde. Diese kann aber bei der dürftigen finanziellen Ausstattung der Fonds ernsthaft nicht stattfinden. Sie machen lediglich die marktgerechte Entwicklung komfortabler. Wenn, wie viele erwarten, tiefgreifende soziale Verwerfungen im Gefolge des großen Binnenmarktes eintreten, verkommen die Fonds zu bloßen Reparaturmechanismen.
Der sozialpolitische Ansatz im Maastrichter Vertrag ist ohnehin rein kompensatorischer Natur; er konzentriert sich auf das Arbeitsleben und den Erhalt der Arbeitsfähigkeit. Weder dem gestalterischen Auftrag noch dem sichernden Aspekt von Sozialpolitik wird im Maastrichter Vertrag Raum gegeben. Das Subsidiaritätsprinzip hat ebenso Vorrang wie die Privatisierung sozialer Risiken.
Eine Differenzierung, die den sozio-kulturellen und ökonomischen Besonderheiten der jeweiligen Länder entspricht, ist nicht vorgesehen. Die PDS/Linke Liste ist der Auffassung, daß die Bundesregierung die Pflicht hat, die Versäumnisse im Maastrichter Vertrag wenigstens durch ein offensives Vorgehen bei der Verabschiedung von Richtlinien auszugleichen. Gerade im Bereich Arbeit, Umwelt und Gesundheit erwarten wir von der Bundesregierung konkrete Vorschläge. Eine europäische Verständigung über Arbeitsbedingungen, über Mitbestimmungsrechte der abhängig Beschäftigten und ihrer Vertretungen, über Arbeitsschutz und Integration von aus dem Erwerbsleben Ausgegrenzten ist enorm wichtig für den Einigungsprozeß. Hier sind Initiativen gefragt.
Gerade weil für die Entscheidungsebenen im zukünftigen Europa ein demokratisches Vakuum entsteht, sind Zielvorgaben für die Richtlinienpolitik durch die Mitgliedstaaten dringend geboten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich in meinem kurzen Beitrag auf die Frage der Investitionszulage konzentrieren. Die PDS/Linke Liste unterstützt das Bestreben der Bundesregierung, mit diesem Instrument gezielt klein- und mittelständische Betriebe des verarbeitenden Gewerbes zu fördern. Aber dies ist leider nur ein zögerliches Bekenntnis zu staatlicher Wirtschaftspolitik.
- Das ist notwendig. Das Ergebnis sehen wir.
Es ist eine Tatsache, daß in Deutschland derzeit eine schwierige wirtschaftliche Situation besteht. Auf der einen Seite sind in den neuen Ländern 1,1 Millionen und
- Herr Faltlhauser, fragen Sie mich gerne etwas, aber ansonsten möchte ich reden - in Gesamtdeutschland über 3 Millionen Menschen ohne Erwerbsarbeit. Die Prognosen sagen ein weiteres Ansteigen voraus. Andererseits können Banken und deutsche Produktionsunternehmen auf beachtliche, überdurchschnittlich gestiegene Gewinne verweisen. Die Banken realisierten bekanntermaßen 1991 einen Jahresüberschuß von 27 Milliarden DM, und das Geldvermögen

des deutschen Kapitals wuchs seit der Wende um ein Viertel an.
Nicht allein 40 Jahre angeblicher sozialistischer Mißwirtschaft, sondern politische Konzeptionslosigkeit, Fehlentscheidungen, bewußte Zerstörung wirtschaftlicher Produktionseinheiten
und anderes als Ergebnis der Treuhandpolitik haben zur Folge, daß sich die Menschen in den fünf neuen Bundesländern mit solider Grundausbildung und einem Fundus von Kenntnissen und Erfahrungen in zahlreichen Technologiebereichen nicht mehr durch ihre eigene Arbeit selbst eine Existenzgrundlage erarbeiten und zur Vergrößerung des Wohlstands der Gesellschaft beitragen können.
Wir sind für diese Investitionspauschale. Wir sind aber dafür, bei der Frage der Finanzierung endlich auch einmal die Gewinner der deutschen Einheit zur Kasse zu bitten.
Wir sind für einen Solidarzuschlag für die Unternehmen in den alten Ländern zur Schaffung von Arbeitsplätzen in den neuen Ländern, die Rücknahme der ab 1993 wirksamen Senkung der Vermögen- und Gewerbesteuer, die den Unternehmen zusätzliche Steuergeschenke von 4,5 Milliarden DM für die nächsten Jahre beschert, und wir sind für eine Anleihezeichnungspflicht für Banken und Versicherungen.
Eine andere Frage ist, ob allein die Erhöhung der Investitionszulage die erwünschte Entwicklung in den neuen Ländern bringen kann. Wir halten es für erforderlich: erstens die stärkere Einbeziehung der Länder und Kommunen einschließlich ihrer entsprechenden Ausstattung mit Mitteln. Ein entsprechender Antrag der PDS/Linke Liste liegt vor.
Zweitens fordern wir, daß die Förderung der Investitionen mit der Anzahl der entstehenden Arbeitsplätze gekoppelt wird. Da die Bundesregierung diese Forderung bisher abgelehnt hat, möchte ich ausdrücklich auf das Jahresgutachten des Sachverständigenrates verweisen, in dem gleichfalls eine solche Möglichkeit zur Berücksichtigung der Zahl der durch die Investition entstehenden Arbeitsplätze vorgeschlagen wird. Die Bundesregierung sollte nicht immer nur die Passagen zitieren, die in ihr Konzept passen.
Drittens würden wir es begrüßen, wenn nicht jede weitere Hilfe den „Wildwuchs" des Flusses von Steuergeldern verstärken würde, sondern an ihrer Stelle ein zusammenhängendes Förderkonzept entstehen würde. Dabei wäre auch das Gießkannenprinzip zu ersetzen durch eine in sich koordinierte Förderung zum Erhalt von Industriestandorten mit allen daraus erwachsenden Möglichkeiten für den Mittelstand, den Dienstleistungssektor, die Nahrungs- und Ernährungswirtschaft, weitere Bereiche und die Berücksichtigung ökologischer Gesichtspunkte.
Das Beispiel der Tante-Emma-Läden ist sehr schlagend; denn wie Sie wissen, sind große Einkaufszentren, die in den neuen Bundesländern aus dem Boden schießen, wirklich wahre Hammer für die Umwelt und zerstören weitere große Bereiche, produzieren Verkehr und verbessern nicht die Versorgung der Bevölkerung. In einem solchen Konzept sollten unserer Meinung nach die Regionen ein besonderes Mitspracherecht erhalten.
Wir unterstützen den vorliegenden Gesetzentwurf trotz aller Mängel.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich stimme ebenfalls gegen den vorgelegten Beschluß zur Vermittlung und unterstütze im Namen meiner Gruppe PDS/Linke Liste den Standpunkt des Bundesrates.
Ich halte die 10. Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz für unsozial und frauenfeindlich. Ich stimme deshalb dagegen, weil hier 5 Milliarden DM auf Kosten derjenigen eingespart werden sollen, die ohnehin schon schwer zu tragen haben und überhaupt keine Möglichkeiten haben, wieder in das Erwerbsleben einzusteigen bzw. dort integriert zu werden; das betrifft Langzeitarbeitslose, Jugendliche, Frauen, Behinderte sowie Aussiedler und Aussiedlerinnen.
Ich stimme dagegen, weil die 10. Novelle angesichts der realen beschäftigungspolitischen Situation in Deutschland absolut kontraproduktiv ist. Sie wird dazu beitragen, das Heer der Arbeitslosen um mindestens weitere 150 000 Menschen zu vergrößern. Sie wird ein ganzes Netz von Einrichtungen zur Fortbildung und Umschulung in seiner Existenz gefährden.
Ich stimme dagegen, weil Arbeitsmarktpolitik im Sinne der Brückenfunktion zum ersten Arbeitsmarkt hier nicht mehr stattfinden kann. Der sogenannte zweite Arbeitsmarkt verliert seine Auffangfunktion durch eben diese massiven Streichungen im ABM- Bereich.

Ich stimme des weiteren dagegen, weil der gute Gedanke der Finanzierung von „Arbeit statt Arbeitslosigkeit" auf diese Art und Weise von der Regierung regelrecht verhunzt wird, weil solche Konditionen wie die in § 249h, der eingeführt werden soll, klar in Richtung Arbeitsdienst weisen.
Ich stimme dagegen, weil dies nicht mehr dem entspricht, was notwendig wäre, um in den Bereichen Umwelt, Soziales und Jugendpolitik Arbeitsplätze zu schaffen, und zwar tariflich bezahlt und zu arbeitsrechtlichen Bedingungen. Statt dessen wird hier vom Gesetzgeber ein Eingriff in die Tarifautonomie vorgenommen, und die Zumutbarkeitsregelung wird ebenfalls ausgehebelt.
Ich stimme letztlich gegen diese AFG-Novelle, weil sie die schon bestehenden Regelungen zur Frauendiskriminierung weiter verschärft. So wird eine verbindliche Regelung zur Förderung von Frauen, in § 2, die nicht lediglich eine Kann-Regelung sein darf, nicht aufgenommen.
Weiter ist eine Abschaffung geringfügiger und ungeschützter Beschäftigungsverhältnisse nicht in Sicht; sie wird durch diese AFG-Novelle auch in Zukunft verhindert.
Die Anerkennung der von Frauen unentgeltlich und ehrenamtlich geleisteten Arbeit wird weiter verhindert und die, die über AB-Maßnahmen noch möglich war, gestrichen.
Wir fordern - im Gegensatz zu der vorgelegten AFG-Novelle - die Abschaffung des besonderen Verfügbarkeitsnachweises für Frauen und der unwürdigen Bedürftigkeitsprüfung.
Diesen vier letztgenannten Punkten als notwendige Maßnahmen, um arbeitsmarktpolitisch wirken zu können, schlägt die AFG-Novelle voll ins Gesicht.
Deshalb stimmt die PDS/Linke Liste gegen den vorgelegten Vorschlag.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Modalitäten der heutigen kinderpolitischen Debatte, d. h. der Zeitpunkt, die gemeinsame Beratung des ersten Berichtes der Bundesregierung zur Umsetzung der UNO-Kinderkonvention und des fraktionsübergreifenden Antrages zur Vorlage eines Kinderberichtes sowie insbesondere der Inhalt des vorgelegten Berichtes, sprechen leider für sich. Sie sind ein Armutszeugnis für die Kinderpolitik der Bundesrepublik Deutschland und haben dementsprechend bereits im Vorfeld der heutigen Debatte Diskussionen in der Öffentlichkeit ausgelöst.
Der vorgelegte Bericht scheint im Ergebnis nur Produkt einer Nötigung zu sein. Entsprechend dem Beschluß des Parlaments zur Ratifizierung der UNOKinderkonvention ergab sich nun einmal die Pflicht der Vorlage einer Überprüfung notwendiger, sich aus der Konvention ergebender Veränderungen innerdeutschen Rechts.
Nach dem Jäger-und-Sammler-Prinzip scheint die Bundesregierung daraufhin alle Ministerien beauftragt zu haben, zu überprüfen, inwieweit innerhalb der von ihnen zu verantwortenden Bereiche Kinder in irgendeiner Weise eventuell tangiert werden. Und siehe da, tatsächlich wurden sieben Ministerien fündig.
Warum gerade diese sieben Ministerien sich tatsächlich aufrafften, in erster Linie Absichtserklärungen abzugeben, die dann mehr oder weniger detailliert begründet werden, ist aus der vorgelegten Drucksache nicht zu erkennen. Der Bericht ist eine Aufzählung von 41 Maßnahmen. Es fehlt nicht nur jegliche innere Systematik; selbst der Bezug zur Kinderrechts-konvention ist nur in drei Punkten hergestellt.
Die einfache Wiederholung der mit Art. 3 in der Konvention anerkannten Pflicht aller Vertragsstaaten, also auch Deutschlands, dem Kind den Schutz und die Fürsorge zu gewährleisten, die zu seinem Wohlergehen notwendig sind, genügt nicht. Dies würde eine kritische Betrachtung der gegebenen gesellschaftlichen Verhältnisse nach Art. 3 Abs. 1 der Konvention voraussetzen.
Bei allen Maßnahmen, die Kinder betreffen, gleichviel, ob sie von öffentlichen oder privaten Einrichtungen der sozialen Fürsorge, Gerichten, Verwaltungsbehörden oder Gesetzgebungsorganen getroffen werden, ist das Wohl des Kindes ein Gesichtspunkt, der vorrangig zu berücksichtigen ist.
Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Welche politischen Entscheidungen - ob sie das Wohnungswesen, die Umweltpolitik, die Verkehrspolitik oder andere betreffen - beziehen sich nicht auch auf das Leben und das Wohl der Kinder? Das Wohl der Kinder als Maßstab, als Mindeststandard für alle in der Gesellschaft gegebenen Gesetze, Normen und Verhältnisse wäre zwingend notwendig. Auf Grund des Messens an diesem Standard wäre eine Überprüfung der vorhandenen Gesetzlichkeit eine Ausgangsbasis für sich daraus ergebende notwendige Änderungen.
Kinder müssen heute und hier unter den gegebenen Bedingungen leben, Kinder, die auf Grund ihrer psychischen und physischen Entwicklung erst nach und nach ihre eigenen Bedürfnisse, Interessen und Ansprüche selber artikulieren können und zu ihrer Durchsetzung immer noch auf die Hilfe und Unterstützung von Erwachsenen angewiesen sind.
Unsere Kinder, die heute hier leben, werden als Erwachsene die Welt so übernehmen müssen, wie wir sie ihnen hinterlassen. Das ist eine Erfahrung, die Kinder und Jugendliche bereits in ihrem Kindsein bedrückt. Das zeigt sich in der Entwicklung ihrer Wertvorstellungen, in Umweltängsten von Kindern und in ihren Reaktionen wie „null Bock" oder scheinbar unmotivierter Gewalt.
Eine Überprüfung des innerstaatlichen Rechts auf der Grundlage der Anerkennung der Rechte von Kindern müßte meines Erachtens von der Anerkennung des Subjektseins von Kindern und der notwendigen Ausgestaltung der Unantastbarkeit ihrer Menschenwürde, insbesondere des Rechts der Kinder auf Schutz und Förderung ihrer Entwicklung, ausgehen. Dies ist eine Aufgabe von Verfassungsrang.
Besieht man sich daraufhin den Bericht, so zeigt es sich, daß dies in keiner Weise Basis vorhandener Gesetzlichkeiten ist. So wird das Kinder- und Jugendhilfegesetz sehr schnell im Bericht abgehandelt, aber überhaupt nicht die Frage gestellt, inwieweit das in ihm angelegte Verständnis von Kindern und Jugendlichen als Erziehungsobjekten und von Eltern als Erziehungssubjekten überdacht werden müßte.

Die Reform des Kindschaftsrechts, die vom Parlament ausdrücklich als notwendige, bis zum Ende der laufenden Legislaturperiode zu erledigende Pflichtaufgabe gesehen wurde, wird durch das Justizministerium unter Hinweis auf die sehr umfassenden notwendigen Gesetzesänderungen einer sich damit befassenden Arbeitsgruppe übertragen. Da die Arbeitsgruppe bereits mehrmals tagte, schließt das Ministerium mit der frohen Hoffnung, daß bis zum Ende der Legislaturperiode Formulierungen für Gesetzesvorschriften vorliegen werden. Schon heute läßt sich jedoch absehen, daß eine tatsächliche, umfassende Reform des Kindschaftsrechtes in dieser Legislaturperiode nicht mehr vom Parlament verabschiedet wird.
Doch bereits die Begründung der Notwendigkeit der Reform läßt für mich viele Fragen offen. Sie ergibt sich nämlich nur aus der erforderlichen weiteren Angleichung der Rechtsstellung der ehelichen und der nichtehelichen Kinder. Ich frage die Bundesregierung: Wieso geht es nur um eine weitere Angleichung, nicht um eine Rechtsgleichstellung von ehelichen und nichtehelichen Kindern? Wieso geht es nur um eine stärkere Berücksichtigung des Kindeswohls im Rahmen des Kindschaftsrechts und nicht um einen Neuansatz, das Kindeswohl zum Ausgangspunkt für ein neues Kindschaftsrecht zu nehmen?
Betrachtet man in dem Bericht weiter die Frage der Vormundschaft und der Pflegschaft für Minderjährige, so wird zwar ehrlich gesagt, daß die dafür geltenden gesetzlichen Grundlagen im Prinzip seit Beginn des Jahrhunderts unverändert geblieben sind; die Darlegung endet jedoch nur mit dem Hinweis, daß die begonnene Reform fortgesetzt werden muß. Aber von einem tatsächlichen Neuansatz des Kindschaftsrechts wird nicht gesprochen.
Betrachtet man dann das Problem der Ausübung von Rechten durch Kinder, so ist es schon erstaunlich, warum das Justizministerium dazu nur auf Initiativen im Rahmen der Schaffung eines europäischen Vertragswerkes hinweisen kann, sich jedoch nicht selbst die Frage stellt, inwieweit es vielleicht unabhängig oder als Vorreiter im europäischen Rahmen die Gestaltung der Ausübung von Rechten durch Kinder festlegen sollte. Bisher gibt es z. B. nur vier Kinderbeauftragte in Landesregierungen.
An mehreren Stellen wird der Bericht von Fragen durchzogen, die sich aus der Vereinigung der beiden deutschen Staaten für Kinder ergeben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf der Bundesregierung, der im Eilverfahren durch die parlamentarischen Gremien gejagt wird, ist aus Sicht der PDS/Linke Liste sowohl einer formalen als auch einer inhaltlichen Kritik zu unterziehen.
Die Beschlußempfehlung und der Bericht des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit sind eine Zumutung, und das ist wirklich untertrieben. Auf der Seite 4 der Beschlußempfehlung findet sich im ersten Abschnitt die Behauptung, der Bundestag habe diesen Gesetzentwurf dem Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit, und zwar - man höre! - in der 150. Sitzung am 29. Oktober 1992, überwiesen. In einem Satz drei faustdicke - sagen wir es parlamentarisch - Unwahrheiten.
Eine 150. Sitzung des Bundestages hat es noch nicht gegeben. Heute tagt dieses Plenum erst zum 127. Male. Am 29. Oktober fand zwar die in dem Bericht erwähnte Sitzung des Bundestages statt, überwiesen wurde dieser Gesetzentwurf jedoch bereits in der Sitzung am 9. Oktober. Besonders pikant ist, daß der Bundestag diesen Gesetzentwurf jedoch nicht dem Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit zur federführenden Beratung überwiesen hat, sondern dem Ausschuß für Wirtschaft. Der Stenographische Bericht der 110. Sitzung enthält auf Seite 9312B den vom Bundestag übernommenen Überweisungsvorschlag.
Ich weiß, daß auch der Hinweis auf eklatante Formfehler die Abgeordneten von CDU/CSU und F.D.P. nicht davon abbringen wird, hier Gefolgstreue zu beweisen und dem Gesetzentwurf zuzustimmen, dessen Beratung noch nicht einmal den parlamentarischen Mindeststandards genügt hat.
Die Koalitionsfraktionen sollten wenigstens so ehrlich sein und - analog zur EG und zu dem Vertrag von Maastricht - der Regierung die Gesetzgebung überlassen und sich aufs Mahnen und Warnen beschränken.
Die PDS/Linke Liste lehnt diesen Gesetzentwurf ab, weil wir nicht billigen, daß den Vereinigten Staaten

auch weiterhin ein Veto-Recht für Satzungsänderungen und Kapitalerhöhungen zugestanden wird.
Die im Frühjahr beschlossene Aufnahme der Nachfolgestaaten der Sowjetunion in die IFC entpuppt sich als Propagandamanöver. Eine Finanzkooperation findet nicht statt. Die Weltbank, deren Kreditvergabekriterien jedes nach Unabhängigkeit strebende Land in die Knie zwingen und dem Diktat des Dollars und den Interessen der mit einem Veto-Recht ausgestatteten amerikanischen Regierung aussetzen, gestattet ihrem Filialunternehmen IFC, die GUS dem gnadenlosen Kommando kapitalistischer Rationalität zu unterwerfen.
Das den USA erneut zugestandene Veto-Recht soll gewährleisten, daß die Interessen der westlichen Welt weltweit durchgesetzt werden. Begrenzte Kriege und Invasionen wie in Grenada sind nicht ausdrücklich ausgeschlossen, und das ist die Konsequenz dieses Handelns.
Die Interessen der Weltbank und der IFC sind nicht die Interessen der Menschen in den Ländern der sogenannten Dritten Welt.
Deshalb wird die PDS/Linke Liste diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Damen sind ja nicht mehr sehr viele anwesend, aber sie sind ja sowieso nicht so stark im Parlament vertreten.
Die PDS/Linke Liste möchte mit der heutigen Debatte darauf hinwirken, daß die Streichung der §§ 175 und 182 Strafgesetzbuch sowie des § 149 Strafgesetzbuch der DDR stärker im öffentlichen Bewußtsein bleibt und der parlamentarische Gang der Dinge endlich beschleunigt wird. Dies erscheint uns insbesondere im Zusammenhang mit der gegenwärtigen Verfassungsdiskussion notwendig.
Der Art. 3 des Grundgesetzes konnte bisher nicht die tatsächliche Gleichheit aller Menschen vor dem Gesetz gewährleisten. Bereits das Vorhandensein des § 175 Strafgesetzbuch in seiner leidvollen deutschen Geschichte diskriminiert potentiell alle Menschen mit homosexueller Identität, insbesondere schwule Männer, zu dessen Begründung zudem immer noch die mittelalterliche Sittenwidrigkeit herangezogen wird. Dies zieht eine Ungleichbehandlung im Einkommens- und Steuerrecht, im Erbrecht, im Adoptions- und Ausländerrecht und in dem Recht auf Zeugnisverweigerung nach sich.
Letztendlich geht es hier um die Verdrängung und Diskriminierung von Menschen, die ebenfalls in Partnerschaft leben wollen. Ihnen wird das Recht auf Schutz ihrer Privatsphäre, wie sie die bürgerliche Ehe trotz aller Kritikwürdigkeit momentan bietet, verwehrt. Ohne die Streichung des § 175 Strafgesetzbuch, welche als Signal innerhalb der Gesellschaft verstanden werden wird, wird sich kaum eine Änderung dieser diskriminierenden Lebenssituation schwuler und lesbischer Menschen ergeben.
Art. 12 Abs. 2 der brandenburgischen Verfassung sollte deshalb auch für unsere Verfassungsdiskussion maßgeblich sein. Ich zitiere:
Niemand darf wegen seiner Rasse, Abstammung, Nationalität, Sprache, seines Geschlechts, seiner sexuellen Identität, seiner Herkunft oder Stellung, seiner Behinderung, seiner religiösen, weltanschaulichen oder politischen Überzeugung bevorzugt oder benachteiligt werden.
Der erreichte Diskussionsstand, insbesondere die Beschlußfassung des Bundesrates, lassen uns hoffen, daß die §§ 175 und 182 Strafgesetzbuch möglichst bald gestrichen werden. Die Notwendigkeit dafür ergibt sich nicht nur aus der Verfassungsdiskussion und aus der bestehenden Rechtsungleichheit in Ost- und Westdeutschland, sondern auch aus der Rechtspraxis. Immerhin wurden im Jahre 1989 in Westdeutschland 151 Menschen und 1990 125 Menschen nach § 175 Strafgesetzbuch verurteilt. Im März 1990 befanden sich zehn Strafgefangene wegen des Vollzugs homosexueller Handlungen gemäß § 175 Strafgesetzbuch in Justizvollzugsanstalten.
Vergleicht man damit die Zahl der Verurteilungen nach § 182 Strafgesetzbuch, so zeigt sich, daß er in der Realität schon obsolet ist. 1989 gab es in den alten Bundesländern 15 Verurteilungen nach diesem Paragraphen, 1990 waren es 22.
Das jahrelange Verzögern der Anträge der GRÜNEN im 10. und 11. Bundestag, unseres Antrages im 12. Bundestag und der Initiative der Freien und Hansestadt Hamburg machen deutlich, daß es immer noch sehr schwerfällt, über Fragen der menschlichen Sexualität diskutieren zu können.
Unserer Meinung nach ist die Komplexität menschlicher Sexualität mit vor allem moralischer strafrechtlicher Reglementierung unvereinbar. Die Sexualität des Menschen kann nicht in enge Schemen gepreßt, sie darf nicht kriminalisiert werden. Sexualität ist eine wichtige, in ihrer freien Entfaltung unverzichtbare Fähigkeit des Menschen zu kommunizieren, zu existieren. Deshalb halten wir es für notwendig zu überlegen, inwieweit das Kriterium Sexualität im Strafrecht Sinn macht. Man sollte überlegen, inwieweit darüber anders zu diskutieren ist; denn es ist unbestritten, daß z. B. eine Vergewaltigung nichts mit Sexualität zu tun hat, sondern die Anwendung von Gewalt durch Männer gegenüber Frauen ist.
Die Frage der Streichung der §§ 175 und 182 Strafgesetzbuch sowie des § 149 Strafgesetzbuch der DDR wirft des weiteren natürlich auch die Frage auf, wie z. B. kindliche Sexualität zu verstehen ist. Es existiert ein Referentenentwurf, den wir hoffentlich bald zu Beginn des nächsten Jahres diskutieren werden.
Aber ich denke, die entstandene Situation in Deutschland sollte doch so weit sein, daß man sich hier auch in bezug auf die Jugendschutzvorschriften den Realitäten annähert.
Insbesondere die Einbindung der Streichung dieser Paragraphen in die Diskussion über die Grundrechte des Menschen und das Recht auf sexuelle Identitätsfindung in dem dafür notwendigen gesellschaftlichen Rahmen halten wir für entscheidend.
Ich möchte abschließend auf eine Frau bzw. einen Mann verweisen, die bzw. der mit ihrer bzw. seiner Biographie für ein Stück deutscher Sexualgeschichte steht. Lothar Berfelde, eigentlich Charlotte von Mahlsdorf, der mit viel Glück durch die Zeit des Hitlerfaschismus gekommen ist, der trotz etlicher Diskriminierungen auch die Zeit der DDR gut überstanden hat, hat im vergangenen Jahr nach einem Überfall rechter Skinheads auf einer Feier von Lesben
und Schwulen in seinem Garten erwogen, Deutschland nun doch endgültig verlassen zu müssen. Andererseits gibt mir die Verleihung des Bundesverdienstkreuzes durch Herrn von Weizsäcker an Charlotte von Mahlsdorf Hoffnung, daß wir uns in dieser Frage doch ein Stück weit bewegen können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine persönliche Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten abgeben, weil der Haushaltsausschuß am 12. November in Abwesenheit des Vertreters der PDS/Linke Liste, die begründet war und für die wir uns nicht zu rechtfertigen haben, über diesen Antrag der PDS/ Linke Liste abgestimmt hat.
Der dem Bundestag vorliegende Bericht des Haushaltsausschusses zum Entschließungsantrag der PDS/ Linke Liste ist jedoch geeignet, den Eindruck zu erwecken, auch der Vertreter der Gruppe PDS/Linke Liste hätte im Haushaltsausschuß für die Ablehnung des Entschließungsantrags gestimmt. Die im Bericht erwähnte Einstimmigkeit im Ausschuß muß also unbedingt relativiert werden. Deshalb habe ich mich zu Wort gemeldet.
Meine Ablehnung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses erfolgt nicht nur, weil ich den Antrag der Abgeordnetengruppe, der ich angehöre, ohne jede Einschränkung für richtig und notwendig halte, sondern auch vor dem Hintergrund der Chemnitzer Erklärung der Kämmerer der kreisfreien Städte des Freistaates Sachsen vom 30. Oktober dieses Jahres.
Die Kämmerer der Städte Chemnitz, Dresden, Görlitz, Leipzig, Zwickau und Plauen haben, stellvertretend für die ostdeutschen Kommunen, alle politisch Verantwortlichen in Dresden und Bonn aufgefordert, ihren Kommunen finanziell unter die Arme zu greifen. Angesichts der nicht nur aus ihrer Sicht zögernden und unzureichenden Finanzhilfen des Bundes zur Erneuerung und zum Ausbau der kommunalen Infrastruktur fordern sie u. a. die mittelfristige Festlegung einer Investitionspauschale als Voraussetzung dafür, daß die Kommunen endlich in die Lage versetzt werden, perspektivische Investitionsentscheidungen in eigener Kompetenz, also tatsächlich in Selbstverwaltung zu treffen.
Ich weiß aus zahlreichen Gesprächen mit Kämmerern anderer ostdeutscher Kommunen, daß die kommunale Investitionspauschale den besonderen Bedürfnissen der ostdeutschen Gebietskörperschaften entsprach.
Dem Deutschen Bundestag liegt seit dem 17. Juni der Antrag vor, den ostdeutschen Gemeinden 1993 eine kommunale Investitionspauschale in Höhe von 6 Milliarden DM zur Verfügung zu stellen. Der Finanzausschuß lehnte diesen Antrag am 23. September ohne Aussprache mit den Stimmen der SPD ab. Am 24. November scheiterte im Plenum ein Änderungsantrag identischen Inhalts, der sich ausdrücklich auf diese Chemnitzer Erklärung bezog, an den Gegenstimmen der Koalitionsfraktionen und der SPD, ebenfalls ohne Aussprache.

Wer so wie die CDU/CSU, die F.D.P. und die SPD abstimmt und jede Diskussion vermeiden will, und das übrigens nicht nur in dieser Frage, der möchte offenbar verhindern, daß der Widerspruch zwischen dem verbalen Bekenntnis zur besseren finanziellen Ausstattung ostdeutscher Kommunen und der schnöden, allein parteipolitisch und taktisch motivierten parlamentarischen Realpolitik deutlich wird. Ich kann im Interesse der ostdeutschen Kommunen dieser Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses nicht zustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am Ende des 20. Jahrhunderts, nach zwei verheerenden Weltkriegen und einer Unzahl sogenannter begrenzter Konflikte in den außereuropäischen Ländern hat der Krieg auch Europa wieder. Mit dem Krieg gehen die massenhaften Verletzungen elementarer Menschenrechte, insbesondere des Rechts auf Leben, einher.
Alle Kriege der uns bekannten Geschichte wurden durch Männer wegen der Durchsetzung der Interessen von Männern mit den Mitteln der Männer geführt. Eines dieser Mittel war zu allen Zeiten die Gewalt gegenüber Frauen. Was sich heute im Kampfgebiet von Kroatien und Bosnien-Herzegowina abspielt und morgen vielleicht schon den Frauen und Mädchen in Kosovo oder Mazedonien droht, hat dennoch eine neue Dimension von Menschenrechtsverletzung eröffnet. Erstmals werden von allen beteiligten Seiten systematisch Massenvergewaltigungen als strategische Waffe gegen den jeweiligen Feind eingesetzt.
Täter sind reguläre Soldaten, paramilitärische Gruppen, Wächter in den Gefangenenlagern
und Bordellkonzentrationslagern, Nachbarn aus derselben Straße und wahrscheinlich sogar BlauhelmDr. Barbara Höll
Soldaten, kurzum, Männer aller Bevölkerungsschichten und auch Nationalitäten.
 Nein, ich würde gern erst einmal weitersprechen.
Die bisher bekanntgewordenen Opfer sind Frauen jeder Nationalität und jeden Alters, von zehnjährigen Kindern bis zu dreiundachtzigjährigen Greisinnen. Einen extrem hohen Anteil an den Opfern haben muslimische Bosnierinnen, da auf ihrem Territorium der Krieg am heftigsten tobt. Die offiziellen Berichte aller kriegsführenden Seiten gleichen sich: Die eigene Beteiligung an derartigen Verbrechen wird geleugnet, die Frauen der eigenen Nationalität, die Opfer von Vergewaltigungen geworden sind, instrumentalisiert man, um mit ihrer Hilfe nationalistische Gefühle zu schüren und den Kampfeswillen der Soldaten zu stärken.
Obwohl sich diese Verbrechen bereits seit mindestens einem halben Jahr ereignen, schwieg die internationale Öffentlichkeit bis vor kurzem unisono. Wie sich in der Anhörung des Ausschusses für Frauen und Jugend am Montag dieser Woche herausstellte, wußte z. B. der Menschenrechtsbeauftragte der Vereinten Nationen, Herr Mazowiecki, seit langem von der Existenz der Konzentrationslager für Frauen und Mädchen und den Verbrechen, die sich in ihnen abspielen. Daß er und andere Vertreter internationaler Organisationen dazu so lange schwiegen, zeigt, welchen Stellenwert die Menschenrechte von Frauen trotz der schönen und wahren Floskel von der Unteilbarkeit der Menschenrechte noch immer einnehmen.
Wichtig erscheint mir in diesem Zusammenhang auch ein Hinweis von amnesty international auf die seit Jahren festgestellten Massenvergewaltigungen in Indien, Peru und Eritrea zu sein, die keinerlei Echo in der Weltöffentlichkeit gefunden haben.
Erst durch das Engagement von mutigen Frauen auch aus der Bundesrepublik konnte dieses Schweigen gebrochen werden.
Interessanterweise verdrängen jetzt, wo dieses Thema in den Medien hohe Auflagen und Einschaltquoten verspricht, die Journalisten immer mehr ihre Kolleginnen. Ich war einigermaßen verblüfft darüber, daß in der Anhörung bei den Sachverständigen ebenfalls die Männer überwogen. Substantielles zur Sache hatten sie denn auch nicht in dem Maße zu bieten wie die anwesenden Frauen, aber es gab jede Menge guter Ratschläge, insbesondere an die Kolleginnen der SPD, sich das mit den „out of area"-Einsätzen der Bundeswehr angesichts der Massenvergewaltigungen in den Ländern des ehemaligen Jugoslawiens doch noch einmal zu überlegen. Ich konnte mich hierbei des Eindrucks nicht erwehren, daß genau wegen dieser brisanten innenpolitischen Problematik die offizielle Resonanz plötzlich derart groß ist. Oder wie soll ich mir anders den Umstand erklären, daß die massenhafte Vergewaltigung von Frauen aus Eritrea die Bundesregierung zu keiner Aktivität veranlaßte? Ist diese in Ihren Augen vielleicht weniger schlimm als die von Europäerinnen? Das möchte ich dann allerdings doch nicht glauben.
Was können wir jetzt alle tun, um die anhaltenden Menschenrechtsverletzungen gegenüber Frauen und Mädchen zu beenden und den Opfern zu helfen? An erster Stelle sollte meiner Meinung nach statt der Entsendung weiterer Soldaten, die ja ebenfalls potentielle Vergewaltiger sind,
die sofortige Einstellung jedweder Waffenlieferungen stehen, die ja auch aus t' er Bundesrepublik kommen.
Wie Ihnen bekannt sein dürfte, wurde ein hoher Offizier der UNO-Blauhelme beschuldigt, ein gefangenes minderjähriges Mädchen vergewaltigt zu haben. Obwohl angeblich keine Beweise dafür gefunden werden konnten, wurde er nach Dänemark strafversetzt. Ich denke, dies spricht bereits eindeutig für sich.
Auf internationaler Ebene sollte die Bundesrepublik mit dafür sorgen, daß Vergewaltigung als Kriegsverbrechen nicht nur formell anerkannt wird,
sondern vor dem Internationalen Gerichtshof ein Prozeß gegen das Verbrechen der Massenvergewaltigung einschließlich der Verurteilung aller bekannten Täter durchgeführt wird.
Würde sich Herr Kinkel mit derselben Intensität, mit der er die neue Rolle der Bundesrepublik als Großmacht in den internationalen Gremien vorantreibt,
um die Schließung der Frauenlager in Bosnien-Herzegowina kümmern, könnte das ebenfalls hilfreich sein.
Schließlich sollten wir hier im Bundestag beschließen, die Grenzen für die Frauen und Kinder aus den Kriegsgebieten - ohne Visumspflicht und ohne Nachweis einer individuellen Verfolgung - sofort zu öffnen. Das schließt auch ein unbeschränktes Aufenthaltsrecht für all die Frauen ein, denen wegen der islamischen Tradition auch nach Beendigung des Krieges Verstoßung durch ihre Familien oder anderweitige Verfolgungen drehen. Vor Ort, besonders in Kroatien, müssen sehr schnell Zentren für die Betreuung der Opfer eingerichtet werden, die aus den Lagern und Bordellen kommen und dringender medizinischer und psychologischer Hilfe bedürfen. Die Selbstmordrate ist bei den durch Vergewaltigungen geschwängerten Frauen - das ist die überwiegende Mehrzahl der Opfer - erfahrungsgemäß sehr hoch. Deshalb müssen Möglichkeiten für ambulante Schwangerschaftsabbrüche für die Frauen geschaffen werden, die dies wünschen und bei denen es noch möglich ist. Dies haben nach letzten Meldungen im übrigen selbst ranghohe islamische Geistliche gefordert. Den Frauen, die auf Grund der fortgeschrittenen Schwangerschaft diese austragen müssen, und den durch sie geborenen unschuldigen Kindern muß psychologischer Beistand über einen langen Zeitraum ermöglicht werden. Dazu sind materielle und finanzielle Mittel erforderlich, die wir ebenfalls sofort beschließen sollten.
Ich bitte Sie eindringlich, nicht noch mehr Zeit ungenutzt verstreichen zu lassen. Sonst kommt für viele Opfer jede Hilfe zu spät.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag ist heute aktueller denn je;
denn die Bundesregierung will, wie wir in den letzten Tagen sehen konnten, mit aller Gewalt den weltweiten Einsatz der Bundeswehr durchdrücken.
Wer die Debatte seit dem Golfkrieg verfolgt hat, kann unschwer erkennen, daß sie sich keine ernsthaften Gedanken über Friedens- und Abrüstungspolitik gemacht hat.
Ihr Ziel ist die Fähigkeit, deutsche Interessen auch militärisch zu vertreten, wie es sich halt für eine richtige Großmacht gehört. Dabei geht sie nicht offen vor, sondern benützt andere Kriege, also Konflikte, die bereits in direkte Gewalt umgeschlagen sind, um dies innenpolitisch durchzusetzen.
In der Öffentlichkeit verkauft Herr Minister Rühe das damit, daß die Bundeswehr jetzt weltweit als
Helfer, Schützer, Retter auftreten soll - im schönen Gewand der humanitären Intervention, ein Konzept übrigens, das die ehemals kolonisierten Völker schon genießen durften, als Briten und andere ihnen die Segnung der Zivilisation beibringen wollten.
Diesem Staat, der kapitalistischen Bundesrepublik, muß das Monopol auf die Außenpolitik entzogen werden. Die PDS/Linke Liste unterstützt deshalb den Antrag. Wir unterstützen ihn, obwohl er nicht weit genug geht. Denn es soll ja weiter Militärsteuern geben; sonst wäre keine Befreiung davon als individuelle Entscheidung gegen Militär notwendig.
Aber seine Umsetzung könnte die Außenpolitik demokratisieren. Wenn jeder Bürger darüber entscheiden könnte, wofür sein Geld ausgegeben wird, dann würden mehr Gelder in soziale Bereiche fließen: in den Umweltschutz, in vernünftige Verkehrssysteme, an zivile Hilfsorganisationen, die billiger und effektiver helfen können als Soldaten, die in erster Linie zum Kämpfen und Töten ausgebildet sind.
Es ist klar, daß die Koalitionsfraktionen und die SPD Probleme mit der Demokratie haben, wenn sie die militärische Souveränität der Bundesrepublik betrifft. Ich zitiere deshalb aus der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses:
Weiter wurde seitens der Koalitionsfraktionen und der Fraktion der SPD hervorgehoben, daß mit dem Gesetzentwurf die Verantwortlichkeit der Bürger im demokratischen Staat weit überdehnt würde.
Freundlicherweise begrenzen die alten Parteien die Verantwortlichkeit auf die demokratische Willensbildung. Auch das sagt etwas über das Demokratieverständnis dieser Parteien aus. Bei der SPD erleben wir das leider gerade auch in bezug auf die innerparteiliche Diskussion, wo Mehrheitsentscheidungen schon am Tage nach Sonder- und sonstigen Parteitagen von der Fraktion und anderen hohen Funktionsträgern ausgehöhlt werden. Ich erwähne nur den faulen Asylkompromiß. Da wird dann schon klar, warum die Sozialdemokratie noch keine der deutschen Katastrophen, der Katastrophen, die Deutsche über andere brachten, verhindert hat.
Ich möchte aber auch noch auf einige Widersprüche bei den Antragstellerinnen und Antragstellern hinweisen, die Sie vielleicht beantworten können. Wenn z. B. Herr Poppe den Antrag unterschrieben hat, wie kann er dann diese Position mit seiner Zustimmung zu humanitären Interventionen vereinbaren? Würde er dann einen Teil seiner Steuern dem Sonderfonds Rüstungskonversion zufließen lassen und einen Teil der humanitären Bundeswehr?
Ich habe auch meine Zweifel, wie sich das mit Ihrem Antrag auf eine Zivilisierung der internationalen Beziehungen verträgt. In dem Antrag steht, daß die Bundesrepublik vorrangig eine Politik nichtmilitärischer Konfliktlösungen verfolgen soll. Heißt das dann aber doch, daß eine militärische Lösung nicht eindeutig ausgeschlossen ist?
Ich und, ich meine, auch Teile der Friedensbewegung hätten hier gerne eine Klärung, wie denn

BÜNDNIS 90 und GRÜNE das sehen. Ich glaube, es ist gerade an der Diskussion in Ihrer Partei zu sehen, daß die ganze Blauhelm-Debatte Türöffnerfunktion für allgemeine militärische Einsätze hatte.
Dieser Antrag kann nur ein erster Schritt in Richtung Entmilitarisierung und Demokratisierung sein. Da es bei der Frage von Krieg und Frieden urn das grundlegendste Menschenrecht überhaupt geht, muß die Außenpolitik demokratisiert werden. Deswegen stimmt die PDS/Linke Liste diesem Antrag zu. Wir können uns der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses nicht anschließen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sexuelle Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist nicht die Ausnahme, sondern die Regel; sie gehört als ständige Bedrohung oder als erlittene Geschichte zur Wirklichkeitswahrnehmung aller Frauen. Sexuelle Gewalt hat unter den Bedingungen unserer partriarchalen gesellschaftlichen Strukturen eine zentrale Funktion für die Aufrechterhaltung des Herrschaftsverhältnisses zwischen Männern und Frauen, indem sie Frauen und Mädchen in nachhaltigster Weise deutlich macht, daß ihre Bedürfnisse und Willensäußerungen nicht von Bedeutung sind und weibliche Würde und Integrität verletzbar sind.
Das Recht auf den eigenen Körper und auf sexuelle Selbstbestimmung - für Männer eine Selbstverständlichkeit - ist für Frauen keineswegs selbstverständlich. Die existentielle Angst vor sexueller Gewalt ist in unserer Gesellschaft einer der zentralen Grundbestandteile eines Frauenlebens. Frauen leben nirgendwo - von den Nischen abgesehen, die sich lesbisch lebende in Teilbereichen aufgebaut haben - in ihrer eigenen Welt, sondern immer in der Welt der anderen, der Welt der Männer. Es gibt für Frauen und Mädchen keinen Ort, an dem sie in ihrer körperlichen und seelischen Integrität nicht bedroht und verletzt werden könnten. Gerade in den Räumen, die Geborgenheit bedeuten sollten, einschließlich der Familie und der Arbeitsplätze, geschieht die Hälfte aller sexuellen Straftaten.
Sexuelle Gewalt trifft Frauen und Mädchen im Zentrum ihrer weiblichen Existenz und wirkt lebenslang nach.
Extremster Ausdruck der bestehenden frauenfeindlichen Verhältnisse in der Gesetzgebung ist die Tatsache, daß Vergewaltigung in der Ehe bisher straffrei ist und daß in der Spruchpraxis diese Vergewaltigungsart als sexuelle Nötigung ein minder schwerer Fall ist. Der Schutz des Staates gilt bislang offensichtlich sehr wohl der Institution Ehe, nicht aber der Würde der Frau. Das ist nach meiner Meinung unerträglich.
Es ist notwendig, die gegenwärtige Rechtslage auf diesem Gebiet zu ändern und allen Frauen und Mädchen, unabhängig von der von ihnen gewählten Lebensform und von ihren verwandtschaftlichen Beziehungen, das Recht auf ungestörte Entwicklung
und Entfaltung der eigenen Sexualität und das Recht auf körperliche Unversehrtheit und auf Schutz der sexuellen Intimsphäre durch entsprechende Gesetze zu sichern. Das heißt eben auch, Frauen, die für sich die Form der Ehe gewählt haben, zu schützen und nicht dafür zu bestrafen.
Sexuelle Integrität und Selbstbestimmung von Frauen und Mädchen müssen ungeteilt und uneingeschränkt und gegen jegliche Art ihrer Verletzung geschützt werden. Wir begrüßen es deshalb, daß aufs neue der wiederholte Versuch unternommen wird, die bestehende Rechtsprechung in Deutschland endlich zu ändern.
Meines Erachtens ist es aber notwendig, gleichzeitig über die Sinnhaftigkeit des bestehenden Sexualstrafrechts insgesamt nachzudenken. Dieses wird als solches ja recht unterschiedlich ausgestaltet und gehandhabt. Der endlich zu überholende § 175 diente in Deutschland seit 100 Jahren zur Diskriminierung homosexueller Männer und war real ein Eingriff in die Privatsphäre dieser betroffenen Personen. Andererseits ist das bestehende Sexualstrafrecht bisher nicht in der Lage bzw. nicht willens, Frauen innerhalb dieser Privatsphäre zu schützen.
Aus diesem Grund begrüßen wir diese Initiative der Vorlage der drei Gesetzentwürfe. Wir hoffen, daß es mit diesem vierten Versuch endlich gelingen möge, die bestehende katastrophale Rechtslage in Deutschland zu ändern.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste ist für ein solidarisches Miteinander angetreten, und wir werden dies auch nicht der CSU verweigern. Deshalb möchte ich meine persönliche Erklärung abgeben, auch um Herrn Zeitlmann von der CSU unter die Arme zu greifen.
Mit Interesse habe ich hier gehört, daß Sie das Parteiprogramm der Republikaner in Teilen sehr wohl begrüßen. Es ist sicher Krümelkackerei, ob Sie dann kleine Teile als Teile bezeichnen oder die grundsätzliche Einstellung zur Frage von ausländischen Mitbewohnern und Mitbewohnerinnen, Asylbewerbern und Asylbewerberinnen zur Grundlage nehmen.
Ihre heutige Diskussion ist - wie vorangegangene - heuchlerisch und demagogisch.
Denn ansonsten könnte es nicht dazu kommen, daß Frau Jelpke, wenn sie genau auf diesen Punkt in ihrer Rede hinweist, aus Ihrer Fraktion angegriffen wird. Ich glaube, in diesem Punkt ist es notwendig, Ihnen noch einmal in einer persönlichen Erklärung zu helfen.
Ich denke durchaus, daß Sie mit dieser angestrebten Grundgesetzänderung nicht nur in einzelnen Wortlauten den Republikanern zustimmen, sondern sehr wohl schon dabei sind, dies in Gesetzen festzuklopfen. Ich erinnere hier an die Debatte zur Sozialhilfe für Asylbewerber im vergangenen Spätherbst, und ich möchte darauf hinweisen, daß ja seit dem 18. Januar im Familienministerium ein Gesetzentwurf vorliegt, ein sogenanntes Asylbewerbungs-Leistungsgesetz. Seien Sie so ehrlich und sagen Sie, daß Sie mit diesen Gesetzentwürfen auf der ausdrücklichen Grundlage des hier vorliegenden Asylkompromisses und unter Berufung auf diesen Kompromiß, der am 6. Dezember 1992 ausgehandelt wurde, Menschenrechte beschneiden wollen und damit eindeutig auch die Art. 1 und 3 des Grundgesetzes angreifen,
wenn Sie nach Massenunterkünften und dem sogenannten rechtsstaatlichen Asylbeschleunigungsgesetz nun vorhaben, an die direkte Existenzgrundlage dieser Menschen zu gehen.
Es ist u. a. vorgesehen, daß nur noch Sachleistungen gezahlt werden können, solange diese Menschen in Massenunterkünften untergebracht sind. Sie erhalten dann noch großzügig eine Geldleistung für alle persönlichen Dinge - Kosmetik z. B. - von 100 DM im Monat bar auf die Hand. - Falls dies in Sonderfällen nicht möglich ist - wie von Ihnen angestrebt -, sollen diese Menschen als Haushaltsvorstand einen Betrag von 330 DM und als weiteres Familienmitglied ab dem 7. Lebensjahr 270 DM erhalten.
Bereits die Vorlage eines solchen Entwurfs und die Diskussion im zuständigen Ministerium ist meines Erachtens zutiefst menschenverachtend.
Denn machen Sie mir bitte vor, wie man von solch einer Summe leben soll. Woher nehmen Sie das Recht, das Existenzminimum, das bereits für Deutsche wahrlich nicht hoch bemessen ist, für Deutsche und Nichtdeutsche unterschiedlich zu bemessen? Ich halte es für eine katastrophale Lage, in der wir uns hier befinden.
Unter ausdrücklicher Berufung auf die heutige Diskussion möchte ich erklären, daß ich das für äußerst bedenklich halte.
Eine weitere Frage ist für mich in der heutigen Diskussion aufgetaucht. Ich habe im Dezember in der Menschenrechtsdebatte zu Jugoslawien gesprochen. Wie wollen Sie, bitte sehr, nach der Debatte hier im Plenum über die schlimmen Vergewaltigungen, die in Jugoslawien vor sich gehen, über Vergewaltigungen in anderen Ländern, über das, was mit Frauen tagtäglich auf dieser Welt geschieht, dann an der Grenze sagen, ob das ein Asylgrund ist oder nicht, nachdem Sie Quotierungen eingeführt haben und gerade Frauen dazu zwingen, sozusagen nach Deutschland einzufliegen oder illegal die Grenze zu überschreiten?
Ich möchte deshalb persönlich erklären, daß diese gesamte Diskussion heuchlerisch, demagogisch ist und ich der Hoffnung bin, daß die Demokraten und Demokratinnen in diesem Lande weiterhin dagegen protestieren werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst dafür entschuldigen, daß ich der Debatte nicht folgen konnte. Da ich an den Beratungen des Ältestenrates teilgenommen habe, war mir das nicht möglich.
Die Große Anfrage „Studierende mit Kindern" greift ein wichtiges Thema des Lebens mit Kindern in Deutschland auf. Es ist allerdings sehr unterschiedlich, wie ein Studium mit Kind Vater und Mutter betrifft. Von dieser Seite her ist es für mich in erster Linie ein wichtiges frauenpolitisches Thema.
Beim Durchlesen der Anfrage warfen für mich die von den Fragestellerinnen und Fragestellern formulierten Eingangsbemerkungen bereits eine Reihe von Fragen auf. Studierende Mütter und Väter unterlieDr. Barbara Höll
gen unbestritten durch Elternschaft und Ausbildung einer höheren Belastung gegenüber ihren Mitstudenten und Mitstudentinnen. Die Ursache wird allerdings darin gesehen, daß „die Probleme, mit denen studierende Eltern auf Grund ihrer Doppelbelastung durch Kinder und Ausbildung konfrontiert werden, von der Gesellschaft häufig nicht in ausreichendem Umfang gesehen" werden.
Das heißt, die Fragestellerinnen und Fragesteller der CDU/CSU und F.D.P. sehen gar nicht einmal unbedingt erkannte Handlungsnotwendigkeiten in der Studienorganisation in Abhängigkeit von Sozial- und Unterhaltsleistungen bis zur Notwendigkeit von Betreuungsmöglichkeiten für die Kinder, sondern entschuldigen von vornherein die schlechten Rahmenbedingungen für ein Studium mit Kindern durch Unkenntnis innerhalb der Gesellschaft.
Deshalb frage ich mich: Wie blind kann man sich stellen angesichts der fehlenden Kinderbetreuungsmöglichkeiten in den alten Bundesländern, angesichts der zu gering bemessenen und zu kompliziert zu erlangenden Kindergeldzuschläge usw., angesichts der Wohnungsnot insbesondere von Familien mit Kindern?
Ich denke, wenn man die Materialien heranzieht, die das Studentenhilfswerk über Jahre hinweg erstellt hat, dann stellt man fest, daß das doch eine mehr als billige Ausrede ist. Während wir auch im Bundestag sehr intensiv über das Selbstbestimmungsrecht der Frau über ihren eigenen Körper und den Schutz des ungeborenen Lebens diskutierten, sollen die Probleme eines Lebens mit Kindern bisher nicht gesehen worden sein? Dies ist von vornherein eine billige und meines Erachtens scheinheilige Entschuldigung für Parlamentarier und Regierung. Wir sollten das nicht so stehen lassen.
Ich stimme den Fragstellerinnen und Fragestellern aber ausdrücklich zu, daß - ich zitiere nochmals - „mit der deutschen Einheit ... die Problematik von Studium und Elternschaft eine neue Dimension gewonnen" hat. Die von der Bundesregierung vorgelegten Daten belegen sehr eindeutige Unterschiede zwischen den alten und neuen Bundesländern, und zwar sowohl was den Anteil der Studierenden mit Kindern als z. B. auch den Abbruch des Studiums aus familiären Gründen, insbesondere durch die Geburt und Erziehung von Kindern verursacht, betrifft.
Die Antworten und Bezüge zu den neuen Bundesländern mit Datum vom 21. 10. 1992 entsprechen allerdings in den entscheidenden Fragen nicht mehr der realen Lage, z. B. daß der Betreuungsbedarf in Kindertagesstätten gedeckt sei, ebenso, was den Umfang der notwendigen finanziellen Aufwendungen betrifft. Ich verweise da nur auf die in vielen Städten erfolgten Erhöhungen, die zum Januar wirksam wurden.
In diesen Fragen hat man sich leider den westdeutschen Standard angeeignet. Man ignoriert in der mittlerweile bekannten üblichen Art all das, was Studierenden mit Kindern in der DDR bei allen Problemen ein Studieren möglich machte und auch eine berufliche Perspektive eröffnete. Für eine Studentin gab es nicht die Entscheidung „Entweder
Mutter oder Studium", sondern die Möglichkeiten waren gegeben und, was dabei nicht zu unterschätzen ist, damit weitere Auswirkungen für ihre Berufs- und Karriereplanung. Diese mußte nicht von vornherein unterbrochen sein, sondern man konnte tatsächlich in die Phase des Studiums einbauen, daß man ein Kind in dieser Zeit bekam.
Gespräche an der Universität in Leipzig, die ich in der vergangenen Woche führte, waren für mich auch in dieser Hinsicht desillusionierend. Das für mich Erschreckende und auch Deprimierende war, daß Probleme von Studentinnen mit Kindern nicht einmal mehr statistisch erfaßt werden, von einer Problematisierung und einer angestrebten Lösung gar nicht zu sprechen.
Tatsache ist, daß 11 % der studierenden Mütter daran gedacht haben, ihr Studium abzubrechen. Sie sind damit die Gruppe, die am häufigsten einen Studienabbruch in Erwägung gezogen hat. Dennoch sind es gerade die, die am häufigsten aussagen, daß sie ihren Neigungsschwerpunkt studieren, die Fähigkeit besitzen, das Studium zu organisieren, und die auch die höchste Studienmotivation verzeichnen. Somit ist der Gedanke an Studienabbruch eindeutig auf die Doppelbelastung von Studium, Kind und vielmals noch Erwerbstätigkeit zurückzuführen. Gerade hier wäre Abhilfe vonnöten.
Studierende mit Kindern und ohne Kinder klagen nahezu gleich über psychische Probleme - 84 bis 90 % -, studierende Eltern eindeutig mehr über soziale Probleme. Dies ist ein weiteres Indiz dafür, daß die Kinderbetreuung bei Studierenden unzureichend geregelt ist und der Mangel daran sogar zu sozialen Problemen führt. Dies wird um so deutlicher, wenn frau sich betrachtet, daß bei den sozialen Problemen die starke Belastung durch die Kinderbetreuung an erster Stelle genannt wird: bei männlichen Studierenden von 44 % und bei Frauen von 60 %.
All diese Probleme betreffen in erster Linie Frauen. Ich sehe deshalb einen dringenden Handlungsbedarf in der Kinderbetreuung, in der Gestaltung des BAföG, in der Organisation des Studienablaufs, in der Finanzierung, in der Wohnsitution und in der möglichen Entscheidung nach dem Studium von Studentinnen mit Kindern. Dies kann keine Ermessensfrage sein und darf auch nicht vom Wohlwollen von männerdominierten Verwaltungen, Senaten usw. abhängen. Ich denke, es geht auch nicht an, daß wir diese wichtige Aufgabe einfach auf die Länder, Universitäten und Hochschulen delegieren.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Zentrum dieses Gesetzentwurfs steht die Senkung der Spitzensteuersätze für die Körperschaft- und Einkommensteuer. Die Koalitionsfraktionen verbinden mit ihrem uns heute vorliegenden Entwurf die Absicht, über die Begrenzung des Höchststeuersatzes für gewerbliche Einkünfte den Einstieg in eine generelle Steuersenkung für Spitzenverdiener und -verdienerinnen zu finden.
Zwar behaupten CDU/CSU und F.D.P. in ihrer Begründung, die Senkung des Höchststeuersatzes für gewerbliche Einkünfte im Einkommensteuertarif erfolge für eine „Übergangszeit" ; die F.D.P. bejubelte jedoch durch ihren haushaltspolitischen Sprecher den fast wortgleichen Entwurf der Bundesregierung und ließ am 9. Dezember 1992 erklären:
Nur im Interesse der Erhaltung und Sicherung von Arbeitsplätzen in Deutschland ist ein niedrigerer Steuersatz so lange gerechtfertigt, wie eine schwierige Haushaltslage allgemeine Steuersatzsenkungen verhindert.
Damit ist klar, daß der bereits 1990 erfolgten Senkung des Spitzensteuersatzes für die Körperschaftsteuer um 6 Prozentpunkte und der Einkommensteuer um 3 Prozentpunkte weitere Steuergeschenke für die Absahner und Topverdiener folgen werden.
Der jetzt noch murrenden Klientel der gut verdienenden Freiberufler oder Angestellten, die weiterhin dem Spitzensteuersatz unterworfen sein werden, sollen sich von folgenden sowohl im Referentenentwurf der Bundesregierung als auch im Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen enthaltenen „abwaigelnden" Formulierung nicht irremachen lassen:
Für Steuerzahler mit anderen als gewerblichen Einkünften ist die Tarifbegrenzung und der zeitweilige Verzicht auf eine Rückgabe von sog. heimlichen Steuererhöhungen ein indirekter Solidarbeitrag zur Finanzierung des Aufbaus in den jungen Ländern.
Sowohl der Gesetzentwurf als auch die eben zitierte Erklärung der F.D.P.-Fraktion verheißen den noch nicht begünstigten Großverdienern Trost und wahrhaft paradiesische Zustände. Sie sind nicht vergessen und werden sicherlich in einem zweiten Schritt bedient werden.
Sollte dieser Entwurf Gesetz werden, könnten ledige Spitzenverdiener, d. h. diejenigen, die gewerbliche Einkünfte in Höhe von 500 000 DM verbuchen, ihre Steuerschuld jährlich um rund 35 000 DM mindern. Verheiratete müßten sich leider mit nur 26 000 DM begnügen. Das sei nur als Vergleich zu der Diskussion über die Sozialhilfe und ihre Höhe gesagt.
Um es noch einmal ganz klar zu machen: Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen kümmern sich mit ihren Entwürfen eines Standortsicherungsgesetzes nachdrücklich und ausschließlich um das Wohl derjenigen, die im Jahr als Ledige über 120 000 DM verdienen.
Diesem Herzensanliegen entspringt auch der Plan, die Erben eines inländischen Betriebsvermögens mit einem Freibetrag von 500 000 DM zu beglücken. Die Bundesregierung gestand in ihrem Referentenentwurf mit erfrischender Offenheit ihre Dreistigkeit und behauptete, durch ihre - so wörtlich - „Maßnahmen zur Schonung des Erwerbs von Betriebsvermögen" werde
das bewertungsrechtliche Spannungsverhältnis zwischen der Bewertung des Betriebsvermögens und der Bewertung des Grundbesitzes mit den niedrigen Einheitswerten weiter abgebaut.
Zwar haben die Koalitionsfraktionen diese Formulierung nicht in ihren Begründungsteil übernommen, aber an der Absicht der Bundesregierung, die Einheitswerte bebauter und unbebauter Grundstücke nicht den seit der letzten Hauptfeststellung 1964 - also vor 29 Jahren - drastisch gestiegenen Verkehrswerten anzupassen, halten CDU/CSU und F.D.P. eisern fest. Statt endlich für Grundstücke, wie im Bewertungsgesetz 1964 nachzulesen, „gleichmäßige, den Verkehrswerten nahekommende Einheitswerte als Grundlage für eine gerechte Besteuerung zu finden", statt endlich angemessen darauf zu reagieren, daß die zum 1. Januar 1964 festgestellten Einheitswerte bebauter und unbebauter Grundstücke den Verkehrswerten immer weniger entsprechen
und daß immer gravierendere Verzerrungen auftauchen, fällt der Koalition nichts anderes ein, als nun
auch den Erwerb von Betriebsvermögen steuerlich zu begünstigen.
Der 2. Senat des Bundesfinanzhofs hat ja gegen die Befreiung des Betriebsvermögens gegenüber dem ungekürzten Zugriff auf das übrige Vermögen verfassungsrechtliche Bedenken erhoben. Die Bundesregierung und die Koalition haben das Urteil des Bundesfinanzhofs aus dem Jahre 1988, das in der Privilegierung des Grundbesitzes gegenüber dem Betriebsvermögen und dem Geldvermögen einen Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz erkannte, so umgesetzt, daß es in sein Gegenteil verkehrt wurde.
Der Finanzminister hat den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, das Existenzminimum ab diesem Jahr nicht mehr zu besteuern, so interpretiert, daß er für diejenigen, die mit 12 000 bis 15 000 DM nur etwas mehr als die vom Finanzministerium als geringfügig akzeptierten 12 000 DM im Jahr verdienen, faktisch einen Grenzsteuersatz von 60 % eingeführt hat. Dieser Zusammenhang rückt die von der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen beabsichtigte Senkung der Einkommensteuer für gewerbliche Einkünfte in genau das richtige Licht.
Auch das Argument, beim Höchstsatz der als angeblich „besonders drückend und damit investitionshemmend" empfundenen Einkommensteuer schneide die Bundesrepublik im internationalen Vergleich ungünstig ab, das CDU/CSU und F.D.P. mit der ihnen eigenen Mischung aus Küchentischpsychologie und Ideologie - das haben wir ja vorhin sehr gut erleben können - permanent verbreiten, hält keiner näheren Nachprüfung stand.
Eine Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages enthält den von der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen immer wieder ignorierten sachdienlichen Hinweis aus der Bevölkerung darauf, daß die Spitzensteuersätze nicht allein unter dem Blickwinkel der absoluten Zahlen zu beurteilen sind. Der jeweils ermittelte Spitzensteuersatz wird nämlich auf eine auf unterschiedlichste Weise ermittelte Bemessungsgrundlage angewandt.
Die meisten der in der Ausarbeitung aufgelisteten europäischen Länder haben nicht nur einen höheren Spitzensteuersatz, sondern auch eine geringere obere Proportionalzone.
Zu den Kalenderweisheiten dieser Bundesregierung und der sie tragenden Koalition gehört jedoch nach wie vor die Mär, daß niedrig besteuerte Profite Arbeitsplätze schaffen würden. Wäre dem so, dann müßte z. B. in der US-amerikanischen Volkswirtschaft Vollbeschäftigung herrschen. Aber trotz eines mit 36,2 % sehr niedrigen Spitzensteuersatzes, der zudem erst ab einem Einkommen von 168 000 DM greift, lassen auch dort wie hier die blühenden Landschaften auf sich warten.
Ich habe namens der PDS/Linke Liste oft daran erinnert, daß die Maßnahmen zur Förderung von Kapitalbildung und Unternehmensgründungen in Ostdeutschland wie z. B. befristete Investitionszulagen, Sonderabschreibungen oder der Verzicht auf Vermögen- und Gewerbekapitalsteuer trotz ihrer zum Teil kumulierenden Entlastungswirkung, die nach

einer Modellrechnung des Bundesfinanzministeriums einer Sofortabschreibung von 100 % entsprach, keine blühenden Landschaften hervorbrachten.
Daß die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung ihren markigen Sprüchen selber keinen Glauben schenken, beweist die mit diesem Gesetzentwurf ebenfalls verfolgte Absicht, nicht nur die Körperschaftsteuer auf einbehaltene Gewinne von 50 % auf 44 % zu senken. Scheint dieses Vorhaben auf die eben erwähnte Scheinlogik zu reagieren, daß zu hohe Steuern die Unternehmer davon abhalten, ihr Kapital national zu investieren, so folgt die ebenfalls geplante Senkung des Steuersatzes für an die Kapitalanleger ausgezahlte Gewinne von 36 % auf 30 % der genau entgegengesetzten Logik. Wer künftig Gewinnanteile aus seiner Beteiligung an einer Aktiengesellschaft oder einer GmbH bezieht, soll weniger Steuern zahlen. Dazu heißt es dann in der Begründung des Gesetzentwurfs:
Dies soll die Attraktivität des Standorts Deutschland im europäischen Binnenmarkt auch für Kapitalanleger verbessern, denen die Herabsetzung des Körperschaftsteuersatzes für einbehaltene Gewinne keine oder nur geringe Vorteile bietet.
Die Bundesrepublik soll wieder zu einer der allerersten Adressen für die Kapitalmassen werden, die auf der Jagd nach dem größten Profit um die Erde vagabundieren.
Eine in diesem Gesetzespaket enthaltene Maßnahme wie die Verlängerung der betrieblichen Sonderabschreibungen in Verbindung mit der kürzlich beschlossenen Verlängerung der Investitionszulage für Ostdeutschland hat zur Folge, daß Rationalisierungsinvestitionen gefördert und mitfinanziert werden. Unter kapitalistischen Verwertungsbedingungen betrachtet, ist eine solche Entwicklung nur konsequent und logisch. Der Konkurrenzdruck zwingt die Unternehmer dazu, das Verhältnis zwischen Produktionsmittel und Arbeitskraft so zu verändern, daß der Preis der Ware Arbeitskraft reduziert werden kann. Dieses kann systemimmanent am effektivsten sowohl durch eine größere extensive wie intensive Ausbeutung der individuellen Arbeitskräfte wie auch dadurch erreicht werden, daß Menschen durch Maschinen ersetzt werden.
In Zeiten wie diesen rentieren sich - auf Grund des hohen Zinsniveaus - Direktinvestitionen trotz zahlreicher staatlicher Investitionszuschüsse weniger als z. B. die Euromarktguthaben bundesdeutscher Firmen und Privatpersonen. Vor allem die kurzfristigen Geldanlagen im Ausland scheinen sich für bundesdeutsche Unternehmen und Privatpersonen zu lohnen. Bundesdeutsche Wertpapieranlagen im Ausland lauten zu einem größeren Teil auf D-Mark und profitieren von den gestiegenen D-Mark-Zinsen.
Die PDS/Linke Liste fordert, Unternehmen über eine Investitionshilfeabgabe sowie Kreditinstitute, Versicherungen und den Handel über eine Zwangsanleihe zur Kasse zu bitten. Die vor allem einigungsbedingt stark gestiegenen Unternehmensgewinne müssen endlich zur Finanzierung eines tatsächlichen
Solidarpaktes - und nicht dessen, was Sie vorlegen: eines Anti-Solidarpaktes - herangezogen werden.
Diesen Gesetzentwurf lehnen wir ab. Dem Überweisungsvorschlag zum Antrag der SPD auf Drucksache 12/2495 folgen wir.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte ist grundgesetzwidrig, nicht nur, weil hier und jetzt über Folgegesetze eines veränderten Art. 16 des Grundgesetzes debattiert wird, obwohl Art. 16 noch in der alten Form gilt - an den Gesprächen dazu sind ja immer nur bestimmte Parteien beteiligt -, sondern weil in den vorgelegten Entwürfen Art. 1, 2 und 3 des Grundgesetzes in Geist und Inhalt außer Kraft gesetzt werden. Ich möchte dies am Beispiel des sogenannten Gesetzes zur Neuregelung der Leistungen an Asylbewerber nachweisen.
Das vorgelegte Gesetz verfolgt als vorrangiges Ziel eine deutliche Absenkung der bisherigen Leistungen mit der Begründung, daß in den letzten Jahren die Zahlen von Ausländern, insbesondere Asylsuchenden, und solchen Ausländern, denen vor allem aus völkerrechtlichen oder humanitären Gründen ein gewisses Bleiberecht zu gewähren ist, erheblich gestiegen sei. Nicht nur, daß wissentlich falsche Zahlen in der Öffentlichkeit verwandt werden, u. a. indem man nur die Zahl der Asylbewerber nennt und nicht die Zahl der Menschen, die das Land monatlich verlassen.
Es ist Realität, daß sich die etablierten Parteien in der BRD in beschämender Einmütigkeit ermächtigt fühlen, die Würde des Menschen zu verletzen und den Grundsatz, daß alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind, aufzuheben. Nach dem vorgelegten Entwurf erfolgt eine generelle Kürzung der Leistungen auf ein Viertel des durchschnittlichen Sozialhilferegelsatzes von 501 DM auf 360 DM, die generelle Streichung eines Mehrbedarfszuschlags z. B. für ältere Menschen, Menschen mit Behinderung, werdende Mütter, die generelle Priorität der Ausgabe und Leistung in Form von Sachleistungen oder bestenfalls von Wertgutscheinen und nur in Ausnahmefällen von Bargeld, die Reduzierung des für einen Erwachsenen frei verfügbaren Bargeldes auf 80 DM monatlich, d. h. auf 16 % des durchschnittlichen Sozialhilfesatzes, und das reicht im gegebenen Fall nicht einmal mehr für einige Schachteln Zigaretten und vielleicht noch für Porto, um einen Rechtshilfebeistand zu beantragen, oder mögliche Fahrtkosten, die entstehen.
- Genauso ist die Realität.
Weitere Ziele sind eine grundsätzliche Absage an die Grundintention des Bundessozialhilfegesetzes in § 3 Abs. 1, daß sich Art und Form der Sozialhilfe „nach der Besonderheit des Einzelfalls, vor allem nach der Person des Hilfeempfängers, der Art seines Bedarfs und der örtlichen Verhältnisse" richtet, und eine Einführung des allgemeinen Arbeitsdienstes gegen ein lächerliches Entgelt von 2 DM pro Stunde. Ein solches will die Familienministerin nach Möglichkeit nun auch für alle anderen Sozialhilfeempfänger einführen.
Diese angestrebten gesetzlichen Regelungen definieren somit einen neuen Minimalstandard des notwendigen Existenzminimums. Die Grundaufgabe der Sozialhilfe, „dem Empfänger der Hilfe die Führung eines Lebens zu ermöglichen, das der Würde des Menschen entspricht", wird damit auf eklatante Weise über Bord geworfen. Diese Unterteilung der Würde des Menschen auf materiallem Niveau hat bisher nur oder hauptsächlich zwischen Erster und Dritter Welt stattgefunden. Jetzt wird es innerhalb Deutschlands verwirklicht. Es gibt dann die Würde von Deutschen, deutschen Aussiedlern und Menschen, denen man ein Bleiberecht ermöglicht, und es gibt ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger, die sich auf Grund ihrer Rasse, politischen oder religiösen Überzeugung in ihren Heimatländern in ihrem Leben bedroht fühlen und deshalb eben hier um Asyl nachsuchen. Diesen Menschen wird von vornherein ein
geringerer Anspruch auf ein Existenzminimum untergeschoben.
Politisch und medienmäßig vorbereitet ist das die Umsetzung nationalistischer Biertischparolen. Suggeriert wird den Bürgern mit diesem Gesetz, daß Asylbewerber grundsätzlich Menschen sind, die es eigentlich ausschließlich auf unsere sozialen Leistungen abgesehen haben und deshalb abgeschreckt werden müssen. Zur Verbindlichkeit wird erhoben, daß diese Menschen geringere Bedürfnisse haben, weil sie aus ärmeren Ländern kommen. Abzulesen ist gleichfalls, daß Flüchtlinge, da ungebildet, keinen Bildungsbedarf haben. Das ist nichts anderes als Ausdruck von Rassismus, und der Gesetzentwurf ist die Verwirklichung dieses strukturellen Rassismus.
Ich möchte hier noch einmal Art. 3 des Grundgesetzes zitieren, daß niemand „wegen seines Geschlechts, seiner Abstammung, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen und politischen Anschauung benachteiligt oder bevorzugt werden darf". Bitte erklären Sie mir, wieso das, was Sie hier auf Grund der Heimat und der Herkunft verwirklichen, keine Benachteiligung ist!
Es ist bitter, daß führende Teile der deutschen Sozialdemokratie mit der grundsätzlichen Billigung der Senkung der Leistungen an Asylbewerber im sogenannten Asylkompromiß im Dezember vergangenen Jahres diesen strukturellen Rassismus unterstützen. Es ist der Einstieg in ein Zweiklassenrecht der Sozialhilfe. Es ist jetzt schon offensichtlich, daß dieser Einstieg in den Ausstieg aus der Sozialhilfe, wie es Pro Asyl treffend kennzeichnet, die Tür zum Abbau des Rechts auf individuelle Sozialhilfe für alle Menschen, die in Deutschland leben, öffnet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die mediengerecht inszenierte Erleichterung der Blockparteien über das gute Ergebnis der Solidarpaktverhandlungen kann die PDS/Linke Liste nicht teilen.
Die Regierungskoalition hat sich mit ihrem Konzept des weiteren Sozialabbaus und der Umverteilung von unten nach oben durchgesetzt.
Leider ist dabei auch unter der Hand aus der Gerechtigkeitslücke, die noch vor drei Wochen zum Standardrepertoire sozialdemokratischer Kommunalwahikämpferinnen und Kommunalwahlkämpfer gehörte, die Gerechtigkeitslüge geworden.
Der Solidarpakt, eine Bankrotterklärung der Regierungskoalition aus CDU/CSU und F.D.P. wird damit leider auch noch von der SPD mitgetragen.
Zur Arbeitsmarktpolitik werden auch in Zukunft Beamte, Selbständige und Freiberufler keinen Beitrag leisten müssen. Über die auch von der PDS unterstützten SPD-Vorschläge zur Einführung einer Ergänzungsabgabe und/oder einer Arbeitsmarktabgabe wurde offenbar nicht einmal mehr verhandelt. Forderungen wie die auf Einführung einer Investitionshilfeabgabe der westdeutschen Unternehmen, die mittlerweile auch vom Vorsitzenden der IG-Metall unterstützt wird, oder die drastische Kürzung des Rüstungshaushalts waren natürlich tabu. Selbst der wieder vereinbarte Solidaritätszuschlag entbehrt jeder Sozialkomponente; denn eine Einkommensgrenze wurde nicht vereinbart.
Kaum hatte Rudolf Dreßler im Kanzleramt für den Solidarpakt votiert, da forderte er in einem Interview Nachbesserungen, ehe ihn Fraktionschef Klose mit der Bemerkung: „Es gibt kein Nachverhandeln; die SPD fordert es auch nicht!" kalt abduschte. Doch damit nicht genug. Auch der Vorsitzende der SPD belehrte den Sozialexperten der SPD-Bundestagsfraktion darüber, daß die dann auch von Dreßler erhobene Forderung nach einer Arbeitsmarktabgabe kein typisches Instrument der sozialen Gerechtigkeit sei. Herr Thierse hat jedoch die neueste Sprachregelung noch nicht mitbekommen; denn er fordert, die SPD müsse die abgelehnten Solidarpaktvorschläge,
zu denen er ausdrücklich die Arbeitsmarktabgabe zählt, wieder aufgreifen. Hier wäre es doch wünschenswert, wenn einiges etwas mehr klargestellt würde.
Der - ich zitiere - „organisatorisch desolate, inhaltlich zerstrittene Haufen", als der sich gegenwärtig nicht nur im Urteil des niedersächsischen Ministerpräsidenten die SPD präsentiert, gab auf der einen Seite Töne von sich, die einen Griff in die revolutionäre Phrasenkiste vermuten ließen - Herr Struck drohte sogar mit knallharter Opposition -, während auf der anderen Seite Herr Klose wiederholt erklären ließ, er werde seinen bisherigen Oppositionskurs nicht ändern.
Was ist denn nun das Wesen sozialdemokratischer Opposition? Im Anschluß an die im Kanzleramt am 12. März geführten Verhandlungen umschrieb der SPD-Vorsitzende das wie folgt: „Die SPD ist doch wie nie zuvor in der Geschichte von Oppositionen der Regierung riesenweit entgegengekommen. " Herr Engholm, der sich insgesamt auch noch das unsterbliche Verdienst erworben hat, die Worte „ein Stück weit" in die Hochsprache eingeführt zu haben, hatte jedoch noch am 25. Januar davon gesprochen, die Finanzierungsvorstellungen der Bundesregierung seien - so wörtlich - „so meilenweit, man muß fast sagen: myriadenhaft von den unseren entfernt, daß darüber zu diskutieren nicht lohnt". Was Opposition ist, das hat er eindrucksvoll beschrieben: Die Bundesregierung ändert ihre Politik nicht; also kommt ihr die SPD entgegen.
Es fällt zunehmend schwerer, zwischen der Bundesregierung und der SPD-Fraktion überhaupt noch einen meßbaren Unterschied festzustellen.
Damit trägt die SPD eben Mitverantwortung für die von der CDU/CSU und der F.D.P. initiierte unsoziale Politik.
Allerdings, im Kampf um die Lufthoheit an deutschnationalen Stammtischen
hat die SPD dann zur Offensive geblasen und Handlungskompetenz bewiesen. Sie hat nämlich ohne Widerspruch akzeptiert, daß die Sozialhilfe für Asylbewerberinnen und Asylbewerber um 25 % gekürzt wird. Damit hat sie den grundlegenden Eingriff in das Sozialstaatsprinzip abgesegnet. Es ist nur logisch, daß sich die SPD anschließend noch einmal verschärft gegen Ausländerfeindlichkeit und Rassismus ins Zeug gelegt hat.
Es trifft weiter nicht zu, daß, wie behauptet wird, von der SPD vereinbart worden ist, die Sozialhilfe ab 1994 um drei Prozentpunkte anzuheben.
Die PDS/Linke Liste hat einen Antrag vorgelegt, in dem wir die Einführung einer Investitionshilfeabgabe westdeutscher Unternehmen fordern. Dies ist nicht nur notwendig, sondern auch möglich. Nach Abzug der Steuern vom Einkommen und Ertrag, insbesondere nach dem Einkommen- und Körperschaftsteuerrecht, betrug der Jahresüberschuß der westdeutschen Unternehmen 1989 82,6 Milliarden DM und stieg bis 1991 auf 95 Milliarden DM. Der Umsatz stieg von 1989 mit 4 300,9 Milliarden DM auf 4 675 Milliarden DM in 1991.
Unser Antrag stellt einen zunächst auf mindestens fünf Jahre befristeten Versuch dar, die nicht in Ostdeutschland investierenden Unternehmen in den alten Bundesländern durch Erhebung einer zweckgebundenen Abgabe an der Finanzierung des vordringlichen Investitionsbedarfs und der laufenden Betriebskosten zur Sanierung der privatisierten oder noch nicht privatisierten ostdeutschen Betriebe zu beteiligen.
Mein Kollege Bernd Henn wußte allerdings gestern zu berichten, daß die Koalitionsfraktionen im Wirtschaftsausschuß es dem SPD-Politiker Bury überlassen konnten, unter ihrem beifälligen schweigenden Nicken ihr Nein zu unserem Antrag auf Einführung eben dieser Investitionshilfeabgabe zu begründen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die revolutionären Zeiten in Deutschland sind wohl leider endgültig vorbei. Wieder einmal, in dieser Wahlperiode bereits zum drittenmal, diskutieren wir im Plenum über eine mögliche Streichung des § 175. Seit mehr als 120 Jahren dient dieser Paragraph der strafrechtlich sanktionierten Diskriminierung von Homosexuellen. Dabei gab es bereits 1847 zwei Entwürfe zum 1851 verabschiedeten preußischen Strafgesetzbuch, deren Abschnitt über Sittlichkeit nur sieben bzw. acht Vorschriften enthielt und in denen eine Strafvorschrift für Homosexuelle gänzlich fehlte. Selbst die Kategorien „gleichgeschlechtlich" und „widernatürlich" fehlten.
Die gesellschaftliche Realität in Deutschland war und ist jedoch leider eine andere. Insbesondere der § 175 diente und dient unter dem Deckmantel des Schutzes von Jugendlichen der Diskriminierung bis Kriminalisierung von Homosexuellen. Diese generalpräventive Wirkung ist im Verständnis einiger oder vieler Menschen notwendig, um die „Infektion" von Homosexualität abzuwehren oder etwa zu verhindern. Ich zitiere aus einer Sachverständigenanhörigung im März Herrn Professor Tröndle: „... daß die etablierte Schwulenszene eben alle Jugendliche für ihre Zwecke rekrutieren kann."
Obwohl es nur noch relativ wenige Verurteilungen nach § 175 und § 182 pro Jahr gibt, wurde bisher krampfhaft an diesen Paragraphen festgehalten. Mit diesen Strafbestimmungen werden Vorbehalte und Vorurteile untermauert und befördert, die eine bestimmte sexuelle Normalität vorgeben und zur Diskriminierung jeglichen davon abweichenden Verhaltens und Empfindens führen.
In der Zeit des deutschen Faschismus wurden Tausende Schwule mit dem rosa Winkel in Konzentrationslagern zu Tode gequält. Sie wurden bis heute nicht rehabilitiert und entschädigt. In der Diskussion zum 4. Gesetz zur Reform des Strafrechts im Jahre

Dr. Barbara 11611
1973 wurde nicht mehr die dauerhafte sexuelle Umprägung Jugendlicher befürchtet, wohl aber der Gesichtspunkt hervorgehoben, „daß homosexuelle Kontakte männliche Jugendliche in eine Außenseiterrolle drängen und in der Folge ihre Gesamtentwicklung aufgrund damit verbundener psychischer Belastungen in erheblichem Maße stören könnten". Wie wenig hat sich doch da in den letzten 20 Jahren geändert.
Die PDS/Linke Liste hat deshalb im September 1991 einen Gesetzentwurf zur ersatzlosen Streichung des § 175 und des § 182 StGB/BRD und des § 149 StGB/DDR vorgelegt. Sowohl der Entwurf der Bundesregierung als auch der des Bundesrates folgen letztendlich jedoch der politischen Intention der bisher geltenden Paragraphen, die sie nur bereit sind zu streichen, wenn dafür der Jugendschutz verbessert würde, aber eben nur „würde".
Sowenig die bisher geltenden Paragraphen dem Jugendschutz, sondern der Diskriminierung der Homosexualität dienten, genausowenig sind die vorgelegten Neuformulierungen der tatsächlichen sexuellen Selbstbestimmung von Jugendlichen förderlich. Stichpunktartig möchte ich nur auf einige Widersprüche verweisen:
Es werden unberechtigterweise vier verschiedene Fallgruppen vermischt: Mann/Junge, Mann/Mädchen, Frau/Mädchen, Frau/Junge. Die allgemeine Heraufsetzung der Altersschutzgrenze auf 16 Jahre geht an der realen Entwicklung des Sexualverhaltens Jugendlicher vorbei; sie ist schlicht anachronistisch. Erstmals werden in dieser Form lesbische Sexualkontakte unter Strafe gestellt. Statt des Schutzes der positiven sexuellen Selbstbestimmung der Jugendlichen werden diese durch Strafandrohung in dem Prozeß ihrer sexuellen Selbstfindung massiv eingeschränkt; die Tatbestandsmerkmale wie „Unreife", „Vorteile" usw. sind nicht hinlänglich justitiabel.
Die Gewährleistung der sexuellen Selbstbestimmung der Jugendlichen, ihre freie Entwicklung zu ihrer sexuellen Identität erfordert unseres Erachtens vorrangig ihre Anerkennung und die dementsprechende Behandlung als eigenständige Subjekte. Dies ist eine Frage von Verfassungsrang und erschöpft sich nicht in dem Aspekt des Schutzes.
Ich möchte jetzt Herrn Dr. Bosinski aus der Sachverständigenanhörung zitieren:
Ein mündiger, seiner auch sexuellen Integrität bewußter Jugendlicher läßt sich nicht ausnutzen. Ein Kind, das gelernt hat, daß es eine eigene Person mit eigenen Rechten ist, das „Nein" zu sagen gelernt hat, läßt sich nicht über Jahre mißbrauchen.
Das geltende Sexualstrafrecht dient eher der Ausgrenzung und Tabuisierung dieser spezifischen Form menschlichen Lebens.
Es dient zur Diskriminierung bestimmter „normabweichender" Formen sexuellen Empfindens und Handelns und mischt sich damit in die Intimsphäre von Menschen. Solange sexuelle Beziehungen einvernehmlich, unter Wahrung der Würde der bzw. des anderen erfolgen, sollte sich der Staat heraushalten. Andererseits sollte der Staat vor Mißbrauch und Gewalt, ob in sexueller oder nichtsexueller Beziehung, z. B. bei der Vergewaltigung in der Ehe, die bis heute straffrei ist, wesentlich besser schützen. Es ist an der Zeit zu diskutieren, das Sexualstrafrecht als solches in Frage zu stellen und die Strafrechtsnormen, die der Wahrung der Würde des Menschen und dem Schutz von Kindern und Jugendlichen in allen Bereichen dienen, wesentlich auszubauen.
Herr Dr. Bosinski betonte hierbei, daß das, was jetzt vorgelegt worden ist, wohl eher ein Treppenwitz der Geschichte ist, wenn ein auf tatsächlicher Rechtsstaatlichkeit und Wahrung der Menschenwürde und Menschenrechte gründendes Staatswesen wie die Bundesrepublik Deutschland hinter das zurückfällt, was es selbst in der DDR gab.
Ohne abzuschweifen, wäre in diesem Fall wohl auch historisches Traditionsbewußtsein angesagt. Ich möchte hier nur auf folgendes verweisen: 1810 verzichtete das neue französische Strafrecht auf jegliche Sonderregelung für homosexuelle Handlungen. Das Schutzalter für Jugendliche wurde damals auf 15 Jahre festgelegt. 1813 vollzog das mit Frankreich verbündete Königreich Bayern ebenfalls diesen Schritt.
Andere Mittelstaaten, Braunschweig und Hannover, folgten dem in ähnlicher Weise in den Jahren 1838 und 1840. Das änderte sich dann mit der Reichsgründung. - Gehen wir doch mindestens auf den Stand von 1813 zurück!
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Prozeß der Konzentration und die Bildung von Monopolen hat auch die Banken erfaßt, und die SPD hat es bemerkt. Die Banken verwandeln brachliegendes Geldkapital in profitbringendes Kapital. Aus vergleichsweise bescheidenen Zahlungsvermittlern sind die Großbanken weltweit längst zu mächtigen Monopolen herangewachsen, die in einer ganzen Reihe von Ländern nicht nur über den größten Teil der Produktionsmittel, sondern auch über Rohstoffquellen verfügen.
Die Geschäftspolitik der Westdeutschen Landesbank belegt beispielhaft, daß wir es im Bankwesen mit gewaltigen Monopolbildungen zu tun haben, die eine Verschmelzung des Industriekapitals und des Bankkapitals zum Finanzkapital bewirken.
Die Konzentration und die Zentralisation der Banken unterscheiden sich natürlich in gewisser Hinsicht von dem analogen Prozeß in der Industrie. Die Banken sind nun einmal geneigt, ihr eigenes Kapital nur so weit zu erhöhen, daß die Möglichkeit gesichert wird, ihr Gesamtkapital durch fremde Gelder aufzufüllen und erhöhte Profite aus den Spekulationen zu ziehen. So kommt die Konzentration der Banken vor allem in der Zunahme der fremden Mittel, der Einlagen, über die die Bank verfügt, sowie in der Ausdehnung ihrer Operationen zum Ausdruck.
Ich erinnere an dieser Stelle an den ungebremsten Expansionsdrang der Westdeutschen Landesbank, die wesentlich zu dem beiträgt, was die SPD in ihrem Antrag beklagt, nämlich Konzentration und Wettbewerbsabbau.
Der SPD-Antrag ist meiner Meinung nach jedoch an Harmlosigkeit kaum zu überbieten. Menschlich kann ich es auch verstehen: Wer beispielsweise Vizepräsident einer europäischen Bank werden will, muß sich auf mahnende Appelle beschränken und die Illusion nähren, der Konzentrationsprozeß sei zu kontrollieren.
Um zu zeigen, wie ernst es ihr damit ist, hat sich die SPD eine Menge Ausnahmeregelungen einfallen lassen. Der Prozeß der Kapitalkonzentration und der Monopolbildung wird durch die Banken verstärkt und beschleunigt. Er war bei aller Verschiedenartigkeit nationaler Bankgesetzgebung nicht aufzuhalten und ist auch durch die EG-weite Harmonisierung des
Bankenaufsichtsrechts nicht zu stoppen. Durch Aktienbesitz, durch Eintritt der Bankdirektoren in Aufsichtsräte oder Vorstände der Handels- und Industrieunternehmen ist eine Verschmelzung zwischen Unternehmen und Banken vorhanden. Sitze im Aufsichtsrat einer Großbank sind Objekte der Begierde.
Der Konzentrationsprozeß, der kennzeichnend für den Kapitalismus der freien Konkurrenz ist, hat dazu geführt, daß die gesamte kapitalistische Wirtschaft nicht nur national, sondern auch international von wenigen Großbanken beherrscht wird. Abmachungen zwischen einzelnen Großbanken, die auf eine Beschränkung des Wettbewerbs hinausliefen, hat es gegeben.
Die Annahme dieses Antrages der SPD würde nichts daran ändern, daß Kleinbanken durch Großbanken verdrängt oder eine Reihe von Kleinbanken in faktische Zweigstellen von Großbanken verwandelt werden. Die Großbanken verschlingen die kleineren Banken nicht nur unmittelbar. Angliederung, Unterwerfung oder Anschluß an ihre Gruppe oder ihren Bankkonzern ist ebenfalls eine mögliche Variante des immer gleichen. Das kann z. B. durch Beteiligung am Kapital der kleineren Banken oder durch Aufkauf oder Austausch von Aktien geschehen.
Das von der Bundesbank dominierte Kreditsystem ist enorm zentralisiert und gibt den Bankiers die geradezu fabelhafte Macht, in die wirkliche Produktion einzugreifen und damit die Zahl der Kapitalisten periodisch zu dezimieren, ohne etwas von der Produktion zu wissen, ohne etwas mit ihr zu tun zu haben. Das Ende 1992 vom Bundestag novellierte Kreditwesengesetz hat daran nichts geändert. Der SPD-Antrag ist ebenfalls reine Drucksachenprosa. Um so erstaunlicher finde ich es allerdings, daß Herr Uldall im Namen der CDU
- auch für die CSU - noch dermaßen scharf auf diesen Antrag reagiert.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste unterstützt den Antrag der SPD auf Erweiterung des Kündigungsschutzes entsprechend der bisherigen Darlegungen. Für uns ist es unverständlich, warum Schwangerschaften in Abhängigkeit vom konkreten Arbeitsverhältnis unterschiedlich schützenswert sind: im Privathaushalt anders als in einem Kleinbetrieb oder in einem Industriebetrieb.
Für mich ist allerdings aufschlußreich, daß sich bereits die Behandlung dieses Antrages vom November 1992 bis zum Mai 1993 verzögert hat, und dies, obwohl die Gruppe der beschäftigten Frauen in Privathaushalten - es sind vor allem Frauen - sehr wohl im Blickfeld der Bundesregierung und der Regierungskoalition ist, allerdings nicht unter dem Aspekt ihres Schutzes, sondern nur unter Arbeitgebergesichtspunkten.
So kommen wir zu der doch etwas paradoxen Situation, daß die SPD als eine Partei, die genauso wie die PDS/Linke Liste das Dienstmädchenprivileg konsequent ablehnt, hier im Plenum dafür eintreten muß, daß, wenn es ein solches schon gibt, eine wenigstens konsequente Behandlung aller Seiten dieses Verhältnisses angestrebt wird.
Mit der Steuerreform 1990 wurde es möglich, daß gut verdienende Haushalte das Dienstmädchenprivileg nutzen, d. h. die steuerliche Absetzbarkeit von hauswirtschaftlichen Beschäftigungsverhältnissen bis zu 12 000 DM jährlich. Das führte allein auf diesem Gebiet zu Steuermindereinnahmen von jährlich 500 Millionen DM.
Es ist sehr interessant, was Frau Dr. Semper in ihrer Rede sagte: ob es nicht sinnvoll wäre, z. B. diese 500 Millionen DM einzusetzen, um tatsächlich die gemeinschaftliche Kinderbetreuung auszubauen.
Bei der Höhe des absetzbaren Betrags von jährlich 12 000 DM ist es besonders wichtig, daß das nur auf eine ganz geringe Anzahl von Haushalten in der Bundesrepublik zutrifft - wie die Rednerin von der CDU sagte, auf höchstens noch 6 % der Haushalte - und daß die Bundesregierung für diese Absetzbarkeit sehr wohl Subventionen zahlt, aber andererseits einen großen Unterschied bei der Schutzwürdigkeit der Schwangerschaft und der Mutterschaft als solcher macht.
Aus diesen Gründen unterstützt die PDS/Linke Liste den Antrag der SPD. Wir werden uns in den Ausschußberatungen nachdrücklich dafür einsetzen, daß es möglichst schnell verwirklicht wird und Gesetzeskraft erhält.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der heutigen Grundgesetzänderung schaffen Sie praktisch das Grundrecht auf Asyl ab und lassen den Flüchtling wieder zum Objekt des Staates werden.
Was bleibt, ist nur ein restriktives Gnadenrecht für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge.
: Entweder sind
Sie böse, oder Sie können nicht lesen, und
beides ist für das Parlament ungeeignet!)
Bei der Aufstellung dieses neuen Feindbildes geht es wie immer darum, den Feind zu entmenschlichen und zu entrechtlichen.
Regierung, Koalition und leider auch die Mehrheit der SPD benutzen die Not von Frauen, Männern und Kindern, die aus verschiedensten Gründen aus ihrer Heimat flüchten müssen, um Rechts- und Sozialstaatlichkeit in Deutschland abzubauen, ob bewußt oder unbewußt. Sie haben Unwissenheit und insbesondere soziale Ängste eines Teils der deutschen Bevölkerung gegen den angeblichen Feind Asylbewerber kanalisiert und mißbraucht, um von den Fehlern Ihrer Politik und der bewußten massiven Umverteilung des gesellDr. Barbara Höll
schaftlichen Reichtums von unten nach oben abzulenken. Sie scheuen sich auch nicht, trotz Ratifizierung der UN-Kinderrechtskonvention gegen fast alle ihre Artikel zu verstoßen.
Mit dem Asylbewerberleistungsgesetz soll eine deutliche Absenkung der bisherigen Leistungen erfolgen. Es geht um eine fragliche Einsparung von 2 Milliarden DM pro Jahr. Morgen wird dann mit dem Föderalen Konsolidierungsprogramm u. a. über die Senkung der Spitzensteuersätze beschlossen werden, den gut Betuchten dieses Landes ab 1994 ein Steuergeschenk von über 7,8 Milliarden DM pro Jahr zu machen. Für die angebliche Ersparnis von 2 Milliarden DM, die selbst nach Einschätzung von u. a. kommunalen Vertretern und der Bundeskonferenz der Ausländerbeauftragten von Bund, Ländern und Gemeinden durch Sachleistungsprinzip und Wertgutscheine einen hohen Verwaltungs- und Kostenaufwand verursacht, sind Sie, meine Damen und Herren, bereit, grundgesetzwidrig zu handeln.
„Die Würde des Menschen ist unantastbar.", Art. 1 des Grundgesetzes, „Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.", Art. 3 des Grundgesetzes.
Art. 1, 2 und 3 können oder trauen Sie sich noch nicht zu ändern. Wenn alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind, müssen Sie also verschiedene Gesetze für verschiedene Menschen machen. Entgegen Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes unterteilen Sie die Menschen nach Abstammung, Rasse, Sprache, Heimat und Herkunft. Das ist Rassismus.
Das Asylbewerberleistungsgesetz grenzt eine Gruppe von Menschen aus der allgemeinen sozialrechtlichen Versorgung des Bundessozialhilfegesetzes, das geschaffen wurde, um entehrende Armut zu verhindern und allen Menschen, die in der Bundesrepublik Deutschland leben, die Führung eines Lebens zu ermöglichen, das der Würde des Menschen entspricht, aus; im übrigen jetzt eine Gruppe, andere werden folgen, und dann trifft es Deutsche. Die Leistungen werden wesentlich gemindert und nur als Sachleistungen ausgegeben, die medizinische Versorgung wird gesundheitsgefährdend unterboten, jegliche minimale Besitzstandswahrung z. B. an ererbten Schmuckstücken und Mindestgeldbeträgen wie bei deutschen Sozialhilfeempfängern werden aufgehoben. Das Recht auf selbstbestimmte Schwangerschaft der Asylbewerberinnen ist trotz Nachfrage ausdrücklich nicht geregelt. Die besondere Situation von Flüchtlingen, die Verarbeitung der Flucht, werden einfach ignoriert.
Mögen auch Politikerinnen und Politiker dieses Hauses am 8. November 1992 in Berlin unter dem Thema „Die Würde des Menschen ist unantastbar" demonstriert haben, mit Ihrer heutigen Ja-Stimme überführen Sie sich selbst der Heuchelei.
Das Asylbewerberleistungsgesetz soll die wirtschaftlichen Anreize, nach Deutschland zu kommen, mindern und verlagert nur ein Problem - das der Schlepper - auf die Gutscheinwäscherei, so die Einschätzung der Bundeskonferenz der Ausländerbeauftragten.
Über internationale Organisationen wie Weltbank und IWF zwingen Sie ganze Länderregionen der Welt
zu Sozialabbau und ökonomischem Ausverkauf und werfen den verarmten Menschen vor, daß sie Elend, Hunger und Tod zu entfliehen versuchen. Das deutsche Kapital ist an der beispiellosen Ausplünderung der Länder der Dritten Welt beteiligt, und Politiker kriminalisieren dann in treuer Gefolgschaft die betroffenen Menschen, die einen individuellen Ausweg suchen, als Wirtschaftsflüchtlinge oder Scheinasylanten.
In Ihrer Liste der sicheren „Herkunftsländer", in denen es also a priori keine politische Verfolgung gibt, haben Sie z. B. Polen und Rumänien aufgenommen. Doch haben Sie sich jemals Gedanken darüber gemacht, was eine Abschiebung auch in sogenannte sichere Drittländer für Menschen bedeutet, die in ihren Heimatländern verfolgt werden, weil sie lesbisch oder schwul sind? Auch und gerade in den „sicheren" Herkunftsstaaten, wie Polen oder Rumänien, werden Lesben und Schwule gesetzlich verfolgt und ins Gefängnis geworfen.
Dazu ein Beispiel: In einer kleinen rumänischen Stadt in der Nähe von Timisoara wurden Ende Januar dieses Jahres zwei Männer verhaftet, weil sie in einer homosexuellen Beziehung zusammenlebten. Die offizielle Zeitung der rumänischen Polizei „Tim-Polis" bezeichnete dies als „Gefahr für die Gesellschaft". Beiden droht eine Haftstrafe von fünf bis sieben Jahren. Amnesty International berichtete, daß beide in der Polizeihaft mißhandelt und gefoltert wurden. Dies nur ein Beispiel aus Europa.
Zu der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Familie und Senioren heißt es dann:
Das Recht auf Asyl müsse aber für diejenigen voll wirksam bleiben, die verfolgt würden und deshalb des Schutzes bedürften.
Das ist menschenverachtender Zynismus.
Ich möchte mit einem Zitat eines Verfolgten schließen:
Das Asylrecht verwandelte sich zuerst in ein Aufenthaltsrecht unter einem Ausnahmezustand, dann in das Recht auf eine ärztliche Behandlung und schließlich in das Recht auf den Friedhof. Das bedeutete aber, daß ich erst als Leiche die Vorzüge der Demokratie in vollem Umfang schätzen gelernt haben würde.
So Leo Trotzki nach seinem vergeblichen Versuch, 1929 in Deutschland unter der sozialdemokratischen Regierung Asyl zu erhalten.
 Ich bedanke mich.
Das Standortsicherungsgesetz soll die Voraussetzungen dafür schaffen, daß bundesdeutschen Unternehmen im weltweiten Konkurrenzkampf um Absatzmärkte immer öfter das Siegertreppchen winkt. Die Logik, nach der das Standortsicherungsgesetz gestrickt ist, ist denkbar einfach: Zu hohe Lohnnebenkosten verteuern die Produkte bundesdeutscher Unternehmen, also muß die Steuerschraube gelockert werden.
Die Rezession, in der sich die bundesdeutsche Wirtschaft gegenwärtig befindet und die ernst zu nehmende Wirtschaftswissenschaftler bereits zu Zeiten vorausgesagt hatten, als die Bundesregierung allerorten von Aufschwung redete, diese Rezession scheint nun durch eine angebotsorientierte Wirtschafts- und Finanzpolitik gestoppt und zurückgedrängt werden zu können.
Die Fakten widerlegen jedoch eindeutig die Klagen der Unternehmer über zu hohe Löhne, zu geringe Arbeitszeiten und zu hohe Steuern. Eine Untersuchung des DGB hat ergeben, daß die Nettolöhne je Arbeitnehmer in Westdeutschland 1992 real nur um 10,5 % über denen des Jahres 1982 lagen. Die Unternehmer konnten ihre Nettogewinne im gleichen Zeitraum um 123 % steigern. Der Nettogewinn im Verhältnis zum eingesetzten Kapital, also die Nettokapitalrendite, war im vergangenen Jahr so hoch wie in den Jahren der Vollbeschäftigung.
Das Standortsicherungsgesetz bedient ganz eindeutig nur die Bezieher hoher Einkommen. Von
gesenkten Spitzensteuersätzen für die Körperschaftsteuer und für gewerbliche Einkünfte im Einkommensteuertarif profitieren die Bezieher von Einkommen über 200 000 DM.
Besonders belohnt werden ausgerechnet diejenigen, die Gewinne aus einer Beteiligung an einer Aktiengesellschaft oder GmbH beziehen. Nicht nur der Steuersatz auf im Unternehmen verbleibende Gewinne wird gesenkt - freilich in der stets blamierten Hoffnung, dadurch betriebliche Investitionen anregen zu können -, sondern auch ausgerechnet der Steuersatz für an Kapitalanleger ausgezahlte Gewinne wird von gegenwärtig 36 % auf 30 % gesenkt. Es lohnt sich künftig mehr denn je, sein Geld in relativ risikolose Finanzlagen zu stecken.
Ein weiterer Schlag gegen die Einkommensentwicklung der Arbeitnehmer wird dagegen offenbar gerade bei der Treuhand geplant. Ich möchte aus einem Schreiben des Vorstandes der Treuhandanstalt vom 19. Mai an die Vorsitzenden der Aufsichtsräte, Vorstände und Geschäftsführungen der Unternehmen der Treuhandanstalt in der Metall- und Elektroindustrie in den Ländern Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen, Mecklenburg-Vorpommern zitieren:
Anwendung der Härteklausel Sehr geehrte Damen und Herren,
die Treuhandanstalt befindet sich zur Zeit in internen Überlegungen zur Anwendung der Härteklausel. Wir bitten Sie, sollten Sie im laufenden Jahr 1993 nach der vorliegenden genehmigten Planung Verluste einplanen, alles zu unterlassen, was die Anwendung der Härteklausel behindern könnte.
Wir werden Ihnen gemeinsam mit Gesamtmetall in den nächsten Tagen bezüglich der Antragstellung nähere Hinweise geben.
Das ist ein erneuter Beweis für die Umverteilung von unten nach oben und für die absolute Benachteiligung der Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern.
Die Bundesregierung erklärt, daß die Unternehmensentlastungen, die von 1994 bis 1996 die stolze Summe von 34,5 Milliarden DM ergeben werden, in vollem Umfang durch den Abbau von Abschreibungsmöglichkeiten gegenfinanziert werden. Ich behaupte, daß die Bundesregierung unter dem Druck der Wirtschaft gezwungen sein wird, die Verschlechterung der Abschreibungserleichterungen Stück für Stück zurückzunehmen. Ihre Rechnung wird nicht aufgehen. Schon heute ist belegbar, daß von einer Aufkommensneutralität nur sprechen kann, wer die Fakten schönt.
Herr Kollege Poß hat dem Finanzminister bereits im Januar vorgeworfen, dieser habe mit einem „plumpen Trick" die Öffentlichkeit zu täuschen versucht. Nur weil Herr Waigel die bereits seit 1992 geltende Verlängerung der Nutzungsdauer für betrieblich genutzte Pkw und die daraus resultierenden Mehreinnahmen in seine Rechnung mit einbezogen hatte, konnten seine Berechnungen überhaupt aufgehen.
Die PDS/Linke Liste fordert, die Senkung der Steuersätze für Spitzenverdiener zurückzunehmen und endlich mit dem Abbau ungerechtfertigter Steu13790 
ervergünstigungen für Großverdiener zu beginnen. Aufwendungen für hauswirtschaftliche Beschäftigungsverhältnisse sollten ebensowenig als Sonderausgaben abzugsfähig sein wie Bewirtungsspesen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Besondere Beachtung beim Aufbau in den neuen Ländern kommt einer wirklichen Förderung des Forschungs- und Entwicklungsbereiches zu. Eine Erneuerung industrieller Kerne erfordert nach unserer Auffassung zwingend eine industrienahe Forschung. Was den Produkten aus den neuen Ländern besonders fehlt, ist eine Erneuerung ihrer Produktqualität. Nur, wer soll sie entwerfen und einführen? Während im Vergleich zwischen BRD und DDR auf 1 000 Beschäftigte etwa gleich viele Forscher und Entwicklungsingenieure kamen, ist die Forschungsdichte in den neuen Ländern inzwischen auf ein Siebentel des westdeutschen Niveaus abgesunken.
Entsprechend dem bisherigen Sanierungskonzept ist der Abbau besonders des Industrieforschungspotentials in den neuen Ländern noch keineswegs am Ende. Die bestehenden Absatz- und Finanzierungsprobleme lenken die Aktivitäten der Unternehmen auf ein kurzfristiges Überleben. Für Forschung und Entwicklung bleibt unter den bisherigen Bedingungen kein Geld. Ein übriges tut die Treuhand.
Zum Beispiel stand man bei der Märkischen Faser AG Premnitz vor der Aufgabe, die Produktion grundlegend umstellen zu müssen. Wie soll das aber erreicht werden, wenn Forscher und Entwicklungsingenieure auf Grund der Entscheidungen der Treuhandanstalt als erste gehen müssen? Wirtschaftlich kontraproduktiv wird Arbeitslosengeld für viele Forscher und Entwicklungsingenieure bezahlt, statt ihnen die Möglichkeit zu geben, ihre für einen Strukturwandel in den neuen Ländern so wichtigen Fähigkeiten nutzbringend einzusetzen.
Wie in anderen Bereichen auch wurde den bei der Einigung vorhandenen unterschiedlichen Strukturen von Forschung und Entwicklung in Ost und West nicht Rechnung getragen. Der in der DDR größere Anteil von Forschung in staatlichen Einrichtungen wurde ersatzlos zerschlagen. Der außerhalb der Universitäten in der DDR vorhandene staatliche Sektor hatte einen doppelt so hohen Anteil an der Forschung wie in den alten Bundesländern. Bei einem Gesamtverhältnis von 132 000 Personen in der Forschung der DDR zu 403 000 in der Forschung der alten Bundesländer waren in staatlichen Einrichtungen in der DDR zum Zeitpunkt der Vereinigung 32 000 Personen beschäftigt. Dem standen 51 000 Personen in den alten Bundesländern gegenüber.
Es geht hierbei nicht einfach darum, daß die Forscher entlassen wurden, sondern daß insbesondere gewachsene Forschungskollektive -jetzt neuerdings „Teams" genannt - zerschlagen wurden. Ich wende mich damit nicht gegen andere, eventuell effektivere Formen in Forschung und Entwicklung; nur müssen eben die Folgen für die wirtschaftliche Entwicklung bedacht werden, wenn das eine abgewickelt und die Voraussetzungen für das andere nicht existieren. Das
Ergebnis liegt mit der wirtschaftlichen Situation im Jahre 1993 für jeden sichtbar auf dem Tisch.
Notwendig ist eine Umstrukturierung auf der Grundlage der vorhandenen regionalen Forschungs- und Entwicklungspotentiale in den Großräumen Berlin, Dresden, Leipzig, Chemnitz, Erfurt, Jena, Halle/ Merseburg, Magdeburg, Frankfurt an der Oder und Rostock sowie deren Umbau und Ausbau in solchen Strukturrichtungen wie Umwelttechnik und Umweltschutz, in Hochtechnologiebereichen und traditionell innovativen Industriestrukturen. Notwendig ist eine breite Einrichtung von Technologiezentren als Initiatoren für Technologieansiedlung in den Regionen. Es geht nicht nur um wenige Vorzeigeobjekte, sondern um die für einen wirtschaftlichen Aufschwung erforderliche Breite.
Zur Sanierung überlebensfähiger Unternehmen und um die industriellen Kerne mit zukunftsträchtigen, konkurrenzfähigen Produkt- und Verfahrenslinien ausstatten zu können, bedarf es unserer Meinung nach der besonderen Förderung neuer Industrieforschungsunternehmen.
Ein weiterer Punkt: Ganz besonders viele Jugendliche aus den neuen Bundesländern haben mich gefragt, wie es um die Einhaltung der Zusicherung der Bundesregierung steht, allen Lehrstellenbewerbern einen Ausbildungsplatz zu bieten. Die Bundesregierung hat ihr Lehrstellenversprechen gegenüber den Jugendlichen in Ostdeutschland zu keiner Zeit eingehalten. Um dennoch Erfolge melden zu können, mußten Zehntausende Lehrstellensuchende aus den Statistiken oder als „sonstiger Verbleib" verschwinden, wurde eine ungesunde Ost-West-Wanderung von Lehrlingen initiiert und wurden alle möglichen Warteschleifen und Scheinlösungen, etwa eine überdimensionierte außerbetriebliche Ausbildung, eingerichtet.
Für den Herbst 1993 fehlen gegenwärtig noch ca. 50 000 Ausbildungsplätze. Sie werden mit Sicherheit nicht durch die Umwandlung des Lehrstellenversprechens der Bundesregierung in eine sogenannte Lehrstellengarantie der Wirtschaft geschaffen.
Wir fordern deshalb ein zwischen Bund, Ländern und der Wirtschaft koordiniertes und gemeinsam finanziertes längerfristiges Ausbildungsförderungsprogramm Ost. Vorrang muß dabei die Schaffung einer ausreichenden Zahl betrieblicher Ausbildungsplätze und anschließender Beschäftigungschancen haben. Eine außerbetriebliche oder überbetriebliche Ausbildung muß ersatzweise so lange angeboten werden, wie die Bundesregierung ihrer grundsätzlichen Verpflichtung nicht nachkommt, auch in Ostdeutschland die Voraussetzungen für die Freiheit der Berufswahl und der Ausbildungsstätte zu schaffen. Ich halte das für eine wichtige Frage, wenn es um den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Ländern geht.
Oder hat die Bundesregierung vielleicht vor, die blühenden Landschaften auf solche Weise zu schaffen, daß junge Leute überall nur Blümchen pflanzen sollen?
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf der Drucksache 12/4933 zwar zustimmen, möchte jedoch mein Abstimmungsverhalten kurz begründen, um Mißverständnisse zu vermeiden.
Die Bundesregierung hat den Deutschen Bundestag davon unterrichtet, daß sie in diesem Jahr als Ausgleichsabgabe nach dem Schwerbehindertengesetz 11,4 Millionen DM überplanmäßig ausgeben muß. Ich bin selbstverständlich nicht gegen die Entrichtung einer Ausgleichsabgabe für unbesetzte Pflichtplätze.
Ich verbinde mit meiner Zustimmung zu dieser Beschlußempfehlung allerdings meine grundsätzliche Kritik an der Bundesregierung.
Ich habe mit großer Empörung zur Kenntnis genommen, daß der Bund nicht die im Schwerbehindertengesetz vorgeschriebene Zahl von Menschen mit Behinderungen beschäftigt. Das wären mindestens 6 % der Arbeitsplätze. Hinter den 11,4 Millionen DM, die der Deutsche Bundestag heute zur Kenntnis nehmen soll, verbergen sich, wenn man berücksichtigt, daß die Höhe der Ausgleichsabgabe 200 DM je Monat und unbesetzten Pflichtplatz beträgt, rein rechnerisch gesehen im Jahre 1992 4 750 nicht besetzte Vollzeitarbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen.
Diese Unterrichtung durch die Bundesregierung und diese Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses geben in nüchternen Zahlen und Fakten einem sozial- und arbeitsmarktpolitischen Skandal Ausdruck. Ich stimme dieser Vorlage zu und erkläre zugleich, daß ich den ihr zu Grunde liegenden Sachverhalt scharf mißbillige. Ich wünsche uns und den Betroffenen, daß uns im kommenden Jahr eine solche Vorlage erspart bleiben möge.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung: Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses zu einer überplanmäßigen Ausgabe im Haushaltsjahr 1993, Drucksachen 12/4698 und 12/4933. Es handelt sich um die Ausgleichsabgabe nach dem Schwerbehindertengesetz. Wer stimmt für diese Beschlußempfehlung? - Die Gegenprobe! - Stimmenthaltungen? - Dann ist die Beschlußempfehlung einstimmig angenommen.
Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 20 d bis 20 h auf. Es handelt sich um fünf Beschlußempfehlungen des Haushaltsausschusses zur Veräußerung von bundeseigenen Liegenschaften.
Frau Kollegin Höll hat zum Tagesordnungspunkt 20d und zu zwei weiteren Punkten ebenfalls darum gebeten, gemäß § 31 der Geschäftsordnung eine Erklärung abgeben zu können. - Bitte sehr, Frau Dr. Höll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde die Beschlußempfehlungen des Haushaltsausschusses auf den Drucksachen 12/4934, 12/4938 und 12/4941 ablehnen. Dieses Abstimmungsverhalten möchte ich kurz begründen.
Ich werde dem Verkauf der seit dem 3. Oktober 1990 bundeseigenen Liegenschaft in Schöneiche, der der Bundesminister der Finanzen in seinem Antrag an den Deutschen Bundestag die unser aller Phantasie anregende Bezeichnung „Ehemaliges Stasi- und Ausbildungsgelände" verpaßt hat, nicht zustimmen. Die Bundesregierung gab uns dann zum Glück noch eine weitere Aufklärung: daß es sich bei dem Grundstück um ein Autodrom handelt - wenn man den Duden zu Rate zieht: eine ringförmige Straßenanlage für Renn- und Testfahrten.


Dr. Barbara H611
Ich stimme gegen den Verkauf dieses Grundstücks an eine in Düsseldorf ansässige „Gesellschaft für Anlagenverwertung und Vermögensprojektierung" zum Preis von 12 Millionen DM, weil ihm nachweislich keine Ausschreibung vorausgegangen ist. Die Bundesregierung behauptet zwar - wie aus ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage von mir hervorgeht -, in den neuen Ländern würden Kaufpreise für bundeseigene Grundstücke möglichst weitgehend durch Ausschreibung ermittelt. Aber dem widerspricht ihre Praxis so eindeutig, daß ich der Beschlußempfehlung nicht zustimmen kann.
Ich hege hier den Verdacht, daß sich hinter dem Erwerber - es handelt sich um einen alleinigen Gesellschafter einer GmbH - ein Unternehmen verbirgt, das Kapitalbesitzenden optimale Abschreibungsbedingungen organisiert und garantiert. Einer GmbH, die sich der Anlagenverwertung und Vermögensprojektierung widmet, verbietet es sich bei Strafe ihres Untergangs, den Bedürfnissen z. B. gering verdienender Wohnungsuchender gerecht zu werden. Auch deshalb kann ich dieser Beschlußempfehlung nicht zustimmen.
Der Erwerber beabsichtigt angeblich, dieses Gelände künftig als Gewerbe-, Wohn-, Erholungs- und Freizeitgebiet zu nutzen. Er versucht sich also an der Quadratur des Kreises. Dieses Vorhaben soll nach § 20 des Investitionsvorranggesetzes auf mehreren Grundstücken verwirklicht werden, die Gegenstand von Rückübertragungsansprüchen nach dem Vermögensgesetz sind. Dem Erwerber soll der Investitionsvorrangbescheid für alle Ansprüche gemeinsam durch Gesamtverfügung erteilt werden. Ich sehe darin eine zwar legale, aber aus meiner Sicht nicht zu billigende Rechtsverkürzung und werde deshalb diesen Antrag ablehnen.
Dem Verkauf eines Sportplatzes in Erfurt-Melchendorf kann ich ebenfalls nicht zustimmen. Unter anderem soll die Bundesbank knapp ein Drittel des 3,8 Hektar großen Geländes, das teilweise noch bebaut ist, erwerben. Diese Liegenschaft soll ebenfalls ohne Ausschreibung verkauft werden. Dies lehne ich ab.
Die Bundesregierung beabsichtigt ferner, insgesamt 15 550 qm große Grundstücke auf dem Gelände des Frankfurter Flughafens an die Flughafen Frankfurt AG zu verkaufen, die dem Bund zu 25,87 % gehört. Der Presse habe ich entnommen, daß auf diesem Gelände unter anderem ein Parkdeck errichtet wird, das bereits - so der Stand Ende April - längst im Rohbau fertig ist, obwohl der am 29. Januar 1993 zwischen dem Bund und der Flughafen AG abgeschlossene Kaufvertrag erst heute durch den Bundestag abgesegnet werden soll. Eine Zustimmung zu diesem Antrag würde das Vorgehen der Bundesregierung, den Deutschen Bundestag vor vollendete Tatsachen zu stellen, das ich nur als eine Verhöhnung des Parlaments bewerten kann, nachträglich legitimieren. Hierzu bin ich nicht bereit.
Schon allein die Absicht der Bundesregierung, Grundstücke an eine Aktiengesellschaft mit Bundesbeteiligung zu verkaufen, böte Anlaß zu vielen Fragen und Grund zu vertiefter Diskussion. Entscheidend für mein Nein zu dieser Beschlußempfehlung ist jedoch
die in diesem Antrag der Bundesregierung zum Ausdruck kommende Mißachtung der Rechte von Bundestag und Bundesrat.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste unterstützt die drei Anträge der SPD und auch die Rede von Herrn Habermann nachdrücklich. Ich muß sagen: Ich bin doch etwas entsetzt darüber, mit welch hanebüchenen Begründungen von seiten der CSU, der CDU und der F.D.P. dazu Stellung genommen wird. Wenn man Sozialpolitik auf Rechenaufgaben reduziert, frage ich mich, wozu wir dann überhaupt noch Ausschüsse haben und an diesem Thema arbeiten.
- Insbesondere, um Grundlagen zu haben, aber man kann Sozialpolitik nicht auf Rechenaufgaben reduzieren. Das ist ja wohl ein wesentlicher Unterschied.
Wir unterstützen den Antrag auf eine jährliche Berichterstattung, wie es im Antrag ausgeführt ist. Das ist ja eine wesentliche Voraussetzung für die Transferleistungen für Kinder und Familien, für das Einkommensteuerrecht und ist auch von Bedeutung als Berechnungsgrundlage sowohl des Bundesverfassungsgerichts in Zusammenhang mit dem Familienlastenausgleich als auch der Bundesregierung für die Bestimmung der Sozialhilfe.
Andererseits, so muß ich sagen, ist es schon erstaunlich, das Hickhack der Bundesregierung um den von den Wohlfahrtsverbänden schon lange geforderten

Armutsbericht zu verfolgen. In dieser Frage tritt man folgendermaßen auf: Einen Armutsbericht wollen wir nicht. Die Sozialhilfe ist eine anscheinend fast luxuriöse finanzielle Ausstattung für Menschen, die nur zum Mißbrauch verleitet, wie uns in der Asyldebatte j a immer wieder ausdrücklich gesagt wurde. Andererseits wird ein Existenzminimum ohne eine klare Darlegung der Ausgangsdaten festgelegt.
Interessanterweise sah sich das Bundesverfassungsgericht ja bereits im Jahre 1968 genötigt, festzustellen, daß Kinder Wesen mit eigener Menschenwürde und dem eigenen Recht auf Entfaltung ihrer Persönlichkeit im Sinne der Art. 1 und 2 des Grundgesetzes sind. Kinder und Jugendliche als eigenständige Persönlichkeiten mit spezifischen Bedürfnissen und Interessen anzuerkennen bedeutet für sozialistisches Denken Mitbestimmung und Teilhaberecht, auch politische Handlungsmöglichkeiten, Förderung von Bildung und Kultur, aber auch - als notwendige Voraussetzung für all dies - eine eigenständige elternunabhängige soziale Grundsicherung für Kinder und Jugendliche. Deshalb ist die PDS nachdrücklich gegen die Unterordnung der Kinder- und Jugendpolitik unter Familienpolitik und fordert ein umfassendes Entwicklungsprogramm für die Verbesserung der Lebensverhältnisse von Kindern und Jugendlichen.
Die PDS/Linke Liste hat dem Bundestag deshalb ein Gesetz zur Sozialen Grundsicherung unterbreitet, in dem die materielle Absicherung von Kindern und Jugendlichen als Subjekte einen wesentlichen Stellenwert einnimmt. Wir schlagen vor, das duale System des Familienlastenausgleichs aufzuheben. Ich muß Ihnen sagen: Wenn man so weit gehen muß, das Grundgesetz entsprechend zu andern, dann muß man das auch tun.
Wir schlagen die Aufhebung des dualen Systems des Familienlastenausgleichs vor, da es erstens in sich viel zu kompliziert, undurchschaubar und bürokratisch ist, was bekanntermaßen dazu führt, daß Eltern nicht einmal in der Lage sind, das ihnen für die Kinder rechtmäßig zustehende Geld in vollem Umfang vom Staat abzufordern, und zweitens eindeutig Besserverdienende bevorteilt und die vom Grundgesetz in Art. 6 Abs. 5 vorgeschriebene Gleichbehandlung ehelicher und nichtehelicher Kinder nicht gewährleistet. Wenn man dies - drittens - im Zusammenhang mit dem Ehegatten-Splitting betrachtet, tut man einem völlig überalterten, realitätsfernen Familienbegriff Genüge, der Ehepaare ohne Kinder nur für den Trauschein überproportional belohnt,
während Menschen, die Kinder erziehen, trotz nachgewiesener zeitlicher, beruflicher, psychischer und anderer Mehrbelastungen nur zu einem geringen Teil von der Gesellschaft unterstützt werden.
Die strukturelle Rücksichtslosigkeit der Gesellschaft gegenüber Familien - hier verstanden als ein Leben mit Kindern - führt, so Professor Kaufmann in einer Anhörung des Ausschusses für Familie und Senioren, zu einer kumulativen Benachteiligung von
Familien, die sich nach ökonomischen Schätzungen an Zahlen festmachen läßt. Danach beträgt der ökonomische Wert der Versorgung und Erziehung von drei Kindern in einer durchschnittlichen westdeutschen Familie etwa 1,5 Millionen DM. Durch staatliche Leistungen werden nach geltendem Recht nicht einmal 15 % abgedeckt. Ich frage mich, inwieweit der Begriff „Familienlastenausgleich" hier tatsächlich eine reale Bedeutung hat oder inwieweit Sprache zur Verschleierung von Tatsachen dient.
Die PDS/Linke Liste schlägt deshalb bei entsprechender Änderung des Steuersystems vor, die direkte, unbürokratische Zahlung von Kindergeld - in Anlehnung an die EG-Orientierung, wonach Einkommensarmut bei Unterschreitung von 50 % des durchschnittlichen Nettoverdienstes der Bevölkerung beginnt - altersmäßig gestaffelt wie folgt vorzunehmen: für Kinder von 0 bis 6 Jahren 20 % des Durchschnitts - das sind nach unseren Schätzungen etwa 500 DM -, für Kinder von 6 bis 12 Jahren 25 % des Durchschnitts - gleich 625 DM - und für Kinder von 12 bis 16 Jahren 30 % des Durchschnitts - gleich 750 DM -.
Dies erforderte einen finanziellen Mehrbedarf von etwa 81 Milliarden DM pro Jahr. Mir ist sehr wohl bewußt, daß dies natürlich eine gewaltige Summe ist und tatsächlich umfassende Änderungen erfordern würde. Deshalb unterstützen wir den Antrag der SPD, das Existenzminimum der Kinder tatsächlich von Steuern zu befreien und in einem ersten Schritt die Kinderfreibeträge zu streichen und das Kindergeld pro Kind auf 250 DM anzuheben. Dies wäre nach den Berechnungen der SPD ja auch kostenneutral möglich.
Allerdings verwundert mich hierbei, daß sich die SPD bei ihren Forderungen dem von der Bundesregierung nicht nachvollziehbar definierten Gesichtspunkt des Existenzminimums bzw. des Sozialhilfeniveaus beugt und nur den Aspekt der Preisentwicklung einbezieht. Wir halten hier eine Basisüberprüfung des Existenzminimums für unabdingbar, gerade im Hinblick auf die EG-Orientierung, wonach die Einkommensarmut eben bereits bei Unterschreiten von 50 % des durchschnittlichen Nettoeinkommens beginnt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste beantragt die Aufsetzung des Antrags „Verbesserung der Sicherheit von Tankschiffen zum Schutz von Menschen und Umwelt" auf die heutige Tagesordnung.
Ziel unseres Antrags ist es, die Bundesregierung aufzufordern, die internationalen Seerechtsabkommen endlich zu unterschreiben und die Frist bis zum 6. Juli dieses Jahres zu nutzen, um in die höchsten Sicherheitsstandards beim Tankerneubau, wie sie im Jahre 1990 von den Vereinten Nationen formuliert worden sind, einzutreten.
Wir stellen diesen Antrag im Bundestag, weil für die Verbesserung der Sicherheit von Tankschiffen zum Schutz von Menschen und der Umwelt ein dringender Handlungsbedarf besteht. Bis heute hat sich die Bundesregierung geweigert, das UN-Seerechtsabkommen von 1982 zum Schutz der Weltmeere zu unterschreiben. Mit diesem Abkommen werden die unterzeichnenden Staaten zum Umweltschutz auf den Meeren und zur Vermeidung jeglicher Verschmutzung der Gewässer verpflichtet.
Mittlerweile haben bereits 119 Staaten diesen Vertrag unterschrieben. Nur eben die großen Industrienationen in Europa haben dies nicht getan. Auch die Bundesregierung will sich diesem Abkommen offenbar entziehen.
Umfangreiche Vorschriften unter anderem für Schiffsneubauten, für die Qualifikation der Mannschaften und für Schiffsrouten sowie für die Kontrollinstanzen können deshalb seit Jahren nicht in Kraft treten. Weiterhin gelten die Weltmeere als Freiraum für alle und alles.
Ein Blick auf die Altersstruktur der Welthandelsschiffe und insbesondere auf die der Öltanker zeigt, daß ein großer Teil davon 15 Jahre und älter ist. Für die Sicherheit der Ladung und der durch Rationalisierung immer weiter verkleinerten Mannschaften hat das zum Teil lebensgefährliche Konsequenzen, zumal längere Liegezeiten für Reparaturen aus Kostengründen von den Schiffseignern gescheut werden und die Schiffe unter Billigflaggen kaum einer Kontrolle über ihre technische Sicherheit unterliegen.
Als einziges Land haben die USA erste Konsequenzen aus der Tankerkatastrophe vor Alaska gezogen. Sie sperrten im Jahre 1990 ihre Häfen und Küstengewässer für einwandige Öltanker und für ältere Chemietankermodelle und setzen sich international seit zwei Jahren vehement dafür ein, für alle ÖltankerNeubauten nur noch Doppelhüllenschiffe zuzulassen.
Anders das Verhalten der Bundesregierung und anderer europäischer Staaten. Sie lehnen das Doppelhüllenschiff als unnötig ab und wollen wesentlich schlechtere japanische Standards verbindlich machen.
Die PDS/Linke Liste geht davon aus, daß ein Beitritt zu den genannten Konventionen nicht nur im Interesse des Schutzes von Gewässern und Küsten sowie der Sicherheit der Mannschaften, sondern gleichzeitig ein entscheidender Beitrag zur Verbesserung der Auftragslage der norddeutschen Werften und zur Schaffung von Arbeitsplätzen wäre.
Es besteht unmittelbarer Handlungsbedarf. Der Termin 6. Juli steht. Deshalb bitten wir darum, daß dies heute beraten wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf genügt in keiner Weise den Ansprüchen, die die PDS/Linke Liste an die zeitlich begrenzte freiwillige Arbeit Jugendlicher stellt. Ich möchte hier nur auf zwei gravierende Mängel eingehen.
Wie Umfragen bestätigen, nimmt das Interesse von Kindern und Jugendlichen an ökologischen Fragen erfreulicherweise stark zu. Immer mehr junge Menschen erkennen die Bedeutung dieses Problems für ihr persönliches weiteres Leben und für das Überleben der gesamten Erde.
Darum, den Jugendlichen für ihr Engagement die erforderlichen Voraussetzungen zu schaffen, geht es der Bundesregierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf aber nicht einmal sekundär; denn andernfalls würde sie wenigstens einen Beitrag zur Finanzierung leisten. Vielmehr wird das Engagement der jungen Männer und Frauen bewußt als arbeitsmarktpolitisches Instrument benutzt, um die Statistik der arbeits-und lehrstellenlosen Jugendlichen optisch etwas aufzubessern. In einer Zeit, in der überall die Anzahl der Erwerbsarbeitsplätze zurückgeht, sollen Jugendliche in einem Sektor, in dem neue Arbeitsplätze geschaffen werden könnten, die erforderlichen Tätigkeiten zum Nulltarif erledigen. Statt Ausbildungsplatz und Arbeit wird durch das freiwillige ökologische Jahr eine verbrämte Warteschleife - so der Ausdruck des Bundesrates -, wodurch nebenbei noch die Tarifautonomie unterlaufen werden soll, geboten.
Zudem bedeutet das freiwillige ökologische Jahr weder hinsichtlich der Arbeitslosenversicherung noch der am Durchschnitt aller Arbeitslosen orientierten Beitragsbemessungsgrenze zum Arbeitslosengeld eine größere soziale Sicherheit für Jugendliche im Anschluß an das freiwillige ökologische Jahr.
Nach wie vor besteht eine geschlechtsspezifische Benachteiligung von Mädchen, die in Ausbildung und Beruf bereits seit Jahren nachhaltige Folgen zeigt. Es ist deshalb nicht verwunderlich, daß beim bereits bestehenden freiwilligen sozialen Jahr die Tendenz vorherrscht, daß dieses überwiegend von jungen Frauen geleistet wird, in der Hoffnung auf bessere Vermittlungschancen in einem sozialen, pflegerischen und erzieherischen Beruf - weniger ein allgemeines gesellschaftliches Engagement.
Zum zweiten begrüßen wir die auf Anregung des Bundesrates aufgenommene prinzipielle Möglichkeit, das freiwillige soziale Jahr auch in einer Einrichtung zum Schutz von Frauen und Mädchen vor Gewalt zu leisten, da damit die wachsende Bedeutung derartiger Einrichtungen anerkannt wird.
Fraglich allerdings wird die Sache, wenn die Träger dieser Einrichtungen den Finanzbedarf für derartige Stellen weitestgehend selbst tragen sollen. Da die Träger von Frauen- und Mädchenhäusern anders als freie Träger in anderen Bereichen keine Refinanzierungsmöglichkeiten durch Dienstleistungen haben, bedeutet dies, daß die Frauen- und Mädchenhäuser faktisch als Einsatzgebiet für das freiwillige soziale Jahr real nicht in Betracht kommen. Zunehmend wird bei der Finanzierung solcher Einrichtungen vom Prinzip der Bereitstellung von Pauschbeträgen abgegangen und auf eine Pflegesatzfinanzierung abgestellt.
Im Ergebnis dieser Politik ist bereits heute die Anzahl der Betreuerinnen für die Opfer von Gewalttaten unzureichend, und finanzielle Spielräume sind nicht mehr vorhanden. Woher also sollen die Gelder zur sozialen Absicherung der Jugendlichen für das freiwillige soziale Jahr in diesen Häusern kommen? Ich glaube, wenn man das im Zusammenhang mit

Dr. Barbara Hö11
§ 218 sieht, zeigt sich die Diskrepanz zwischen Worten und Taten der Bundespolitik.
In diesem Sinne kann die PDS/Linke Liste dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir werden uns deshalb enthalten.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, ich erteile jetzt, zum Schluß der Debatte, der Parlamentarischen Staatssekretärin Cornelia Yzer das Wort.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gegenwärtig erleben wir eine wahre Inflation an Studien, Untersuchungen, Medienveröffentlichungen, Sachbüchern, Konferenzen und ähnlichem, die sich mit Jugendgewalt beschäftigen. Immer wieder wird nach den Ursachen gefragt. Über Werteverluste in der Gesellschaft wird geklagt - es heißt, die Schule hätte versagt -, oder die Eltern bekommen den Schwarzen Peter, besonders die aus der 68er-Generation, weil sie ihren Sprößlingen keine Grenzen gesetzt haben. Der Herr

Bundeskanzler hat ja in seiner letzten Regierungserklärung die Konfliktpädagogik als Ursache für die momentane Gewalt gerade bei Kindern und Jugendlichen entdeckt.
Um Pädagogik geht es hier aber meines Erachtens nicht, sondern es geht um den Versuch, jegliche Verantwortung der Bundesregierung für die zunehmende Gewalt wegzuschieben. Ich zitiere hier einmal den Kanzler:
Ist es nicht ein Zeichen falsch verstandener Liberalität, wenn wir einfach klaglos zulassen, daß von vielen Kindern Rambo und vergleichbare Symbolfiguren zum Vorbild genommen werden?
Rambo als Ergebnis kommerzieller Medienpolitik! Der Kanzler ist ja doch wohl mit seiner Regierungsmannschaft und dieser Koalition auch für das Privatfernsehen und für die Durchsetzung der Verkabelung verantwortlich. Ich meine, sie sind auch dafür verantwortlich, daß nicht konsequent gegen Gewaltverherrlichung in den Medien und in der Gesellschaft insgesamt vorgegangen wird. Rund 70 Morde werden täglich im Fernsehen frei Haus serviert, 2 700 Gewaltszenen pro Woche. Wer hierzulande die Schule verläßt, hat bereits etwa 16 000 Morde am Bildschirm miterlebt. Und oftmals sitzen Kinder leider länger vor dem Fernseher als in der Schule. Das kann man nicht nur auf die Eltern schieben, sondern das hat auch mit Kinder- und Jugendpolitik, mit Freizeitangeboten und anderen Sachen etwas zu tun.
Ich frage mich ernsthaft, auf welchen moralischen Werten eine Haltung beruht, die sagt: Bei Gewalt, die Kindern nicht zuzumuten ist, ist es aber ab 23 Uhr für Erwachsene sehr wohl ein berechtigter Wunsch, sich damit berieseln zu lassen. Außerdem ist dieser Punkt meines Erachtens auch absolut realitätsfern. Das hat nicht nur etwas mit dem Videorecorder zu tun, es hat auch etwas damit zu tun, daß leider oftmals auch Kinder im Grundschulalter noch nach 23 Uhr fernsehen. Man kann sich hier über die Verantwortung der Eltern sicher verständigen. Aber es ist nun einmal Realität, und dieser haben wir uns zu stellen.
Ich glaube, hier würde nur ein generelles Verbot gewaltverherrlichender Filme weiterhelfen. Das Strafgesetz mit seinen einschlägigen Paragraphen böte ja auch eine juristische Handhabe, wenn der Gesetzgeber es nur wollte. Aber ist es nicht so, daß man sich dann auch tatsächlich mit den Großverdienern am Medienmarkt anlegen müßte? Das kann man nicht einfach darauf schieben, daß freie Marktwirtschaft und Qualität einander absolut ausschließen, die Jagd nach höchsten Einschaltquoten nur mit immer brutaleren Horror- und Sexfilmen zu befriedigen sei.
Zum wirksamen Jugendschutz gehört deshalb vor allem ein konsequentes Vorgehen gegen jede Form der Gewalt, der Heranwachsende hierzulande ausgesetzt sind. Ein besonderes Problem stellen dabei nicht nur Horror- und Sexfilme, sondern auch die gesellschaftliche Realität dar, wie sie dann eben auch in Nachrichtensendungen übertragen wird. Wenn wir in einer der letzten Kinderdebatten von einer CDU-Kollegin nur den Hinweis bekommen: „Dann sollen Kinder keine Nachrichtensendungen sehen" , dann ist das ja wohl mehr als realitätsfremd.
Schon mit dem angestrebten Einsatz deutscher Soldaten in Somalia z. B. ist doch wieder u. a. eine Gesellschaftsfähigmachung von Gewaltanwendung, die auf Staatswillen beruht, bezweckt. Ganz wesentlich sollte uns eine Berichterstattung zu denken geben, die mit Empörung registriert, daß UNO-Soldaten getötet wurden, während am nächsten Tag mit größter Selbstverständlichkeit darüber berichtet wird, daß zur Vergeltung in eine friedliche Demonstration geschossen wurde und ganz nebenbei 25 Zivilisten verletzt wurden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierungskoalition nimmt mit der heutigen Aktuellen Stunde zur Heroinfreigabe ein parlamentarisches Recht wahr, das hauptsächlich von der Opposition genutzt wird.
Bedroht die Initiative des Bundesrates, im Rahmen eines Modellversuches die Möglichkeit ärztlich kontrollierter Heroinabgabe an Drogengebraucher und -gebraucherinnen vorzusehen, die Festen der Gesellschaft? Oder hat sich nach dem Parteitagsbeschluß der F.D.P., für die Freigabe weicher Drogen einzutreten, die Bundesregierung und ihre Koalition endlich entschlossen, das Prinzip „Hilfe statt Strafe" in die Realität umzusetzen? Wir haben in dieser Legislaturperiode bereits mehrmals zur Drogenpolitik debattiert. Auch heute wiederholten sich bereits die Argumente.
Die Bundesregierung hält dessenungeachtet an der bisherigen Politik der Abschreckung und Kriminalisierung des Umgangs mit Drogen fest. Sollten sich die verantwortlichen Politiker die kindliche Eigenschaft bewahrt haben, sich unvermittelt von der Realität zu lösen und Dinge zu sehen, die sie sich erträumen? So schön das sein mag, so ist dies keine Basis für politische Entscheidungen. Die Politik unbedingter und alternativloser Abstinenzvorgabe ist gescheitert. Die Zahl der Drogengebraucherinnen und -gebraucher steigt, und der schwarze Markt blüht. Die PDS/ Linke Liste steht für eine akzeptierende Drogenpolitik und unterstützt nachdrücklich dazu übergehende politische Initiativen.
Unsere Gesellschaft bietet eine Vielzahl legaler Drogen zum Gebrauch an. Der Staat verdient daran nicht schlecht. Alkohol und Tabak sind frei zugänglich, Werbung dafür prägt das Bild der Städte. Hohe Steuern werden gezahlt. Der Rausch - nach Max Horkheimer und Theodor Adorno „eine der ältesten gesellschaftlichen Veranstaltungen, die zwischen Selbsterhaltung und Vernichtung vermitteln", und ein Mittel, den von der Gesellschaft geschaffenen Zwängen zu entrinnen - ist deshalb nach Auffassung des Lübecker Landgerichts „durch Art. 2 Abs. 1 des Grundgesetzes im Rahmen der freien Entfaltung der Persönlichkeit als zentraler Sektor menschlicher Selbstbestimmung geschützt".
Jeder Mensch, der Rauschmittel konsumiert, schädigt vor allem sich selbst. Er darf dies in der Bundesrepublik ganz legal mit verschiedensten Rauschmitteln - bis auf Drogen -, die alle bei Mißbrauch zu Rauschgiften werden, obwohl den etwa 100 000 Gebrauchern harter Drogen etwa 800 000 von Medikamenten abhängige und etwa 1,5 Millionen von Alkohol abhängige Menschen gegenüberstehen. Das heißt, die Gesellschaft, der Staat vertraut den kulturellen und gesellschaftlichen Fähigkeiten der Menschen im bewußten Umgang mit den legalen Rauschmitteln und schützt durch verschiedene Verbote ausdrücklich nur Kinder und Jugendliche.
Das Verbot, die Illegalisierung der Drogen im Betäubungsmittelstrafrecht zeugt nicht nur von Angst vor möglicher Unbeherrschbarkeit der Drogen, sondern verhindert gerade das notwendige Erlernen eines Umgangs mit Drogen. Seit 1972 wurde die Strafandrohung von ursprünglich 3 auf 15 Jahre gesteigert, doch sowohl Drogengebrauch als auch Drogenkriminalität stiegen wesentlich schneller an. Eine Schreckensschraube ohne Ende! Ich frage: Wozu? Gibt es hier nicht so etwas wie einen Deal


Dr. Barbara Hö11
zwischen Verfolgern und Verfolgten, zwischen Großverdienern am Drogengebrauch und Strafverfolgern von Drogengebrauchern? Wurde und wird hier nicht tatsächlich die Heroinabhängigkeit von Menschen politisch benutzt, um „die Schreckensinstrumente des interventionsorientierten modernen Strafverfahrensrechts" - so Professor Messemer - zu installieren, wie Kronzeugenregelung, verdeckte Ermittler, polizeiliche Beobachtung, großer Lauschangriff? Erst das Verbot der Drogen verursacht Schwarzmarkt und horrende Preise. Die Gewinne sind phantastisch. Menschen werden auf Grund einer bestehenden Abhängigkeit in die Kriminalität getrieben, da die Drogen so teuer sind. Als legale Möglichkeit der Geldbeschaffung besteht fast nur die Möglichkeit der Prostitution. Das ständig drohende Verdikt der Strafe bedroht gleichermaßen Drogengebraucherinnen und -gebraucher und Sozialhelfer. Es verhindert die Qualitätskontrolle des Heroins, den Gebrauch der Droge unter hygienischen Bedingungen usw.
Verbote und rechtliche Grauzonen verbieten z. B. den legalen Spritzenaustausch in Gefängnissen und führen zu einer hohen Infektionsrate mit HIV und Aids in deutschen Strafvollzugsanstalten, was auch der Bundespräsident in seiner Eröffnungsrede des 9. Welt-Aids-Kongresses in Berlin betonte. Um sich aus der sozialen und psychischen Verelendung herauszulösen und nicht mehr unter dem ständigen Druck der Geldbeschaffung zu leben, sondern zwar abhängig, doch wieder sozial normal leben zu können, infizieren sich Drogengebraucher bewußt mit HIV und Aids, um in Methadon-Programme zu kommen. Übrigens ist es nachgewiesen, daß der Gebrauch von reinem Heroin wesentlich weniger gesundheitsbeeinträchtigend ist als der Alkoholmißbrauch.
Wird hier nicht bewußt das Bild des verelendeten Fixers, das tatsächliche Elend benutzt, um abzuschrecken und gleichzeitig die Nichtzulassung bzw. den Abbau sozialer Hilfen, wie jetzt z. B. leider auch in Bremen, zu begründen? Die Menschen, die auf Grund des Gebrauchs eines bestimmten Rauschmittels kriminalisiert wurden, werden dadurch zudem noch vorgeführt und verhöhnt.
Doch nicht der Drogengebrauch an sich zerstört die Menschen; vielmehr zwingt sie das Verbot der Droge in Überschuldung, soziale Verelendung, Beschaffungskriminalität und Prostitution.
Ich möchte damit schließen, daß die PDS/Linke Liste nachdrücklich die Entkriminalisierung, d. h. die Freigabe weicher Drogen, die kontrollierte Abgabe harter Drogen wie Heroin, vielfältige sogenannte niedrigschwellige Angebote, gesundheitlich-medizinische Betreuung, Bereitstellung von Wohnraum und Arbeit sowie ein tatsächliches Herangehen an die Lösung von sozialen Problemen als den Ursachen des Drogenmißbrauchs, überhaupt des Rauschmittelmißbrauchs vieler Menschen unterstützen wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Haushalts- und Finanzdebatte soll nach dem Willen der Bundesregierung und der Koalition ganz im Zeichen der Auseinandersetzung über die Zukunft des angeblich stark gefährdeten Standorts Deutschland stehen. Da auch die SPD-Bundestagsfraktion eine Arbeitsgruppe „Standort Deutschland" eingerichtet hat, scheint die Lage sehr ernst zu sein.
- Scheint! - So aktuell diese Debatte auch sein mag, so ist sie Ouvertüre nur zur Neuinszenierung eines alten Stücks.
Ich möchte meinen Beitrag zu dieser Debatte mit einem etwas längeren Zitat beginnen:
Die Grundlinien des Reformplans der Regierung
sind ein vollkommen ausgeglichener Haushaltsplan, Selbständigmachen der Arbeitslosenversicherung, Sparsamkeit auf allen Gebieten, auch an den Gehältern, Vereinfachung des behördlichen Apparates, insbesondere auf dem Gebiet der Steuerverwaltung, eine Steuerpolitik, die den Produktionsprozeß nicht unerträglich belastet, vielmehr die Kapitalbildung ... fördert.
In dieser Rede forderte der Kanzler unter anderem,
daß eine gewisse Beweglichkeit in die Gehälter und Löhne gebracht werde. Die Aufgabe, die zu hohen Preise für deutsche Produkte den Preisen auf dem Weltmarkt anzugleichen, sei für unsere wirtschaftliche Gesundung so wichtig, daß sie selbst dann durchgeführt werden müsse, wenn alle Bevölkerungsschichten unbequeme Opfer tragen müßten. Sozialpolitik um ihrer selbst willen sei ein Gebilde im luftleeren Raum.
Es war jedoch nicht der Kanzler Helmut Kohl, der dies forderte, sondern der Kanzler Heinrich Brüning, der im Oktober 1930 vor dem Reichstag mit diesen Worten seine erste Notverordnung, der weitere folgten, verteidigte.
In einer Denkschrift mit dem Titel „Aufstieg oder Niedergang" heißt es:
Ausgangspunkt für alle Maßnahmen der Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik ist unter den für die deutsche Wirtschaft gegebenen Umständen die Förderung der Kapitalbildung. Sie ist die Voraussetzung für die Steigerung der Produktion und liegt daher im Interesse aller Schichten des deutschen Volkes. Die deutsche Wirtschaft muß von allen unwirtschaftlichen Hemmungen befreit werden.
Diese am 2. Dezember 1929 vom Reichsverband der Deutschen Industrie veröffentlichte Denkschrift würde auch in Ton und Diktion in die grundlegend veränderte politische Landschaft im Jahre 3 des größer gewordenen Deutschlands passen. Unverkennbar sind die ideologischen Parallelen zwischen 1929 und 1993.
Es war zwar nicht der Reichsverband der Deutschen Industrie, sondern dessen bundesdeutsche Variante, die am vergangenen Montag die Entwurfsfassung des Standortberichtes der Bundesregierung als nicht ausreichend kritisierte, aber die Motive, die hinter solchen Denkschriften und Erklärungen stecken, sind die gleichen wie 1929. Der Anteil der Sozialausgaben und der Staatsschulden am Bruttosozialprodukt soll gesenkt werden, damit der Staat den Unternehmern zwecks Profiterzielung zusätzliche Subventionen, steuerliche Vergünstigungen und zinsgünstige Kredite finanzieren kann.
Der von der Bundesregierung vorgelegte Haushaltsentwurf 1994 und das zweiteilige Sparpaket stehen in der Traditionslinie der Brüningschen Notverordnungen. Damals wie heute gipfelt die haushaltspolitische Regierungskunst in Kürzungen bei Leistungen für Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger. Damals wie heute werden Unternehmer mit Steuergeschenken überhäuft. Die Sparbeschlüsse der BundesDr. Barbara Höll
regierung bedeuten eine Kürzung der real verfügbaren Einkommen der privaten Haushalte. Sie werden im kommenden Jahr zu einem Rückgang des privaten Verbrauchs und zu einem Wachstumsverlust von einem Prozentpunkt des Bruttoinlandsprodukts führen. Durch die Kürzungen bei den Lohnersatzleistungen sowie das Einfrieren der Sozialhilferegelsätze werden immer mehr Menschen der Armut preisgegeben. Durch den Rückzug des Staates aus der aktiven Arbeitsmarktpolitik wächst die Zahl der Arbeitslosen. Der von der Bundesregierung durch Leistungskürzungen über den Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit erhoffte Spareffekt von 10 Milliarden DM wird nicht erzielt. Weitere noch gnadenlosere Sparbeschlüsse zu Lasten der abhängig Beschäftigten und der Sozialhilfeempfänger werden folgen, wie Herr Waigel heute ankündigte. Der Preis der Ware Arbeitskraft soll weiter gedrückt, sprich: die Löhne sollen gekürzt und Arbeitszeitbeschränkungen sollen rückgängig gemacht werden. Durch Kürzung von Arbeitlosengeld und Arbeitslosenhilfe sowie durch Sozialhilfezahlungen unterhalb des Bedarfs soll der Druck auf die Beschäftigten erhöht werden, sich hierbei den verschärften Arbeitsbedingungen willig zu unterwerfen. Menschen ohne Arbeit werden als Schmarotzer gebrandmarkt, gegen die gar nicht hart genug vorgegangen werden kann.
Die Unterordnung und Disziplinierung der Menschen wird sowohl durch ökonomischen Druck als auch durch eine ideologische Umerziehung bewirkt, die leider bereits Früchte zeigt. Umfragen signalisieren eine verstärkte Opferbereitschaft der Menschen zugunsten von Maßnahmen für eine Stärkung des Standorts Deutschland. Auch Reichskanzler Brüning hatte 1932 angesichts einer von ihm diagnostizierten weltweiten Strukturkrise an die Opferbereitschaft der - so wörtlich - „kleinen Existenzen" appelliert.
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsförderung hat Anfang Juli die neuen Konturen der wirtschaftspolitischen Diskussion in Deutschland umrissen und eine vermeintliche Struktur- und Kostenkrise in Westdeutschland ausgemacht. Unbestritten ist hierbei auch aus Sicht der PDS, daß die bundesdeutsche Wirtschaft vor strukturelle und konjunkturelle Probleme gestellt ist.
Es gehört allerdings unserer Meinung nach schon ein gehöriges Maß an professioneller Blindheit dazu, um zu übersehen, daß die wirtschaftliche Situation in Ostdeutschland ganz andere Ursachen hat als die in Westdeutschland. Im Osten bestehen die Probleme auf der Angebotsseite der Volkswirtschaft. Dort geht es um die Frage der Wettbewerbsfähigkeit der Industrie. In Westdeutschland dominiert dagegen eine Nachfrageschwäche, die aus einem Konflikt von Geld- und Lohnpolitik resultiert.
Ich zitiere aus dem Bericht:
Die Wirtschaftspolitik ist in Gefahr, auf der Basis einer falschen Diagnose zu handeln und damit Therapien anzuwenden, deren Wirkungen die Konstitution einer im Prinzip gesunden Volkswirtschaft erheblich schwächen können.
Es gibt in Westdeutschland auch keine Kostenkrise; denn nur zweimal in den vergangenen 25 Jahren sind die Lohnstückkosten stärker gestiegen als im Durchschnitt der 18 wichtigsten Industrieländer. Die in ihrer Wettbewerbsfähigkeit angeblich so gefährdete westdeutsche Wirtschaft hat immerhin den ostdeutschen Markt erobert.
Da die Haushalts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung darauf ausgerichtet ist, die Interessen und Wünsche der Unternehmer zu befriedigen, und zu diesem Zwecke lediglich die Kampfbegriffe wechselt, die die Angriffe auf sozialstaatliche Errungenschaften legitimieren sollen, würde eine Debatte über Haushaltstitel und Einzelpläne mehr vernebeln als erklären.
Welche Ideologie hinter den Aussagen der Bundesregierung zum gesamtwirtschaftlichen und finanzpolitischen Rahmen ihrer Haushalts- und Finanzpolitik steckt, ist den einzelnen Formulierungen ihres Finanzberichts zu entnehmen. Eine Folge des Zusammenbruchs der realsozialistischen Staaten ist nach Aussage der Bundesregierung, daß die weltwirtschaftliche Arbeitsteilung langfristig neu strukturiert wird. In den osteuropäischen Ländern fürchtet sie - so wörtlich - „neue Konkurrenten im weltwirtschaftlichen Wettbewerb " um die erfolgversprechendsten Kapitalverwendungen.
Es geht also um die Neuaufteilung der Reviere für die Profitjäger. Es geht um den verschärften, gnadenlosen Konkurrenzkampf im Weltmaßstab, dessen Verlierer und Opfer schon nicht mehr interessieren. Diese Konkurrenz umfaßt auch Kapitalverwertungsbedingungen. Das Kapital, dieses scheue Reh, darf nicht verschreckt werden. Damit es sich weiterhin lohnt, überschüssiges Kapital in der Bundesrepublik und nicht im Ausland möglichst gewinnträchtig anzulegen, gewährt die Bundesregierung deshalb Unternehmern Steuererleichterungen und verschont alle Gutverdienenden mit höheren Steuern, einer Arbeitsmarkt- oder Ergänzungsabgabe, die deren Einkommen mindern würde.
Während diese Bundesregierung die Sozialleistungen kürzt, unternimmt sie nichts, um die steuerlichen Vorteile aus dem Ehegattensplitting, die sich für 1993 auf etwa 40 Milliarden DM beziffern lassen, abzubauen. Sie unternimmt nichts, um gegen die Steuerhinterziehung von Unternehmern wirksam vorzugehen. Würde die steuerliche Erfassungsquote nur um einen Prozentpunkt steigen, könnten Mehreinnahmen von 2,5 Milliarden DM realisiert werden. Die sogenannte Schattenwirtschaft führt zu jährlichen Steuerausfällen in einer Größenordnung von bis zu 130 Milliarden DM. Doch wenn, wie geschehen, der Bundeskanzler seinen Freunden aus Industrie und Wirtschaft aus guter Kameradschaft versprochen hat, daß er zum eisernen Sparen entschlossen ist, dann heißt das für die Besitzenden in diesem Lande Entwarnung.
Nichts spricht stärker für diese These als ein Blick in die drei Gesetzentwürfe, die der Deutsche Bundestag in dieser Woche beraten soll. Nur die wenigsten der im Juli von der Bundesregierung beschlossenen Sparmaßnahmen gehen überhaupt zu Lasten der Bezieher höherer Einkommen.
Ein Subventionsabbau in nennenswertem Umfang erfolgt nicht. Sämtliche Kürzungen sozialer Leistungen, die über die Bundesanstalt für Arbeit abgewikkelt werden, sowie die Streichungen beim Kinder- und Erziehungsgeld bedürfen überdies nicht der Zustimmung der Länderkammer.
Die SPD tönt zwar laut, sie wolle den Sozialabbau nicht mitmachen, und verweist dabei auf ihre Mehrheit im Bundesrat. Diese Bundesratsmehrheit würde allerdings bestenfalls Sozialkürzungen in Höhe von 685 Millionen DM verhindern können, denen Kürzungen in Höhe von rund 22,7 Milliarden DM entgegenstehen, die der Bund ohne Zustimmung der Länder im Bundestag beschließen lassen kann.
Die beiden uns vorliegenden Gesetzentwürfe zur Umsetzung des Sparpakets enthalten ein Haushaltsvolumen von insgesamt rund 23,4 Milliarden DM im Jahre 1994, steigend auf 27,9 Milliarden DM bis 1997. Von dieser Summe könnte der Bundesrat einen Anteil zwischen 2,9 % und maximal 5,6 % durch sein Abstimmungsverhalten beeinflussen. Er könnte!
Grausamer kann jedoch meines Erachtens die Bundesregierung hierbei ihre Lieblingsopposition SPD nicht blamieren als dadurch, daß sie exakt die Sozialkürzungen durch die Koalitionsmehrheit im Bundestag beschließen läßt, deren Verhinderung die Sozialdemokraten als Ergebnis ihres segensreichen Mitwirkens beim Solidarpakt bejubelten.
Daß angesichts der wachsenden Zahl Arbeitsloser 1994 Kürzungen der arbeitsmarktpolitischen Ausgaben in einem Umfang von 13,7 Milliarden DM wirksam werden sollen, beweist den totalen Angriff der Bundesregierung auf die Bezahlung der menschlichen Arbeit.
Es hat keinen Zweck, hier ausschließlich seiner moralischen Empörung Luft zu verschaffen. Die Bundesregierung handelt nicht etwa wider besseres Wissen, wenn sie Lohnersatzleistungen zusammenstreicht, sondern in treuer Pflichterfüllung gegenüber den Interessen der bundesdeutschen Wirtschaft. Die Arbeitslosen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind, werden unter das Existenzminimum gedrückt - übrigens auch hier mit Unterstützung der SPD.
Unterversorgung der Menschen ohne Arbeit und der Menschen, die als Flüchtlinge den Weg in dieses reiche Land gefunden haben - das ist das Programm dieser Bundesregierung, dem die SPD nur in Nuancen widerspricht. Deutsche Stammtische jubeln, wenn - auch hier hat die SPD den Weg freigemacht - Flüchtlinge die Sozialhilfe nicht mehr bar, sondern in Form von Sachleistungen erhalten.
Mit dem im Solidarpakt bereits angekündigten Kampf gegen den angeblichen Mißbrauch sozialer Leistungen blies die Koalition zur Offensive gegen angebliche Schmarotzer und Sozialbetrüger.
„Schmarotzer" - damit ist nicht jenes Drittel der Mitte Juni von der Bundesanstalt für Arbeit geprüften Unternehmen gemeint, bei dem es Rechtsverstöße wie Lohndumping zu Lasten von ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie illegale Leiharbeit gab. „Sozialbetrüger" - das sind nicht jene Unternehmen, deren Baustellen nur auf dem Papier standen. Nein, der Angriff gilt den abhängig Beschäftigen, obwohl das Sündenregister der ebenfalls kontrollierten 12 500 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ergab, daß nur 145 Bezieher von Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe illegal arbeiteten. Das heißt, ganze 1,16% gehören zu dieser angeblichen Kategorie der Schmarotzer.
Der Bundesarbeitsminister bescheinigte demgegenüber in einem Brief an den Präsidenten des Deutschen Groß- und Außenhandelsverbandes „einer Reihe von Arbeitgebern ... ein großes Maß an krimineller Energie, um die Solidargemeinschaft zu betrügen". Aber Konsequenzen zu Lasten dieser Unternehmen finden sich in den uns vorliegenden Gesetzentwürfen nicht.
Das Mißbrauchs- und Steuerbereinigungsgesetz, das uns am Montag auf den Tisch flatterte, soll Konsequenzen in dieser Richtung nur vortäuschen.
Diese Gesellschaft steht vor der größten Zäsur der westdeutschen Nachkriegsgeschichte. Solange die DDR und die anderen sozialistischen Staaten existierten, war die Bundesrepublik, sowohl materiell als auch ideologisch unterstützt durch die USA, verpflichtet, sich gegenüber Ostdeutschland als Schaufenster zu präsentieren. Es gab zwar keine gerechte Vermögensverteilung, aber den westdeutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wurde über Lohnzuwächse und verbesserte Sozialgesetzgebung vorgegaukelt, sie könnten an dem durch ihre Arbeit geschaffenen Reichtum der kapitalistischen Gesellschaft teilhaben.
Jetzt steht dieses Wirtschafts- und Gesellschaftssystem nahezu konkurrenzlos da. Westdeutsche Unternehmen können nun für die Kosten eines deutschen Arbeitnehmers zwei Ostdeutsche, zehn Ungarn, 17 Tschechen, 18 Polen, 38 Bulgaren oder 70 Russen beschäftigen. Die Folgen sind bekannt.
Die Haushalts- und Finanzpolitik der Bundesregierung, der sie tragenden Koalition und der ihr in Grundfragen nicht widersprechenden SPD führt dazu, daß diese Gesellschaft in einen Zustand momentaner Barbarei zurückversetzt wird. Ostdeutschland wird eine Industriebrache, in ganz Deutschland verlieren Millionen Menschen ihre Arbeitsplätze, und diejenigen, die noch Arbeit haben, haben die Freiheit, sich zwischen den immer schlechter werdenden Arbeitsbedingungen und einem Leben unterhalb des Existenzminimums zu entscheiden.
Wer nicht spurt, dem drohen Zwangsdienste, die zunächst noch „zweiter Arbeitsmarkt" genannt werden, damit die SPD zustimmen kann. Anpassung, Verzicht, Unterordnung - so wird den Menschen eingetrichtert - zahlen sich aus, sichern den Arbeitsplatz und stärken die deutsche Nation, an die inbrünstig jeder glauben soll, wer sich in dieser Gesellschaft nicht mehr zurechtfindet. Für die Anpassung und Ohnmacht entschädigt die Härte, mit der „die da oben" endlich mit allen aufräumen, die nicht mitmachen wollen, und das mittlerweile weltweit - siehe Somalia.

Ich möchte abschließen. Der Haushalt 1994 und die ihn begleitenden Gesetze lenken den Generalangriff auf den Sozialstaat. „Wir müssen die Krise nutzen, denn jetzt sind die Menschen reif ", sagte der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie. Dagegen werden wir Widerstand leisten!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit einem Zitat beginnen:
Es bleibt unsere vornehmste Pflicht, die Familie zu stärken ... Wir wollen die Familien noch stärker als bisher steuerlich entlasten, ihre Förderung durch Kindergeld wollen wir ausbauen . . . Das Kindergeld werden wir so ausgestalten, daß es nicht allein der Herstellung von Steuergerechtigkeit dient, sondern darüber hinaus Familien um so stärker fördert, je niedriger ihr Einkommen und je höher die Kinderzahl ist.
Und weiter:
Unsere Politik wird in besonderem Maße auf die Bedürfnisse der älteren Generation ausgerichtet sein. Unsere Gesellschaft muß den Alteren ein Leben in Selbständigkeit und Sicherheit ermöglichen - ein Leben in Würde.
Diese Zitate des Bundeskanzlers aus der Regierungserklärung vom 30. Januar 1991 sollten ein Regierungsprogramm beschreiben, das Sie verwirklichen wollten. Die Haushaltsdebatte der letzten zwei Tage zeigt, daß davon überhaupt nichts übriggeblieben ist. Selbst wenn in diesem Haushalt für 1994 noch einiges da sein mag, so hat ja Herr Waigel gestern schon angekündigt, daß das Kindergeld für bestimmte Bevölkerungsgruppen dann vollständig gestrichen werden soll, und die Ungerechtigkeiten bei der Bezuschussung von Kindern werden fest zementiert.
Lang, lang ist es her, daß Sie sich an diese Grundsätze überhaupt halten wollten. Inzwischen hebelt die Bundesregierung wirklich absolut bewährte Prinzipien des sozialen Systems aus und begründet zudem die angebliche Notwendigkeit für ihr Tun mit einer vorgeschobenen MiBbrauchsdiskussion; sie weist die finanziellen Belastungen, die mit Kindern nun einmal entstehen, ausschließlich der Familie, den Eltern zu. Das heißt, daß Sie Kinder immer noch als nicht selbständige Wesen, als nicht selbständige Subjekte verstehen, obwohl das Bundesverfassungsgericht bereits 1968 feststellte, daß Kinder Wesen mit eigener Menschenwürde und mit eigenem Recht auf Entfaltung ihrer Persönlichkeit im Sinne der Art. 1 und 2 des Grundgesetzes sind.
Es ist schon bezeichnend, wenn sich die gesamte Diskussion heute nur noch um die Finanzen dreht und es keine Möglichkeit mehr gibt, über andere Sachen wie die Ausgestaltung und Umgestaltung in Richtung einer kinderfreundlichen Gesellschaft zu reden.
Der Redner von der SPD hat ausführlich darüber gesprochen, wie auch über das Lohnabstandsgebot und diese Diskussion beginnend mit diesem Jahr eine Politik eingeleitet wurde, die dann in den Diskussionen über den Familienpaß kulminierte, bei dem gesagt wird, daß natürlich gekürzt werden muß und 50 Millionen DM auf diese Weise eingespart werden sollen. Herr Schäuble sagte dazu in der „Augsburger Allgemeinen":
Selbstverständlich kann man über die eine oder die andere Kürzung im sozialen Bereich wie im Familienpaß bei der Bahn reden. Aber dann muß das Geld an anderer Stelle gespart werden.
Ich meine, hier hat Frau Rönsch wirklich gute Möglichkeiten. Treten Sie doch bitte schön einmal für die Einbeziehung von Motorbooten in die Kfz-Steuer ein! Die würde 30 Millionen DM einbringen. Motorboote kann sich bekannterweise auch nicht jeder leisten. Die Beseitigung der Steuerbefreiung auf Flugbenzin für Privatflüge würde z. B. 35 Millionen DM einbringen. Damit könnten Sie den Familienpaß sogar noch besser ausgestalten.
Diese kinder- und familienfeindliche Politik gipfelt nun in einer Kürzung des Gesamthaushalts im Bereich Familie und Senioren um 5,1 %, obwohl der größte Anteil dieses Haushalts über Kindergeld und Erziehungsgeld fest gebunden ist. Interessanterweise verteilen sich in dem variablen Teil Ausgabenerhöhungen, die da sind, und Ausgabenkürzungen sehr verschieden. Es ist Geld vorhanden, um die finanzielle Ausstattung für Mitglieder von Fachbeiräten von 64 000 DM auf 75 000 DM zu erhöhen, um Reisevergütungen für Auslandsdienstreisen von 64 000 auf 124 000 DM fast zu verdoppeln und nach dreijähriger Amtszeit auch endlich das Dienstzimmer der Ministerin für 25 000 DM zu verschönern. Ich kann nicht beurteilen, ob dies im Vergleich zu anderen Ministerien vielleicht sogar noch bescheiden ist, aber ich weiß, daß eine alleinerziehende arbeitslose Mutter mit zwei Kindern mit dieser Summe ein Jahr lang auskommen muß.
Auf dem Hintergrund einer Gesellschaftsvorstellung, die ständig eine partriarchalische Vater-MutterKind-Idylle beschwört, wo Papa arbeitet und Geld verdient und Mama Kind und Küche versorgt und somit auch nicht wirklich arbeitet, sondern ausschließlich glücklich ihr Frausein genießt, werden im gesamten sozialen Bereich möglichst alle finanziellen Belastungen im Bereich der Familie privatisiert.
Durch diese Idealisierung und Beschwörungen läßt sich gesellschaftliche Realität meines Erachtens aber nicht ändern. Familie heute ist äußerst differenziert. Es gibt Erstheiraten, Zweitheiraten, es leben ein, zwei oder drei Generationen zusammen. Herr Eimer hat die Frage aufgeworfen: Mir ist nicht unbedingt klar, warum man heute heiraten soll. Für den Trauschein ist nur noch ein finanzieller Anreiz vorhanden. Der Staat behandelt alle diese Formen des menschlichen Zusammenlebens sehr, sehr verschieden und gleicht nicht auch nur ansatzweise die finanziellen Belastungen für Menschen aus, die besondere Belastungen wie Kindererziehungsarbeit und Familienarbeit auf sich nehmen, von der politisch-gestalterischen Kraft im Hinblick auf eine Umgestaltung der Gesellschaft zu Kinderfreundlichkeit und den Aufbau eines Wertgefühls für die ältere Generation, die ich eben nicht durch belanglose Plakate erreiche, ganz zu schweigen.

Hier beginnen tatsächlich kaltblütige Kürzungen bzw. das Einfrieren der Zuschüsse z. B. für die Wohlfahrtsverbände. Ich frage mich, wie da ein Ausbau von Selbsthilfe, von Eigenaktivität im Alter erfolgen kann. Die Mittel der Selbsthilfeorganisationen werden beschnitten. Auch die Mittel für die Stiftung „Hilfswerk für behinderte Kinder" werden gegenüber diesem Jahr um sage und schreibe 50 % gekürzt.
Ich glaube, das sind eindeutige Zahlen. Die Debatte heute stimmt mich für die Beratung in den Ausschüssen nicht gerade optimistisch.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch für das Jahr 1994 bleibt der Bund bei seinem nun schon gewohnten, nichtsdestoweniger absolut inakzeptablen Minimalengagement in Sachen Gesundheit. Wer jedoch gedacht hatte, der Etat des Gesundheitsministers mit einem Anteil am Gesamthaushalt von etwa 0,2 % ließe sich nun wirklich nicht mehr reduzieren, sieht sich eines Besseren belehrt.
Mit einer Zusammenstreichung um sage und schreibe 20 % ist der Einzelplan 15 der am meisten gekürzte Teilhaushalt.
So ist auch dieser Plan Teil des bisher unverschämtesten Angriffs auf die sozialen Rechte der Menschen dieses Landes. Er ist Teil jener radikalen Politikkorrektur, mit der der westdeutsche Wohlfahrtsstaat zurückgerollt werden soll, nachdem seine spezifische Schaufensterfunktion nach Osten überflüssig geworden ist.
Hauptursache für die Kürzung ist der jetzt vorgesehene Wegfall der bisher üblichen und gesetzlich geregelten Erstattung von Mutterschaftsgeld an die Krankenkassen im Umfang von jährlich 210 Millionen DM. Im Entwurf des Zweiten Gesetzes zur Umsetzung des Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramms heißt es dazu lapidar:
Die angespannte Haushaltslage des Bundes läßt die Weiterzahlung der Mutterschaftspauschale in Höhe von 400 DM je Leistungsfall an die Krankenkasse nicht mehr zu.
Und weiter:
Durch die Einstellung der Leistung des Bundes wird der durchschnittliche allgemeine Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung nur unwesentlich belastet.
Demgegenüber muß unmißverständlich festgestellt werden: Hier entledigt sich der Staat völlig unverhüllt und mit nicht mehr zu überbietender Unverfrorenheit einer seiner ureigensten sozialen Verpflichtungen. Die entstehenden Lasten werden eiskalt auf die Solidargemeinschaft der Versicherten, also auf die Beitragszahler, abgewälzt.
Besonders schlimm finde ich dabei auch, daß gerade diejenigen, die ansonsten den staatlichen Schutz des ungeborenen Lebens so lautstark einfordern, sich jetzt nicht scheuen, einen ohnehin nicht übermäßig großzügigen Beitrag des Staates zum Schutze des geborenen Lebens ersatzlos zu streichen.
- Von seiten des Staates ist es gestrichen, weil es die Krankenkassen zahlen.
Man muß es schon sagen: Auch dieses Maß an Heuchelei ist kaum zu überbieten.
Am Rande sei vermerkt, daß es in diesem Fall die nach den jüngsten schwerwiegenden Eingriffen durch das Gesundheits-Strukturgesetz gerade wieder etwas günstigere finanzielle Situation der gesetzlichen Krankenkassen ist, die der Bund mit beträchtlicher Dreistigkeit nutzt, um sein eigenes soziales Engagement einzustellen.
Die Versicherten wie die Leistungsanbieter, denen das Gesundheits-Strukturgesetz nicht geringe Opfer abverlangt, werden das gewiß nicht ohne Verbitterung registrieren.
Stellen Sie mir eine Frage, wenn Sie etwas wissen möchten.
Aber selbst wenn man die Streichung des staatlichen Zuschusses zum Mutterschaftsgeld außer Betracht läßt, ist mit dem vorgelegten Einzelplan 15 nicht einmal eine Nullwachstumsrunde angesagt. Anders ausgedrückt: Bei Berücksichtigung der Preissteigerungsrate bringt dieser Haushalt auch eine deutliche Verringerung der unmittelbar für Gesundheitszwecke bereitgestellten Mittel. Der generelle Rotstiftkurs für das Gesundheitswesen findet damit auch im Bundeshaushalt seinen Niederschlag. Und das heißt bei 800 Millionen DM, die der Haushalt insgesamt beinhaltet, real: 10 DM pro Bundesbürger oder -bürgerin in diesem Jahr und im nächsten Jahr.
Aber das soziale Grundproblem einer für alle gleichermaßen zugänglichen, qualitativ hochstehenden und weiterhin bezahlbaren medizinischen Versorgung ist mit dem Instrumentarium brutaler Mittelstreichungen natürlich nicht zu lösen. Hier kann nur wiederholt werden: Dazu bedarf es unausweichlich einer anderen Gesundheitspolitik, eines anderen Geistes der Medizin und einer Strukturreform im Gesundheitswesen, die diesen Namen tatsächlich verdient.
Zu den Auswirkungen der Kürzungen nun ein besonders erschreckendes Beispiel. Ganz offensichtlich bestand - zuletzt auch auf dem Weltkongreß für HIV und Aids in Berlin immmer wieder herausgestellt - parteiübergreifender Konsens dahin gehend, daß in den Anstrengungen zur Aids-Bekämpfung keinesfalls nachgelassen werden darf. Dessenungeachtet ist die entsprechende Titelgruppe 12, in der die Mittel für einschlägige Aufklärungs- und Bekämpfungsmaßnahmen, aber auch für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben enthalten sind, gleich um ein ganzes Drittel reduziert worden. Als einziges neu aufgenommen wurde ein notwendiger Zuschuß zur Erforschung anderer, neuartiger Infektionskrankheiten.
Darüber hinaus besetzt der Einzelplan 15 keinerlei Spielraum, um neue Aufgaben innovativ angehen zu können. Ich erinnere nur an die dringend erforderliche Förderung von Forschungen zur gesundheitlichen Umweltbelastung von Kindern.
Noch eine abschließende Bemerkung zu den Ausführungen von Herrn Sauer. Bei der Einführung eines gesetzlichen Nichtraucherschutzes werden Sie unDr. Barbara Höll
sere Unterstützung haben. Das sage ich auch als Raucherin.
Aber vielleicht sollte Ihre Fraktion beispielhaft vorangehen, indem sie z. B. ein allgemeines Verbot der Zigaretten- und Alkoholwerbung tatsächlich schnell durchsetzt.
Bei der gesamten Diskussion um Risikogruppen oder besonders gefährliche Sportarten- vielleicht Radfahren oder Auto fahren - halte ich es für ziemlich gefährlich, daß man hier versucht, eine Aufspaltung durchzusetzen. Unsere Aufgabe sollte in erster Linie Aufklärung sein, aber andererseits sollten die durch die Politik ermöglichten Mittel so eingesetzt werden, um in dieser Hinsicht tatsächlich wirken zu können.
Ich denke, wir haben genug aktuelle Aufgaben, was z. B. die Beschriftung von Lebensmitteln betrifft oder eine solche Verkehrspolitik, die es mir erlaubt, gefahrlos radzufahren und nicht aus Gefährdungsgründen aufs Auto umsteigen zu müssen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine persönliche Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten bei diesem Punkt geben. Ich werde die Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses ablehnen und möchte das etwas ausführlicher begründen.
§ 64 der Bundeshaushaltsordnung schreibt vor, daß Grundstücke, die erheblichen Wert oder besondere Bedeutung haben und deren Verkauf nicht im Haushaltsplan vorgesehen ist, nur mit Einwilligung des Bundestages und des Bundesrates veräußert werden dürfen, soweit nicht aus zwingenden Gründen eine Ausnahme hiervon geboten ist. An die Deutsche Bundesbank hat der Bund eine 6 000 qm große Teilfläche eines durch die Vereinigung der beiden deutschen Staaten über Nacht zur bundeseigenen Liegenschaft gewordenen Grundstücks in zentraler Geschäftslage in Meiningen verkauft. Der Deutsche Bundestag kann diesen Ausverkauf bundeseigenen Grundvermögens heute lediglich zur Kenntnis nehmen, da der Bundesfinanzminister auf Grund einer von ihm behaupteten besonderen Eilbedürftigkeit die Ausnahmemöglichkeit in Anspruch nahm, die die Bundeshaushaltsordnung zuläßt. Der Bundesfinanzminister hat diese Eilbedürftigkeit jedoch nicht belegt. Auch der Beschlußfassung im Haushaltsausschuß am 30. Juni 1993, an der der Vertreter der PDS/Linke Liste nicht teilnehmen konnte, hatte lediglich das von mir erwähnte Schreiben zugrunde gelegen.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich sowohl den Verkauf von Teilflächen des Grundstücks an das Land Thüringen als auch an die Stadt Meiningen billige und zustimmend zur Kenntnis nehme. Ich protestiere jedoch gegen die nun zum wiederholten Male von der Bundesregierung geschaffenen vollendeten Tatsachen. Ich erinnere den Bundestag an den von ihm im Juni 1993 gegen die Stimmen der PDS/Linke Liste gebilligten Verkauf eines bundeseigenen Grundstücks an die Flughafen Frankfurt AG. Auf dem

Grundstück hatte sich bereits ein Gebäude im Rohbau befunden, obwohl der Bundestag dem Kaufvertrag von Januar 1993 noch zustimmen mußte.
Ich betone, daß ich sowohl den Verkauf einer Teilfläche an die Bundesbank mißbillige als auch die vom Bundesfinanzminister in Anspruch genommene Ausnahmemöglichkeit bestreite.
Die Bundesregierung stellt auf diese Art und Weise das Parlament nicht zum ersten Mal vor vollendete Tatsachen. Statt die Einwilligung des Bundestages einzuholen und der Opposition angesichts der außer Zweifel stehenden Mehrheitsverhältnisse wenigstens die Illusion parlamentarischer Kontrollmöglichkeiten zu lassen, degradiert die Bundesregierung die Abgeordneten zu Marionetten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als in den deutschen Kinos der Film „Jurassic Park" startete,
fühlte sich der Gesundheitsminister genötigt, eine Presseerklärung zur Gentherapie herauszugeben. Er hatte die Befürchtung, dieser Film - in ihm werden mittels Gentechnologie Dinosaurier gezeugt - würde irrationale Ängste vor der Gentechnik schüren.
Damit hat er sicher nicht ganz unrecht gehabt. Seine Kritik ist jedoch in dem Maße unberechtigt, wie er selbst unbegründete Heilversprechen benutzt, um den Menschen die Gentechnologie schmackhaft zu machen. AIDS, Krebs und ähnliche Krankheiten sollen mit ihrer Hilfe angeblich besiegt werden.
Mit diesen bisher - und auch auf lange Sicht -nicht erfüllbaren Zukunftsvisionen im Gesundheitsbereich soll der Bevölkerung das Ja zur gesamten Gentechnologie entlockt werden. Genmanipulierte Tiere und Pflanzen sowie mißglückte Freisetzungen sollen aus dem Bewußtsein der Öffentlichkeit verdrängt werden. Ich habe es noch nicht erlebt, daß die Verbraucherinnen und Verbraucher vom Gesundheitsminister über gentechnische Zusatzstoffe bei Cola, Käse oder Waschmitteln informiert wurden. Statt dessen wird seit Monaten eine gespenstische Diskussion um den Gentechnikstandort Deutschland geführt. Dabei wird fast so getan, als ob sämtliche wirtschaftlichen Probleme in Deutschland von einem restriktiven Gentechnikgesetz herrührten.
Meine Damen und Herren, die Gentechnologie wurde überhaupt nicht durch ein Gesetz behindert; das ist ein Mythos. Fast 1 000 genehmigte gentechnische Arbeiten belegen das sehr deutlich. Erst in den letzten Tagen hat das Gesundheitsministerium auf die Anfrage meiner Kollegin Frau Dr. Fischer hin eine Liste der in Deutschland zugelassenen gentechnisch hergestellten Diagnostika und Medikamente veröffentlicht. Sie ist einige Seiten lang, und jeder sieht, daß die Industrie mitnichten behindert wird.
Zudem möchte ich darauf hinweisen, daß in die Gentechnologie viel zu hohe Erwartungen gesetzt werden. Ich zitiere: „Optimistische Marktprognosen der Vergangenheit", so kürzlich das Resümee im „Handelsblatt", „haben sich bisher nicht erfüllt." Richtig ist, daß in diesem Land im internationalen Vergleich wenige Freisetzungen stattgefunden haben. Entscheidend hat das mit dem mangelnden Vertrauen der Bevölkerung in die Gentechnologie zu tun. Der offenkundige Versuch, diesem Problem durch eine Beschneidung der Öffentlichkeitsbeteiligung zu begegnen, wird sich auf lange Sicht als Bumerang für die Gentechnik erweisen. Die Bürgerin-
*) Anlage 4

nen und Bürger werden ihr nur mit noch größerer Skepsis begegnen - und das, wie ich meine, zu Recht.
Das neueste Freisetzungsvorhaben im Landkreis Fürstenfeldbruck dient der Erprobung des AllroundHerbizids „Basta" der Firma Hoechst. Wo sind dort die so oft beschworenen ökologischen Vorteile der Gentechnik? Meine Damen und Herren, diese Vorteile gibt es nicht; sie sind nichts weiter als eine Fata Morgana. In Wahrheit bedeutet Gentechnologie Industrialisierung der Landwirtschaft mit negativen ökologischen Folgen. In Wahrheit bedeutet Gentechnologie die totale Verwertung der Natur, wobei wir heute noch nicht in der Lage sind, alle Folgen abzuschätzen.
Meine Damen und Herren, ich muß sagen, es war schon fast rührend, wie sich der Abgeordnete Vosen von der SPD in der Anhörung im Ausschuß beim Vertreter der chemischen Industrie beschwerte, das Gentechnikgesetz sei doch für die Industrie gemacht, nun werde es für die Industrie verändert, und trotzdem ginge die Firma Bayer mit 500 Millionen DM ins Ausland. Die angebliche Bürokratie war eben nie ein wahres Argument in dieser Gentechnikdebatte.
Das eigentliche Problem der Wissenschaftler und der Industrie ist die begründete Skepsis der Menschen angesichts der Gentechnologie. Genau deshalb will die Regierungskoalition keine Kennzeichnung von Lebensmitteln und eine Beschneidung der Öffentlichkeitsbeteiligung und der Fristen.
Meine Damen und Herren, das vorliegende Gesetz sowie in Teilen auch der Antrag der SPD sind Geschenke an die Industrie und die Wissenschaft, Zeugnis einer großangelegten Verdrängungskampagne, die wir eindeutig ablehnen.
Dabei möchte ich betonen, daß wir nicht gegen eine Novellierung dieses Gesetzes sind,
nur müßte sie das Ziel des Schutzes von Mensch und Natur konsequent einlösen.
Das heißt für mich: Verbot der Freisetzung genetisch manipulierter Organismen, Wegfall des Förderungszieles in Art. 1 und die Veränderung der Definition der Sicherheitsstufe 1.
Eine gentechnische Arbeit ohne Risiko ist eine reine Abstraktion, Gentechnologie ohne Risiko gibt es nicht. Weil es einen gefahrlosen Einsatz dieser Technologie nicht gibt, werde ich und mit mir viele Menschen in diesem Land weiterarbeiten, bis allen Menschen klar ist: Eine ökologische und soziale Zukunft ist eine Zukunft ohne Gentechnologie.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Art. 21 Abs. 1 des Grundgesetzes, in dem der politische Auftrag der Parteien als Beitrag zur politischen Willensbildung des Volkes beschrieben ist, bildet die Grundlage der heutigen Diskussion. Der weit verbreitete Eindruck, die Parteien würden jedoch den Staat als Selbstbedienungskasse zum puren Eigennutz nutzen, wirkte und wirkt kontraproduktiv gegenüber diesem gegebenen Verfassungsauftrag.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 9. April 1992 und die durch die auf der Grundlage dieses Urteils vom Bundespräsidenten eingesetzte Kommission unabhängiger Sachverständiger zur Parteienfinanzierung ausgearbeiteten Vorschläge zur Neuordnung der staatlichen Parteienzuwendungen haben hier tatsächlich Eckpunkte gesetzt, die unserer Meinung nach in die richtige Richtung weisen.
Der von CDU/CSU, F.D.P. und SPD gemeinsam vorgelegte Gesetzentwurf wirft in diesem Zusammenhang jedoch die grundlegende Frage auf, warum Sie bewußt hinter den Vorschlägen der unabhängigen Parteienkommission zurückbleiben.
Geht es vielleicht doch nur weiter mit der Selbstbedienungsmentalität, nur anders strukturiert? Das ist eine Frage, die sicher in den Beratungen weiter diskutiert wird.
Lassen Sie mich hier auf einige Punkte eingehen. Wir begrüßen nachdrücklich die Festsetzung einer absoluten Obergrenze von 230 Millionen DM staatlicher Zuwendungen jährlich, meinen aber, eine eventuelle Anhebung der Ausgleichszahlung sollte frühestens nach den Wahlen 1998 folgen. Den Grundsatz, daß die jährlich selbst erwirtschafteten Einnahmen die relative Obergrenze für die staatliche Teilfinanzierung darstellen, halten wir ebenfalls für richtig.
Allerdings sollten sich die für diese Berechnung zu zählenden Einnahmen auf die Mitgliedsbeiträge und Spenden beschränken. Ansonsten werden vermögende Parteien, also die, welche hohe Einnahmen aus Vermögen erzielen, eindeutig bevorzugt.
- Wenn Sie eine Frage haben, dann können Sie die gern stellen. Ansonsten geht es um meine Redezeit. Dabei wissen Sie genau, daß das Vermögen der PDS bei der Treuhand in Verwaltung liegt und die PDS derzeit wohl die einzige Partei ist, die sich nur aus Mitgliedsbeiträgen und Spenden finanziert. Hier muß man einmal die Realitäten beachten.
Ich denke, genau bei diesem Punkt sind wir auch beim Kernpunkt der Diskussion jeglicher staatlicher Zuwendungen für Parteien, dem Gleichheitssatz. Der Bericht der unabhängigen Parteienkommission hebt hervor, daß der Gleichheitssatz bei der staatlichen
Parteienfinanzierung nicht als bloßes Willkürverbot, sondern, wie es auch das Bundesverfassungsgericht betont, im Sinne einer strikten Gleichheit zu verstehen ist.
Ich möchte hier nochmals auf den Bericht zurückgreifen und zitiere: „Zugleich besteht die Gefahr, daß die einzelnen Bürger unterschiedlich behandelt, ihr Recht auf demokratisch-politische Gleichheit beeinträchtigt und Reichtum auch politisch prämiert wird. "
Bei der ersten Säule der Parteienfinanzierung, den staatlichen Zuschüssen zur Wahlkampfkostenerstattung, wurde dies durch die Beschränkung auf die tatsächlich abgegebenen Stimmen verbessert. Wir lehnen jedoch die vorgeschlagene finanzielle Regelung von 1,30 DM für die ersten fünf Millionen Stimmen - vielleicht als Geschenk an CSU und F.D.P. gedacht - ab und würden hier den Vorstellungen der Sachverständigenkommission folgen.
Was allerdings dann schwarz auf weiß im Gesetzesvorschlag fixiert und leider auch in dem Vorschlag vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN enthalten ist, nämlich die Bezuschussung von Mitgliedsbeiträgen und Spenden, finden wir schlicht skandalös. Ich meine, das schlägt dem Gleichheitssatz ins Gesicht.
Im Gleichheitssatz wird ausdrücklich von den Bürgern gesprochen. Indem Sie aber pro Mitgliedsmark und pro Spendenmark die staatliche Bezuschussung regeln wollen, wird diesem Gleichheitsgrundsatz entgegengewirkt. Es wird hier nur der Gleichheit des Geldes, das natürlich dann bei den verschiedenen Personen auch sehr unterschiedlich hoch angehäuft ist, Rechnung getragen.
Etwas drastisch ausgedrückt hieße das: Falls die CDU von Daimler-Benz eine Spende von 1 Million DM bekommt, erhält sie zusätzlich noch eine staatliche Bezuschussung von 500 000 DM.
Erhält die PDS oder das BÜNDNIS 90 einen Zuschuß von 25 DM einer Arbeitsloseninitiative, der dann sicher auch wirklich abgespart ist, dann kommt ein Zuschuß von 12,50 DM heraus. Das ist wirklich schlicht skandalös.
Wir halten auch die Gleichbehandlung von Spenden und Mitgliedsbeiträgen für politisch nicht richtig und weichen in diesem Punkt bewußt von dem Vorschlag der unabhängigen Parteienkommission ab.
- Wovon Sie reden, das weiß ich nicht. Ich rede hier von dem Gesetzesvorschlag, der vorliegt.
Ich möchte abschließend noch sagen, daß wir die vorgeschlagene Herabsetzung der Publizitätsgrenze bei Spenden auf 10 000 DM in dem Antrag vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ausdrücklich unterstützen. Wir kritisieren jedoch die Übergangsregelung, die, wenn man sie genau auseinanderklamüsert, weil sehr klug verpackt, ausschließlich gegen die PDS gerichtet ist. Dies wird deutlich, wenn man die Regelung insbesondere bezüglich der letzten Europawahl und der Wahlen verfolgt, die 1994 anstehen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat Bundesrat und Bundestag wissen lassen, die beiden heute auf der Tagesordnung stehenden Gesetzentwürfe seien die „notwendige Antwort auf das derzeitige konjunkturelle und finanzpolitische Umfeld", und sie hat von der Kanzel verkündet: „Zum Konsolidierungskurs der Bundesregierung gibt es keine ernsthafte Alternative. " Diese Behauptung, die dem Pfeifen im dunklen Walde gleicht, wird auch dann nicht wahrer, wenn sie in einer Drucksache des Bundestages steht.
Daß diese Bundesregierung Sozialabbau betreibt, ist nicht neu. Neu und für die davon Betroffenen geradezu existenzbedrohend sind allerdings das Tempo und der Umfang, in dem Sozialleistungen gekürzt oder gestrichen werden.
Die Mischung aus Zynismus und Arroganz, kurz: die Kaltschnäuzigkeit, die bisher nur das Charakteristikum einzelner Koalitionspolitiker zu sein schien, hat ihren traurigen Höhepunkt in der Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellungnahme des Bundesrates gefunden.
Die Kürzung des Arbeitslosengeldes, die Begrenzung der Bezugsdauer der Arbeitslosenhilfe auf maximal 2 Jahre sowie die Streichung der Arbeitslosenhilfe für kurzzeitig Beschäftigte werden mindestens weitere 300 000 Arbeitslose in die von den Kommunen zu finanzierende Sozialhilfe und in ein Leben am Rande, ja oft sogar unterhalb des Existenzminimums abdrängen. Für die Bundesregierung ist diese unsoziale Streichorgie bestens geeignet, die, so wörtlich, „Eigenverantwortlichkeit und Leistungsmotivation" zu stärken.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Koalition: Warum sind Sie nicht beispielgebend und stimmen für die Kürzung der Diäten auf den Durchschnittsbetrag des westdeutschen Arbeitslosengeldes? Beweisen Sie doch einmal, wie leistungsmotivierend es sich mit 1 400 DM im Monat leben läßt!
Es ist kein Zufall, daß mitten hinein in diese Diskussion über das Sparpaket der Bundesinnenminister sein deutschnationales Bekenntnis zu den sogenannten deutschen Sekundärtugenden wie Fleiß, Ordnung, Ausdauer und Kameradschaft plazierte. Die bundesdeutsche Gesellschaft soll auf Linie gebracht werden. Den Unterprivilegierten und Ausgegrenzten

sollen Opfer und Verzicht als patriotische Taten verkauft werden. Statt Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, bekämpft diese Bundesregierung die Arbeitslosen. Statt Sozialhilfeempfängern zu menschenwürdiger Arbeit zu verhelfen, wird ein Arbeitsdienst eingeführt.
Der Sozialabbau trifft die Menschen in den neuen Ländern aus zwei Gründen mit besonderer Härte. Zum einen sind die Arbeitslosenraten im Durchschnitt höher als in Westdeutschland; zum anderen sind die Einkommen trotz dramatisch gestiegener Lebenshaltungskosten sehr weit unter Westniveau. Das führt dazu, daß ostdeutsche Arbeitslose bestenfalls drei Viertel des durchschnittlichen Arbeitslosengeldes in den alten Bundesländern erhalten. Derzeit leben in den neuen Bundesländern bereits 7,4 % der Bezieher von Arbeitslosengeld und 23,7 % der Bezieher von Arbeitslosenhilfe von einem Einkommen von unter 600 DM monatlich.
Ich muß sagen: Auch Herr Lafontaine scheint dabei vergessen zu haben, daß die Warenpreise im Osten - mit einer existentiell wichtigen Ausnahme - Westniveau erreicht haben. Diese einzige Ausnahme ist eben der Preis der Ware Arbeitskraft.
Die Bundesregierung bestreitet diese Zahlen zwar nicht, aber sie wendet eine sehr besondere Waigelsche Grundrechenart an und rechnet die Arbeitslosen reich. Sie erklärt:
Dieses Ergebnis
- also niedrigere Lohnersatzleistungen in Ostdeutschland wird aber dadurch ausgeglichen, daß im Osten häufiger als im Westen zwei Familienmitglieder mit Erwerbseinkommen oder Lohnersatzleistungen zum Familieneinkommen beitragen.
Im Klartext heißt das nichts anderes als: In ostdeutschen Familien gibt es häufiger als im Westen zwei arbeitslose Familienmitglieder. Die Bundesregierung deutet jedoch die viele Familien mehrfach betreffende Massenarbeitslosigkeit in ein Eldorado für Doppelverdiener um, und zwar für solche Doppelverdiener, die nicht arbeiten müssen.
In den neuen Bundesländern werden 1994 mindestens 26 % der Bezieher von Arbeitslosenhilfe die Grenze von zwei Jahren Bezugsdauer erreichen und danach auf Sozialhilfe angewiesen sein. Schon jetzt wird die zunehmende Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik zu 17 % ganz oder teilweise durch Sozialhilfe finanziert, in manchen Gegenden sogar bis zu 50 %. Auf die Kommunen, deren Haushalte die Sozialhilfe erwirtschaften müssen, werden in den kommenden drei Jahren damit Mehrausgaben von mindestens 15 Milliarden DM zukommen.
Die sogenannte Haushaltskonsolidierung der Bundesregierung geschieht auf dem Rücken der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger und belastet die Kassen der Städte und Gemeinden. Ansätze oder Prinzipien wie die kommunale Selbstverwaltung können wir damit wirklich schlicht vergessen. Was der Bundesfinanzminister als Sanierung und Bestandssicherung verkauft, das ist in Wirklichkeit soziale Demontage und Zerrüttung.
Die Bundesregierung hat nun als neuen Gag die Bezieher höherer Einkommen als die eigentlichen Opfer der Sparmaßnahmen entdeckt. Sie hat dem Bundesrat mitgeteilt, die höheren Einkommensgruppen würden stärker belastet und bestimmte Sparmaßnahmen wie die Einkommensgrenzen beim Kinder-und Erziehungsgeld sowie die sogenannte Mißbrauchsbekämpfung im steuerlichen Bereich gingen „zu Lasten der Bezieher höherer Einkommen".
Doch bereits ein Blick auf die nackten Zahlen beweist: Die Bundesregierung täuscht hier die Öffentlichkeit. Der Bundeshaushalt und die Bundesanstalt für Arbeit sollen allein 1994 durch die beiden vorliegenden Gesetze brutto um rund 23 Milliarden DM entlastet werden. Die Mehreinnahmen aus der Mineralölsteuer abgezogen, sollen es immerhin noch 15 Milliarden DM sein.
Eindeutig auf Kosten der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger sollen 14 Milliarden DM eingespart werden. Die Einführung von Einkommensgrenzen beim Kinder- und Erziehungsgeld zu Lasten der Bezieher höherer Einkommen würde diese gerade einmal mit etwas mehr als 1 Milliarde DM zur Kasse bitten.
Wenn der Anschein erweckt werden soll, hiermit würde tatsächlich etwas in Richtung eines gerechteren Familienlastenausgleichs getan, so täuscht dies. Zudem muß man sagen, daß der politische Ansatz völlig verfehlt ist, weil die Kinder hiermit materiell wieder wesentlich stärker an das Einkommen der Eltern gebunden werden.
Im Gesetzentwurf zur Mißbrauchsbekämpfung im steuerlichen Bereich, den die Bundesregierung eingebracht hat, kann ich einschneidende Sparmaßnahmen zu Lasten der Bezieher höherer Einkommen ebenfalls nicht erkennen. 1992 betrug die durchschnittliche monatliche Belastung von westdeutschen Haushalten für den Aufbau in den neuen Ländern bei Beamten und Selbständigen 1,8 %, bei Arbeiterinnen und Arbeitnehmern jedoch 4 % des Bruttoeinkommens. Geringverdienende sind eindeutig diejenigen, denen die Bundesregierung die Kosten der Einheit aufhalst.
Zu diesem Sparprogramm gibt es eine soziale Alternative. Die PDS/Linke Liste fordert seit langem, daß die Bundesregierung endlich energische Schritte unternimmt, um gegen Steuerhinterziehung vorzugehen. 1992 wurden rund 12 % des Sozialprodukts, etwa 360 Milliarden DM, an den Finanzämtern vorbeigeschleust. 1991 konnten die Betriebsprüfungsdienste trotz verschlechterter personeller Ausstattung Mehrsteuern von über 14 Milliarden DM vereinnahmen.
Die PDS/Linke Liste fordert die Rücknahme der seit 1990 beschlossenen Steuererleichterungen für hohe und höchste Einkommen. Schon allein die Rücknahme der kürzlich im Standortsicherungsgesetz beschlossenen Senkung der Körperschaftsteuersätze und des Steuersatzes auf gewerbliche Einkünfte, die ausschließlich Top-Verdiener und Unternehmer begünstigt, würde über 8 Milliarden DM in die öffentlichen Kassen fließen lassen.
Die Anhebung des Vermögensteuersatzes um nur einen Prozentpunkt auf ganze 2 % würde für die Länder eine jährliche Mehreinnahme von netto 3 Milliarden DM bedeuten, und durch eine Ergänzungsabgabe von 10 % auf hohe Einkommen sowie eine Arbeitsmarktabgabe für Selbständige, Beamte und Freiberufler könnten jährlich mindestens 18 Milliarden DM, durch eine Investitionsabgabe westdeutscher Unternehmen mindestens 28 Milliarden DM aufgebracht werden.
Ich möchte abschließen: Zum Sparprogramm dieser Bundesregierung gibt es mindestens zwei Alternativen - eine andere Bundesregierung und die Vorschläge der PDS.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bilder der Kinder, die auf den Straßen Brasiliens von bezahlten Killerbanden massakriert wurden, sind fast schon wieder aus dem Gedächtnis der Öffentlichkeit verschwunden. Um so wichtiger ist es, daß die Kolleginnen und Kollegen vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dieses Thema noch einmal systematisch aufarbeiten und über den spektakulären Einzelfall hinaus versuchen, die grausame Normalität aufzudecken, der Tausende von Kindern und Jugendlichen in Brasilien ausgesetzt sind.
Die Antwort der Bundesregierung bleibt aber unbefriedigend. Zwar ist die Beschreibung der Symptome größtenteils zutreffend und läßt sogar Ansätze von Problembewußtsein vermuten; wenn jedoch die Rede auf wirtschaftliche Zusammenhänge und damit auf die Hintergründe der Probleme kommt, werden die Antworten zunehmend nichtssagender, ausweichender und widersprüchlicher.
Warum kämpfen denn die zahlreichen NGOs in Brasilien mit der Welle wachsender Verelendung und Verarmung in den urbanen Zentren wie gegen Windmühlen? Ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung:
Die Landflucht hat auch in Brasilien viele Ursachen.
Unverbindlicher geht es kaum noch. Natürlich hat sie viele Ursachen: eine bis heute nicht durchgeführte Landreform z. B. oder die anhaltend hohe Verschuldung Brasiliens oder die weiterhin von den Industrieländern geförderten überdimensionalen Industrialisierungsprojekte, an denen sich auch die Bundesrepublik beteiligt. Davon ist jedoch in der vorliegenden Antwort keine Rede.
Vielmehr ergibt sich folgendes Bild: Ausfuhrgewährleistungen für ökologisch, sozial und entwicklungspolitisch bedenkliche Projekte können zwar abgelehnt werden, werden es aber höchst selten, nämlich nur dann, wenn keine deutschen Interessen gefährdet sind. Aussagen über dennoch - diesen Kriterien zum Trotz - gewährte Bundesbürgschaften unterliegen „der Vertraulichkeit gegenüber den betroffenen Exportfirmen" . Wenn das so ist, können die Mittel, die für offensichtlich in der Mehrzahl der Fälle konsequenzlose Gutachten ausgegeben werden, besser und sinnvoller den vor Ort tätigen NGOs zur Verfügung gestellt werden, die sich wenigstens noch um Schadensbegrenzung bemühen.
Erlauben Sie mir, daß ich zum Abschluß Herrn Duve für seine weitergehenden Überlegungen mit dem Versuch, den Hintergrund zu beleuchten, warum es zum Zerfall von Zivilisation und zur Verwilderung kommt, die eben nicht nur Kinder betrifft, sondern auch Erwachsene, nachdrücklich danke. Das ist ja, wenn ich Sie richtig verstanden habe, ein Problem, das durchaus nicht nur sogenannte Drittweltländer betrifft, sondern auch uns hier. Ich glaube, gerade deshalb wäre es sehr begrüßenswert, wenn jeder dort anfinge, wo er etwas tun kann.
Ich fände es deshalb sehr gut, wenn in Zukunft derartige Anfragen, wie sie hier aus dem Parlament an die Regierung gestellt werden, weniger unaufrichtige Betroffenheitsfloskeln und Situationsbeschreibungen enthielten. Transparenz der Politik erfordert nachvollziehbare Fakten und Informationen. Offensichtlich hatte jedoch die Bundesregierung in diesem Falle eher das Bedürfnis, hinter einer Nebelwand zu verschwinden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf stellt den vorläufigen Höhepunkt einer von den Koalitionsparteien und der Bundesregierung losgetretenen Kampagne gegen den angeblichen Mißbrauch des sozialen Netzes durch sogenannte Sozialschmarotzer dar.

Dr. Barbara Hö11
Obwohl der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung den Präsidenten des Bundesverbandes des Deutschen Groß- und Außenhandels in einem Schreiben wissen ließ, daß
von einer Reihe von Arbeitgebern ein großes Maß an krimineller Energie entwickelt wird, um die Solidargemeinschaft zu betrügen
und obwohl die großangekündigte Aktion gegen Schwarzarbeiter und Pseudoarbeitslose letztlich die Unternehmer ins Zwielicht rückte, führt die Bundesregierung keinen Kampf gegen Steuerhinterziehung und ungerechtfertigte Steuervorteile, sondern gegen diejenigen, die sie in die Armut getrieben hat und treibt.
Die Bundesregierung hat dabei ein unbestrittenes Talent, ihre Gesetzentwürfe mit Überschriften zu versehen, die entschlossenes Handeln vortäuschen. Da wurde bereits fleißig gespart, konsolidiert, der Standort gesichert und das Wachstum gefördert. Ab heute soll der Mißbrauch bekämpft, und die Steuern sollen bereinigt werden. Wie weit die Konsolidierung der Staatsfinanzen bereits fortgeschritten ist, hat die jüngste Steuerschätzung eindrucksvoll bewiesen. Wir werden dazu hier im Hause am Freitag auf Antrag unserer Gruppe debattieren.
Ein Blick in den uns heute vorliegenden Gesetzentwurf genügt, um zu erkennen, daß die Mißbrauchsbekämpfung lediglich auf dem Papier stattfindet. Diejenigen, die den Bundesfinanzminister vielleicht immer noch ernst nehmen und etwa befürchten, Schmiergelder nicht mehr von der Steuer abziehen zu können oder auf das sogenannte Dienstmädchenprivileg verzichten zu müssen, oder die gar beim Gedanken an die Streichung der Übernahme der Steuerbilanzwerte in die Vermögensaufstellung - übrigens ein Steuergeschenk von jährlich 1,8 Milliarden DM - in Panik geraten,
können beruhigt ihren einträglichen Geschäften nachgehen. Herr Waigel hat nämlich vor dem Deutschen Steuerberatertag in München Entwarnung gegeben. Er erklärte dort wörtlich:
Nach Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfes sollte allerdings in diesem Bereich zunächst einmal Ruhe eintreten.
Das wird geschehen.
Dieser Gesetzentwurf bereinigt weder das Steuerrecht, noch bekämpft er den Mißbrauch. Im Verantwortungsbereich des Bundesministeriums der Finanzen können Steuerpflichtige relativ risikolos private Ausgaben in den beruflichen bzw. betrieblichen Bereich verlagern, z. B. Haushaltsgehilfen und Gärtner als Betriebsangehörige einstellen oder auf Betriebskosten Fahrzeuge von Familienangehörigen reparieren lassen.
- Herr Rind, Sie können mir gern eine Frage stellen. Daß das die Realität ist, wissen Sie selber.
- Ich fordere nicht auf, sondern das ist Ihre Gesetzespolitik.
Steuerpflichtige können nicht entstandene Aufwendungen geltend machen, weil sie die verwaltungsinternen Nichtbeanstandungsgrenzen kennen. Der Phantasie sind keine Grenzen gesetzt: Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden illegal beschäftigt, selbstverständlich wird keine Lohnsteuer abgeführt. Oder bei Vollzeitarbeitskräften wird die Lohnsteuer rechtswidrig pauschaliert, indem mehrere kurzfristige Anstellungsverhältnisse angegeben werden.
Der Bundesfinanzminister schafft das Kunststück, sowohl die als Folge des Personalmangels lückenhafte Überwachung zu beklagen als auch eine Verstärkung der Ermittlung und Überwachung anzukündigen. Wo andere Kaninchen aus dem Hut zaubern, da präsentiert uns Herr Waigel das Kunststück, wie man trotz Personalmangels die Wachen verdoppeln kann. Es fällt mir schwer, der Bundesregierung bei ihrer Mißbrauchsbekämpfung Redlichkeit zu attestieren.
Es gibt sozial und steuerpolitisch gerechtere Alternativen zu diesem Gesetzentwurf. Ich weise zum wiederholten Male darauf hin, daß die Einheitswerte des Grundvermögens, die die Bemessungsgrundlage für die Vermögen-, die Grund- und die Erbschaftsteuer sind, deutlich unter den Verkehrswerten liegen und daß es zu einer ungleichmäßigen und deshalb verfassungswidrigen Besteuerung der unterschiedlichen Vermögensarten kommt. Wir fordern von der Bunderegierung die Vorlage gesetzlicher Regelungen zur Aktualisierung der Einheitswerte.
Ich vermisse Vorschläge der Bundesregierung zum Abbau der Steuervergünstigungen aus dem Ehegattensplitting. Daß der Splittingvorteil auf Grund des progressiven Einkommensteuertarifs mit zunehmenden Einkommen steigt und in der oberen Proportionalzone 22 842 DM pro Jahr beträgt, während eine Niedrigverdienerfamilie mit einem Kind vierzehn Jahre braucht, um über den Kinderfreibetrag und das Kindergeld in dieser Höhe von Steuern entlastet zu werden, ist ein steuer- und finanzpolitischer Skandal. Das kann man nachrechnen.
Die PDS/Linke Liste fordert die Bundesregierung auf, einen ersten Schritt zu tun und einen Gesetzentwurf zum Abbau der Vorteile aus dem Splittingtarif vorzulegen. Bereits die Kappung des Splittingsvorteils in der Spitze um 20 %, also die Reduzierung des Splittingdivisors von 2 auf 1,8, würde zu Mehreinnahmen bei der Lohn- und Einkommensteuer von rund 5,5 Milliarden DM führen. Damit treffen Sie wirklich keinen Armen. Das könnten Sie sehr leicht machen.
Zu diesem Gesetz gibt es nur ein Nein der PDS/ Linke Liste ohne jedes Ja. Ich fordere Sie auf - obDr. Barbara Höll
wohl Sie in Ihren bisherigen Reden darauf nicht eingegangen sind -, sowohl unserem Entschließungsantrag, der sehr ausführlich begründet ist, als auch dem Änderungsantrag zuzustimmen, in dem wir die Beibehaltung der Arbeitnehmersparzulage in der bisherigen Form sicherstellen wollen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den Ausschußberatungen und wie wir hier hören können, ist bereits klar, daß die Mehrheit der Regierungskoalition heute die Beantragung eines Kinderberichtes ablehnen wird. Die für mich erste und wichtigste Frage dabei ist: Was ist ein Bericht? Was soll damit bezweckt werden?
Ich muß sagen: Nach der Rede von Frau Dr. Geiger und nach den Ausschußberatungen, in denen man sich sogar zu dem Argument verstieg, daß ein Kinderbericht den Bestand der Familie bedroht - man muß sich einmal überlegen: ein Bericht könne reale Familienstrukturen zerstören -, hilft vielleicht ein Blick in den Altenbericht: Es „spiegelt sich in dem umfassenderen Auftrag an die Sachverständigenkommission des Ersten Altenberichts das veränderte Selbstverständnis der älteren Generation und das veränderte Bild von den Älteren in der Gesellschaft wider" . Es geht also wirklich um eine Wertschätzung. Es geht um eine konkrete Bestandsaufnahme veränderter Bedingungen.
Mit Ihrer ausschließlichen Anbindung von Kindern an die Familie weigern Sie sich, der Lebensrealität von Kindern in diesem Lande ins Auge zu sehen. Außerdem - das hat Herr Kollege Schmidt schon ausgeführt - weigern Sie sich weiterhin, anzuerkennen, daß Kinder durchaus selbstbestimmte Subjekte sind und nicht mehr nur als Objekte von Erziehung - egal, wer diese Erziehung ausübt - betrachtet werden dürfen. Ich glaube allerdings im Gegensatz zu Herrn Schmidt, daß die Ursache für die Ablehnung nicht einfach nur in der Tatsache begründet ist, daß Kinder keine Wählerstimmen bringen.
Hier hilft vielleicht ein Blick in die letzte Rede, die der Bundeskanzler zum 40jährigen Bestehen des Bundesfamilienministeriums in einer Feierstunde hielt, wo er sagte:
Eine Gesellschaft nimmt Schaden, wenn sie Kindem den Eindruck vermittelt, sie seien unerwünscht.
Er versucht, eine bestimmte Richtung aufzuzeigen. Ich zitiere nochmals:
Was jetzt not tut, das ist eine Veränderung in den Köpfen, ein grundlegendes Umdenken. Wir müssen langjährige Gewohnheiten überprüfen, Verkrustungen aufbrechen, Prioritäten neu setzen. Der Standort Deutschland braucht die Familie und eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft. Kinder müssen wieder als Reichtum betrachtet werden. Als Reichtum der Familie und als Reichtum der Gesellschaft.
Wenn man das, was Sie hier tun, hinterfragt, dann ist festzustellen, daß das einerseits eine unwahrscheinliche Hochhebung der Familienstruktur ist - allerdings der eben nicht mehr allgegenwärtigen, weil sie nicht mehr der Wirklichkeit entspricht -, nämlich der intakten Mutter-Vater-Kind-Familie. Sie schätzen die und versuchen hier, Werte in einer Art und Weise wieder heraufzubeschwören, wie sie nicht mehr real existieren. Andererseits betreiben Sie eine Politik, die permanent auf Kosten gerade von Familien mit Kindern geht.
Wenn man verfolgt, was in diesem Jahr hier in diesem Hause verabschiedet worden ist, im Föderalen Konsolidierungsprogramm, in den Haushaltsbegleitgesetzen und als nächstes in der kommenden Sitzungswoche in den Haushaltsgesetzen, stellt man fest: Das geht eindeutig und andauernd auf Kosten insbesondere von Kindern, egal, in welchen Familienstrukturen diese Kinder leben.
Es ist wirklich erschreckend, wenn man sich dieser Tatsache nicht stellen will und dann noch so tut, als ob man alles auf die Familien abschieben kann, sie also einerseits hochjubelt und andererseits ihre Lebenssituation immer schwieriger gestaltet.
Ich denke, es ist kein Zufall, daß 1971 in Deutschland noch 18 Millionen Kinder unter 15 Jahren lebten und 1991 im vergrößerten Deutschland nur noch 13,1 Millionen Kinder.
Man kann den Geburtenrückgang in den neuen Bundesländern auch nicht mehr mit dem Umbruch oder ähnlichem erklären. 1989 wurden in meiner Heimatstadt Leipzig 5 961 Kinder geboren, 1991 3407, 1992 2822 und im ersten Halbjahr dieses Jahres nur noch 774. Es geht also weiter herunter.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Abgeordnetengruppe der PDS/Linke Liste hält den Antrag der Fraktion der SPD für äußerst notwendig. Allerdings scheint es zunächst erforderlich, die historischen Wahrheiten zu benennen. Das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" hinsichtlich der Grundstücke in der ehemaligen DDR ist Gegenstand des Einigungsvertrages. Die SPD tut allerdings so, als ob sie von Anfang an gegen dieses Prinzip eingetreten wäre.
Aber ohne die Zustimmung der SPD in der Volkskammer, im Bundestag und im Bundesrat wäre dieser Einigungsvertrag nie zustande gekommen.
Und erinnert sei daran, daß die SPD durchaus hartnäckig sein konnte. So hat sie z. B. im Zusammenhang mit der Vereinigung ein verfassungswidriges Wahlrecht gefordert, um den Einzug der PDS in den Bundestag zu verhindern. Sie konnte sich damit durchsetzen, weil sie andernfalls nicht bereit gewesen wäre, dem entsprechenden Staatsvertrag zuzustimmen. Sie hat auch gefordert, daß die im Entwurf des Einigungsvertrages nicht vorgesehene faktische Enteignung der PDS unbedingt hinein muß, weil sie andernfalls nicht bereit gewesen wäre, dem Einigungsvertrag zuzustimmen.
Hätte sich doch die SPD damals ebenso konsequent gegen das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" gewandt! Dann hätte die Koalition keine andere Möglichkeit gehabt, als gegenüber der SPD nachzugeben, und wir hätten von Anfang an Rechtsfrieden
gehabt und ein Investitionshemmnis gar nicht erst zugelassen. Aber das ist Geschichte.
Heute ist es tatsächlich so, daß durch die gegebene Rechtslage und die große Rechtsunsicherheit auf verschiedenen Gebieten nicht nur wirtschaftlich ein Investitionshemmnis gegeben ist, sondern viele Bürgerinnen und Bürger im Osten Deutschlands völlig verunsichert sind.
Es gab in der DDR nie eine Vermögensbildung wie im Westen, mit einer wichtigen Ausnahme: Sowohl vom Anteil der Bevölkerung als auch hinsichtlich ihrer Zugehörigkeit zu verschiedenen sozialen Schichten gibt es in einem Umfang Grundstückseigentum, wie es in der alten BRD undenkbar war.
Viele sogenannte einfache Leute in der DDR sind Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer geworden. Viele von ihnen leben jetzt in der Unsicherheit, entweder ihr Eigentum zu verlieren oder dafür erneut zur Kasse gebeten zu werden. Deshalb ist nicht zu Unrecht der Eindruck entstanden, daß diese eine Form der Vermögensbildung, die in der früheren DDR wesentlich umfangreicher als in der früheren BRD war, unbedingt zurückgeschraubt werden soll. Um Eigentumsgerechtigkeit geht es sowieso nicht; denn dann könnte man die historische Schere weder 1945 noch 1949 ansetzen. Davor ist Eigentum häufig auf viel fragwürdigere Art und Weise entstanden als in der DDR.
Aus all diesen Gründen ist eine Entschließung des Bundestages dringend erforderlich. Wir stimmen auch einzelnen Vorschlägen ausdrücklich zu, z. B. dem, die Entschädigung für Opfer des Nationalsozialismus einer gesonderten gesetzlichen Regelung zuzuführen.
Aber völlig unverständlich ist, weshalb der Entschließungsantrag der SPD den gesamten Problemkreis der Verwertung der ehemals volkseigenen land- und forstwirtschaftlichen Grundstücke ausspart - und das, obwohl im Wahlkampf 1990 die SPD gerade diesbezüglich aktiv war. Wolfgang Roth aus dem Bundestag und Professor Kaufhold aus der Volkskammer erklärten z. B. am 20. September 1990:
Wir empfehlen heute allen Genossenschaften und Bürgern, rasch zu handeln, noch im September volkseigene Flächen zu pachten oder zu kaufen.
Nichts dergleichen hört man heute. Der Entschließungsantrag sagt auch kein Wort über das Gesetz der Volkskammer zur Übertragung und Verpachtung volkseigener landwirtschaftlicher Grundstücke an Genossenschaften, Genossenschaftsmitglieder, andere Bürger, das durch den Einigungsvertrag übernommen wurde und im Zusammenhang mit § 1 Abs. 6 des Treuhandgesetzes die gesetzliche Grundlage der Bodenverwertung darstellt.
Der vorliegende Entwurf bedarf also unbedingt der Ergänzung dahin, daß die Verwertung der sogenannten Treuhandflächen unverzüglich auf der Grundlage des geltenden Rechts zu erfolgen hat und die sogenannte untergesetzliche - oder besser: ungesetzliche - Verwertung auf der Basis des sogenannten Bohl-Papiers zu unterbleiben hat.
- Das wurde in der Anhörung weggedrückt.
Einig sind wir uns, daß die Verwirklichung der sogenannten Kuponidee faktisch eine weitgehende Liquidierung der Ergebnisse der Bodenreform bedeuten würde. Es ist bezeichnend, daß diese Kuponregelung in der entsprechenden Arbeitsgruppe der CDU/ CSU und der F.D.P. Zustimmung findet. Die Macht des Lobbyismus ist kaum noch zu brechen. Dafür werden dann auch 25 Milliarden DM bereitgestellt, was ja offensichtlich nur möglich war, nachdem im Sozialbereich 16 Milliarden DM gestrichen wurden.
Zugunsten der Bürgerinnen und Bürger im Osten, insbesondere zugunsten der Bäuerinnen und Bauern, müssen wir das Rechtsinstitut der Erbpacht wieder einführen. Es muß also die Möglichkeit bestehen, landwirtschaftliche Grundstücke für 99 Jahre mit dem Recht der Vererbbarkeit zu pachten, wenn die landwirtschaftliche Nutzung gesichert bleibt.
Auch davon ist im SPD-Antrag keine Rede. Sie wissen, daß die Bürger im Osten gar nicht über das notwendige Kapital verfügen, um Grundstücke zu erwerben. Deshalb wäre eine Erbpachtregelung die einzige wirkliche Hilfe und die einzige reale Grundlage, um den Bürgerinnen und Bürgern im Osten tatsächlich eine Chance zu geben.
Zum Abschluß kurz eine dritte Kritik, die ich noch anbringen muß, weil auch die sogenannten Ausgleichsleistungen für besatzungsrechtliche oder besatzungshoheitliche Enteignungen aufgenommen werden. Meines Erachtens ist es weder juristisch noch politisch oder moralisch gerechtfertigt, Ausgleichszahlungen für besatzungsrechtliche oder besatzungshoheitliche Enteignungen in der gleichen Höhe mit hineinzunehmen. Sie müssen wesentlich geringer ausfallen.
In diesem Sinne unterstützen wir den Antrag der SPD mit den notwendigen Ergänzungen in den Ausschußberatungen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Durchführung einer Bestandsaufnahme des Vermögens der DDR ist in Art. 10 Abs. 6 des Vertrages vom 18. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
*) Anlage 5
der DDR klar und unzweideutig festgeschrieben. Es heißt dort - ich zitiere:
Nach einer Bestandsaufnahme des volkseigenen Vermögens und seiner Ertragsfähigkeit sowie nach seiner vorrangigen Nutzung für die Strukturanpassung der Wirtschaft .. .
Für die, die diese Frage von vornherein auf das Treuhandvermögen reduzieren wollen, sei ergänzt: Am 18. Mai 1990 konnte vom Vermögen der Treuhandanstalt noch nicht die Rede sein. Es gab das jetzt gültige Treuhandgesetz noch nicht; es wurde einen Monat später, am 17. Juni, verabschiedet. Das damals gültige Gesetz über die Treuhandanstalt enthielt keine entsprechende Festlegung.
Dieser Artikel des Vertrages vom 18. Mai 1990 wurde im Einigungsvertrag in Art. 25 Abs. 6 bekräftigt. Die Verweigerung einer Bestandsaufnahme des Vermögens der DDR ist eine eindeutige Verletzung des Vertrages vom 18. Mai 1990 und des Einigungsvertrages.
Ich bin gebeten worden, in diesem Zusammenhang hier den Protest von Petenten wiederzugeben, die eine Erfassung des DDR-Vermögens gefordert hatten. Die Petition hatten 1992 mehr als 4 000 Bürgerinnen und Bürger unterschrieben. Die Zwischenantwort Ende des vergangenen Jahres hatte sich darauf beschränkt, mitzuteilen, daß die Bundesregierung nicht verpflichtet sei, das Vermögen der DDR zu erfassen. Wann wird diese Petition abgeschlossen?, wird von den Petenten gefragt.
Niemand bestreitet, daß gewaltige Anstrengungen erforderlich sind, um in den neuen Ländern wettbewerbsfähige Arbeitsplätze entstehen zu lassen und auf weltmarktfähige Erzeugnisse umzustellen. Niemand bestreitet die Hinterlassenschaft einer gescheiterten DDR-Wirtschaftspolitik. Für wichtig halten die Bürgerinnen und Bürger es jedoch mit Recht, einen richtigen Ansatzpunkt für den wirtschaftlichen Aufbau zu wählen. Sie wehren sich zu Recht gegen die Behauptung, daß in der DDR nichts geleistet worden sei. Nach meiner Meinung hat diese Frage durchaus eine Relevanz für den wirtschaftlichen Aufbau, insbesondere für eine nüchterne Analyse dessen, was vorhanden ist. In den Materialien vieler Ressorts finden sich realistische Angaben und Einschätzungen. So heißt es im Bericht der Bundesregierung zur Situation der Forschung in den neuen Ländern, als es um die Ausgangslage geht:
Unter den im ganzen schwierigen Bedingungen für die Forschung in der ehemaligen DDR waren gleichwohl auch bedeutende Forschungsleistungen erbracht worden, an die angeknüpft werden konnte; z. B. bestätigte der Wissenschaftsrat der außeruniversitären Forschung einen hohen, teilweise international hervorragenden Standard in der Hochenergiephysik, der Festkörperphysik, der Molekularbiologie, der Mathematik, der Geoökologie, der Materialforschung, der Ernährungsforschung und der Pflanzenforschung.
Auch in anderen Bereichen wird in Gegenüberstellung von Leistungen und Ineffizienz der DDR versucht, die Basis für die jetzt zu leistende Aufbauarbeit zu bestimmen.
In einem Buch „Kombinate - was aus ihnen geworden ist", das uns die Treuhandpräsidentin, Frau Breuel, zugesandt hat, wird im Blick auf die Technologieregion Jena von einer „wertvollen und einmaligen Symbiose von Humankapital und Technologie" gesprochen, die zu erhalten „sich auf jeden Fall lohnt".
 Aber wenn die Bundesregierung zur Erfüllung des Einigungsvertrages aufgefordert wird, ein realistisches Bild vom Vermögen und Unvermögen der DDR zu zeichnen, sind es nichts als Schulden, was von der DDR übernommen wurde. Ich muß sagen, das paßt einfach nicht zusammen. Die Mißachtung des in der DDR Vorhandenen hat dann teilweise fatale Folgen für Erwartungshaltungen der Manager und Beamten aus dem Westen, die Aufbauarbeit in den neuen Ländern leisten. Leider hatte das nicht selten zur Folge, daß durchaus Verwertbares weggeschmissen wurde, an Vorhandenes nicht angeknüpft wurde.
Es paßt auch nicht zusammen, einerseits festzustellen, daß die entsprechenden Daten über den Umfang und den Wert des Vermögens in der dafür notwendigen Form überwiegend nicht zur Verfügung stehen, und andererseits den Schluß zu ziehen, daß nichts als Schulden da sind. Im letzteren Fall wird wiederum nur über das Treuhandvermögen gesprochen, obgleich zweifellos andere Vermögenswerte vom Bund übernommen wurden. Nicht von ungefähr hat der ehemalige Präsident der Treuhandanstalt davon gesprochen, daß ihm 40 % der DDR gehören.
Dazu ein weiteres Beispiel: Das allgemeine Bundesvermögen umfaßte 1989 vor der Vereinigung, also in den sogenannten alten Ländern, 374 700 ha. Diese reichlich 350 000 ha verkörperten vor 15 Jahren einen Wert von 50 Milliarden DM. Danach wurde der Wert dieses Teils des Bundesvermögens nicht mehr erfaßt. Von der DDR hat das Bundesvermögen 306 542 ha übernommen.
Wer will hier behaupten, daß das nichts ist, wenn sich das Bundesvermögen flächenmäßig fast verdoppelt? Wenn nur die bebauten Grundstücke betrachtet werden, hat sich das Bundesvermögen seit der Vereinigung mehr als verdoppelt. Gegenüber 54 000 ha bebauten Grundstücken von 1989 stehen jetzt mehr als 126 000 ha in der Bundesvermögensrechnung zu Buche. Es sei hinzugefügt: Das sind alles unbelastete Grundstücke. Eine Belastung von Grundstücken gab es in der DDR nicht. Das ist also eine Menge Bundesvermögen, das hier an das Bundesvermögensamt gefallen ist.
Zusammenfassend möchte ich feststellen, daß wir es für die gravierendste Ungerechtigkeit halten, daß bei pauschalen Aussagen, daß von den Bürgerinnen und Bürgern der neuen Länder nichts als Schulden in die Vereinigung eingebracht wurden, erstens ein falscher Ansatzpunkt für den wirtschaftlichen Aufbau gewählt wird und zweitens die Leistungen der Bürgerinnen und Bürger, die in der DDR gearbeitet haben, tagtäglich ihren Schweiß und ihre Ideen gegeben und eben tatsächlich etwas geleistet haben, mißachtet werden.
Mit der Aufstellung einer nüchternen Bilanz von Aktiva und Passiva durch Experten aus Ost und West könnte nach unserer Auffassung ein wichtiger Beitrag für wirtschaftlichen Aufbau geleistet werden. In einer Reihe von Publikationen, wie z. B. der des Direktors des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung Berlin, um nur eine zu nennen, gibt es dazu mehr als nur Vorarbeiten.
Ich muß sagen: Den Vorwurf, daß es jetzt dazu zu spät sei, dürfen Sie uns wahrlich nicht machen. Ich darf Sie ausnahmsweise daran erinnern, daß die PDS/Linke Liste einen Antrag zur Aufstellung einer Vermögensbilanz der DDR bereits in der 11. Wahlperiode, am 24. Oktober 1990, in den Bundestag eingebracht hat, der jedoch abgelehnt wurde.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste ist der Meinung, daß der Entwurf, der uns heute zur Beratung vorliegt, obwohl wir an den Beratungen nicht beteiligt wurden, in die richtige Richtung geht. Trotz allem ist er in vieler Hinsicht verbesserungswürdig, weil er insbesondere hinter den Empfehlungen der Unabhängigen Parteienkommission zurückbleibt.
Ich möchte heute mit dem beginnen, wozu ich beim letzten Mal leider keine Zeit mehr hatte. Aus Sicht der PDS ist insbesondere anzumerken, daß, für uns unverständlich oder nur politisch zu verstehen, extra eine Lex PDS in dieses Gesetz hineinformuliert wurde. Die Regelungen der Abschlagszahlungen für das Wahljahr 1994 führen durch die Einbeziehung der letzten

Europawahlen 1989 dazu, daß die PDS als einzige jetzt im Bundestag vertretene Partei - die sich damals nicht an den Wahlen beteiligen konnte, bei denen wir sicher ein sehr gutes Wahlergebnis erreicht hätten - ausgeschlossen ist.
Ich muß sagen: Dadurch kommt es im Hinblick auf die Abschlagszahlungen eindeutig zu einer sehr großen Benachteiligung der PDS.
Ansonsten meinen wir, daß es trotz der Anhörung im Hinblick auf die Transparenz und auf eine umfassendere Diskussion leider nicht zu notwendigen Veränderungen gekommen ist. Ich möchte hier nur erwähnen, daß es, wenn man über die Frage der Parteienfinanzierung diskutiert, sicher notwendig wäre, auch die Frage der Parteistiftungen zu erörtern. Es ist ja bekannt, daß in den Haushaltsberatungen der Antrag der PDS abgelehnt wurde, so daß wir wiederum die einzige im Bundestag vertretene Partei sind, die keine Unterstützung für eine parteinahe Stiftung erhält. Ich glaube, das System der parteinahen Stiftungen mit der ausufernden staatlichen Finanzierung wäre ebenfalls wert, durchleuchtet und neu geregelt zu werden.
Ich möchte des weiteren anmerken, daß wir die Behandlung der Spenden bzw. Mitgliedsbeiträge immer noch sehr kritikwürdig finden. Wenn man den Maßstab der gesellschaftlichen Verankerung und des Beitrags der Parteien zur politischen Willensbildung anlegt, kann es nicht angehen, die Spenden- und die Mitgliedsmark für die Berechnung der staatlichen Zuschüsse zu betrachten. Vielmehr müßte man dann tatsächlich von der Anzahl der Mitglieder ausgehen und eine deutliche Unterscheidung zwischen Spenden und Mitgliedsbeiträgen durchführen.
- Sie können mir gerne eine Frage stellen. Sie wissen, daß ich nicht so viel Zeit habe.
 Nein, da kann ich Ihnen nicht zustimmen. Ich denke, daß, wenn man überlegt und das nachvollzieht, was in der unabhängigen Parteienkommission besprochen wurde, eine Unterscheidung möglich ist. Ich glaube, wenn der politische Wille da ist, gelingt es uns auch in vielen
anderen Bereichen, tatsächlich Regelungen zu finden.
Insbesondere denke ich, daß hiermit die Gleichstellung der Parteien bzw. ihrer Mitglieder, die doch aus verschiedenen sozialen Schichten kommen, nicht gegeben ist. Der Arbeitslose mit einem Mitgliedsbeitrag, den er seiner entsprechenden Partei - egal welcher - in Höhe von beispielsweise 2 DM oder 3 DM im Monat zahlt, wird hinsichtlich seiner politischen Willensbildung nicht genauso hoch eingeschätzt wie der Unternehmer, der im Monat beispielsweise 300 DM Mitgliedsbeitrag zahlt; denn real ist dem Staat dann der Mitgliedsbeitrag des Unternehmers 150 DM wert, der Mitgliedsbeitrag des Arbeitslosen zählt in der staatlichen Bezuschussung nur 1,50 DM. Das ist keine gleiche Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an der politischen Willensbildung.
Des weiteren halten wir es zwar für gut, daß es eine Beschränkung der steuerlichen Spendenabzugsfähigkeit für natürliche Personen gibt; bedenklich aber ist die Zulassung, daß dies auch für Berufsverbände möglich ist. Ansonsten gibt es sicher genug Möglichkeiten - über eine steuerliche Spendenabzugsfähigkeit hinaus -, wie gutsituierte Bürgerinnen und Bürger versuchen könnten, einen stärkeren politischen Einfluß zu gewinnen, viel stärker in den Lobbyismus hineinzugehen.
In diesem Sinne meinen wir - obwohl wir uns durchaus bewußt sind, daß wir neu Beteiligte in diesem bundesdeutschen System der Parteienfinanzierung sind -, daß es notwendig ist, über die Parteienfinanzierung insgesamt weiter nachzudenken und tatsächlich in Richtung Transparenz und Kontrolle des politischen Prozesses weiter voranzukommen. Ansonsten kann immer wieder der Eindruck entstehen, daß eine Selbstbedienung erfolgt; das ist nun einmal im Gesetzgebungsverfahren begründet. Gerade deshalb sollten wir uns in dieser Hinsicht noch mehr befleißigen, einiges zu verbessern.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeshaushalt 1994 muß im Zusammenhang mit dem sogenannten Solidarpakt, dem Standortsicherungsgesetz und dem Sparpaket gesehen werden. Nur so erhält man ein zusammenhängendes Bild von dem unerhörten Anschlag, den diese Bundesregierung auf die Lebenshaltung der abhängig Beschäftigten, der ökonomisch und sozial Ausgegrenzten und Deklassierten unternimmt.
Die Bundesregierung spricht zwar von Konsolidierung und vom Erhalt des sozialen Netzes, sie gibt vor, an der Behebung sozialer Notstände ein Interesse zu haben. In der Praxis läuft aber alles auf eine ungeheure Ausplünderung der abhängig Beschäftigten, der Arbeitslosen und der Sozialhilfeempfänger hinaus, während gleichzeitig den Unternehmern ungeheure Steuervorteile verschafft werden, und das konsequent, wenn man allein die letzten drei Jahre betrachtet.
Im Mittelpunkt der Wirtschafts- und Sozialpolitik der Bundesregierung steht der Abbau der Löhne und Gehälter, der unter dem Stichwort Deregulierung geführt wird. Löhne und Gehälter sollen gesenkt werden, um über sinkende Lohnnebenkosten das Preisgebäude für Waren und Dienstleistungen ins Wanken zu bringen.
Es ist schlicht und einfach Unsinn, wenn behauptet wird, daß niedrige Löhne und Gehälter niedrigere Preise im Gefolge haben oder daß eine Senkung der Löhne und Gehälter zum Preisabbau führt. Löhne und Preise werden von ganz verschiedenen Faktoren bedingt, wenngleich bei beiden das Gesetz von Angebot und Nachfrage gilt.
Der von der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen proklamierte Abbau der Löhne und Gehälter, der leider immer mehr von großen Teilen der SPD und auch des DGB akzeptiert wird, führt keineswegs etwa zur Belebung der Konjunktur und zum Aufschwung, sondern im Gegenteil zu ihrer Schwächung und damit zur Steigerung der Absatzkrise.
Meine Damen und Herren, diese Politik erinnert an Heinrich Brüning. Herr Waigel, ich erinnere da gerne an einige Details in Ihrem Sparpaket, die auf eine fatale Geschichte zurückblicken können: Auch Herr Brüning nahm für sich in Anspruch, sich in sozialer Gesinnung von niemandem übertreffen zu lassen.
Auch Brüning erklärte, er werde keinen Abbau sozialer Leistungen zulassen.
Teil von Brünings sogenanntem Reform- und Sanierungsprogramm war jedoch der als Selbständigmachen der Arbeitslosenversicherung bezeichnete Abbau der sozialen Fürsorge. Durch Kürzung der Erwerbslosen- und Krisenunterstützung wuchsen die Ausgaben der Kommunen für Wohlfahrtslasten. Ferner beabsichtigte Brüning, das Reich, die Länder und die Gemeinden per Gesetz zu zwingen, die Ausgaben drei Jahre lang nicht zu erhöhen und alle höheren Einnahmen zur Senkung der Besitzsteuern zu verwenden.
Zwar sah bereits das Arbeitslosenversicherungsgesetz von 1927 für arbeitslose Jugendliche sowie für Empfänger von Wohlfahrts- und Krisenunterstützung die Pflicht zu gemeinnützigen Arbeiten vor, aber das reichte Herrn Brüning nicht, der im September 1930 für Arbeitslose einen verstärkten Arbeitszwang ankündigte, den die regierungsnahe und konservative Presse natürlich als ersten Schritt zur allgemeinen Arbeitspflicht begrüßte.
Wir haben in der vergangenen Sitzungswoche im Rahmen der Haushaltsbegleitgesetze ebenfalls diese Arbeitspflicht hier im Haus mit der Mehrheit der Koalition verabschiedet. Man muß bitte auch einmal zur Kenntnis nehmen: Es gibt nur die Pflicht zur Arbeit. Aber wenn z. B. ein Sozialhilfeempfänger nicht arbeiten kann, weil ihm die Kommune keinen Arbeitsplatz zur Verfügung stellt, hat er als solcher auch in dieser Beziehung nicht die Möglichkeit, ein Recht auf Arbeit einzuklagen. Sie sind hier nur für Pflichten und Zwang.
Der Bundeshaushalt 1994 ist konservativ und zugleich destruktiv. Bundesregierung und Koalitionsfraktionen halten stur an der alten Entwicklungsrichtung fest. Gerade dort werden notwendige Handlungsspielräume beschnitten, wo ein Kurswechsel dringend erforderlich wäre. Ich nenne hier als Beispiele die Arbeitsmarkt-, die Sozial-, die Umwelt- und die Forschungspolitik.
Der Zuschnitt dieser Haushalts- und Finanzpolitik tritt durch den Haushaltsplan 1994 deutlich hervor. Eine liberale Kapitalförderung paart sich mit einem rigiden Sparkurs im Sozialbereich und einem durch Beschneidung arbeitsmarktpolitischer Instrumente verschärften Arbeitsplatzabbau. Der Bund trägt seine Schulden nicht ab, sondern häuft mittelfristig einen riesigen Schuldenberg an. Niemand kann jedoch gleichzeitig Haushaltssanierung im Stile der Bundesregierung und wirkliche Problemlösung betreiben.
Die PDS/Linke Liste sieht sich mit ihren Vorschlägen und Forderungen in vollständiger Opposition zur Koalition und zur SPD. Die SPD kokettiert verbal mit Alternativen. Doch CDU/CSU, F.D.P. und SPD kapitulieren vor den Altlasten ihres Wirtschafts- und Gesellschaftsmodells.
Natürlich sind wir uns von der PDS/Linke Liste darüber im klaren - dazu komme ich jetzt -,
daß der in Jahrzehnten angehäufte Berg von wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Problemen und Fehlentscheidungen nur durch einen grundlegenden politischen Kurswechsel in Angriff genommen und abgetragen werden kann. Diese Fehler haben wir in Ost- und Westdeutschland, sicher auch durch verschiedene Systeme bedingt. Aber die Fehler sind auf beiden Seiten da. Die Rechnung erhalten wir jetzt.
Es liegt uns im Unterschied zu allen anderen Parteien allerdings fern, die Wirtschaftskrise je nach parteipolitischem Standpunkt auf ein Versagen irgendeiner Landes- oder Bundesregierung zurückzuführen. Das hieße die bundesdeutsche Gesellschaft nach dem Motto heiligzusprechen: Die Verhältnisse sind goldrichtig, wir brauchen nur die richtigen Politiker. Das zu behaupten wäre eine Verharmlosung.
Die Wirtschaftskrise, die alle Länder der kapitalistischen Welt erschüttert, dauert an. Selbst die berufsmäßigen Wetterpropheten des Kapitalismus sind bis heute nicht in der Lage, auch nur einen Silberstreifen am Horizont zu entdecken, der die ganze kapitalistische Welt überschattet. Ich betone und unterstreiche: Keiner von ihnen kann bis jetzt auch nur ein positives Anzeichen nennen, das auf eine baldige Besserung hindeuten würde.
Die steigende Arbeitslosigkeit kennzeichnet die Entwicklung aller Industriestaaten. Wenn es richtig ist, daß für diese Entwicklung weitgehend unwichtig ist, ob eine der Sozialdemokratie verwandte oder eine konservative Regierung amtiert, dann ist daraus zu folgern, daß beide Varianten politischer Herrschaft unfähig sind, die Massenarbeitslosigkeit zu beseitigen. Denn dieses ökonomische System funktioniert unabhängig von der jeweiligen Regierungsvariante, so daß in der gegenwärtigen Phase die Arbeitslosigkeit überall zunimmt. Wäre es da nicht richtig und nur konsequent, danach zu fragen, ob dieses System und seine Produktionsverhältnisse, wenn man die Arbeitslosigkeit nicht nur mildern, sondern beseitigen will, grundsätzlich verändert werden müssen?
Alle Altparteien und leider auch GRÜNE und BÜNDNIS 90 verweigern sich in ihrem Bekenntnis zur Marktwirtschaft diesen Gedanken.
- Darum geht es nicht. Es geht darum, bessere Lösungen zu finden. Daß es in der DDR nicht funktioniert hat, wissen wir. Aber das hier ist auch nicht die beste aller möglichen Welten. Man darf sicher nicht allein die Massenarbeitslosigkeit von 4 Millionen in Deutschland sehen, man muß auch einen Blick auf Europa und die Welt insgesamt richten. Ich glaube, die Situation zeigt eindeutig, daß auch dieses System nicht in der Lage ist, Massenarbeitslosigkeit, Massenobdachlosigkeit, Hunger und Sterben zu beseitigen.

Konzepte zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit, die die gegenwärtige Diskussion bestimmen, bestehen vorrangig darin, daß der auftretende Mangel verteilt wird und eine Überwindung der Arbeitslosigkeit nur als Beschneidung der Konsummöglichkeiten und als Abbau des Lebensstandards der arbeitenden Unterprivilegierten in dieser Gesellschaft vorstellbar erscheint.
Die PDS/Linke Liste ergreift in diesen Abwehrkämpfen gegen die Wirtschaftskrise eindeutig Partei. Wir führen den Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit und gegen Lohnverzicht und Lohndiktat.
- Hören Sie zu, dann werden Sie dazu noch etwas erfahren.
Diese Haushaltsdebatte ist eine Gespensterdiskussion, weil der Finanzminister um einen zweiten Nachtragshaushalt 1993 nicht herumkommen wird und auch die für 1994 erwartete Neuverschuldung wesentlich höher ausfallen wird, als Herr Waigel bisher zugibt. Die PDS/Linke Liste hegt gegen die im Haushaltsentwurf 1994 eingestellte globale Minderausgabe haushaltsrechtliche Bedenken. Der Haushaltsausschuß hat damit die Regierung zu Einsparungen in einer Größenordnung von 5 Milliarden DM ermächtigt und ihr auferlegt, ausgerechnet 10 % der Zuschüsse für laufende Zwecke an soziale und ähnliche Einrichtungen zu sperren. Die PDS/Linke Liste erhebt gegen diese Verwischung der Verantwortlichkeiten zwischen Parlament und Regierung verfassungsrechtliche Bedenken.
Was im kommenden Frühjahr auf uns zukommen wird, wird alles in den Schatten stellen, was Theo Waigel vor noch nicht allzu langer Zeit unbegründete Schreckensszenarien der Opposition genannt hat. Die Haushalts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung ist auf Treibsand gebaut. Weder im Zusammenhang mit dem Haushalt des Bundes noch im Zusammenhang mit allgemeinen Fragen der Haushalts- und Finanzpolitik der Bundesregierung führt eine abstrakte Verschuldungsdebatte weiter. Wir fordern hier schon seit langem, daß der Bundestag endlich über Ziele, Politikschwerpunkte und über deren zeitliche und finanzielle Dimensionen diskutiert und entscheidet.
Trotz der realen ökonomischen, ökologischen und sozialen Probleme, die in der größer gewordenen Bundesrepublik buchstäblich auf der Straße liegen, wird die Diskussion in diesem Hause zu oft auf die Frage nach dem besseren Regierungspersonal reduziert.
Die Bundesregierung behauptet, die Rentabilität von Kapitalanlagen oder Investitionen in Deutschland, auf die die bundesdeutsche Wirtschaft in erheblichem Umfang angewiesen sei, sei gefährdet. Deshalb - so ihre Logik - müssen die Unternehmenssteuern gesenkt und Einkünfte aus Kapitalvermögen steuerlich entlastet werden.
Doch trotz des im Sommer 1992 beratenen Zinsabschlaggesetzes betrug die Summe ausländischer Kapitalanlagen in der Bundesrepublik im vergangenen Jahr 160 Milliarden DM. Das bedeutete eine Steigerung um 128 %, bezogen auf 1991.
Bundesdeutsche langfristige Kapitalanlagen im Ausland erhöhten sich von 1991 auf 1992 um rund 21,3 % auf 114 Milliarden DM. Von einer Kapitalflucht konnte und kann also keine Rede sein.
Das vom Bundestag vor kurzem gegen die Stimmen der PDS/Linke Liste verabschiedete Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetz leistet keinen Beitrag zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung und des Mißbrauchs von Steuervergünstigungen, die nach einer Schätzung der Deutschen SteuerGewerkschaft Steuerausfälle in Höhe von rund 130 Milliarden DM pro Jahr bedeuten. Da jedoch jährlich 2 000 Beschäftigte aus der Finanzverwaltung in die Privatwirtschaft wechseln, ist noch nicht einmal eine ordentliche Betriebsprüfung der Großunternehmen möglich. Vor allem durch massive Sozialkürzungen will die Bundesregierung 1994 im Bundeshaushalt über 20 Milliarden DM einsparen. Nur 1,4 Milliarden DM soll der Abbau von Subventionen und Steuermißbrauchsmöglichkeiten erbringen. Diese Einnahmenverbesserungen des Bundes bestehen jedoch zu einem großen Teil aus lauter Luftbuchungen.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal auf unsere Vorschläge hinweisen, deren Umsetzung zusätzliche Steuereinnahmen in Milliardenhöhe erbringen würde.
Wir haben der Bundesregierung wiederholt Vorschläge zum Abbau der ungerechtfertigten und unsozialen Steuervorteile vorgetragen. Allein die Streichung folgender zweier Steuervergünstigungen könnte über 3,6 Milliarden DM zusätzlich in die öffentlichen Kassen bringen: Der mit dem Solidarpakt beschlossene Bewertungsabschlag von 25 % beim Betriebsvermögen sollte ebenso zurückgenommen werden wie die Berücksichtigung des Ansatzes der Steuerbilanzwerte der Vermögen- und Gewerbekapitalsteuer.
Die Vorteile aus dem Ehegattensplitting, das eindeutig höheren Einkommen zugute kommt, werden allein in diesem Jahr zu Steuerausfällen in Höhe von 40 Milliarden DM führen.
Die Verwirklichung unserer steuerpolitischen Vorschläge würde dem Staat jährlich Mehreinnahmen in Höhe von bis zu 55 Milliarden DM bescheren und wäre sozial gerecht. Wenn jetzt noch die aus dem Solidaritätszuschlag und aus der Einführung einer Arbeitsmarktabgabe zu erwartenden Einnahmen von mindestens 33 Milliarden DM hinzukämen, könnte der Staat 1994 über 88 Milliarden DM zusätzlich verfügen.
Die jüngsten Ergebnisse des Arbeitskreises Steuerschätzung haben bewiesen, was die PDS/Linke Liste immer wieder behauptet hat, nämlich: Dieser Bundesregierung ist die Haushalts- und Finanzpolitik aus dem Ruder gelaufen. Wir hatten bereits für März dieses Jahres eine Neuverschuldung des Bundes von 70 Milliarden DM erwartet. Herr Waigel hatte anfangs mit 55 Milliarden DM gerechnet und war gezwungen, durch einen Nachtragshaushalt die Neuverschuldung auf über 67 Milliarden DM hochzuschrauben. Ein
Haushalt 1994 mit einem schöngerechneten Defizit von 69,1 Milliarden DM, das weit über den investiven Ausgaben von 64,8 Milliarden DM läge, wäre übrigens verfassungswidrig. Ich wundere mich, daß die Bundesregierung Art. 115 des Grundgesetzes nicht ernst nimmt; denn schließlich war es auch der Abgeordnete Dr. Kohl, der vor dem Bundesverfassungsgericht beantragt hatte, den Haushalt 1981 für verfassungswidrig zu erklären, weil die Kredite um rund 1,9 Milliarden DM über den Investitionsausgaben lagen.
1994 werden die Steuereinnahmen von Bund, Ländern und Gemeinden um 9,3 Milliarden DM niedriger sein, als sie in der Mai-Schätzung erwartet worden waren. Die westdeutschen Kommunen haben angesichts eines 1994 erwarteten Einnahmeausfalls in Höhe von rund 1,7 Milliarden DM bereits Alarm geschlagen und warnen vor dem Finanznotstand bzw. sehen sich schon am Ende. Dem Bund werden allein im laufenden Haushaltsjahr 1,4 Milliarden DM an Steuereinnahmen fehlen. Hinzu kommt in diesem Jahr noch eine von 18 auf 26 Milliarden DM erhöhte Zuschußforderung der Bundesanstalt für Arbeit an den Bund, die ihre Ursache in den dramatisch gestiegenen Arbeitslosenzahlen hat. Und Sie wollen uns hier noch allen Ernstes weismachen, Sie könnten sich und Ihre Finanzpolitik ohne einen zweiten Nachtragshaushalt über das Jahr retten!
Der Bundesfinanzminister hat als Konsequenz aus den jüngsten Steuerschätzungen angekündigt, daß sich die finanzpolitischen Grundlinien des Bundes nicht ändern werden. Das heißt: weiter steigende Defizite. Ein konjunktureller Aufschwung ist nicht in Sicht. Und die steigende Arbeitslosigkeit in Kombination mit diesem Sparpaket an Sozialmaßnahmen wird nicht nur die Nachfrage schwächen, sondern zwangsläufig auch zu niedrigeren Steuereinnahmen führen. Nullrunden, Reallohnkürzungen sowie der Verzicht auf Lohnanpassungen werden diese negative Entwicklung noch beschleunigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Szenario ist jedes Jahr das gleiche. Erste Lesung Haushalt 1994: Die Koalition und Frau Ministerin begründen die Größe der erneut vollbrachten Leistung. Alles Sachlich-Kritische, das von der Opposition dazu ausgeführt wird, läßt die Koalition über sich ergehen - kommentiert mit überheblichen Zwischenrufen. In den Beratungen der Ausschüssse dominiert der Fraktionszwang, über die Beschlußfassung ist somit schon vor Beginn der Beratung entschieden. In der zweiten Lesung wird vollmundig und blumig noch einmal „Nabelschau" seitens der Regierungskoalition betrieben. Auf alle Fälle werden keine Änderungen zum Positiven zugelassen.
Das gilt für den Haushalt insgesamt, für jeden Einzelhaushalt, also auch für den Haushalt Familie und Senioren. Dieser Logik folgend, müßte ich eigentlich sagen: Nichts Neues, ich gebe meine Rede von der ersten Lesung am 9. September zu Protokoll.
Ich glaube, diese Art von Demokratie rechtfertigt dies vielfach, aber ich tue das trotz Ihres gönnerhaften Beifalls, den ich natürlich vorausgeahnt habe, nicht, sondern nutze meine Redezeit; denn ich glaube, dazu bin ich den „Haushaltsopfern" gegenüber verpflichtet. Die erwarten hier ein anderes Verhalten.
 Danke schön. - Deshalb will ich hier noch einmal sagen: Es gibt hier etliche populistische Worthülsen, die den ach so heilen Sozialstaat beschwören. Ich möchte hier, um das nicht als Behauptung stehenzulassen, einige Zitate kurz aneinanderreihen.
Der Kanzler sagt in seiner Regierungserklärung: „Es bleibt die vornehmste Pflicht, die Familie zu stärken." Frau Ministerin Rönsch sagt: „Mit unserer Familienpolitik werden wir in Gesellschaft und Staat Bedingungen schaffen, die eine Entscheidung für ein Leben mit Kindern und mit älteren Menschen erleichtern. " Weiter sagt sie: „Die Angleichung der Lebensverhältnisse ist weiterhin in Ost und West eine vordringliche Aufgabe. "
- Ja, das sind schöne Worthülsen. Wir würden uns freuen, wenn Sie sie umsetzen würden.
In der ersten Lesung wurden von der Regierung bestimmte Sicherungen eingebaut, die den gravierenden Widerspruch zwischen der tatsächlichen Politik und diesen Worthülsen verwischen sollen.
Auch dazu einige Zitate. Frau Rönsch erklärte: Alles wird gar nicht so schlimm. Eigentlich ist es doch überhaupt nicht schlimm, was gespart werden muß. Ich zitiere: „Der Zwang zum Sparen hat auch vor dem Familienetat nicht haltgemacht" - welch akrobatische Leistung angesichts der realen Vorgänge. Aber weiter: „Es ist nicht nur gelungen, unabwendbare Einsparungen sozialverträglich zu gestalten, vielmehr wurde sogar die Familienförderung insgesamt ein Stück gerechter. "
Ich möchte nur sagen: Auch wenn es von Ihrem Standpunkt aus unabwendbare Einsparungen sind, so ist das nicht die Meinung des gesamten Parlaments und sicher nicht die Meinung der Bevölkerung.
Nach Ihrer Meinung ist es gelungen, die notwendigen Einsparungen ohne generelle Einschnitte in das Leistungssystem vorzunehmen. Ich glaube, aus dieser Logik heraus können nur störrische und uneinsichtige Familien, Alleinerziehende, Sozialhilfeempfänger und -empfängerinnen, Asylbewerber und Asylbewerberinnen oder geduldete Ausländer, Seniorinnen und Senioren und Pflegebedürftige keine Dankbarkeit empfinden.
Die Wahrheit ist doch anders. Es gibt natürlich in einzelnen Positionen nach der ersten Lesung bestimmte Veränderungen nach oben und unten, etwa bei Dienstreisen und dem Informationsprogramm „Zukunft der Familie". Aber auch hierbei ist die weitere Reduzierung der Mittel für Familienpolitik um eine weitere Million durchgesetzt worden.
Noch einmal muß vor allem gesagt werden, daß dieser Teilhaushalt im Zusammenhang mit dem sogenannten Solidarpakt, dem Standortsicherungsgesetz
und dem Sparprogramm gesehen werden muß. Dies bedeutet einen unerhörten Anschlag auf die Lebenshaltung der abhängig Beschäftigten, wird familienfeindlich und kinderunfreundlich. Wie anders sollen die Wirkungen von Kürzungen in der Sozialhilfe, das überproportionale Zur-Kasse-Bitten von Personen mit Kindern, das Absenken der Mittel für die Organisationen der Selbsthilfe, das Reduzieren der Einlagen in die Stiftung „Hilfswerk für behinderte Kinder" sein?
Es bleibt auch dabei, daß die Vorteile aus dem Ehegattensplitting, die den Empfängern von höheren Einkommen unbestritten zugute kommen, zu Steuerausfällen von 40 Milliarden DM führen.
Wenn das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung auf der Grundlage der Sparmaßnahmen, die hier bereits in den Haushaltsbegleitgesetzen verabschiedet wurden, mit einem Konsumrückgang im nächsten Jahr von 33 Milliarden DM rechnet, so ist klar, daß das ein Rückgang bei Menschen ist, die sowieso ihr gesamtes Einkommen zur Lebenssicherung unmittelbar ausgeben müssen, die eben nicht sparen können. Das trifft Kinder, die nichts dafür können, ob ihre Eltern Sozialhilfe empfangen oder ob sie arbeiten.
So - man muß kein Prophet sein - werden die Aussagen aus dem Armutsbericht des Deutschen Caritasverbandes progressiv fortgeschrieben werden können. Die Geburtenzahl in Deutschland wird weiter sinken. Die Armutsgruppe von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen wird weiter ansteigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Die Bundesregierung hat keine sicherheitstechnischen und rechtlichen Bedenken, wieder radioaktive Abfälle im atomaren Endlager Morsleben einzulagern", so lauten die ersten Zeilen einer Agenturmeldung vom 30. November dieses Jahres.
Des weiteren heißt es: „Zur Struktur des Deckgebirges des Endlagers und möglichen Wasserzuflüssen in den Salzstock sollen die Untersuchungen den Angaben zufolge 1995 abgeschlossen werden. Bisherige Ergebnisse schlössen die Langzeitsicherheit des Lagers nicht aus." Ich bitte Sie, hier wirklich genau hinzuhören: „Bisherige Ergebnisse schlössen die Langzeitsicherheit nicht aus." Mit anderen Worten: Vielleicht ist Morsleben ja dicht. Wir wissen es nicht genau, aber es könnte sein. Das reicht uns.
Herr Töpfer, ich muß an dieser Stelle fragen: Was ist denn nun wirklich mit dieser Tropfsteinhöhle los? Sie haben sich schon mehrfach hingestellt und verkündet: Morsleben ist sicher! Offensichtlich, laut dieser Agenturmeldung, sind Sie aber selbst nicht davon überzeugt, oder Sie waren eben voreilig. Ich frage mich wirklich, wie kann man so etwas schon vor Abschluß der Untersuchungen verkünden? Wie kann man so etwas nutzen?
- Wenn sie abgeschlossen sind, dann müssen Sie die Meldungen Ihres Hauses überprüfen und wirklich nachfragen, wie lange entsprechende Untersuchungen laufen und wie lange nicht. Ich beziehe mich hier auf die offizielle Verlautbarung des Ministeriums.
Ich glaube, Politik sollte in diesen Fragen wirklich etwas mit Wissen zu tun haben und nicht mit Glauben. Morsleben ist nicht sicher. Per Einigungsvertrag hat sich die Bundesregierung ohne Planfeststellungsverfahren und ohne Öffentlichkeitsbeteiligung ein Endlager genehmigt. Morsleben erfüllt nicht einmal die laschen Kriterien, die von der Bundesregierung bisher an die Errichtung und den Betrieb eines Endlagers für radioaktive Abfälle gestellt werden. Für eine vergleichbare Anlage, Schacht Konrad in Niedersachsen, hat die Anhörung der Öffentlichkeit fünf Monate gedauert.
Ich glaube, gerade bei diesem diffizilen Problem der Kernenergie sollte man sehr bewußt mit der Öffentlichkeit umgehen, um hier eine tatsächliche Aufklärung zu erreichen. Einfach über die Menschen hinwegzugehen ist schon sehr unverschämt.
- Gerade weil es nicht um Panikmache, sondern um eine sachliche Diskussion geht, wäre es notwendig, tatsächlich Transparenz herzustellen.
Die angefochtene DDR-Betriebsgenehmigung für Morsleben reicht nur noch sieben Jahre. Der Schutz des Menschen und der Umwelt vor radioaktiver Verseuchung ist nicht gewährleistet. Die Stabilität des

Grubengebäudes ist durch Zuflüsse aus dem Deckgebirge gefährdet. Ein Greenpeace-Gutachten bestätigt, daß unkontrollierte Zuflüsse zum Absaufen und Einstürzen des Bergwerkes führen können. Die Folge wäre eine radioaktive Verseuchung des Grundwassers. Gutachter des Bundesamtes für Strahlenschutz stützen diese Vorwürfe.
Auch Herrn Töpfer dürften diese Fakten bekannt sein. Die Greenpeace-Aktivistin Inge Lindemann hat bereits mehrmals den Umweltminister persönlich darüber informiert und versucht, ihm ins Gewissen zu reden. Eigentlich müßte sie ihm mittlerweile im Traume erscheinen.
Ich finde es schon etwas hanebüchen, wenn Sie hier vorwerfen, daß mit dieser Aktuellen Stunde heute das Pferd von hinten aufgezäumt werde.
Es ist doch gerade so, daß wir keine Politik machen können, indem wir nur vorne anfangen und es uns nicht interessiert, wie unsere Kinder und Enkel mit den Abfällen, die wir heute produzieren, leben müssen.
Wenn man auf die Anfragen zurückgreift, die Frau Dr. Enkelmann hier an die Bundesregierung gestellt hat, und bedenkt, daß heute bereits 88 Anträge für die Endlagerung in Morsleben gestellt sind, dann ist doch der Druck auf den Schwanz des Pferdes so stark,
daß Sie davon abgehen, hier tatsächlich eine sachliche und ordentliche Entscheidung zu treffen.
Die anwachsenden Atommüllberge bringen nicht nur Herrn Töpfer ins Schwitzen. Ab 1995 ist die Lagerung von über 17 000 m3 schwach- und mittelradioaktiver Abfälle ungewiß. Der drohende Entsorgungsnotstand wird immer offensichtlicher. Die Atomwirtschaft hat ein großes Interesse, die Abfälle, die in Zwischenlagern keinen Platz haben, in Morsleben verschwinden zu lassen.
Meine Damen und Herren, sieben Jahre könnte Morsleben maximal noch betrieben werden. Welches Stillegungskonzept hat die Bundesregierung eigentlich für die Grube? Wenn Morsleben schon nach DDR-Recht genehmigt wurde und die Bundesregierung die Genehmigung als rechtmäßig ansieht, wäre es nur konsequent, die Stillegung solchermaßen vorzunehmen. Hier muß man aber auch wirklich klar sagen, daß das DDR-Konzept das einfache Absaufenlassen der Grube vorsah. Ist dies der Standard, der in Zukunft auch für andere Endlager gilt?
Nach dem Regierungsrücktritt in Sachsen-Anhalt, den nun leider nicht stattfindenden Neuwahlen, aber nach dem Antritt der neuen Regierung bietet sich hier eine Chance für einen Neuanfang bei der Atompolitik dieses Landes.
 Vielleicht kann ich dann in Ruhe reden, wenn mir die F.D.P. heute eine Minute dazugibt.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es der Regierungskoalition in ihr politisches Konzept paßt, werden in diesem Haus häufig verbundene Debatten zu Gegenständen geführt, die, nur mit der Kneifzange verbunden, als zusammengehörig angesehen werden können. Paßt dies nicht, so wird gesondert betrachtet, diskutiert und entschieden. Die Reihung eigentlich gleicher Grundprobleme - heute Tagesordnungspunkte 9 und 10: Existenzminimum von Kindern und Familien und Entwicklung des Kinderlastenausgleiches und des Bundeserziehungsgeldgesetzes - wird zerrissen. Der Zeitpunkt der Debatte bestätigt dieses Herangehen.
Das Dilemma ist in seiner Gesamtheit dasselbe. Geteiltes Versagen - in beiden Debatten wird sich das zeigen - von Politik zum gleichen Gegenstand bedeutet jedoch nicht die Halbierung des Problems.
Oder paßt es nicht in das Wahljahr 1994, daß die Bundesregierung, folgt der Bundestag heute der Beschlußempfehlung des Finanzausschusses, einen Bericht - und dies mit der Einschränkung „einmalig" - bis zum 30. Dezember 1994 über die Höhe des Existenzminimums von Kindern und Familien vorzulegen hat?
Formell wird die Ablehnung - wie so oft - auf eine bürokratische Schiene geschoben und mit dem Warten auf Aussagen einer Sachverständigenkommission zur Steuerfreistellung des Existenzminimums begründet. Aber besteht nicht dringender Handlungsbedarf, um über das tatsächliche Existenzminimum und die realen Möglichkeiten seiner Sicherung Bescheid zu wissen? Unzweifelhaft steigenden Lebenshaltungskosten und den z. B. aus der Geburtenentwicklung ablesbaren Reaktionen auf diese Entwicklung steht der Wille gegenüber, nur sehr zögerlich und so spät wie möglich die Festschreibung der tatsächlichen Situation auf den Tisch zu legen.
Es paßt offensichtlich nicht in die politische Landschaft der Koalition, daß mit einer konkreten Situationsbeschreibung der schreiende Widerspruch zwischen Erklärungen zur familien- und kinderfreundlichen Politik und den tatsächlichen Lebensverhältnissen vor allem von Normal- und Wenigverdienern, der Familien mit Kindern ab einer bestimmten Einkommensgrenze, der Alleinerziehenden in der Bundesrepublik und insonderheit in den neuen Bundesländern zugegeben werden müßte, dies nach der Parole: Was nicht sein darf, das kann nicht sein.
Ich halte es sehr wohl für notwendig, daß angesichts der Einschnitte bei Lohnersatzleistungen und ABM, daß auf Grund der Neuregelungen in der Sozialhilfe und der Leistungen für die Sozialversicherungen, daß im Zusammenhang mit der Kürzung familienpolitischer und sonstiger Leistungen Aussagen zum Existenzminimum getroffen und jährlich neu auf die Tagesordnung gesetzt werden. Oder sind etwa solche Fragen, ob das Existenzminimum noch gesichert ist, wenn Arbeitslosengeld, Kurzarbeiter- und Schlechtwettergeld gekürzt, Arbeitslosen- und Eingliederungshilfe verringert, Neuregelungen für die Sozialhilfe geschaffen sind, nicht legitim?
Es ist doch die Frage zu beantworten, ob durch die Kürzungen im Kindergeldbereich 1994 um 1,2 Milliarden DM das Existenzminimum besser gesichert ist als jemals zuvor. Wer auf Verschleiß fährt, muß natürlich den Blick auf die Realitäten verhindern.
Summa summarum: Nach Ansicht der PDS/Linke Liste brauchen wir einen Bericht, die Wahrheit und die Öffentlichkeit zum Problem des Existenzminimums, um den Handlungsbedarf zu bestimmen. Alles andere ist Zudecken und Wegwischen von Problemen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann unmittelbar an meine vorherige Rede anknüpfen.
Da Wahrheit für jene, die sie nicht hören wollen oder aus parteipolitischer Sicht nicht wahrzunehmen in der Lage sind, nicht existent ist, wird deshalb auch die Reaktion auf diese Rede die gleiche sein wie eben.
Eines sei vorausgesetzt: Es passiert immer wieder, daß die Behandlung bestimmter Themen mit der heißen Nadel gestrickt wird und sie im IC-Tempo so behandelt werden, daß die eigentlichen Sachverhalte dadurch kaum bekannter werden. Hier wird eine substantielle Frage, die Millionen von Menschen und zahllose Haushalte, Familien, Alleinerziehende und Kinder betrifft, sieben Monate nach der Stellungnahme der Regierung behandelt.
Auf prinzipielle, bewegende und konkrete Fragen gibt es keine, eine ausweichende, eine verbürokratisierende oder das Problem ignorierende Antwort. Im soeben begonnenen Jahr der Familie wirklich eine herausragende Leistung!
Ganz in diesem Sinne sind einige Aussagen in den Antworten natürlich bezeichnend für eine nahezu vier Jahre praktizierte Politik. Nicht neu sind die in den Vorbemerkungen zu den Antworten formulierten Ziele der Familienpolitik. Worauf diese gerichtet ist, wird seit der Regierungserklärung im Januar 1991 stoisch wiederholt.
Auf der Grundlage eines erzkonservativen Familienbegriffes sollte es aber doch zumindestens darum gehen - so erklärt -, daß die Stärkung der Familie vornehmste Pflicht sei, sie steuerlich entlastet werde und Steuergerechtigkeit herrsche. Familien sollten um so stärker gefördert werden, je niedriger ihr
Einkommen und je höher ihre Kinderzahl ist. Wenn schon ein konservativer Familienbegriff - oder Ihr Verständnis davon - die Grundlage bildet, dann sollten Sie wenigstens auch in diesem Sinne tätig werden. Aber selbst diesen Familien schlagen Sie mit Ihrer Politik ins Gesicht.
Kurz vor dem Zieleinlauf im Wahljahr 1994 ist doch wohl die Frage erlaubt, wie die „Siegerzeit" aussieht. Sie liegt eindeutig im Minusbereich. Fakten belegen dies.
Ich nehme nur einen Teilbereich, Arbeitslose mit Kindern, und beziehe mich hier auf Aussagen des DGB. Zirka 960 000 Kinder leiden unter der Arbeitslosigkeit ihrer Eltern, davon 100 000 Kinder von Alleinerziehenden. Nahezu in jedem zweiten Arbeitslosenhaushalt leben Kinder unter 15 Jahren. Bei 18 % der Arbeitslosen sind sogar beide Elternteile arbeitslos.
Das gehört offensichtlich zu den Ergebnissen, die die Bundesregierung in ihrer Antwort wie folgt beschreibt - ich zitiere -:
Durch eine Vielzahl weiterer - neu eingeführter oder ausgebauter - familienpolitischer Maßnahmen sind entscheidende Fortschritte in Richtung auf eine reale Verbesserung der Lage von Familien, auch in besonderen Lebens- und Belastungssituationen, erzielt worden.
Die Regierungserklärung von heute vormittag ist Beleg dafür, wie sich die Lage real weiter verschlechtern wird.
Aber es gibt ja auch „Hoffnung" . Die Antwort auf Frage 1.2 nach der Geburtenentwicklung bringt es an den Tag. Ich zitiere noch einmal:
Da auch in anderen Ländern in Umbruchsituationen ähnliche Geburtenentwicklungen beobachtet wurden, die sich nach einer gewissen Übergangszeit wieder normalisierten . . .
Also hofft, liebe Familien - auch jene, die vom Staat generell und besonders materiell im Stich gelassen werden -, auf bessere Zeiten! Es bleibt doch die Leistungsgewährung auf Antrag. Eine „Leistungsgewährung von Amts wegen" ist - so der Standpunkt der Regierung - „verwaltungsmäßig nicht durchführbar". Weil das insgesamt so ist und eine immense Verbürokratisierung gegeben ist - ich weiß nicht, wer von Ihnen in der letzten Zeit einen Kindergeldantrag ausgefüllt hat, den Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen jährlich auszufüllen haben -, besteht die im Entschließungsantrag der SPD zitierte Situationsbeschreibung der Evangelischen Bildungsgemeinschaft für Familienfragen, daß es noch nie eine derart evidente Kluft zwischen verfassungsrechtlichem Anspruch und sozialer und politischer Realität in dieser Bundesrepublik gegeben hat.
Wir tragen den Antrag der SPD mit, daß gesetzliche Bedingungen zu schaffen sind, die eine grundlegende Reform des Kinderlastenausgleichs regeln. Die Gruppe PDS/Linke Liste hat ihre weitergehenden Überlegungen auch dazu im Antrag auf Vorlage eines Gesetzes über eine soziale Grundsicherung in der Bundesrepublik Deutschland festgeschrieben.

Grundprinzip muß sein, daß Kinder und Jugendliche als selbständige Persönlichkeiten anerkannt sind. Die Absicherung ihrer Lebensbedingungen ist elternunabhängig und altersspezifisch zu gewährleisten und muß der jährlichen Preissteigerungsentwicklung angepaßt sein.
Dies verlangt gravierende Veränderungen hinsichtlich des Rechtsanspruches, der Staffelung, nicht nach Kinderzahl, sondern nach Alter der Kinder, und weitere Schritte. Als dringendes Erfordernis erweist es sich, die Inanspruchnahme der finanziellen Grundsicherung für Kinder und Jugendliche unbürokratisch und mit beratender Funktion auszugestalten. Dies belegt auch schon ein europäischer Vergleich, z. B. mit Frankreich, in dem die Bundesrepublik nicht gut aussieht. Veränderungen im „Jahr der Familie", die für die Familien spürbar sind, sollten tatsächlich vorrangiges Prinzip sein.
Abschließend möchte ich noch eine Bemerkung zu Frau Dr. Pohl machen: Ich würde Ihnen empfehlen, mit der Rede, die Sie hier gehalten haben, tatsächlich einmal in Ihrem Wahlkreis aufzutreten und auf die Reaktionen zu warten.
Wir wissen alle, daß materielle Sicherung den Kinderwunsch und seine Realisierung sicher nicht automatisch befördert. Davon hat die Babypolitik der SED-Regierung gezeugt. Aber sie stellt eine Grundbedingung dafür überhaupt dar. Kinder waren in der DDR eben keine Geldfrage. Es war eine Frage der freien Entscheidung. Jede Frau wußte, daß sie dann, wenn der Mann sie verlassen sollte, mit dem Kind sehr wohl alleine leben konnte. Ob mit einem Kind oder zwei Kindern, das war damals möglich. Und 50 DDR-Mark waren real mehr Kindergeld als heute 50 DM, was die Lebenshaltungskosten hier betrifft, das, was man tatsächlich täglich für ein Leben mit Kindern braucht.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute weht der Geist sozialdemokratischer Opposition wieder einmal mächtig durch den Bundestag.
Nachdem die SPD der Koalition auf fast allen Gebieten Zugeständnisse gemacht hat - von der Abschaffung des Asylrechts über die Zerschlagung der Post bis zum großen Lauschangriff -, steht diese Aktuelle Stunde ganz im Zeichen der kompromißlosen Härte, der knallharten Opposition, die ihren Ausdruck in der offenbar unverzichtbaren Rücktrittsforderung an Frau Rönsch findet. Da selbst aus der CDU/CSU Kritik an Frau Rönsch laut geworden ist und Herr Eppelmann, sicherlich unter Verkennung parlamentarischer Entscheidungsabläufe, gar ein Machtwort des Kanzlers erflehte, darf die SPD Frau Rönsch anschießen. Das alles war vorhersehbar und ist meiner Meinung nach dementsprechend scheinheilig, langweilig und auch ein Stück öde.
Die PDS/Linke Liste wird demgegenüber heute konstruktiv und staatspolitisch weise
im Sinne der Kloses und Strucks handeln und nicht den Rücktritt von Frau Rönsch fordern. Wir sind, ganz im Gegensatz zur SPD, der Meinung, daß Frau Rönsch eine vorbildliche Repräsentantin der Familienpolitik der Bundesregierung ist.
Frau Matthäus-Maier, ich glaube nicht, daß ein Rücktritt irgend etwas an dieser Politik zum Positiven verändern würde. Die PDS/Linke Liste ist jedenfalls nicht dieser naiven Meinung, die Verhältnisse seien goldrichtig, es fehlten nur die richtigen Politikerinnen und Politiker.
Zu den Fakten: Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum Familienlastenausgleich wird von dieser Bundesregierung einfach nicht umgesetzt. Nicht nur, daß das gegenwärtig gültige steuerfreie Existenzminimum von 10 500 DM bzw. 21 000 DM immer noch weit unter den 12 000 bzw. 24 000 DM bleibt, die nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1992 steuerfrei zu stellen gewesen wären; durch die Nichtanpassung der Berechnung des Kindergeldzuschlags an die erhöhten Grundfreibeträge wird an viele Bürgerinnen und Bürger auch kein Kindergeldzuschlag mehr ausgezahlt.
Die Pressemitteilung der Familienministerin vom 24. Januar hat die Berichte über die Verweigerung des Kindergeldzuschlages für Einkommensschwache nicht entkräften können. Was für Frau Rönsch allerdings lediglich „Probleme" sind, die - ich zitiere -„auf Grund der Übergangsregelung zur Steuerfreistellung entstanden sind", bedeutet weitere Einkommensverluste, wie meine Vorrednerin eben schon sagte, für über 840 000 einkommensschwache Familien mit Kindern.
Anfang des Jahres hatte sich die Familienministerin noch für die komplette Steuerfreistellung des Kinderexistenzminimums ausgesprochen und ausgerechnet den steuerlichen Kinderfreibetrag von jetzt 4 104 DM positiv hervorgehoben. Ich habe bereits bei anderer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die PDS/Linke Liste auch den steuerlichen Kinderfreibetrag aus Gründen der sozialen Gerechtigkeit ablehnt. Es ist eine von der Bundesregierung steuerpolitisch gewollte Tatsache, daß die Entlastungswirkung dieses Kinderfreibetrages bei Geringverdienern 65 DM im Monat beträgt, während sie eben bei Spitzenverdienern auf 181 DM im Monat steigt.
Die Schieflage des geltenden Familienlastenausgleichs wird vor allem dann deutlich, wenn man das Ehegattensplitting ebenfalls berücksichtigt. Ein kinderloses Ehepaar kann jährlich auf Grund des Splittings zusätzlich über 22 842 DM verfügen. Eine Familie mit niedrigem Einkommen und einem Kind erhielt bisher über Kindergeld und Kinderfreibetrag jährlich höchstens 1 620 DM. Und selbst diese lächerlich geringe Summe, die weit unterhalb der Mindestkinderkosten - sie betragen rund 600 DM im Monat - liegt, wurde zum 1. Januar 1993 auch für diejenigen gestrichen, die Kinder erziehen und mit ihrem Einkommen über den alten Freibeträgen, aber noch unter den 1993 erhöhten Grundfreibeträgen lagen. Schuld daran war allerdings nicht eine öffentlich und offen erklärte Streichung des Kindergeldzuschlages - das wäre ehrlich -, sondern die trotz alledem unzureichende Neuregelung des steuerfreien Existenzminimums innerhalb des Föderalen Konsolidierungsprogramms.
Nicht nur mir drängt sich mittlerweile der Verdacht auf, die Bundesregierung habe die Anhebung des Grundfreibetrages durch die stillschweigende Inkaufnahme des Wegfalls des Kindergeldzuschlages teilweise gegenfinanzieren wollen. Auch die von Frau Rönsch für 1996 versprochene endgültige Regelung des Grundfreibetrages ist nicht dazu angetan, mein Mißtrauen zu zerstreuen. Denn erstens hat das Bundesverfassungsgericht die Bundesregierung verpflichtet, die als verfassungswidrig erkannte Regelung bis spätestens 1996 durch eine verfassungsgemäße zu ersetzen - warum wollen Sie damit eigentlich so lange warten? -, und zweitens hatten sich bisher bei der Festlegung der Höhe des steuerfreien Existenzminimums stets die restriktiven Vorstellungen des Finanzministers durchgesetzt. Warum sollte dies 1996 anders sein? Selbst dann, wenn die Bundesregierung die Urteile des Bundesverfassungsgerichts zum Kindergeld, zum Kinderfreibetrag, zum Grundfreibetrag und zu den Erziehungszeiten ohne Abstriche umsetzen würde, dann bedeutete dies nicht mehr als die Durchsetzung der - so der Präsident des Bundesverfassungsgerichts wörtlich - untersten Grenze des gerade noch Akzeptablen.
 Frau Ministerin, gestatten Sie bitte die Frage, ob ich Ihre Antwort auf die Frage der Kollegin Blunck so verstehen kann, daß Sie entgegen den bisherigen Handlungen der Bundesregierung noch darauf hinwirken werden, daß ein Armutsbericht der Bundesregierung erstellt wird.
Vielleicht ist es Ihnen dann auch möglich, in diesem Zusammenhang z. B. zu begründen, warum es in den neuen Bundesländern dazu kommt, daß trotz der hohen Wertschätzung der älteren Bürgerinnen und Bürger, die Sie ja hier ausgedrückt haben, bei der Berechnung der Sozialhilfe kein Mehrbedarfszuschlag für ältere Menschen gewährt wird.
Meinen Sie, im Rahmen dessen, was Sie bisher durch eine Aktion mit Plakaten, auf denen man sehr großflächig ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger sieht, getan haben, einen Wandel in der Gesellschaft erreichen zu können, was ich doch sehr bezweifle?
Es würde mich dann auch sehr interessieren, ob es Ihnen möglich wäre, bei Ihrem Beispiel der Rentenberechnung, das für einige Menschen zutreffend ist, aber doch auch mit zur Kenntnis zu nehmen,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Ersten Altenbericht hat die Bundesregierung anläßlich des Europäischen Jahres des älteren Mitbürgers eine wirklich lobenswerte, wenn auch späte Initiative ergriffen, die Lage älterer Menschen in der Bundesrepublik zu beschreiben. Dieser Analyse liegen umfangreiche Studien namhafter Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen zugrunde, mehr oder weniger kritischer Art.
Liest man dann die Stellungnahme der Bundesregierung zum Bericht der Sachverständigenkommission, dann wünscht man sich, in diesem Land zu leben, in dem alles, wirklich alles für alte Menschen getan wird, keine armen, obdachlosen und arbeitslosen Bürgerinnen und Bürger leben und es sich insbesondere Frauen leisten können, ehrenamtlich und aufopferungsvoll für die Alten zu sorgen, ohne Angst um die eigene Zukunft.
Das Erwünschte wird zur Realität geredet. Ich muß sagen, das kennen wir auch von früher, Frau Rönsch. Da heißt es z. B., daß Frauen und Männer ihrem eigenen Alter überwiegend positiv entgegensehen und dabei wirtschaftliche Stabilität, geborgenes, komfortables Wohnen, Mobilität und bezahlbare Angebote der Altenhilfe bewerten.
Nach den aktuellen Zahlen zur Arbeitsmarktlage gilt dies doch wohl nicht für alle Menschen, wenn auch für einen Teil. Es gibt allein im Arbeitsamtsbezirk Leipzig 60 592 registrierte Arbeitslose. 66,4 % davon sind Frauen, 6,7 % Alleinerziehende, 2,4 % Schwerbehinderte. In anderen Regionen sieht es noch schlimmer aus.
Von den 15 544 Umschülern und Umschülerinnen in Leipzig sitzen insbesondere Frauen zum wiederholten Male auf der Schulbank, jedoch oft ohne Aussicht auf einen Arbeitsplatz. Das gilt insbesondere dann, wenn eine Frau noch kleine Kinder zu versorgen hat, älter als vierzig ist und sich damit tatsächlich schon dem Alter für eine Rente nähert oder anderes „normwidriges Verhalten" aufweist, z. B. hohe Qualifikation - das war ja die Regel für Frauen in der DDR - oder eine spezifische DDR-Vergangenheit.
Wie die 37 730 Altersübergangsgeldempfänger im Arbeitsamtsbezirk Leipzig erleben überall diese hochgeschätzten älteren, erfahrenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die sich die Bundesregierung einsetzen will, daß sie für die Gesellschaft

plötzlich wertlos wurden, nicht mehr gebraucht werden und nicht mehr selbst zur Erarbeitung künftiger Rentenansprüche beitragen können. Ihre Einstiegsrente wird demzufolge auf einem niedrigeren Niveau liegen als bei voller Erwerbsbiographie.
Aber dieser Personenkreis wird ebenso wie die Altersrentner und Altersrentnerinnen angeben, einigermaßen zufrieden zu sein, brauchen sie doch wenigstens nicht mehr den Kampf um den Arbeitsplatz und die rapide Verschlechterung des Betriebsklimas mitzuerleben oder sich zum wiederholten Male vor Personalkommissionen dafür zu entschuldigen, daß sie in der DDR aktiv mitgearbeitet haben.
Oder nehmen wir das Problem Wohnen. Unter den über eine Million Obdachlosen in Deutschland sind auch viele alte Menschen. Mancher davon wird unter dem Hochwasser der letzten Wochen im Dezember sicher mehr gelitten haben als der Wagen des Bundeskanzlers in seiner Tiefgarage. Aber über ihre Lage wird nicht gesprochen. Im Osten sind alte Menschen stark besorgt, ob sie die nächste Mieterhöhung noch verkraften können. So haben 76 % Angst vor weiteren Preiserhöhungen, 71 % vor Mieterhöhungen und 65 % vor einer Entwertung ihrer Ersparnisse. 57 % aller Wohngeldbezieher und -bezieherinnen in Leipzig sind Senioren; 43 % der Senioren haben Wohngeld beantragt, aber 32 % wollen sich diese Schande, als die sie es empfinden, nicht antun. Da stehen Alteigentümer vor der Tür, oder es werden Wohnungen so saniert, daß alte Menschen darin keinen Platz mehr haben.
Die Treuhand tut ihr übriges. Zu nennen wäre hier als eklatantes Beispiel die Schloßverkäufe im Land Brandenburg. Hier wurden mehrere Schlösser, u. a. mit Fördermitteln aus Nordrhein-Westfalen, saniert, da in den Schlössern Pflegeeinrichtungen der Diakonie waren. Die Treuhand verkaufte dann die Schlösser für eine Mark an einen millionenschweren Bauunternehmer aus dem alten Bundesgebiet bzw. an dessen Enkeltöchter. In zwei Fällen mußten die Heimbewohner und -bewohnerinnen, beim einen Mal alte und beim anderen Mal geistig behinderte Menschen, ausziehen. Das ist möglich in dem im Bericht beschriebenen altenfreundlichen Land.
Um beim Thema Altenheim zu bleiben: In der Tat gab es in der DDR - das leugnen wir nicht, Frau Rönsch - eine Reihe von Heimen, die nicht den bundesdeutschen Standards entsprechen. Aber in welcher Weise sie dem nicht entsprechen, darüber wird nichts ausgesagt. Zwei Beispiele, die ebenfalls darunter fallen: In Leipzig gibt es ein sehr großes Altenheim; es hat 738 Bewohner. Das Land zahlt keine Fördermittel für die Sanierung, weil die Stadt ihren Anteil an den Fördermitteln nicht erbringen kann. Die Stadt kann es aber nicht, denn das Heim ist bei seiner Größe prinzipiell nicht förderungswürdig, es sei denn, es würde die Kapazität auf 300 Betten abbauen, weil laut bundesdeutscher Heimverordnung nur bis zu 300 Betten gefördert werden. Den Schaden haben die Heimbewohner, weil sich für sie nichts ändern wird.
Altenheime waren in der DDR häufig die einzige, zugegeben nicht unbedingt glückliche Alternative des Wohnens im Alter, wenn die eigene Wohnung nicht mehr bewältigt werden konnte, zu groß oder
baufällig war. Auch diese als Wohnstätten fungierenden Heime fallen aber heute unter die Heimgesetzgebung der Bundesrepublik, und so müssen sich mobile alte Menschen, die gern länger als vier Wochen ihre Kinder besuchen wollen oder sonstige Reisen unternehmen, dafür eine Genehmigung holen und prüfen lassen, ob sie überhaupt heimbedürftig bzw. reisefähig sind. In einer Aussprache mit den Heimbeiräten - Sie sehen, Frau Rönsch, auch wir machen uns hier kundig, auch wenn Sie jetzt nicht zuhören - erklärten die Senioren, daß sie dies als Freiheitsberaubung empfinden. Das kannten sie früher nicht.
Nehmen wir einen anderen Aspekt. In unserer Gesellschaft besteht ein hoher und zukünftig steigender Bedarf an sozialen Dienstleistungen. So heißt es in der Stellungnahme der Bundesregierung. Das wird verbunden mit dem Begriff „Ehrenamtlichkeit". Tatsächlich werden infolge sich verändernder familiärer Strukturen und Lebensstile, die man als Emanzipation der Generationen bezeichnen kann, zunehmend Dienstleistungen im Bereich der Altenhilfe nötig. Aber warum die Betonung von Ehrenamtlichkeit? Kein Politiker, kein Jurist, Manager oder Arzt, der bis ins hohe Alter bei einem meist sehr hohen Entgelt tätig sein kann, würde unentgeltlich seine Dienstleistungen erbringen oder sich mit einer geringen Aufwandsentschädigung abspeisen lassen. In der Altenhilfe wird das erwartet. In Sachsen gibt es die „Aktion 55", und danach können Vorruheständler für 200 DM monatlich steuerfrei fünf bis 18 Stunden wöchentlich u. a. Altenhilfe leisten. Wer im Rentenalter ist, bekommt gar nichts. Kein reaktivierter Leihbeamter würde sich dies wohl gefallen lassen. Aktive Senioren und Seniorinnen müssen das. Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in Sozialstationen bekommen etwa ein Drittel der in ihrer Arbeit notwendigen Leistungen nicht bezahlt, es sei denn, sie finden Formulierungen, die die notwendigen Leistungen für Kostenträger bezahlungswürdig erscheinen lassen.
Dazu gehört auch die psychosoziale Begleitung, die Sterbebegleitung, die Hilfe für hinterbliebene Angehörige, also Leistungen, die auch im Altenbericht als notwendige Bestandteile der Altenhilfe angesehen werden.
Zwei Ursachen liegen dem offensichtlich zugrunde. Zum einen ist Altenhilfe und -pflege in erster Linie Frauenarbeit, und dies wird in einer männerdominierten Gesellschaft als ehrenamtliche Arbeit erwartet. Zum zweiten erfolgt in der bundesdeutschen Sozialgesetzgebung eine Aufteilung des Menschen in fiktive Ebenen, die eine tatsächliche ganzheitliche und kontinuierliche Betreuung erschweren.
Dem ohnehin in seiner Mobilität eingeschränkten kranken alten Menschen und seiner Familie fällt es deshalb oft sehr schwer, die notwendigen Wege zu gehen, um bedarfsgerecht versorgt zu werden.
Auf einige der angeführten Probleme konnte der Altenbericht noch nicht eingehen, da die Expertisen zum Teil in einer Zeit angefertigt wurden, als es noch eine einigermaßen wirtschaftliche Stabilität gab, die Einheit Deutschlands noch nicht bestand und die Krise in Europa noch nicht so sichtbar war.
Die Stellungnahme der Bundesregierung hätte aber auf diese Probleme Bezug nehmen müssen und können, soll der Altenbericht tatsächlich Anleitung zum Handeln und nicht einfach schmückendes Beiwerk zum Jahr des älteren Mitbürgers sein.
Zum Abschluß möchte ich sagen, daß es Verantwortung besonders hier im Hause und der führenden Politikerinnen und Politiker wäre, insbesondere ältere Menschen nicht weiter durch die Diskussionen über die Renten, notwendige Einsparungen der Krankenkassen, die Pflegeversicherung und anderes zu verunsichern. Ich hoffe, daß der Altenbericht als erster Bericht ein Einstieg sein kann, wenn man auch das beherzigt, was hier in der Diskussion von verschiedenen Seiten gesagt wurde. Ich hoffe, daß er von der Erstellung eines Armutsberichtes begleitet wird, auf den wir dann nicht wieder so lange warten müssen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der heutige Fall des §
175 des Strafgesetzbuches bringt eine lange und unheilvolle Geschichte dieses Paragraphen zu Ende. Bereits im Reichstag des Kaiserreiches brachte die

SPD, noch unter Führung von August Bebel, einen Antrag zur ersatzlosen Streichung des § 175 ein, gefolgt von gleichen Anträgen z. B. durch die KPD im Reichstag der Weimarer Republik. Die Faschisten verschärften diese Vorschrift durch § 175a, der in der BRD bis 1969 geltendes Recht war.
Heute nun wird eine halbherzige Lösung und natürlich keine ersatzlose Streichung durch den Bundestag beschlossen werden. Selbst die SPD ist von einer ersatzlosen Streichung so weit entfernt wie von der Politik August Bebels. Ganz erstaunlich ist der Gleichklang der Diskussionen - oder eher „Nicht-Diskussionen" -, den Bürgerinnen der DDR aus der Zeit kennen, als der dem jetzigen § 175 Bleichlautende § 151 des Strafgesetzbuches der DDR gestrichen wurde.
Das paßt in die Linie einer konservativen Politik, die die Selbstbestimmung von Menschen völlig an den Rand stellt. Die neue Vorschrift bestraft plötzlich sexuelle Beziehungen zwischen Frauen unter 21 Jahren mit Frauen über 21 Jahren, deren Auswirkung nicht einmal als sozialschädigend bewiesen wurde. Auch dies ein Ergebnis der herrschenden patriarchalischen Strukturen in der Bundesrepublik.
Ein anderes kritisches Themenfeld ist die Bestrafung von Beziehungen von unter 16jährigen und über 14jährigen gegen Entgelt. Jugendliche Stricher werden nach Ihrem Entwurf zu Freiwild erklärt, eine ergebnisorientierte Aids-Prävention unter ihnen fast unmöglich gemacht. Wer angesichts der immer noch erheblichen Infektionszahlen in der Bundesrepublik so vorgeht, handelt verantwortungslos.
Die Erprobung der eigenen Sexualität muß für Jugendliche unbelastet von der Befürchtung, in Strafverfahren verwickelt oder zu Aussagen gegen die Sexualpartnerin bzw. den Sexualpartner gezwungen werden zu können, stattfinden. Nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis: Eine neuerliche Jugendschutzvorschrift steht im krassen Gegensatz zur Lebensrealität der jungen Generation, schränkt das Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit ein.
Die Streichung der §§ 175 und 182 des Strafgesetzbuches der BRD und 149 des Strafgesetzbuches der DDR und eine damit verbundene realistische, vernünftige und empirisch gesicherte Gesetzgebung in bezug auf den Umgang mit Sexualität würde auch einen positiven Einfluß auf deutsch-deutsche Rechtsangleichung haben.
Unsere Auffassung ist es auch, daß sich die Bundesrepublik an den Empfehlungen und Entschließungen des Europarates bzw. des Europäischen Parlamentes von 1981 und 1984 und der weitaus fortschrittlicheren Rechtspraxis anderer europäischer Lander orientieren sollte.
Und im übrigen: Politischer Handlungsbedarf besteht wohl genauso zwingend hinsichtlich der Gleichstellung von Lesben und Schwulen mit heterosexuell orientierten Menschen in nichtehelichen Lebensformen, im Einkommens- und Steuerrecht, Erbrecht, Adoptionsrecht sowie Ausländerrecht. Deshalb ist die PDS/Linke Liste ja auch in der Verfassungskommission so aufgetreten und hat ihren entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht.
Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen wollen die Rechtssituation in der Bundesrepublik verändern. Die Chance, eine gesellschaftliche Diskussion zum Thema Homosexualität und zum Umgang mit Lesben und Schwulen in dieser Gesellschaft anzustoßen, blieb wie bei der Streichung des § 151 des Strafgesetzbuches der DDR ungenutzt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein neuer Lebensmittelskandal macht Schlagzeilen.
Nun haben wir es amtlich: Auch in Babynahrung befinden sich Giftstoffe. Zum wiederholten Male erfahren wir dabei, daß auch in diesem Fall Hersteller und Vertriebsketten unverantwortlich handelten und Behörden wiederum versagten.
Die Boulevardpresse malt sofort in gewohnter Professionalität ihr Horrorszenario, und tiefverängstigten Müttern wird vermittelt, daß sie nun mit dem Schlimmsten rechnen müssen.
- Hören Sie doch erst einmal zu! - Die Empörung der Menschen bleibt allerdings auch dann verständlich, wenn sie - gewissermaßen in einem zweiten Anlauf - erfahren, daß zum Glück ja alles nicht so schlimm ist, daß es nicht um akute Lebensgefahr für Babys geht. Aber die Langzeitwirkungen von Pestiziden sind beim heutigen Wissensstand noch völlig unklar.
Es wurde bereits auf die Große Anfrage und die Beantwortung Ihrer Regierung verwiesen.
Es ist also schon empörend, daß es sogar auf diesem so überaus sensiblen Feld der Babynahrung Anbieter gibt, die sich ganz offensichtlich den Teufel um gesetzlich festgelegte Grenzwerte scheren. Empörend ist weiterhin, daß es selbst dann zu keiner konsequenten Rückholaktion kam, als seitens der staatlichen Lebensmittelüberwachung die Rückstände von Schädlingsbekämpfungsmitteln eindeutig nachgewiesen wurden. Empörend ist schließlich auch, daß zunächst weder die Öffentlichkeit noch gar die zuständigen Behörden in den anderen Bundesländern in sachgerechter Weise in Kenntnis gesetzt waren.
Verallgemeinernd müssen Verbraucherinnen und Verbraucher feststellen: Die sogenannten Selbstkontrollmechanismen des Marktes funktionieren auf diesem Gebiet nicht.
Ob es sich um krebserzeugende Konservierungsstoffe, „hormonveredeltes" Kalbfleisch oder gifthaltige Babynahrung handelt - die Kette der Skandale reißt nicht ab. Profitmaximierung und ein moralvernichtender Konkurrenzkampf treiben zu immer riskanteren agrarindustriellen Erzeugungs- und Produktionsformen. Der Verbraucherschutz, dessen gesetzliche Grundlagen sich mit großer Regelmäßigkeit als lückenhaft erweisen, hinkt stets hoffnungslos hinterher.
Offensichtlich liegen sogar die Möglichkeiten der zuständigen Landesbehörden, ihrer Informationspflicht umfassend und rechtzeitig nachzukommen, im argen. Obendrein führt ein noch immer uneinheitli18888 
ches Recht innerhalb der Europäischen Union dazu - wie im vorliegenden Fall -, daß selbst streng und verantwortungsbewußt festgelegte nationale Grenzwerte nicht vor Schaden schützen können. Ich finde den Zungenschlag schon bedenklich, wenn hier wieder nur von Harmonisierung geredet wird und nicht von der eindeutigen Zielsetzung, daß es darum geht, tatsächlich die höchsten Grenzwerte festzulegen.
Wie lang muß eigentlich die Chronik der skandalösen Einzelfälle noch werden, ehe sich die Bundesregierung dazu entschließt, die notwendigen systematischen Schritte zu tun, um endlich zu einem wirksamen Gesundheits- und Verbraucherschutz zu kommen? Spektakuläre Rückrufaktionen und demonstrativ verschärfte Kontrollen, wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen ist, können bekanntlich keines der hier anstehenden Probleme lösen. Bestenfalls wird nur deutlicher, daß jeweils nur die Spitze eines Eisbergs zum Vorschein gekommen ist.
Nichts enthüllt den Standort, an dem wir heute angekommen sind, besser als die schockierend trokkene Feststellung der Experten: Wer die Babykost nun wieder selbst mit direkt auf dem Markt eingekauftem Gemüse zubereiten will, muß davon ausgehen, die zulässigen Grenzwerte um ein vielfach Höheres zu überschreiten als bei der beängstigenden Gläschennahrung.
Vor diesem Hintergrund fordern wir die Bundesregierung auf, erstens die Kontrollauflagen und Informationsbefugnisse bzw. -pflichten der für die Lebensmittelsicherheit zuständigen Überwachungsbehörden sowie die Kennzeichnungspflichten der Hersteller endlich klar und eindeutig und vor allem ausreichend zu regeln, zweitens energischer darauf hinzuwirken, daß die Schadstoffgrenzwerte und die Überwachung ihrer Einhaltung im Rahmen der Europäischen Union vereinheitlicht werden - Absichtserklärungen genügen nicht; zumindest für Babynahrung sollte eine hohe, auch zeitliche Priorität gelten -, und drittens die Voraussetzungen für die Auswertung ökologischer Anbaumethoden nachhaltig zu verbessern, damit biologisch kontrolliert hergestellte Rohstoffe ausreichend zur Verfügung stehen.
Ich denke, die Forderung: „Säuglingsnahrung muß praktisch frei von Pflanzenschutzmitteln sein, entsprechend belastete Produkte gehören nicht auf den Markt" verdient die volle Unterstützung des gesamten Hauses.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn etwas der Innovation bedarf, dann ist es dieses sogenannte Aktionsprogramm. Da hilft keine Runderneuerung, kein Recycling, und da helfen nicht die schönsten Worte, die hier ausgesprochen wurden.
Das Aktionsprogramm umfaßt - die Überschrift nicht mitgerechnet - gerade mal eine Seite. Es gibt keine einzige Angabe darüber, wie die Lage im Mittelstand tatsächlich ist und wie sie mit einzelnen Maßnahmen - oder besser gesagt: Überschriften - konkret verbessert werden soll. Es gibt keine konkreten Angaben, wann mit der Realisierung der Einzelmaßnahmen begonnen wird und wie die Absichtserklärungen in Kraft gesetzt werden sollen.
Die ernüchternde Wirklichkeit sieht doch anders aus. Die kleinen und mittleren Unternehmen mit ihren unbestrittenen Potentialen für die Ausweitung der Beschäftigung und damit für die Eindämmung der Massenarbeitslosigkeit werden durch die Politik dieser Bundesregierung massiv behindert.
Die angekündigte Abschaffung des Ladenschlußgesetzes und die geplante Aufhebung des Rabattgesetzes schaden gerade dem Bereich des Mittelstandes. In den neuen Ländern werden die kleinen und mittleren Unternehmen nicht nur neu geschaffen, wie Sie hier darzustellen versuchen, sondern massiv in ihrer Existenz bedroht und auch vernichtet.
Ich nenne hier nur einige Punkte: die Genehmigungspraxis der Ansiedlung von Großbetrieben, die Regelung der Eigentumsfragen zugunsten der Alteigentümer ohne Rücksichtnahme auf drohende Arbeitsplatzvernichtung, die ungenügende Ausstattung der Amtsgerichte - Unternehmen müssen auf Eintragung in die Handelsregister bis zu neun Monate warten -, steigende Gewerbemieten. Die fatale Privatisierungspraxis der Treuhand, insbesondere die Vernichtung der Industrie, versetzt dem Mittelstand oftmals den letzten Schlag. Bundesweit leidet der Mittelstand unter der von der Bundesregierung tolerierten Benachteiligung durch die Banken, denn Zinssenkungen werden nicht weitergegeben. Häufig müssen Strafzinsen für ein angeblich erhöhtes Risiko gezahlt werden. An der Höhe des Investitionsvolumens ausgerichtete Unternehmensförderung, die eindeutig der Arbeitsplatzvernichtung dient und den größten Teil der Investitionsförderung den Großunternehmen zukommen läßt, schadet den Klein- und Mittelbetrieben.
Für völlig abwegig halte ich die Begründung des Eigenkapitalhilfeprogramms für die alten Länder durch Hinweis auf einen - ich zitiere - „deutlichen Fördervorsprung für die neuen Länder". Die ungenügende Eigenkapitalausstattung der Betriebe in den neuen Ländern bietet eine - so muß man schon sagen - makabre Basis für diesen Vergleich.

Eine Befragung Leipziger Unternehmer ergab, daß ein großer Teil der Unternehmen, insbesondere der kleinen und mittleren, vor allem des Handwerks, derzeit noch eine völlig ungesicherte Perspektive hat. Das gilt sowohl hinsichtlich der gegenwärtigen Standortbedingungen, also z. B. hinsichtlich der Eigentumsfragen, als auch in Hinsicht auf die betriebswirtschaftliche Stabilität. Es fehlen Mittel für Investitionen. Die Abzahlung von Schulden wird schwer möglich. Es ist gerade deshalb, trotz einer guten Auftragslage, im Baugewerbe in Leipzig z. B. oftmals nicht möglich, Zahlungsrückstände zu überbrücken, weil das Eigenkapital fehlt und weil die Banken nicht bereit sind, zu vernünftigen Bedingungen zu kreditieren. Pleiten sind vorauskalkuliert. So gab es in Leipzig 1992 7 432 Gewerbeanmeldungen - schön -, aber auch 4 470 Abmeldungen, 1993 6 739 An-, aber 4 845 Abmeldungen. Es fehlt eine vernünftige Steuer- und Kreditpolitik. Selbst der Präsident des Unternehmensverbandes Sachsen hat kritisiert, daß diese nicht an den Wertschöpfungsprozeß gebunden ist.
Zum Investitionskreditprogramm vermissen wir konkrete Angaben. Wenn der Forschungsminister im „Handelsblatt" zitiert wird, daß die Forschungsförderung weder effizient noch praktikabel sei, dann frage ich mich, wie Sie das mit der allgemeinen Floskel, daß eine Änderung erfolgt, in dem Aktionsprogramm sicherstellen wollen. Wir sind dafür, die Sozialleistungen beizubehalten, wieder auszubauen; anderenfalls führt das zu Kaufkraftminderungen. Wir sind dafür, daß die Amtsgerichte, Grundbuch-, Kataster- und Vermessungsämter so ausgerüstet werden, daß sie ihrer Aufgabe gerecht werden können. - Dazu gibt es einen Antrag von uns. - Wir sind für eine Investitionsförderung, die tatsächlich an Arbeitsplatzschaffung gebunden ist. Und wir sind dafür, daß die offenen Vermögensfragen endlich geregelt werden.
In diesem Sinne gäbe es viel zu tun. Das jetzige Aktionsprogramm leistet dazu überhaupt keine Hilfe.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Zurheide, Sie haben meines Erachtens schon mit Ihrer Nichtbeantwortung etwas gravierend ausgedrückt. Auf die Frage von Frau Dr. Enkelmann haben Sie den Klaps für das Kind als die „sogenannte Hand, die ausrutscht" bezeichnet. Aber da rutscht eine Hand, da rutscht nicht etwas Sogenanntes. Und im Vergleich dazu war es in der Fraktion gleich eine Prügelei! Einmal ist es ganz wenig, nur der sogenannte Klaps, aber in der Fraktion wäre es dann gleich eine Prügelei. Es mag ja an der Fraktion liegen, aber es liegt sicher auch daran, was Gewalt ist oder was man darunter versteht, und unter Erwachsenen wäre das sicher gleich eine ganz andere Behandlung.
Ich habe leider nur sehr wenig Zeit und möchte nur kurze Bemerkungen machen.
- Es ist sehr ernsthaft, weil das eine sprachliche Verharmlosung ist. Ich habe nur vier Minuten Zeit. Stellen Sie mir bitte noch eine Frage. Ich würde mich darüber freuen.
Ich meine, daß das tatsächlich ein sehr wichtiges Problem ist, und gerade weil es so wichtig ist, ist es notwendig, dieses Thema ernsthaft zu behandeln, nicht nur heute in dieser Diskussion, sondern es wäre notwendig, es auch im Rahmen der Verfassungsdiskussion zu behandeln.
Die Bundesrepublik, die Bundesregierung hat die UNO-Kinderrechtskonvention anerkannt, unterschrieben, ratifiziert. Die verbale Übereinstimmung, daß das Kind als eigene Rechtspersönlichkeit zu achten ist und ihm der notwendige gesellschaftliche Schutz zu gewährleisten ist, wurde damit nochmals bestätigt. Es steht auch im Grundgesetz, daß die Achtung der Würde des Menschen ein Grundsatz

dieser Demokratie ist. Aber wie wir heute schon an vielfachen Zahlenbeispielen gehört haben, ist das leider nicht die Realität.
Deshalb sollten wir die Möglichkeiten der derzeitigen Verfassungsdiskussion auch nutzen, um klar zu regeln, daß Kinder tatsächlich Rechte haben und daß es notwendig ist, bestimmte Rechte für Kinder auch in dieser Verfassung mit Verfassungsrang anzuerkennen. Für mich ist das Recht eines Kindes auf gewaltfreie Erziehung tatsächlich ein solches Recht, das es wert wäre zu diskutieren. Ich kann nicht verstehen, daß bisher die Mehrheit in der Verfassungskommmission und im Rechtsausschuß nicht bereit ist, überhaupt weiter in diese Richtung der Rechte für Kinder nachzudenken und etwas Entsprechendes in die Verfassung aufzunehmen.
Ich glaube, in den bisherigen Diskussionsbeiträgen heute herrschte Einigkeit, daß Handlungsbedarf unmittelbar besteht. Es freut mich, daß die Inititative der Kinderkommission des 11. Bundestages hier nun endlich auch Widerhall findet. Aber ich glaube, es geht nicht nur um eine verbesserte Formulierung, sondern auch um ein Umdenken und um die Mittel, die der Gesetzgeber hier hat.
Sicher werden wir durch eine Neuformulierung des § 1631 BGB nicht das Verhalten von Eltern, nicht das Verhalten der Öffentlichkeit ändern, die vielleicht oftmals Druck auf Eltern ausübt, wenn ein Kind in der Straßenbahn oder in der Kaufhalle Krach macht, wo dann gefragt wird: „Warum klatschen Sie ihm nicht eins?" Dieser Druck wird durch eine Neuformulierung wohl nicht verschwinden, aber es geht hier um eine klare Normsetzung. Es geht darum, tatsächlich zu verdeutlichen, daß wir eine gewaltfreie Erziehung wollen.
Ich glaube, das bisher Angesprochene, daß eine notwendige Basis für diese gewaltfreie Erziehung glückliche Eltern sind, Eltern, die sozial abgesichert sind, die nicht von unmittelbaren Existenzängsten bedroht sind, die nicht frustriert sind und ihren Frust dann an Schwächere, an Kinder, abgeben, ist sehr wichtig. Ebenfalls wäre eine wichtige Basis, über die Gewaltfreiheit nachzudenken, die man erst erlernen muß.
Ich glaube, auch hier kann es nicht angehen, daß wir, wenn wir über Kinder reden, so tun, als wären wir uns alle einig, wie schön doch eine gewaltfreie Erziehung ist, aber täglich vorexerzieren, daß wir uns mit der Politik, die die Bundesrepublik macht - die Bundesrepublik hat den zweiten oder dritten Platz in Waffenexporten inne -, weltweit an der Zuspitzung von Konflikten beteiligen. Ich habe wirklich noch nie gehört, daß Kinder, die mit Gewehren spielen, eine Möglichkeit haben, zu lernen, wie man Konflikte verbal oder auf andere Weise austragen kann.
Ich denke, hier ist ein weites Feld. Es geht darum, tatsächlich umzugestalten und umzudenken; dies wäre wünschenswert. Wir als PDS/Linke Liste unterstützen deshalb, wie auch die SPD und das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, den Vorschlag der Kinderkommission. Wir hoffen, daß sich in den Diskussionen zeigen wird, daß die konsequente Formulierung „das
Recht der Kinder auf eine gewaltfreie Erziehung" eine Mehrheit in den Ausschüssen und dann hier im Hause findet.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege, ich kann nicht auf alle Ihre Widersprüche hier eingehen, ich hätte aber eine Frage: Wie bewerten Sie die Aussagen u. a. Ihres Fraktionskollegen Herrn Eppelmann auf einer gemeinsamen Veranstaltung beim Bundeswehrverband vor Vertretern aller Parteien, daß dieses Renten-Überleitungsgesetz offensichtlich Elemente des politischen Strafrechts enthält?
Vielleicht als Meine Illustrierung ein Fall, der mir in Leipzig unterkam und der von Ihrem Kollegen Herr Dr. Pohler vor 300 bis 400 Personen in einem Saal ebenfalls als politisches Strafrecht und sogar als Sippenhaft klassifiziert wurde: Zwei Kinder unter 14 Jahren, Vollwaisen, verwaist durch einen Verkehrsunfall ihrer Eltern 1990, sind inzwischen von der pauschalen Rentenkürzung betroffen, und sie werden davon betroffen sein, bis sie keinen Anspruch mehr auf Kindergeld haben. Sie sind von jeglicher Steigerung ausgeschlossen. Ich denke, die Kinder können nichts für die Berufswahl ihres Vaters, der beim Ministerium für Staatssicherheit gedient hat. Ich weiß nicht, wie für Sie dann solche Argumentationen mit dem von Ihnen Gesagten übereinstimmen. - Dies nur als kleine Möglichkeit, hier vielleicht eine Richtigstellung vorzunehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das heute zur Beratung stehende Problem des unzureichenden Kündigungsschutzes für Hausangestellte wirft auf mehrere Bereiche des gesellschaftlichen Lebens, in denen Frauen nach wie vor benachteiligt werden, Schlaglichter.
Es ist ein nicht mehr zu begreifender Anachronismus, daß in deutlichem Gegensatz zum grundgesetzlichen Gleichheitsgebot Frauen nur deshalb, weil sie eine bestimmte Tätigkeit, nämlich Hausarbeit, verrichten, deutlich schlechter gestellt sind als alle anderen berufstätigen Frauen.
Die Tatsache, daß bis heute in diesem Hause und in seinen Ausschüssen versucht wurde - oder eben auch nicht -, einer Lösung dieser Frage mit Nichtbefassung aus dem Wege zu gehen, zeigt doch schon, daß selbst diejenigen, die noch am ehesten vom sogenannten Dienstmädchenprivileg unseres Steuerrechts profitieren - ich gehe davon aus, daß eine ganze Reihe von Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses das tun -, Haus- und Familienarbeit als minderwertig und deshalb auch nicht voll schutzwürdig ansehen.
Der alte patriarchale Arbeitsbegriff, der die gesellschaftlich notwendige Arbeit willkürlich in wichtige, wertschaffende, männliche Produktions- und unwichtige, weibliche Reproduktionsarbeit unterteilte und den zu ändern wir ständig fordern, ist nach wie vor gesellschaftlicher Konsens. Deshalb ist es längst an der Zeit, daß wir deutliche Zeichen für die Veränderung dieser Praxis setzen. Solche Schritte wären z. B. die Änderung des Kündigungsschutzes und der Lohnfortzahlungspraxis für Hausangestellte, die Beseitigung der steuerlichen Absetzbarkeit für Hausangestellte, das Verbot ungeschützter Beschäftigungsverhältnisse, die Vergesellschaftung und existenzsichernde Bezahlung von Familien- und Hausarbeit und die stärkere Heranziehung der Männer zur Reproduktionsarbeit.
Sehr verwundert, muß ich sagen, bin ich über die Haltung der Koalition speziell in dieser Frage heute. Schließlich geht es ja nicht nur um die Frage eines Ausbaus von Arbeitnehmerinnenrechten, sondern auch um die Frage, ob die bisherige Regelung mit den Leitsätzen des Bundesverfassungsgerichts zum Schwangerschaftsabbruch vereinbar ist. Für Hausangestellte stellt allein die Tatsache der Schwangerschaft ja bereits eine so einschneidende Verschlechterung ihrer Lebensverhältnisse dar, daß sich die Frage der zumutbaren Belastungen sehr viel schärfer als für andere Frauen stellt. Außerdem würden private Arbeitgeberinnen in Zukunft Gefahr laufen, sich bei Kündigung einer schwangeren Hausangestellten der Nötigung im besonders schweren Fall - Drohen mit einem erheblichen Nachteil - oder der Mitverursa19224 
chung eines Abbruchs schuldig zu machen. Ich denke, das wollten Sie ja gerade nicht. Aber Ihre konkrete Praxis sieht eben anders aus.
Bei all diesen Ungereimtheiten stellt sich wirklich die Frage, weshalb hier eine Änderung offensichtlich nicht gewollt ist. Wer sind die 6 %, die in den Genuß der steuerrechtlichen Absetzbarkeit kommen, und über welche Lobby verfügen sie im Bundestag? Offensichtlich über eine einflußreichere als die betreffenden Frauen. Wenn es nicht die Persönlichkeitsrechte so vieler Frauen beträfe, könnte man über diese Situation eigentlich nur lachen. Die Regierungskoalition weigert sich, klar zutage liegende Ungerechtigkeiten für die Hausangestellten zu beseitigen, obwohl sie mit der Steuerreform 1990 das unrühmliche Dienstmädchenprivileg erst wieder eingeführt und damit das Problem geschaffen hat.
Die Opposition, die sich ausdrücklich gegen die steuerliche Absetzbarkeit dieser Tätigkeiten ausspricht, ist im Interesse der Frauen als einzige tatsächlich bereit, sich auch mit diesen Folgen auseinanderzusetzen.
Aus diesen Gründen unterstützt die PDS/Linke Liste ausdrücklich den Antrag der SPD.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Er ist weit verbreitet
und wird immer noch weitgehend verschwiegen - der sexuelle Mißbrauch von Kindern und Jugendlichen. Nach Schätzungen des Bundeskriminalamtes fallen jährlich jedes vierte Mädchen und eine wachsende Anzahl von Jungen sexueller Gewalt zum Opfer.
Die Täter sind zu 96 % Männer, und zwar vor allem Männer aus dem sozialen Nahbereich der Kinder und Jugendlichen - der Familie und dem Kreis enger Freunde der Familie. Der sexuelle Mißbrauch ist trotz aller Beschwörungen einer Heile-Welt-Familienidylle ein deutlicher Hinweis auf den Gewaltcharakter und die patriarchalen Machtstrukturen familiärer Beziehungen sowie auf die allgemeine Krise, in der die Familie gegenwärtig steckt.
Sexueller Mißbrauch ist keine Zufallsentwicklung, sondern Ergebnis eines oft jahrelangen Konfliktes in der Familie, der von allen Beteiligten geleugnet wird.
Dieser Umstand, daß sich die Frage des sexuellen Mißbrauchs von Kindern und Jugendlichen nicht von der Diskussion über den Charakter der Institution Familie trennen läßt, hat entscheidenden Anteil daran, daß es um die Frage der Verlängerung von Verjährungsregelungen für diese Straftaten so heftige Diskussionen in allen Ausschüssen gab.
Mit rechtsdogmatischen und rechtssystematischen Begründungen wurden dabei alle Versuche abgeschmettert, die Verjährung so lange ruhen zu lassen, wie eine tatsächliche Verfolgung aus den unterschiedlichsten Gründen, wie z. B. der Isolation der Opfer in den Familien und der damit verbundenen Vorstellung eigenen Versagens, wegen eines mißbrauchten Verantwortungsgefühls für den Fortbestand der Familie, wegen materieller und finanzieller Abhängigkeiten und nicht zuletzt wegen der altersmäßig bedingten Unreife der Persönlichkeit der minderjährigen Opfer aus tatsächlichen Gründen gar nicht möglich ist.
Obwohl doch unstrittig ist, daß der Gesetzgeber bei der ursprünglichen Festlegung der Verjährung von Sexualstraftaten die Problematik nicht in vollem Umfang berücksichtigt hat, gibt es in allen Fraktionen, ich denke doch, in erster Linie Männer, die trotz der ziemlich eindeutigen Ergebnisse der Anhörung des Rechtsausschusses das abstrakte Prinzip des allgemeinen Rechtsfriedens höher stellen als den erforderlichen Opferschutz.
Sie können diesen Worten entnehmen, daß ich ebenso wie die Mehrheit meiner Gruppe diese Ansichten nicht teile und deshalb heute dafür eintrete, zumindest die Verjährungsfrist bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres der Opfer zu verlängern.
Für geboten hielten wir in diesem Zusammenhang auch die Schaffung von unterstützenden Möglichkeiten sowie psychologischem Beistand zur Betreuung Betroffener gegen sexuellen Mißbrauch, und zwar für Täter und Opfer.
Andererseits ist diese Haltung der Regierungskoalition meiner Meinung nach nur konsequent. Solange Vergewaltiger in der Ehe noch straffrei ausgehen, solange immer wieder versucht wird, in VergewaltiDr. Barbara Höll
gungsprozessen Frauen als die eigentlich schuldigen Verführerinnen hinzustellen, solange laut Gleichberechtigungsgesetz die sexuelle Belästigung durch Frauen erkennbar abgelehnt werden muß, um Sanktionen herbeizuführen, so lange ist gar nicht beabsichtigt, den Mißbrauch von Macht im sexuellem Bereich wirklich zu bekämpfen.
Die Botschaft, die von solchen Gesetzentwürfen wie dem heutigen, der die Verjährungsfrist nur bis zum 14. Lebensjahr festlegt, an die Täter geht, halte ich für verheerend. Der Rat an potentielle Opfer kann doch dann fast nur noch lauten: Nehmt nichts Süßes von Fremden! Und traut ja nicht euren Vätern, Brüdern und Großvätern!
Wenn das Realität würde, dann, muß ich sagen, wären wir doch wohl hier in diesem Staate nicht sehr weit mit der Zukunft, wenn wir so mit der Zukunft unserer Kinder umgehen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende SPD-Antrag greift ein äußerst wichtiges Thema auf, das in diesem Hause schon mehrfach beraten wurde. Ich

glaube, es gehört in die Reihe der Probleme, an denen sich die Politiker und Politikerinnen messen lassen müssen, inwieweit sie tatsächlich für die Zukunft Sorge tragen. Ich muß sagen: Ich bin absolut erstaunt darüber, wie die Herren von der Regierungskoalition hier auftreten. Bereits vor einem Jahr haben wir über große Anfragen diskutiert. Sie haben zur Zeit die Regierungsmacht. Dann werfen Sie doch jetzt auch nicht dem Antrag vor, er sei zu allgemein. Sie haben nichts vorgelegt, überhaupt nichts!
Und dann kommen wieder solche allgemeinen Sprüche über das Rauchen und ähnliche Sachen. Außerdem heben Sie auch noch auf Drogen ab. Bei 40 000 Alkoholtoten im Jahr frage ich mich, warum es immer noch - auch während Kindersendungen - Werbung für Alkohol gibt, warum es immer noch - auch im Kino - Werbung für das Rauchen gibt.
Ich muß sagen: Ich finde es entsetzlich. Sie appellieren hier, und dabei stehen überall Zigarettenautomaten herum. Ich glaube, unsere Aufgabe ist, zu entscheiden, was wir als Politikerinnen und Politiker leisten können, und nicht immer nur Appelle an den privaten Bereich zu richten und damit die Verantwortung abzuschieben.
Wenn man sich die Entwicklung der Diskussion dieses Themas hier im Hause vergegenwärtigt, wird man finden, daß es erschreckend ist, wie wenig Aufmerksamkeit es in politisch-praktischem Handeln von Ihrer Seite her tatsächlich gefunden hat. Es sind genügend Anträge eingebracht worden, mit denen man hätte handeln können. Zwar mag der einfache Hinweis darauf, daß es Zusammenhänge gibt, die nicht einfach nur monokausal zu erklären sind, und daß deshalb alles sehr schwer nachzuweisen ist, richtig sein. Aber erstens sollten wir prinzipiell in dieser Beziehung lieber übervorsichtig sein; denn wir erleben Prozesse, die eine andere Sprache sprechen, nämlich daß die Gefährdungen sehr hoch sind.
Zweitens meine ich, gerade dieser Zustand sollte die Regierung und die Koalition veranlassen, tatsächlich auf dem Forschungsgebiet wesentlich mehr zu tun als das, was Sie hier aufgezählt haben, Herr Dr. Kahl.
Ich muß sagen: Betrachtet man die Situation der Disziplin Umwelthygiene und Umweltmedizin - zwei Bereiche, die wirklich in Forschung und Lehre an den Hochschulen und an den außeruniversitären Einrichtungen eine Rolle spielen -, so ist der Zustand einfach äußerst unbefriedigend.
Vor diesem Hintergrund frage ich mich, was die Entscheidung des Gesundheitsministers Seehofer, das Wasser-, Boden- und Lufthygiene-Institut vom Bundesgesundheitsamt und damit auch aus einem Bereich, der unmittelbar auf den Gesundheitsschutz orientiert ist, in die Zuständigkeit des Umweltministeriums zu verlagern, bringen soll. Ich persönlich halte das für eine wissenschafts- und gesundheitspolitisch äußerst kenntnislose und unsensible Entscheidung.
In den neuen Bundesländern hat eine kurzsichtige und gelegentlich geradezu blindwütige Anpassungspolitik an die Wissenschafts- und Hochschulstrukturen der alten Länder dazu geführt, daß viele einschlägige, seit langem etablierte selbständige Institute entweder vollständig aufgelöst, abgewickelt oder unter Verlust ihrer Eigenständigkeit zumindest drastisch verkleinert wurden. Daß ein spezielles Institut für die Hygiene des Kindes- und Jugendalters als eine nachgeordnete Einrichtung des Gesundheitsministeriums der DDR nicht überlebt hat, versteht sich da schon fast am Rande.
Auch vor diesem Hintergrund begrüße ich es ausdrücklich, daß mit dem vorliegenden Antrag nicht nur Normen, Gesetze, Verbote und Genehmigungsvorbehalte oder Auflagen gefordert werden, sondern daß es ganz vorrangig auch um verstärkte Vorbeugung und Entwicklung von Forschung, Forschungsprogrammen und Forschungskapazitäten geht. Kinder reagieren nun einmal nicht nur empfindlicher auf Umweltfaktoren, sie sind ihnen zugleich anders und vor allem tendenziell stärker exponiert ausgesetzt. Das begründet den Bedarf an einer speziell auf ihre Probleme ausgerichteten Forschung.
Hierzu sollten - ich nenne nur einige Beispiele - gehören: epidemiologische Querschnitts- und Längsschnittsuntersuchungen zur Aufklärung des Verhältnisses zwischen Umweltfaktoren und Krankheitshäufigkeiten, die Dosis-Wirkungs-Beziehungen von Schadstoffen speziell im Hinblick auf den kindlichen Organismus und sein Immunsystem, aber auch der Einfluß der Umweltsituation auf Psyche und Verhaltensweisen der Kinder.
Andererseits steht natürlich im Vordergrund, schon heute praktisch all das zu tun, was in bezug auf emissions- und abfallärmere Verfahren und Erzeugnisse möglich ist. Dazu gehören bekanntlich Einsparungen von Energie, rationellere Energieerzeugung, Verkehrsgestaltung, Gewässerschutz , Trinkwasserqualität, aktive Lärmvermeidung, aber auch passiver Lärmschutz, qualitativ hochwertige und nicht oder gering belastete Nahrungsmittel bis hin zur Muttermilch.
Für besonders wichtig halte ich es auch - und ich habe mich gefreut, daß das in dem Antrag Berücksichtigung gefunden hat -, die Rolle der Kinderärzte, aber auch das Gewicht und die Stellung der Kinderheilkunde als wissenschaftlicher und praktischer Disziplin zu stärken. Gerade die Kinderärzte können und müssen bei der Erkennung, Bewertung und Vermeidung von Umweltbelastungen für Kinder ein zunehmend gewichtiges, erfahrungsmäßig und wissenschaftlich untermauertes Wort mitreden.
Wenn heute verantwortungsbewußt entschieden werden soll - und dies ist dringend geboten, denke ich -, dann muß der Bundestag im Sinne des Antrages der SPD die Bundesregierung verpflichten, die genannten Maßnahmen tatsächlich auch gesetzgeberisch zu untermauern. Aus diesem Grunde findet der Antrag der SPD die volle Unterstützung der PDS/ Linke Liste.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Uldall, den Wahlkampf haben Sie hier geführt.
Das bundesdeutsche Versicherungsrecht soll zum 1. Juli an die Vorschriften der Europäischen Union angepaßt werden, um auch für Versicherungen den Binnenmarkt möglich zu machen. Nach dem Willen der Bundesregierung und der Regierungskoalition soll diese Liberalisierung nicht mit einer Verbesserung des Verbraucherschutzes kombiniert werden.
Die PDS/Linke Liste unterstützt Forderungen nach einer Verbesserung des Verbraucherschutzes. Gerade vor dem Hintergrund der Europäischen Union kommt der Vereinheitlichung des Verbraucherschutzes auf höchstem Niveau eine besondere Bedeutung zu. Wir setzen uns sowohl auf EG-Ebene als auch im nationalen Rahmen für die Erarbeitung hoher europaweiter Mindeststandards ein. Das bedeutet zugleich, daß wir uns allen Versuchen der Bundesregierung widersetzen, bereits erreichte Standards zurückzuschrauben oder ganz abzuschaffen bzw. dringend erforderliche Verbesserungen mit dem Hinweis auf die Gefährdung des Wirtschaftsstandorts Deutschlands abzulehnen.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung stellt einen Kniefall vor den Interessen der Versicherungswirtschaft dar. Deshalb wird ihn die PDS/Linke Liste hier ablehnen. Unsere Hauptkritikpunkte dabei sind folgende:
Erstens. Wir halten die den Versicherungen auferlegten Informations- und Aufklärungspflichten für unzureichend. Wir vertreten den Standpunkt, daß diese Pflichten in das Versicherungsvertragsgesetz aufgenommen werden sollten. Dabei unterstützen wir die Forderung nach einer genauen Ausgestaltung dieser im Entwurf des Versicherungsaufsichtsgesetzes bezeichneten Pflichten im Rahmen von zivilrechtlichen Rechtsverordnungen. Die Versicherten sollen in die Lage versetzt werden, ihre Ansprüche gegenüber den Versicherungen direkt geltend zu machen und dabei den Weg der Zivilgerichtsbarkeit zu gehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fast neun Monate ist es jetzt her, seit die PDS/Linke Liste den Antrag mit ihren Vorstellungen über eine soziale Grundsicherung auf den parlamentarischen Weg gebracht hat. Aber diese Zeit gebar nicht den politischen Willen der Regierungskoalition zu einem eigenen Gesetz über die soziale Grundsicherung aller in der Bundesrepublik lebenden Menschen.
Im Gegenteil, in dieser Zeit jagte ein Sparpaket das andere, von der Regierungskoalition vorgelegt, nach anfänglichem Zaudern und kleineren Entschärfungen stets auch von der SPD mitgetragen. Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe sind reduziert, ABM-Mittel wurden mehrfach gekürzt, BAföG wurde eingefroren. Bei der Sozialhilfe konnte eine Nullrunde gerade noch abgewendet werden. Bei den Renten drohen Nullrunden. Das Kindergeld erhält immer schärfere Gegenrechnungsregelungen.
Dieser Sozialabbau mündet ein in die neokonservative Strategie des sogenannten Umbaus des Sozialsystems, der ebenfalls immer klarere Konturen annimmt. Erinnert sei nur an das Grundrentenmodell im Biedenkopf-Papier vom Januar, die Debatte um den Wirtschaftsstandort Deutschland mit dem „Gürtel enger schnallen"-Effekt und jüngst die BürgergeldVorschläge der F.D.P. Nicht zu vergessen der Pflock, der praktisch hier im Bundestag gesetzt wurde: die Finanzierung der Pflegeversicherung durch die abhängig Beschäftigten.
Damit steht nicht mehr die Veränderung, sondern die Beseitigung des über 100 Jahre alten deutschen Sozialversicherungssystems ins Haus. Dieses Sozialsystem wird nicht durch die Vorschläge der PDS für eine soziale Grundsicherung zerstört, wie die Regierungskoalition uns permanent vorwirft. Mit unserem Grundsicherungskonzept stellen wir vielmehr den beabsichtigten Ausstieg aus dem Sozialstaatskompromiß der Regierungskoalition bloß. Die soziale Grundsicherung der PDS ist ein realisierbarer Vorschlag für einen völlig neuartigen Ausbau des Sozialsystems, der progressiv auf die Anforderungen unserer Zeit reagiert.
Die Bundesregierung ignoriert Armut als sozialpolitisches Problem. Armut ist in Deutschland facettenreich und längst nicht mehr nur hinter verschlossenen Türen existent. Allerdings bleibt es schwierig, Armut statistisch zu erfassen, weil eine Armutsberichterstattung von Regierungsseite ständig abgelehnt wird. Nach der von der Europäischen Gemeinschaft auf gestellten Armutsdefinition gelten diejenigen als arm, die über weniger als die Hälfte des durchschnittlichen Einkommens verfügen. In der Bundesrepublik sind das derzeit rund 1 250 000 Menschen.
Im Januar veröffentlichten der Paritätische Wohlfahrtsverband und der Deutsche Gewerkschaftsbund den ersten gesamtdeutschen Armutsbericht. Die Ergebnisse sind ernüchternd. 10 % der Bevölkerung leben in Einkommensarmut, überproportional in den neuen Bundesländern. Als zynisch empfinden wir in solch einer Situation, wenn die Regierungskoalition den PDS-Antrag u. a. mit der Begründung ablehnen will, daß von Armut pauschal nicht gesprochen werden könne. Ja, Armut existiert nicht pauschal, sondern immer konkret, aber Armut existiert im reichen Deutschland mittlerweile massenhaft.
Von der Unterversorgung sind inzwischen Menschen aller Altersgruppen und sozialen Schichten betroffen. Deshalb geht das Grundsicherungskonzept der PDS auch umfassend vor und folgt dem Grundgedanken, daß jeder in der Bundesrepublik lebende Mensch, unabhängig von Alter, Geschlecht, Familienstand, Nationalität und Weltanschauung, Anspruch auf die Grundsicherung seiner Existenz hat.
Wir nehmen es nicht einfach hin, daß eine Million Kinder und Jugendliche direkt von Armut betroffen sind. In Ostdeutschland leben 21,5 % der Kinder in Armut. Bei Familien mit drei und mehr Kindern ist die Hälfte betroffen. Neben dem niedrigen Einkommen der Eltern ist schuld daran, daß das Kindergeld, die Ausbildungsvergütungen und die BAföG-Regelungen völlig unzureichend sind. Die Höhe des Kindergeldes kann keinesfalls die Mehraufwendungen der Familien decken, geschweige denn ein selbstbestimmtes Leben von Kindern und Jugendlichen fördern.
Nach Auffassung der PDS/Linke Liste sollte Kindergeld nach Altersstufen gestaffelt auf 20, 25 bzw. 30 %
des durchschnittlichen Einkommens erhöht werden. Das wären derzeit Beträge von 500 bis 750 DM.
Die tariflichen Ausbildungsvergütungen lagen 1992 im Osten im Durchschnitt bei 625 DM, im Westen bei 920 DM, und dies bei extremen Schwankungen. Hier muß die gesetzliche Verpflichtung zu einer Mindestausbildungsvergütung her. Wir schlagen 40 % des durchschnittlichen Einkommens vor, also rund 1 000 DM.
Von den Studentinnen und Studenten beklagen in den alten Ländern um die 80 %, daß sie mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln nicht oder gerade so auskommen. Dabei unterscheiden sich die Quellen ihrer Einnahmen wesentlich. Während in den neuen Bundesländern die durchschnittlich zur Verfügung stehenden Mittel in Höhe von 643 DM bei weiblichen und 680 DM bei männlichen Studierenden noch zum größten Teil, nämlich zu 60 %, durch BAföG gedeckt werden, sieht das in den alten Bundesländern ganz anders aus. Über die Ergebnisse und Konsequenzen wurde gestern abend diskutiert.
Die völlig unzureichend gestaltete Ausbildungsförderung zwingt zum Nebenerwerb, wodurch sich die Studienzeiten unverantwortlich verlängern. Hohe Qualifikation wird von vielen Jugendlichen mit Unmündigkeit bezahlt. Darlehensregelungen belasten den ohnehin risikoreichen Start ins Berufsleben noch mit Schuldenbergen. Allein im letzten Herbst wurden 52 000 Absolventen arbeitslos, allenfalls mit Sozialhilfeanspruch. Deshalb plädiert die PDS/Linke Liste für ein vom Einkommen der Eltern oder Partner unabhängiges Stipendium in Höhe von 50 % des durchschnittlichen Einkommmens, also derzeit etwa 1 250 DM.
Arbeitslosigkeit ist die Hauptsache der Armut. Sozialhilfe verhindert sie nicht. Das Arbeitslosengeld bzw. die Arbeitslosenhilfe reichen für viele Menschen zum Leben nicht mehr aus. Immer mehr Menschen sind auf Sozialhilfe angewiesen.
Die PDS schlägt deshalb vor, daß jeder Mensch, der sich beim Arbeitsamt meldet und Arbeit sucht, zeitlich unbegrenzt bis zur Bereitstellung eines Arbeitsplatzes Arbeitslosengeld erhält, und dies in Höhe von 50 % des durchschnittlichen Einkommens.
- Ja, es erstaunt mich, daß Sie heute so tun, als ob Sie das zum erstenmal hören. Seit neun Monaten ist es im parlamentarischen Gang. Hätten Sie doch konkret reagiert.
Diejenigen, die vor der Meldung beim Arbeitsamt Kinder erzogen, Personen gepflegt, Versorgungs- und Hausarbeit geleistet haben oder ehrenamtlich tätig waren, sollen Anspruch auf Arbeitslosengeld, bezogen auf eine vergleichbare Erwerbsarbeit, haben, mindestens jedoch auch 50 % des durchschnittlichen Einkommens.
Ich muß sagen: Auch Altersarmut ist weiblich. Im Durchschnitt lagen die Renten per 1. Juli 1992 bei 750 DM im Westen, im Osten bei 950 DM. Hier schlägt
noch die hohe Erwerbsquote und die hohe Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen in der DDR zu Buche, aber auch eine bessere rentenrechtliche Behandlung von Kindererziehungs- und Pflegezeiten. Zwar repariert eine großzügige Witwenrentenregelung einiges, aber wenn Frauen im Beruf nicht ausgesprochen Karriere machen, verhindert allein schon das Rentenrecht eine andere Lebensplanung als die Ehe, wenn sie nicht im Alter den entwürdigenden Gang zum Sozialamt antreten wollen.
Wenn die PDS/Linke Liste hier für eine soziale Grundsicherung in der Rente eintritt, bedeutet das: Jeder Mensch, der wegen Alter oder aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr oder nie einer Erwerbstätigkeit nachgehen kann, hat einen Rentenanspruch - differenziert, mindestens j edoch in Höhe von 50 % des durchschnittlichen Einkommens.
Diese Grundsicherung in der Rente hat jedoch nichts mit der von den Herren Biedenkopf und Rexrodt gemeinsam vorgeschlagenen Grundrentenidee zu tun. Nach ihrer Vorstellung sollten nämlich alle eine gleiche Grundrente in Höhe von etwa 1 200 DM beziehen. Wer mehr möchte, muß sich privat versorgen, am besten heute schon.
Am Bürgergeldvorschlag der F.D.P. finden wir höchstens die Abschaffung des Bürokratiewustes sympathisch. Das Leistungsniveau für den einzelnen und für die Familien zur Sicherung einer menschenwürdigen Existenz ist aber völlig undiskutabel.
Der Grundsicherungsvorschlag der PDS achtet die Würde von Menschen, denn die Subsidiarität beim Einkommensbezug wird abgeschafft. Die Grundsicherung soll vorleistungsunabhängig und ohne Bedürftigkeitsprüfung gewährt werden.
Die PDS reagiert mit ihrem Konzept zu einer sozialen Grundsicherung
auf den Widerspruch zwischen privatem Reichtum und öffentlicher Armut, der sichtbarer Ausdruck des diese Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung prägenden Gegensatzes zwischen gesellschaftlicher Produktion und privater Aneignung des Produzierten ist. Wir finden uns mit diesem Widerspruch nicht ab. Wir sagen auch ja zu einer Umverteilung der Finanzen von oben nach unten.
Statt zusammen mit der Koalition und der SPD die vermeintlichen Auswüchse des Sozialsystems zu bekämpfen, wollen wir den Reichtum in dieser Gesellschaft gerechter verteilen. Unser Konzept der sozialen Grundsicherung ist ohne eine Erhöhung der Neuverschuldung finanzierbar,
weil wir ganz im Gegensatz zur Koalition und zur SPD Finanzierungsquellen anzapfen und ausschöpfen wollen, die die Altparteien zu Tabus erklärt haben.
Ich nenne hier einige Beispiele: Seit 1980 haben sich die Unternehmensgewinne zwar auf 566 Milliarden DM verdoppelt, doch wurde und wird ein immer größerer Teil dieser Profite ins Ausland transportiert. Es wird eben nicht hier, in unserem Lande reinvestiert. Dazu kommt - dieses Beispiel kennen Sie u. a. aus dem Finanzausschuß -, daß etwa 300 Milliarden DM, die direkt oder über die Schweiz nach Luxemburg flossen, fort sind. Durch Steuerhinterziehung, Subventionsbetrug und Schattenwirtschaft gehen den öffentlichen Kassen pro Jahr 130 Milliarden DM verloren. Dies wäre etwa die Summe, die wir jetzt erst einmal brauchen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, das Thema dieser Aktuellen Stunde ist schlicht verfehlt. Ich frage mich, warum ausgerechnet die SPD sie beantragt hat; denn mittlerweile unterscheidet sie sich auch steuer- und finanzpolitisch von CDU/CSU und F.D.P. leider nur noch in einer kleinen Nuance.
- Ich werde darauf noch zurückkommen.
Ich schenke mir und Ihnen deshalb Bemerkungen zum angekündigten, jedoch gescheiterten gemeinsamen Steuerkonzept der Koalition. Die SPD hat darauf hingewiesen und zu Recht vor einer neuen Steuerlüge gewarnt.
Der wirtschafts- und finanzpolitische Sprecher der SPD, Oskar Lafontaine, hat der Bundesregierung vorgerechnet, die von ihr immer wieder angekündigte Unternehmensteuersenkung werde zu Steuerausfällen von mindestens 30 Milliarden DM führen. Weil das Mehrwertsteueraufkommen bereits verplant ist, hätte ein solches Konzept nach Ansicht der PDS eine Erhöhung der Mehrwertsteuer zur Folge, wie schon vorhin gesagt wurde. Schon allein deshalb stößt die Steuerpolitik der Koalition auf unseren entschiedenen Widerstand.
Es fragt sich nun allerdings: Wie sieht das Alternativkonzept der SPD aus? Ich denke, sie versucht sich an der Quadratur des Kreises und argumentiert dabei wie Waigel und Stihi: Die Steuer- und Abgabenquote soll nicht erhöht, die gesetzlichen Lohnnebenkosten sollen gesenkt, und selbstverständlich soll die Neuverschuldung mittelfristig zurückgeführt werden.
Auch für die SPD sind beim Sparen Kürzungen sozialer Leistungen kein Tabu. Obwohl die SPD aus dem Windschatten der CDU heraustreten will, wirft ausgerechnet Oskar Lafontaine der Koalition in der Juli-Ausgabe der Zeitschrift „Finanzen" vor, eine Erhöhung der Vermögensteuer vorzubereiten. Dieser
platte Populismus steht in krassem Gegensatz zur vernünftigen Forderung der SPD-Linken um den Abgeordneten Detlev von Larcher, den Vermögensteuersatz zu verdreifachen.
Nun komme ich wieder zu den steuerpolitischen Unterschieden zwischen Koalition und SPD. Die SPD verlangt von der Bundesregierung, die Steuerfreistellung des Existenzminimums unverzüglich sicherzustellen und den Solidaritätszuschlag abzuschaffen, den sie jedoch zusammen mit der Koalition 1993 beschlossen hatte.
Aber die SPD hat erklärt, sie werde nicht umhin kommen, das steuerfreie Existenzminimum in mehreren Stufen, also verspätet, anzupassen. Statt den Solidaritätszuschlag sofort abzuschaffen, soll er frühestens zum 1. Januar 1996 gestrichen werden.
Dies heißt im Klartext: Was Oskar Lafontaine bis vor kurzem noch als soziale Ungerechtigkeit und als „Anschlag auf Konjunktur und Arbeitsmarkt" gebrandmarkt hat, soll 1995 auch unter einem SPD-Kanzler noch rund 30 Milliarden DM einbringen.
Wer darauf setzt, daß die SPD wenigstens diese „Reförmchen" durchsetzt, der hat schon jetzt verloren. Alle geplanten Maßnahmen stehen nämlich unter einem strikten Finanzierungsvorbehalt. Damit ihr später niemand ein Umfallen vorwerfen kann, legt sie sich bereits heute auf nichts fest.
Was macht nun die F.D.P.? Die spielt wie immer die Rolle der verfolgenden Unschuld. Sie will die Steuerpolitik zum zentralen Wahlkampfthema machen und bleibt dabei populistisch. Ihr Fraktionschef verlangt in einem Papier eine Senkung der „drückenden Steuer- und Abgabenlast für Bürger und Wirtschaft". Das ist schlicht unglaublich.
Nach 25 Jahren Regierungsbeteiligung schimpfen Sie über zu hohe Steuern und Abgaben. Hier frage ich mich: In welchen Steueroasen haben Sie bisher gelebt?
Während SPD und F.D.P. steuerpolitische Eiertänze aufführen,
ist die diesbezügliche Bilanz der Bundesregierung tatsächlich eindeutiger. Ihre Steuerpolitik hat auf der einen Seite die Kassen der Unternehmer seit 1982 um rund 170 Milliarden DM entlastet. Auf der anderen Seite hat sie seit der letzten Bundestagswahl Ver20536 
brauchsteuer- und Abgabenerhöhungen von rund 116 Milliarden DM beschlossen.
Für die Unternehmer sind seitdem herrliche Zeiten angebrochen. Profite, die auch im rosa-grünen Lager nur noch verschämt neutral „Erträge" genannt werden, werden säckeweise eingefahren. Zwischen 1980 und 1992 stiegen die Unternehmensgewinne von 260 Milliarden DM auf 566 Milliarden DM. Ein Großteil dieser Gewinne wird jedoch nicht in produktive Investitionen, sondern in Geldkapital oder Geldvermögen angelegt und ins Ausland transferiert.
Trotz dieser Fakten und Zusammenhänge fordern die Präsidenten der Unternehmerverbände weitere Steuersenkungen für ihre Lobby und einen verschärften Sozialabbau.
Daß die Koalition diese Forderungen teilt, erstaunt nicht. Hinter dem Lärm, mit dem jetzt noch gegen Stihl und Necker opponiert wird, hämmert man bereits eifrig am Auftragswerk. Doch eine SPD, die - wie zuletzt Lafontaine - angesichts der vagabundierenden Kapitalmassen ausgerechnet die Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen für Investitionen vorschlägt, hat sich als Opposition bereits verabschiedet.
Selbst die GRÜNEN sehen keinen Bedarf an zusätzlichen staatlichen Maßnahmen und Eingriffen bei Banken und Unternehmen. Damit sind sie zumindest auf diesem Gebiet als Ersatz-F.D.P. entbehrlich geworden. Ernsthafte steuerpolitische Differenzen gibt es also weder innerhalb der Bundesregierung noch auf der rosa-grünen Ersatzbank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung und die Regierungskoalition haben sich wieder einmal ziemlich lange Zeit gelassen, um die Antwort auf die Große Anfrage der SPD zur wirtschaftlichen Situation von Familien und zu deren sozialen Auswirkungen auf die Tagesordnung zu setzen. Immerhin haben wir wieder sieben Monate Zeit gebraucht, um hier darüber zu debattieren. Potenziert haben sich in dieser Zeit nur in regelmäßigen Abständen die wie gewohnt vollmundigen Erklärungen der Ministerin und ihrer Parlamentarischen Staatssekretärin zum Jahr der Familie und zur ach so erfolgreichen Familienpolitik der Regierung und ihrer Koalition.
Damit stellt die heutige Debatte gleichzeitig so etwas wie eine Gesamtbilanzierung der Arbeit des Familienministeriums unter Frau Rönsch dar. Ich finde es sehr bezeichnend, wenn jetzt, 1994, Frau Rönsch zu der Feststellung kommt - ich zitiere -: „Mehr Familienfreundlichkeit ist das Gebot der Stunde." Toll! Und das zum Ende dieser Legislaturperiode, zum Ende Ihrer Mitwirkungsmöglichkeit in der Regierung. „Mehr Familienfreundlichkeit in der Arbeitswelt, auf dem Wohnungsmarkt, im Bildungswesen und anderswo" - ja, wo denn nun?, frage ich mich. Wo war und wo ist der politische Wille, tatsächlich die reale Lebenssituation von Familien zu verbessern?
Wir haben hier nur - das bin ich leider aus der DDR noch etwas gewöhnt - den konstruktiven Blick nach vorn und Empfehlungen immer an andere: an die Kommunen, an die Verbände, an die Arbeitswelt und vor allem an die Familien selber.
Dies wird bei ihnen wirklich einen ungeheueren Motivationsschub auslösen, denke ich.
- Ja, wahrscheinlich.
Die Frau Ministerin kommt jetzt zu einer für sie neuen Erkenntnis mit der Schlußfolgerung, eine Studie in Auftrag zu geben, um den Wert der Familienleistungen zu ermitteln:
Auf der Grundlage dieser Untersuchung soll künftig ein Satellitensystem zur volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung eingerichtet werden, das den Wert der Familienleistungen regelmäßig ermittelt und ausweist . . .
Es ist wichtig, daß der Umfang der in den Familien erbrachten Leistungen berechnet und ins öffentliche Bewußtsein gerückt wird.
Aber dabei bleibt sie auch stehen. Wir hatten doch bereits 1991 im Ausschuß für Familie und Senioren eine Expertenanhörung zu diesem Thema,
bei der die Zahlen auf dem Tisch lagen. Seit ich hier mitmache, diskutieren wir darüber, wie endlich Familienarbeit, Erziehungsarbeit, Pflegearbeit, insbesondere von Frauen, wenigstens schrittweise anerkannt wird. Ein erster Schritt wäre die Möglichkeit einer An- und Zurechnung bei der Rente gewesen. Darüber diskutieren wir wirklich schon lange genug, aber es bleibt dabei stehen, daß es ins öffentliche Bewußtsein gerückt werden soll. Zu politischen Umsetzungen, zur Neuschaffung von Rahmenbedingungen schweigt sich die Frau Ministerin aus. So geht das nun wirklich nicht! Es wäre endlich Zeit, die konkrete gesellschaftliche Realität zur Kenntnis zu nehmen.
Ich erinnere nur an solche Aussagen wie: „Wir brauchen keinen Kinderbericht." Da könnte ja irgend etwas herauskommen.
Und was machen Sie noch? Sie lehnen es konsequent ab, einen Armutsbericht zu erstellen. Das, was von anderen vorgelegt wird, wird einfach zur Seite zu wischen versucht. Damit beseitigen Sie nicht die Situation, in der Familien leben, in der insbesondere Menschen leben, die Kinder haben - ob das die Obdachlosigkeit betrifft, ob das etwa 800 000 Kinder, die von der Sozialhilfe leben, betrifft. All das ist nachzulesen im Armutsbericht des DGB und des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes.
Das wissen Sie und das ignorieren Sie, die unzureichende Deckung des Bedarfs der Kinder. Es ist eine grundlegende Ungerechtigkeit, die Sie hier nicht beseitigen, daß gerade Frauen, die Kinder aufziehen und erziehen, die unwahrscheinlich viel ihrer Lebensarbeitsleistung in diese Kinder investieren, mit einer sehr niedrigen eigenen Rente bestraft werden. Dann können Sie zwar mit dem Anspruch auf Sozialhilfe und Ergänzung kommen, aber diese Frauen werden sich hüten, das in Anspruch zu nehmen, denn sie haben ja eigene Kinder, die dann auch noch zur Deckung dieses Sozialhilfeanspruchs entsprechend herangezogen werden.
Ich muß sagen, das ist eine so schreiende Ungerechtigkeit - - Da können Sie Zwischenrufe machen, wie Sie wollen, das ist einfach die Realität, und das ist eine grundlegende Ungerechtigkeit. Das muß man endlich wahrnehmen.
Es kann auch nicht angehen, daß wir hier nur so pauschal nach der Empfehlung der Ministerin darüber reden, Familienpolitik müßte endlich eine Querschnittsaufgabe sein. Tatsächlich müßten Kinder- und Familienpolitiker dann aber auch so etwas wie ein
Mitspracherecht und Vetorecht haben, damit sich etwas ändern könnte, z. B. in der Städteplanung, in der Mietenpolitik und in anderen Bereichen. Ansonsten bleibt es hier doch, wie gewohnt, bei Sprechblasen. Das wissen Sie sehr, sehr gut, und deswegen werden Sie sich auch hüten, dahin gehend etwas zu ändern.
Ich denke, es wird sich auch nichts ändern, solange Sie gewillt sind, an dem überholten Familienbegriff festzuhalten, den Sie ja - wie mit Ihrer Regelung zu § 218 - zu untermauern versuchen.
- Leider muß ich teilweise auch Sie anschauen, Herr Eimer, denn Sie sind in dieser Koalition, und Sie haben da nicht genügend und nicht ausreichend darauf gedrückt, daß die Realitäten zur Kenntnis genommen werden. Das wissen Sie auch.
Ich denke, es geht weiter nicht an, wenn hier von der Frau Ministerin nur solche Dinge kommen wie der Vorschlag zur Teilzeitarbeit als einzige Möglichkeit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
- Nein, das ist bei Ihnen als Allheilmittel ausgeschrieben! Ich muß sagen, so wie es angelegt ist, dient es eindeutig dazu, bestehende Verhältnisse zu zementieren. Das wird nur dazu führen, daß Frauen in der Berufswelt weiter ungerecht behandelt werden, daß Frauen weiter möglichst nur in unterbezahlten Berufen tätig sind; denn nur diese werden ja im Prinzip für Teilzeitarbeit angegangen. Hier ist es wirklich notwendig, neue Modelle zu erproben. Ich glaube, es reicht auch nicht aus, wie Frau Wester sagte, hier die Frage des Lohnausgleichs z. B. beim Erziehungsgeld zu stellen, was ein erster Schritt war. Wir haben in der DDR die Erfahrung gemacht, daß selbst die Zahlung des Erziehungsgeldes als Lohnersatzleistung von den Männern meistens nicht angenommen wird. Es bedarf hier tatsächlich neuen Denkens.
Wir werden ja in der nächsten Woche wieder die Gelegenheit haben zu prüfen, wie Sie sich tatsächlich zur Rolle von Familien verhalten. Es liegen mehrere Vorschläge für die Verfassungsdiskussion auf dem Tisch. 13 Millionen Frauen haben über Verbände u. a. gemeinsam einen Vorschlag zur Neufassung des Art. 6 Grundgesetz erarbeitet. Ich zitiere:
Wer in häuslicher Gemeinschaft Kinder ernährt oder notwendige Pflege leistet, ist durch die staatliche Ordnung zu schützen und zu fördern. Der Staat schafft die Möglichkeit für Frauen und Männer, Familienaufgaben mit Erwerbstätigkeit und Teilnahme am öffentlichen Leben zu vereinbaren.
In der nächsten Woche werden mehrere einzelne Vorschläge vorliegen. Es hängt dann von Ihrem Stimmverhalten ab, ob es in der neuen Verfassung
dieser Bundesrepublik, dieser neuen Bundesrepublik, tatsächlich zu einer Neubewertung von Frauen und Familien kommen wird statt einfach nur einer Festschreibung dieser Form der bürgerlichen Ehe.
Als letztes möchte ich kurz noch auf das eingehen, was bereits meine Vorrednerinnen von der SPD zum Familienlastenausgleich gesagt haben. Wir können uns ja über Familien unterhalten, soviel wir wollen: Ohne materielle Sicherstellung, ohne soziale Sicherheit, deren Fehlen die Familien bedroht, werden Sie und wir in der Familienpolitik nicht vorankommen!
Ich möchte unmittelbar an die gestrige Anhörung im Finanzausschuß anknüpfen. Zur Vereinfachung des Steuerrechts hat dort Herr Professor Oberhauser vom Institut für Finanzwirtschaft an der Universität Freiburg vorgeschlagen, das duale System von Kindergeld und Kinderfreibeträgen durch ein einheitliches Verfahren zu ersetzen - ich zitiere -, „denn das derzeitige duale System führt zu Entlastungseffekten, die durch unmotivierte Zacken und Sprünge gekennzeichnet sind".
Die nackten Zahlen sprechen hier eine eindeutige Sprache, denn der Kinderfreibetrag steigt mit höheren Einkommen. Das haben Sie vorhin schon gehört.
Seit 1971 liegt ein Gutachten des Wissenschaftlichen Beirates beim Bundesministerium der Finanzen vor, das dieses Modell auch unter dem Aspekt einer wesentlichen Vereinfachung positiv würdigt. Wir schlagen deshalb vor, das Nebeneinander von Kindergeld, Kinderfreibeträgen und Kindergeldzuschlag durch ein einheitliches Kindergeld zu ersetzen. Dieses müßte etwa in Höhe dessen liegen, was Kinder im Monat tatsächlich benötigen. Die entsprechenden Vorschläge der PDS/Linke Liste liegen im Konzept der sozialen Grundsicherung vor.
Letzter Satz, Herr Präsident. - Zu Ihrem Argument mit der Verfassungswidrigkeit -  Danke schön, Herr Präsident. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der heutigen Debatte liegen dem Bundestag zwei wichtige Dokumente zur Lage der älteren und älter werdenden Bevölkerung vor, in denen teilweise eine positive Bilanz gezogen, teilweise aber auch auf gravierenden sozialpolitischen Handlungsbedarf verwiesen wird.
War die Sicht auf die ostdeutschen Bundesländer im Ersten Altenbericht der Bundesregierung noch sehr eng und einseitig, so sind im vorliegenden Bericht der Enquete-Kommission eine Reihe von ostdeutschen Problemen herausgearbeitet, auch wenn die Einbeziehung ostdeutscher Sachverständiger sehr gering war. Lediglich unsere Abgeordnetengruppe hatte eine Sachverständige aus den neuen Bundesländern benannt. Bei Anhörungen und der Vergabe von Expertisen war die Präsenz ostdeutscher Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ebenfalls sehr gering, wobei ich hinzufügen muß: Dies weist allerdings auch auf Schwierigkeiten der ostdeutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler hin, ihre Stellung in der gesamtdeutschen Wissenschaftslandschaft zu behaupten; denn die Ausgrenzung und Verdrängung von Ostprodukten ist auch in der Wissenschaft spürbar.
So war für uns symptomatisch, daß die Sachkenntnis unserer Wissenschaftlerin bezüglich der sozialen Beziehungen und Befindlichkeiten im Osten angezweifelt wurde - nachzulesen im Minderheitenvotum der SPD und PDS --, der von der CDU benannte Sachverständige aber glaubt, die Situation ohne hinreichende empirische Basis besser einschätzen zu können.
Aus der Fülle der im Bericht genannten Probleme möchte ich nur einige wenige herausgreifen. Zunächst ist auf die drastisch sinkende Geburtlichkeit in den neuen Ländern zu verweisen, mit der geringen

Aussicht auf schnelle Umkehr des Trends und der Option, daß bis zum Jahr 2030 etwa ein Drittel der Frauen trotz eines relativ hohen Kinderwunsches kinderlos bleiben werden.
Anders, als es sich Frau Rönsch vorstellt, ist nicht allein eine Strafsteuer für Kinderlose ein Regulativ, sondern die desolate wirtschaftliche Situation in Deutschland, die wachsende Ausgrenzung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt und die eklatante Benachteiligung von Familien sind Ursachen dieser Entwicklung. Nicht zu überhören sind die Warnungen in Familien- und Armutsberichterstattungen, daß Familien mit Kindern und vor allem Alleinerziehende immer stärker zu den von Armut betroffenen und bedrohten Bevölkerungsgruppen gehören. Ein Land, das bewußt auf Kinder verzichtet, verzichtet auf einen wesentlichen kulturellen Reichtum.
Die staatliche geförderte Dominanz von Lebensstilen ohne Kinder schränkt die Möglichkeiten von Familien mit Kindern, sich für ihre Probleme die nötige Lobby zu schaffen, weiter ein. Hier ist ein politisches Umdenken dringend erforderlich, das zu einer gerechten, die Lebensleistung eines Menschen - einschließlich der Leistungen für die Familie - besser berücksichtigenden Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums führt.
Die Gruppe PDS/Linke Liste hat mit ihrem Entwurf eines Gesetzes zur sozialen Grundsicherung einen möglichen Weg aufgezeigt. Länder wie Dänemark, Schweden, Finnland haben andere Wege als die Deutschen beschritten. Auch die DDR hatte sozialpolitische Regelungen, die durchaus in der wesentlich reicheren BRD möglich wären, vorausgesetzt, es würde ein gerechteres Verteilungsprinzip eingeführt.
Was zu den Leistungen der Familie bei der Erziehung der Kinder gesagt wurde, gilt auch für die Leistungen für pflegebedürftige Angehörige. Es kann einfach nicht angehen, daß gerade in den frauendominierten Bereichen immer wieder auf Ehrenamt und traditionelle Rollenzuschreibungen orientiert wird. Notwendig sind familienentlastende und -ersetzende Dienste; denn die Familie unterliegt einem gewaltigen Wandlungsprozeß. Familiale Netze sind in der Regel schon heute überlastet und werden es für die Zukunft noch stärker sein.
Altenhilfe und Altenpflege sind nach wie vor frauendominierte Bereiche. Hohe fachliche Kompetenz wird gefordert, die finanziellen Mittel jedoch sind beschränkt. Bürokratie, Ressortdenken und Konkurrenz zwischen Wohlfahrtsverbänden , Kostenträgern und Berufsverbänden verhindern oftmals das geforderte Prinzip der ganzheitlichen Betreuung hei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit. Auch hier haben wir, bei aller Problematik in diesem Bereich, einige gute Ansätze aus unserer DDR-Erfahrung einzubringen. Der Blick über die deutschen Grenzen hinweg kann viele Anregungen geben, effektivere Wege zu gehen. Das vom Ministerium herausgegebene zweibändige Buch zur Familienpolitik in europäischen Ländern liefert da wesentliche Ansätze.
Ein weiterer Schwerpunkt des Berichtes ist die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Mit dem Eintreten geburtenschwacher Jahrgänge in das erwerbsfähige Alter - so stellt der Bericht fest - wird es zu einem Mangel an qualifizierten Arbeitskräften kommen. Frauen und ältere Arbeitnehmer werden bei der gegenwärtigen Arbeitsmarktlage entgegen allen wissenschaftlichen Erkenntnissen vom Arbeitsmarkt mit der Folge erheblicher Benachteiligung im Alter verdrängt: Altersarmut infolge unzureichender materieller Sicherung.
Sie werden in dieser Bundesrepublik ebenso zum Arbeitsmarktregulativ wie ausländische Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Wenn man die Debatte über die Neuregelung des Asylgesetzes im Hinterkopf hat, stimmen die Aussagen zu einer gezielten Einwanderungspolitik bei einsetzendem Arbeitskräftemangel nach der Jahrtausendwende sehr nachdenklich.
Wer qualifiziert ist, darf nach Deutschland kommen, auch wenn er vielleicht in seiner Heimat dringend gebraucht wird. Wer nicht qualifiziert ist, soll bleiben.
Es bleibt zu hoffen, daß die Erwartungen, die im Bericht auf Seite 196 formuliert wurden - Qualifizierung von Ausländern in ihren Heimatländern und Anhebung des Bildungspotentials in diesen Ländern - eintreten und das Szenario des „Brain-Drain" nicht Realität wird.
Aus ostdeutscher Sicht wissen wir, was das bedeutet, denn auch die Abwerbung und die Abwanderung von Fachkräften gehörten zu unserer Vergangenheit und halten bis zum heutigen Zeitpunkt an. Beispiel sind dafür Alten- und Krankenpflegekräfte, die infolge desolater Landeshaushalte in den neuen Bundesländern keine berufliche Chance haben, in den alten Bundesländern den Pflegenotstand zu beseitigen, der aber auch bei uns besteht.
Auf ein weiteres Problem, das im Bericht angesprochen wurde, möchte ich noch verweisen. Die nach wie vor anhaltende Vernichtung von Arbeitsplätzen in den neuen Bundesländern und die damit verbundene hohe Arbeitslosigkeit bergen ein hohes zukünftiges Armutspotential in sich.
 Danke, Herr Präsident, für den Hinweis. Das hätte ich nicht beachtet.
Ich möchte deshalb diesen Gedanken abschließen. Insbesondere Langzeitarbeitslose jenseits des 40. Lebensjahres, auch hier besonders Frauen, sowie Vorruheständler, die mit geringen Rentenansprüchen in den Vorruhestand gegangen sind, werden davon sehr betroffen sein.
Wir sind der Meinung, daß der Enquete-Bericht vieles im wesentlichen richtig analysiert hat und daß es notwendig ist, die Aussagen der Sachverständigen, die auf den Handlungsbedarf verweisen, in die Tat umzusetzen.
Damit möchte ich meine Rede beenden und zu einer kurzen persönlichen Erklärung zu der Erwiderung von Frau Rönsch kommen.
Frau Rönsch, ich möchte von mir weisen, daß Sie sich zu beurteilen anmaßen, wo und wie lange ich studiert habe. Erstens habe ich bewußt von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, nicht in der DDR zu studieren, um den Blick von außen auf die DDR zu haben.
Das war bei uns ein bißchen beschränkter, aber ich habe die Möglichkeit genutzt.
Mit Verlaub, Frau Ministerin, ich habe mir das Recht genommen, mein Studium nach fünf Jahren mit dem Diplom abschließen. Das war nun einmal so.
Zweitens möchte ich sagen: Es freut mich sehr, daß es Ihnen am Herzen liegt, wie ich meine außerparlamentarische Arbeit gestalte. Wenn Sie so daran interessiert sind, werde ich Ihnen alle meine Wahlkreistermine mitteilen. Das wird mir ein leichtes sein. Ich möchte ferner sagen: Ansonsten beurteilen das natürlich die Bürgerinnen und Bürger in Sachsen, vor allem in Leipzig.
Drittens wünsche ich mir, daß Sie sich endlich einmal sachlich mit den Politikangeboten, die die PDS/Linke Liste macht, auseinandersetzen.
Ich war 33 Jahre lang DDR-Bürgerin und bin jetzt seit nicht ganz vier Jahren Bundesbürgerin. Sie können mir bestimmt abnehmen, daß ich zu einer differenzierten, aber auch sachkundigen Beurteilung dessen, was in der DDR war, in der Lage bin.
Ich glaube, gerade weil wir die DDR erlebt haben und wissen, daß nicht alles gut war - aber es war auch nicht alles schlecht -, sind wir kritischer, denn wir wissen, daß eine differenzierte Beurteilung notwendig ist.
Wir hatten schließlich Erwartungen an die Bundesrepublik. Wir hatten Erwartungen, wie man vielleicht insgesamt eine bessere Republik für Ost und West schaffen könnte. Diese Möglichkeit wurde leider vielfach vertan. Aber vielleicht ist das nach dem 16. Oktober mit einer neuen Kräftezusammensetzung möglich.
Ich bedanke mich.
 I Zerr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gebe meinem Vorredner in einem Punkt recht. Diese heutige Debatte ist ein ziemliches Sammelsurium.
Ich möchte mich auf einige kritische Bemerkungen zum Subventionsbericht, zum GATT-Abkommen, zum Thema Standortsicherung sowie zum Asienkonzept der Bundesregierung beschränken.
Der 14. Subventionsbericht der Bundesregierung ist ein weiterer Beleg dafür, daß es der Regierung nicht gelingt, bei der Gewährung von Finanzhilfen dem Lobbyismus zu entsagen. Aber das ist wahrscheinlich auch nicht das Ziel. Zu deutlich tritt auch in diesem Bericht hervor, daß nicht zuletzt mit dem Steueränderungsgesetz 1992 und dem Standortsicherungsgesetz 1993 die Tendenz fortgesetzt wurde, den Unternehmen massive Steuererleichterungen und Steuerstreichungen zu bescheren.
Aus Sicht der PDS/Linke Liste führt eine abstrakte Diskussion über Subventionen in die Irre. Wir fordern seit langem eine Verknüpfung staatlicher Finanzhilfen mit einer ökologischen und sozialen Kriterien folgenden Wirtschafts- und Finanzpolitik. So könnte
mittels steuerlicher Anreize eine umwelt- und ressourcensparende Energiestruktur aufgebaut werden.
Statt dessen wurden bis 1990 Projekte wie der schnelle Brüter in Kalkar oder der Hochtemperaturreaktor in Hamm subventioniert. Subventionen für die Atomindustrie, den Airbus, die Raumfahrt oder den Transrapid gelten als Zukunftsinvestitionen; aber es ist schon heute abzusehen, daß eben diese Projekte dauernd am Subventionstropf hängen werden.
Subventionen bis hin zu Markteinführungshilfen sind für die PDS/Linke Liste dann sinnvoll und unterstützenswert, wenn sie Bestandteil eines Gesamtkonzepts sind. Finanzhilfen für krisengeschüttelte Branchen und Wirtschaftsregionen sind berechtigt, wenn und solange sie Umstrukturierungsprozesse fördern und beschleunigen und wenn sie einer regional- und arbeitsmarktpolitisch abgestimmten Gesamtstrategie folgen.
Für branchenspezifische Subventionen, die in der Regel an Anpassungsauflagen gebunden sind, müssen klare Entscheidungsregelungen entwickelt werden, um willkürlich erscheinende Entscheidungen auszuschließen. Aber der Subventionspolitik der Bundesregierung fehlt jegliche Qualitätskontrolle.
Die bisher vorgelegten Subventionsberichte konnten keine Zielkontrolle ersetzen. Es fehlen immer noch klare Angaben darüber, ob das, was mit den Subventionen bewirkt werden sollte, tatsächlich erreicht wurde. Die Bundesregierung ist nicht in der Lage, eine Bewertung der Subventionen hinsichtlich ihrer Effizienz vorzunehmen, deren Kriterium nicht die Medienwirksamkeit der einen oder anderen populistischen Äußerung ihres Wirtschaftsministers ist.
Die PDS/Linke Liste bekennt sich vor dem Hintergrund der Krise auf dem Arbeitsmarkt insbesondere in den neuen Bundesländern dazu, mittels Subventionen die Sicherung von Arbeitsplätzen und Produktion sowie die Sanierung mittelfristig sanierbarer Betriebe zu ermöglichen. Die PDS/Linke Liste ist auch gern bereit, an der Ausarbeitung eines derartigen Konzepts mitzuwirken, das Subventionskürzungen mit klaren Förderprioritäten und Zielvorgaben verbinden sollte.
Ich komme nun zum GATT-Abkommen. In der Begründung zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Errichtung einer Welthandelsorganisation heißt es - ich zitiere:
Für die Entwicklungsländer bedeutet der erfolgreiche Abschluß der Verhandlungen einen weiteren Schritt zu einer tieferen Integration in das multilaterale Handelssystem, verbunden mit zahlreichen Liberalisierungsgewinnen.
Über das Interesse, das sich in solche Vertragstexte zu kleiden pflegt, heißt es in einer anderen Schrift sehr zutreffend - ich zitiere nochmals:
Das Bedürfnis nach einem stets ausgedehnteren Absatz für ihre Produkte jagt die Bourgeoisie über die ganze Erdkugel. Überall muß sie sich einnisten, überall anbauen, überall Verbindungen herstellen. ... Sie zwingt alle Nationen, die

Produktionsweise der Bourgeoisie sich anzueignen, wenn sie nicht zugrunde gehen wollen.
- Marx-Engels-Werke, Band 3.
Während beim GATT die Bewältigung der innerwestlichen Konflikte zwischen den Industrienationen gefeiert wird, vegetieren die Masse der Entwicklungsländer und zunehmend auch die mittel- und osteuropäischen Staaten am Rande des Weltwirtschaftssystems. Diese Länder bilden die sogenannten strukturschwachen Regionen der Weltwirtschaft und sind eher Objekte als Subjekte der internationalen Wirtschaftspolitik.
Die damit verbundenen Verluste der Entwicklungsländer und die Zugewinne der Industrieländer werden in der Begründung der Bundesregierung aus verständlichen Gründen nicht erwähnt. Die tatsächliche soziale und wirtschaftliche Entwicklung der Entwicklungsländer verläuft völlig anders als propagiert. Einige Schwellenländer stehen zwar weit günstiger da als früher, aber in ganzen Regionen in Afrika, Lateinamerika und Asien haben sich die sozialen Bedingungen der großen Mehrheit der Bevölkerung gerade in den letzten zehn bis zwanzig Jahren rapide verschlechtert.
- Hören Sie zu, die Zahlen sprechen für sich.
In Lateinamerika ist das Pro-Kopf-Einkommen während der 80er Jahre gesunken. Die Einkommen liegen gegenwärtig um mehr als 10 % unter dem Stand von 1980. In Afrika sank das Pro-Kopf-Einkommen noch erheblich stärker, im Durchschnitt um ein knappes Viertel, nämlich um 23 %. 1,1 Milliarden Menschen, das sind 20 % der Weltbevölkerung, sind absolut arm. Diese äußerst ungleichmäßige Entwicklung wird sich nach den jüngsten Einschätzungen der Weltbank fortsetzen.
Die Wachstumsimpulse ergeben sich danach in erster Linie für die Industrienationen, während die Chancen für die Entwicklungsländer sehr ungleichmäßig verteilt sind. Selbst die nicht linksradikale Weltbank erwartet, daß die in Armut lebende Bevölkerung auf dem afrikanischen Kontinent eher noch zunehmen wird. Dazu gesellen sich auch noch viele militärische Konflikte.
Die Flüchtlingsbewegung in die reichen Länder oder - anders gesagt - in Länder, in denen Menschen nicht an Hunger sterben müssen, nimmt unter diesen Bedingungen zu. Die von Koalition und SPD beschlossene juristische Abschottung nach außen beseitigt zwar nicht die Ursachen dieser Flüchtlingsbewegungen, aber sie schottet die bundesdeutsche Gesellschaft vor den Opfern der kapitalistischen Weltwirtschaftsordnung ab.
Was Koalition und SPD als leistungsgerechten und fairen Welthandel bezeichnen und was die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sichern soll, das dient nur dem einen Ziel: Die Position des deutschen Kapitals muß weltweit und gegenüber anderen Nationen gesichert werden. Aus meiner Sicht
steckt hinter dieser Politik nichts anderes als ein nationalistisches Motiv
und die stillschweigende Übereinkunft der Herrschenden, diese Weltwirtschaftsordnung zu verteidigen, die Hungersnöte, Armut, Ruinen und Tote bedeutet.
Auch die systemimmanente Bilanz dieser Politik ist verheerend.
Die Industrialisierungsbemühungen sind gescheitert, deren ökonomisch-soziale Folgewirkungen die ärmsten Bevölkerungsschichten treffen. Das Gesamtsystem internationaler Abhängigkeiten wird inbesondere dadurch stabilisiert, daß gerade von den schwächsten Gliedern innerhalb der weltwirtschaftlichen Arbeitsteilung Anpassungsleistungen abgefordert werden, zu denen die ökonomisch wesentlich stärkeren industrialisierten Nationen nicht bereit sind.
Durch die vor allem von den nordwestlichen Industrieländern und den transnationalen Konzernen dominierten Weltwirtschaftsstrukturen entstehen in den unterentwickelten Ländern vielfältige ökonomische Verwüstungen, die sich nach den Schätzungen des UN-Entwicklungsprogramms allein 1990 auf rund 500 Milliarden US-Dollar beliefen. Die staatlich gewährte Entwicklungshilfe umfaßt nur ein Zehntel dieses Betrags, rund 54 Milliarden US-Dollar.
Nach Meinung der PDS/Linke Liste sind ohne eine wirkliche Gewährung von Entwicklungschancen, ohne den Transfer moderner, den ökologischen Erfordernissen entsprechender Technologien sowie ohne eine weltweite Arbeitsteilung, die nicht weiter zu Lasten einer rückständigen Region geht, die drohende Entwicklungskatastrophe im Süden und Osten und ihre Folgewirkungen auf die entwickelten Länder kaum abzuwenden.
Neben den Defiziten, die von der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung für die Entwicklung der Weltwirtschaft ausgehen, wird auch im Inland die Politik zugunsten der Profite der Unternehmen und zu Lasten der Mehrheit der Bevölkerung fortgeführt und beschleunigt. Die Bundesregierung verfaßt einen Bericht nach dem anderen, wie sie gegen eine feindliche Welt, in der es zu hohe Löhne und noch höhere Steuer- und Abgabenbelastungen der Unternehmungen gibt, die Zukunft des sogenannten Standorts Deutschland sichern will. Doch manchmal schimmert hinter dem ideologischen Wulst der Regierungsprosa ein Körnchen Wahrheit hindurch. Auf Seite 3 der Unterrichtung ist zu lesen:
Das Standortsicherungsgesetz hat die Ertragsbesteuerung der Unternehmen
- man höre! auf das niedrigste Niveau seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland gesenkt.
Doch das ist noch nicht genug. 1994 soll dann eine neue Losung gelten: „nationaler Beschäftigungspakt". Hier, muß ich sagen, sind mir die Scheingefechte etwas unverständlich, die wir von den Herren der anderen Parteien bisher gehört haben. Letztendlich sind Sie sich da doch einig. Die „Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit" ist eine in Worte gekleidete Verharmlosung, denn es geht um die Stärkung der Offensivkraft des deutschen Kapitals. Das, was Sie hier machen, heißt nichts anderes, als daß Sie die sozialen Folgen möglichst auf Wohlfahrtsverbände abwälzen wollen und weiter sicherstellen wollen, daß die Gewinne der kapitalistischen Wirtschaftspolitik bei den Herrschenden bleiben und dann noch der Bundesgrenzschutz die Grenzen absichert, damit nicht irgend jemand in dieses Land hineinkommt.
Sehen wir uns das Asien-Konzept der Regierung an. Die kapitalistische Erschließung und Durchdringung dieses Erdteils erfolgen unter dem stereotypen Hinweis, daß deutsche Wirtschaftskraft in die „dynamischste Wachstumsregion der Welt" hinein muß. Die PDS/Linke Liste befürwortet selbstverständlich die Entwicklung partnerschaftlicher und gerechter Beziehungen der Bundesrepublik zu den Ländern der asiatisch-pazifischen Region. Wir lehnen dieses Konzept jedoch ab, weil es über die bekannten und von mir kritisierten Phrasen, siehe „Wirtschaftsstandort Deutschland", nicht hinausgeht und sich darin erschöpft, die Verteilungskämpfe zwischen den drei Weltwirtschaftszentren zu organisieren.
Deshalb treten wir für eine grundlegend andere Politik ein, die sich an den Grundbedürfnissen der Mehrheit der Bevölkerung orientiert. Die Alternativen der PDS/Linke Liste liegen auf dem Tisch:
die Demokratisierung der Weltwirtschaft nach ökologischen Kriterien mit verbindlichen Standards für alle Länder, eine Steuerreform, die u. a. auch daran gebunden sein sollte, daß Investitionen Arbeitsplätze schaffen müssen, daß entsprechende Subventionen und auch entsprechende Abgaben z. B. von Höherverdienenden ab einer bestimmten Einkommensgrenze erfolgen. Das alles kann man nachlesen. Ich denke, es ist Zeit, daß Sie sich nach den jüngsten Wahlergebnissen, die Sie im Lande erzielten, diesem Problem endlich widmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich rede als erste Frau in dieser Debattenrunde und muß sagen, daß ich über die Argumentation doch schlicht erstaunt bin. Ich bin auch entsetzt darüber, wie Sie hier ein Hin- und Hergeschiebe versuchen: Der Entwurf sei von den Obleuten nicht zeitig genug auf die Tagesordnung gesetzt worden oder ähnliches. Niemand verbietet Ihnen, meine Herren, von sich aus, aus Ihren Fraktionen das Problem zu thematisieren. Sie haben ein Papier. Warum äußern Sie sich nicht dazu?
Ich glaube, es ist symptomatisch, daß es in diesem Hause nicht möglich ist, allgemein über Themen zu sprechen, die etwas mit Sexualität zu tun haben. Dies erfolgt stets zu späten Nachtstunden; heute ist es wirklich relativ zeitig. Ich muß sagen, Sie kommen nicht auf das Thema, denn es geht hier ja nicht um Sexualität, sondern es geht um Gewalt gegen Frauen in einer bestimmten Form und, wie Herr de With sagte, in einer für Frauen besonders schlimmen Form.
Wenn als ein Punkt nebenbei erläutert wird, daß Frauen auf diese Weise möglicherweise unberechtigt zu einem legalen Schwangerschaftsabbruch kommen, finde ich das eine äußerst makabere Unterstellung, die Sie Frauen a priori unterschieben.
Positiv ist, daß Gewalt gegen Frauen heute ein Thema ist, das tatsächlich innerhalb der Bundesrepublik thematisiert wird. Das ist Ergebnis des Kampfes der Frauenbewegung.
Haupttatort von Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist die Familie; das wurde hier schon erwähnt. Das Institut für Demoskopie Allensbach schätzt nach Hochrechnung entsprechender Befragungen, daß in jeder fünften Ehe Frauen mindestens einmal von ihrem Ehemann vergewaltigt wurden. Das macht eine Gesamtzahl von mehr als 4 Millionen Männern aus,
die mindestens einmal straflos eine Frau vergewaltigen durften.
In der Bundesrepublik sind Straftaten gegen das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der Frau wie Vergewaltigung, sexuelle Nötigung und der sexuelle Mißbrauch Widerstandsunfähiger nur außerhalb der Ehe wirklich strafbar. Damit werden derartige Straftaten per Gesetz in erlaubte und unerlaubte unterteilt. Geregelt wird also nicht der Schutz der Frauen vor dieser Art Kriminalität, sondern lediglich die Bedingungen, unter denen Männer sie begehen dürfen. Innerhalb einer Ehe bejaht der Gesetzgeber noch heute de facto das Verfügungsrecht des Mannes über die Sexualität, den Körper und die psychische und physische Gesundheit der Frau und verfestigt so patriarchale Strukturen der Gesellschaft weiter.
Dem patriarchalen Frauen- und Weltbild unserer Gesellschaft entspricht auch die Tatsache, daß als Vergewaltigung ausschließlich die erzwungene außereheliche Penetration anerkannt wird, anale oder orale Vergewaltigung als minderschwerer Fall nur als sexuelle Nötigung verfolgt werden. Der Hintergrund hierfür ist wichtig; denn er ist darin zu suchen, daß eine Schwangerschaft und damit die Möglichkeit nichtehelicher Kinder allein durch vaginale Penetration entstehen kann. Auch hier wird in Wahrheit nicht die Würde oder das Selbstbestimmungsrecht der Frau, sondern der Ehemann vor unliebsamen illegitimen Nachkommen geschützt.
Obwohl seit Jahrzehnten darüber diskutiert wird, diese veralteten und dem grundgesetzlichen Gebot der Gleichbehandlung widersprechenden Strafrechtsbestimmungen zu ändern, konnten sich vor wenigen Tagen die Koalitionsfraktionen doch wieder einmal nicht durchringen, das Inkrafttreten eines entsprechenden Gesetzes in dieser Legislaturperiode zu ermöglichen. Sie peitschen hier nacheinander Gesetze von großer und auch kleinerer Tragweite durch. In diesem Punkte aber können Sie sich nicht dazu entschließen, obwohl umfängliche Expertisen vorliegen und die Meinung einer Vielzahl von Sachverständigen bereits eingeholt ist. Ich muß sagen: Das ist ein Skandal mehr in der Kette des frauenpolitischen Rollback der Bundesregierung und der Koalition.
Wir werden uns nunmehr mit großer Wahrscheinlichkeit in der nächsten Legislaturperiode erneut mit der Problematik der in der Ehe begangenen Sexualstraftaten beschäftigen. Die SPD wäre gut beraten, wenn sie die zur Verfügung stehende Zeit nutzen würde, die noch vorhandenen Mängel des eigenen Entwurfs - ich verweise hierzu auf das, was bereits von Frau Schenk dazu angemerkt wurde - zu beheben, d. h. in erster Linie die Opferperspektive in den Mittelpunkt der Beurteilung derartiger Straftaten zu stellen. Das würde dem Ausmaß des Unrechts, das Frauen durch die Verletzung des sexuellen Selbstbestimmungsrechtes und ihrer Würde widerfährt, besser gerecht. Dies würde es mir und meinen Kollegen erleichtern, Sie dann wirklich mit voller Kraft in allen Punkten zu unterstützen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gegenwärtig beschäftigt nichts so sehr die Gemüter der Menschen in diesem Lande wie die ungelösten und sich verschärfenden sozialen Fragen. Für die Bürgerinnen und Bürger im Osten hat der Gewinn wichtiger persönlicher Freiheiten in den letzten fünf Jahren gleichzeitig den Abbau existentieller sozialer Grundrechte wie des Rechtes auf Arbeit und Wohnen bedeutet.
In den alten Bundesländern haben derartige soziale Grundrechte nie existiert, obwohl die Mütter und Väter des Grundgesetzes 1949 einen von ihnen so bezeichneten „demokratischen Sozialstaat" deklariert hatten, der allerdings im Laufe von 44 Jahren zum „Sozialstaat" degenerierte und nicht viel mehr als einen Anspruch des einzelnen auf die öffentliche Hand bedeutet.
Zur Zeit erleben wir einen weitgehenden Rückzug des Staates aus seiner sozialen Verantwortung und damit eine permanente Verletzung grundgesetzlich fixierter Pflichten. Die Würde des Menschen wird auf diese Art und Weise für Tausende im Lande täglich gebrochen.
Der Verfassungsentwurf der PDS/Linke Liste geht davon aus, daß das Defizit an sozialen Grundrechten behoben werden kann und muß, und beinhaltet deshalb ein Recht auf unentgeltliche Bildung und berufliche Ausbildung mit Mitwirkungsrechten der Schüler und Schülerinnen und Selbstverwaltungsrechten der Schulen, das Recht auf Arbeit zu gerechten, menschenwürdigen Bedingungen und die Verpflichtung des Staates, durch den Ausbau der Arbeitsbereiche Umwelt, Erziehung und Pflege eine Politik der Vollbeschäftigung und Arbeitsförderung einzuleiten.
Dabei geht es nicht um den illusionserzeugenden Versuch, die Verfassung durch einen Katalog unerfüllbarer Wünsche zu überfordern.
Aber das Grundgesetz steht mitnichten auf der Höhe der Zeit und der volkswirtschaftlichen Möglichkeiten dieses Landes. Es unterbietet auch die völker21006 
rechtlichen Verpflichtungen, die die Bundesrepublik Deutschland mit ihrem Beitritt zum Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte eingegangen ist, denn dieser von den Vereinten Nationen ausgearbeitete Vertrag enthält u. a. das Recht auf Arbeit, auf soziale Sicherheit und auf Wohnung.
Gewiß wäre es eine Verheißung, daß jeder Mann und jede Frau jeden gewünschten Arbeitsplatz erhält und behält. Das ist eine weder faktisch noch rechtlich einlösbare Verpflichtung. Indem der Antrag jedoch das Recht auf Arbeit teilweise als verbindliches Staatsziel und teilweise als ein justitiables Grundrecht normiert, findet er einen Kompromißweg aus der Zwangslage, Marktwirtschaft mit einem der fundamentalen Menschenrechte vereinbar zu machen.
Wir schlagen ferner das Recht auf eine vorleistungsunabhängige soziale Grundsicherung für alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig von Alter und Geschlecht vor. Es soll eine von Dritten unabhängige Existenz ermöglichen, auch wenn die Teilnahme am Erwerbsleben nicht oder nur eingeschränkt möglich ist.
Das Recht auf eine angemessene Wohnung für alle in der Bundesrepublik lebenden Menschen, einkommensgerechte Mieten und einen gesetzlichen Kündigungsschutz formulieren wir ebenfalls. Die unerträgliche Schande der Obdachlosigkeit in einem reichen Industriestaat muß endlich beseitigt werden.
Das Recht auf gesundheitliche Fürsorge für jeden Menschen genauso wie das Recht auf Freizeit und einen bezahlten Erholungsurlaub für alle sind unserer Meinung nach Grundrechte, die Verfassungsrang haben.
Es ist kennzeichnend, daß der Vorschlag der Gemeinsamen Verfassungskommission keine sozialen Grundrechte enthält, obwohl auch dort eine Mehrheit die Position bezogen hat, daß das vorhandene Defizit an sozialen Grundrechten ursächlich mit fehlenden sozialen Staatszielbestimmungen zusammenhängt.
Wer trotz dieser Erkenntnis keine Änderung einleitet, nimmt die Verschärfung sozialer Gegensätze billigend in Kauf. Die PDS/Linke Liste, den Diskriminierten, sozial Benachteiligten und um mehr Gerechtigkeit Bemühten in dieser Gesellschaft verpflichtet, wird sich auch außerhalb der heutigen Debatte dafür einsetzen, daß die von der UNO deklarierten Menschenrechte auch in der Bundesrepublik durchgesetzt werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Töpfer, bevor Sie den Saal verlassen: Seien Sie versichert, daß die PDS sich an dieser Schlammschlacht hier nicht beteiligen wird.
Aber indem Sie die PDS schelten, schelten Sie natürlich die Wählerinnen und Wähler dieser Partei. Ich frage mich wirklich, welches Demokratieverständnis Sie haben, wenn Sie Menschen beschimpfen, die sich sehr bewußt für eine Partei entscheiden, die in die Opposition will und die die Opposition nicht nur als Wartebank für eine Regierungsverantwortung betrachtet, sondern die aus der Opposition heraus Einfluß auf die demokratische Entwicklung dieses Landes nehmen will.
Sie haben einfach Angst vor Veränderungen. Opposition beginnt mit Veränderung; Veränderung beginnt mit Opposition. Sie haben aber eine wahnsinnige Angst vor solchen Veränderungen.
Herr Waigel, Sie haben vorhin behauptet, jede Mark fließe in Freiheit und selbstbestimmtes Leben, jede Mark sei für Investitionen und für soziale Sicherheit ausgegeben. Ich frage Sie, ob Sie nicht jeglichen Schamgefühls verlustig gegangen sind. Wenn in Deutschland über 4 Millionen Menschen von der Sozialhilfe leben - das ist eine Alimentierung durch den Staat -, frage ich Sie: Wo ist da ein selbstbestimmtes Leben möglich? Die Würde des Menschen ist laut Grundgesetz unantastbar. Diese Aussage des Grundgesetzes hat leider für viele Menschen in diesem Lande keine Bedeutung mehr. Wir meinen: Es tut Veränderung not, für eine Million Obdachlose, für 800 000 Kinder, die in Haushalten leben, die mit Sozialhilfe auskommen müssen. Veränderung braucht dieses Land.
Ich denke, der Bundeshaushalt 1995, der uns jetzt vorliegt, ist ein reiner Wahlkampfhaushalt. Der Kassensturz, der anstehen wird, wird dann entweder von Herrn Waigel oder von Herrn Lafontaine vorgenommen werden. Beiden muß ich jedenfalls den Vorwurf machen, daß sie in ihren Vorschlägen Deckungslükken haben. Die Finanzierung ist nicht klar. Beide halten sich die Hintertür mit dem Finanzierungsvorbehalt offen. Die PDS wird im neuen Bundestag die SPD sofort unterstützen, wenn sie an die Vorschläge anknüpft, die die SPD-Linken auf dem Bundesparteitag in Wiesbaden eingebracht haben und die auf eine klare Reformalternative zielen.
Ich nenne nur ein Beispiel: die Erhöhung des Vermögensteuersatzes auf das Dreifache. Demgegenüber beklagt Herr Lafontaine in Interviews leider, daß die Bundesregierung angeblich plant, diesen Vermögensteuersatz zu erhöhen. Wenn diese Entscheidung gefallen ist, sind wir sehr gern bereit, die SPD-Linke hier zu unterstützen.
Ich meine, es entspricht auch der Wahrheit, wenn wir hier sagen müssen, daß diese SPD im Bundestag vielfache Sozialkürzungen mitgetragen und ihre Möglichkeiten im Bundesrat nicht genutzt hat, um bestimmte Dinge des Sozialabbaus zu stoppen. Die PDS sagt eindeutig: Wir brauchen keinen Sozialhilfestaat. Wir brauchen einen Sozialstaat.
Wenn sich Herr Lafontaine z. B. in der 664. Bundesratssitzung offenhält, indem er sagt:
Wir Sozialdemokraten sagen nicht, daß Einschnitte in konsumtive Ausgaben nicht vorgenommen werden dürfen. Wir haben deshalb schon beim Solidarpakt einer Begrenzung etwa des Zuwachses der Sozialhilfe zugestimmt. Wir haben das jetzt im Vermittlungsausschuß für die nächsten Jahre wieder getan... Deshalb gehören auch alle sozialen Leistungen auf den Prüfstand. Ich wiederhole das hier.
Das steuerpolitische Programm der SPD verspricht schlichtweg nur eines: Wir machen zwar dasselbe wie die Bundesregierung, aber wir machen es formvollendeter.
Eine wichtige Frage ist natürlich: Wie verhält sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN? Immerhin war es die Partei, die hier jahrelang gegen das Establishment angerannt ist. Aber: Mit der Mauer, gegen die sie angerannt ist, hat man sich wohl versöhnt.
Dann lese ich von Herrn Fischer in der „Kinder-FAZ" , daß man sich doch endlich von Umverteilungsträumen verabschieden muß:
Trotz zahlreicher Wirtschaftsskandale - wie beispielsweise um den Baulöwen Jürgen Schneider - sieht Fischer keinen Bedarf an zusätzlichen staatlichen Maßnamen und Eingriffen bei Banken und Unternehmen.
Er hat dies noch ergänzt und sagt:
In jeder Wirtschaftskrise gibt es große Zusammenbrüche, das stellt nicht unbedingt das System in Frage.
Ich meine: Hier tut tatsächlich Druck aus der Opposition, egal, auf welche Regierung, die dann hier in Bonn herrschen wird, not.
Herr Waigel, wo sind bei Ihnen, so frage ich mich, Wahrheit und Klarheit des Haushalts? Ich habe heute zum erstenmal gehört, daß es tatsächlich eine Nettobelastung an Zuschüssen für die neuen Bundesländer von real 270 Milliarden DM gibt. Heute ist der 6. September. Aber: Am 30. August gaben Sie noch eine Pressemeldung heraus, in der - ich zitiere - stand:
90 % der Bevölkerung in den neuen Bundesländern wüßten nicht, daß in den letzten vier Jahren insgesamt 600 Milliarden Mark an Transferleistungen nach Osten geflossen seien.
... Wenn diese Tatsachen wirklich an die Wähler gebracht werden könnten, sei ihm um das Ergebnis der Wahl in Ostdeutschland nicht bang.
Das ist also schlicht eine Erhöhung unter der Hand um 40 Milliarden DM, und es wird hier mit Bruttosummen gehandelt, nicht rückgerechnet. Das ist Wählerbetrug. Ich frage mich wirklich: Was wollen Sie damit bezwecken?
Wenn Sie hier vorwerfen, Neid und Mißgunst zu schüren, so instrumentalisieren Sie diese TransferleiDr. Barbara Höll
stungen, indem Sie den Ostdeutschen überhöhtes Anspruchsdenken vorwerfen und das dann benutzen, um soziale Leistungen des Staates in Gesamtdeutschland abzubauen. Ich halte das wirklich für sehr verheerend.
Eine zweite Linie, die Sie bei den Argumentationen sehr verfolgen, ist natürlich, daß es auch einen wahnsinnig hohen Schuldenberg gibt, den Sie aus der DDR übernommen haben. Sie nannten vorhin eine Zahl: Die Gesamtverschuldung von Bund, Ländern und Gemeinden wird 1994 auf 2,1 Billionen DM anwachsen. Nun dürfte jedem, der rechnen kann, klar sein, daß dies nicht allein Schulden aus der DDR sein können.
Selbst wenn es so wäre, so muß ich sagen, wäre hier wieder nicht der Finger auf den wunden Punkt gelegt worden, sondern Sie versuchen wieder, anzuknüpfen, Mauern aufzubauen und zu spalten. Sie spalten in diesem Land. Die Mauer teilt nicht Ost und West, sondern oben und unten.
Um jedoch nicht im Raum stehen zu lassen, daß diese Zahlen real seien, möchte ich einmal aus dem Protokoll des Untersuchungsausschusses „Treuhand" zitieren. Das steht in der Ausschußdrucksache 26. Ich denke, der frühere Bundesbankpräsident Pöhl ist kaum verdächtig, für die PDS auszusagen:
Die DDR hatte ja interessanterweise fast keine Staatsschulden; die Regierung hatte praktisch keine Schulden oder nur geringe Schulden.
... Verglichen mit Polen z. B. oder mit anderen Ostblockstaaten war es nicht sehr hoch... hat uns auch keine großen Probleme bereitet, weil wir gesagt haben: Gut, das wird übernommen, erledigt.
Herr Pöhl hat die Währungsunion gegenüber dem Untersuchungsausschuß nicht nur als eine Roßkur bezeichnet, die „keine Wirtschaft aushält", sondern auch bestätigt, daß er sie vor dem Europäischen Parlament wirklich als Desaster bezeichnet hatte. Der Schuldenberg von jetzt 400 Milliarden DM, den der Bund abtragen muß, ist die Folge der gegen jeden ökonomischen Sachverstand aus politischen Erwägungen herbeigeführten Währungsunion.
Hier wuchs nichts zusammen; hier wurde etwas zusammengenagelt. 400 Milliarden DM Schulden sind nicht die Hinterlassenschaft von Erich Honecker und Günter Mittag. Wir müssen klar sagen: Dies ist die Erblast aus vier Jahren christlich-liberaler Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Das ist die Wahrheit und nichts anderes.
Lassen Sie mich nun zum Haushaltsentwurf für 1995 kommen. Einiges hat Herr Lafontaine schon gesagt. Ich möchte hier nur kurz sechs Unbekannte anschneiden, mit denen Sie versuchen, zu verschleiern, wie hoch das Haushaltsdefizit in Wahrheit ist.
Erstens: die Arbeitslosenhilfe. Das wurde schon vorhin ausgeführt.
Zweitens. Der Bundeszuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit soll 1995 von 18 auf 14,8 Milliarden DM gekürzt werden - und das bei einer offiziellen Arbeitslosenzahl von über 3 Millionen Menschen. Nun frage ich Sie: Ist das nicht eindeutig ein Rückzug aus aktiver Arbeitsmarktpolitik? Hat nicht die Politik der letzten vier Jahre gezeigt, daß der Rückzug, den Sie schon angetreten sind, nichts bringt? Ungedeckt sind hier mindestens 3,2 Milliarden DM. Der Gipfel ist, daß der Bundeszuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit bis 1998 auf null DM heruntergefahren werden soll.
Denn - ich zitiere -:
Der Finanzplan geht - nach voraussichtlich 3,85 Millionen Arbeitslosen im Jahr 1994 - ab 1995 von einem kontinuierlichen Rückgang der Zahl der Arbeitslosen in West und Ost aus.
Drucksache 12/8001, Seite 9. - Das widerspricht doch wohl allen Tatsachen; das widerspricht allem, was auch die Industrie und das Handwerk sagen. Das ist eine beispiellose Unverfrorenheit.
Die dritte Unwägbarkeit in Ihrem Haushaltsentwurf: die ungedeckte geplante Selbstbedienung des Herrn Waigel aus der ehemaligen Staatsbank der DDR, Deckungsdefizit 5 Milliarden DM.
Viertens. Die von der CDU/CSU versprochene Erhöhung der sozial ungerechten Kinderfreibeträge von 4 104 DM auf 7 000 DM wird zu Steuerausfällen von 12 Milliarden DM führen und zementiert die sozial ungerechte Verteilung.
Fünftens. Die vom Bundesverfassungsgericht zum 1. Januar 1996 verlangte Steuerfreistellung des Existenzminimums wird zu einem Defizit von 42,6 Milliarden führen. Die mittelfristige Finanzplanung berücksichtigt diese Steuerausfälle nicht einmal. Selbst bei der schrittweisen Einführung haben Sie die 12 Milliarden DM unter den Tisch fallen lassen und nirgends gedeckt.
Sechstens. Die Bundesregierung beabsichtigt eine weitere Senkung der Unternehmensbesteuerung in Höhe von 30 Milliarden DM. Das soll aufkommensneutral geschehen; aber auch hier ist nicht klar, wie das gedeckt werden soll.
Wir haben für 1995 Luftbuchungen in Höhe von mindestens 12,2 Milliarden DM und ab 1996 eine Deckungslücke von 82 Milliarden DM. Der Schwerpunkt, den die Bundesregierung im Haushaltsplan 1995 setzt, ist eindeutig die personelle und materielle Aufrüstung des Bundesgrenzschutzes und des Bundeskriminalamtes unter dem Slogan „innere und äußere Sicherheit". Aber es kommt tatsächlich nicht ein Polizist mehr auf die Straße, der den Bürgerinnen und Bürgern mehr Schutz verleihen könnte, sondern es geht um den Bundesgrenzschutz.
Sie stocken den Verteidigungshaushalt weiter auf, und Sie wollen gleichzeitig im Bereich der Sozialausgaben in einer beträchtlichen Größenordnung sparen. Laut Finanzplan beträgt der Anteil der Sozialausga21 260 
ben am Haushalt 1995 178,8 Milliarden DM oder 36,9 %. Das soll um über 30 Milliarden DM auf 32,3 % heruntergefahren werden.
Also: Nichts für Arbeitslose! Nichts für Obdachlose! Keine aktive Politik, um hier etwas zu ändern!
Die Steuerpolitik ist insgesamt zu einem zentralen Thema des Bundestagswahlkampfes geworden. Herr Waigel hat kein Steuerkonzept gemeinsam mit der F.D.P. vorgelegt. Es gibt zwar ein Diskussionspaket zur Steuervereinfachung, aber es gibt keine reale Umverteilung. Es gibt nicht das, was not tut, nämlich eine Umverteilung von oben nach unten. Kehren Sie endlich Ihren Kurs, den Sie seit 1982 fahren, um.
Die PDS hat im Unterschied zu anderen Parteien in ihrem Wahlprogramm ausgeführt, wie Reformen tatsächlich finanziert werden können. Wir sind für eine Umverteilung. Wir stehen dazu. Wir sind für eine sozial und ökologisch ausgerichtete Steuerreform. Wir wollen die Steuerprivilegien für die Vermögenden und Besserverdienenden abbauen und Steuerentlastungen für Bezieherinnen und Bezieher unterer und mittlerer Einkommen durchsetzen u. a. durch Abschaffung der sozial ungerechten Kinderfreibeträge, durch ein erhöhtes einheitliches Kindergeld sowie durch die Abschaffung des Ehegattensplittings.
Umfangreicher Immobilienbesitz, Spekulationsgewinne, große Vermögen und Erbschaften sind bei Sicherung sozial gerechterer Freibeträge höher oder überhaupt erst zu besteuern. In diesem Land gibt es eindeutig nicht zuwenig Geld. Es ist nur ungerecht verteilt.
Ein letztes Beispiel:
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Waigel, nachdem Sie mit Ihrem Haushalt dieses Jahres damit begonnen haben, eine Finanzpolitik einzuführen, die nicht der Bundeshaushaltsordnung entspricht, und unseren Antrag, zu ihr zurückzukehren, abgelehnt haben, sind Sie nun mit diesem Wahlkampfhaushalt auf dem besten Wege, diese Politik fortzusetzen.
In der Diskussion haben wir von Ihrer Seite vor allem zwei Argumente gehört. Zum ersten beschwor Herr Roth die Privatisierung als Allheilmittel, und zum zweiten appellierte Herr Weng an alle zu sparen. Herr Roth, es geht doch wohl nicht um das Quantum, das ausgegeben wird, sondern um das Wie.
Nehmen wir nur den Bereich des Wohnungsbaus. Ich habe vorhin von einer Million Obdachlosen gesprochen. Von dem Geld, das Sie insgesamt für Wohnungen ausgeben, gehen 12 % über § 10e als Förderung an gutverdienende, wenn auch nicht reiche Menschen. 8 % - sage und schreibe 8 % - gehen in den sozial geförderten Wohnungsbau. Der Rest, 80 %, geht als Steuergeschenke an diejenigen, die Kapital anlegen wollen. Da frage ich mich, wie das weitergehen soll. So schaffen Sie wirklich nicht eine Wohnung mehr!
Zum zweiten Punkt, zum Sparen. Die Regierungskoalition, seit 1982 an der Macht, hat es im Zeitraum von 1982 bis heute geschafft, ihre Steuereinnahmen tatsächlich zu „sparen", indem die Unternehmen seit 1982 170 Milliarden DM mehr einbehalten konnten, die sie nicht an Steuern zu zahlen hatten.
Die Unternehmensgewinne stiegen entsprechend von 260 Milliarden DM auf 566 Milliarden DM. Hier wurde aber nicht zusätzlich etwas für die Allgemeinheit abgeschöpft, im Gegenteil. Die Frage ist ja, wie dieses Geld angelegt wurde. Vielleicht in produktiven Investitionen? - Weit gefehlt! Vor allem in Geldkapital und Geldvermögen, oder es wurde ins Ausland transferiert.
Die amtlichen Statistiken weisen aus, daß Konzerne und Banken einen beträchtlichen Anteil dieser Milliardenbeträge in ausländischen Kapitalmarktanleihen anlegen.
Wenn Herr Waigel vorhin in seiner Rede gesagt hat, er wünscht sich von Osteuropa Anpassungsbereitschaft, so klingt hier wohl sehr stark großdeutsches Denken durch: Wir geben nur dann Geld, wenn ihr bereit seid, euch unseren Bedingungen anzupassen.
Im Gegensatz zur Steigerung der Unternehmensgewinne sind seit der letzten Bundestagswahl Verbrauchsteuer- und sonstige Abgabenerhöhungen in Höhe von 116 Milliarden DM erfolgt. Das trifft vor allem die Kleinverdiener und diejenigen, die vom Staat alimentiert werden, nachdem sie in diese Situation gebracht wurden.
Weitere Steuersenkungen werden trotz allem von den Unternehmensverbänden unverfroren gefordert. Hier stellen wir fest: Der Reichtum in diesem Lande ist groß, er ist nur ungerecht verteilt.
In der Bundesrepublik fehlt es eben nicht an Geld. Herr Hauser, die Zahlen, die Sie eben nannten, verschweigen natürlich, daß 10 % der Vermögensbesitzer mit 4 000 Milliarden DM über 50 % des in der Bundesrepublik vorhandenen Geldvermögens verfügen.
Diese 10 % verfügen über 50 %! Dann haben sie gefälligst auch mehr als 50 % Steuern zu zahlen; denn wenn sie eine Million haben, dann ist es ihnen letztlich nicht mehr wichtig, ob sie 1 000 DM oder 10 000 DM Steuern bezahlen. Das fällt ja wohl bei einer Million Privatvermögen kaum ins Gewicht.
Das ist die Realität.

Die Banken und Sparkassen machen seit Jahren Rekordgewinne und verdienen auch in der Wirtschaftskrise prächtig. Trotzdem werden Stellen abgebaut.
Wenn schon Gewinne erzielt werden, dann ist es auch möglich, staatlicherseits zeitweise ein Mittel wie die Zwangsanleihe einzuführen, z. B. in Höhe von 1,5 % Bruttowertabschöpfung.
- Ja, zeitweise muß das sein, wenn sie nicht freiwillig dieser Verpflichtung nachkommen, sondern nur für sich einheimsen.
Das bundesdeutsche Steuer- und Finanzsystem verschärft diese Ungerechtigkeiten von Tag zu Tag und stellt sich selbst in Frage.
Dazu kommen Steuerhinterziehungen, Subventionsbetrug und Schattenwirtschaft in Höhe von jährlich 130 Milliarden DM. Das läßt der Staat einfach so weg!
Wir meinen, es tut not, hiergegen tatsächlich anzugehen. Wir schlagen deshalb als erstes vor, die Einheitswerte des Grundvermögens den gestiegenen Verkehrswerten anzupassen, aber differenziert nach Nutzungsart des Grundstücks und unter Berücksichtigung sozial gerechtfertigter Freibeträge.
Es ist deshalb so wichtig, hier anzusetzen, da die Einheitswerte die Bemessungsgrundlage bei der Grundsteuer, der Gewerbekapital-, der Vermögen-sowie der Erbschaft- und Schenkungsteuer bilden.
Wir meinen, es tut not, den Vermögensteuersatz von 1 % auf mindestens 1,5 % zu erhöhen, auch den durchschnittlichen Erbschaftsteuersatz, natürlich bei entsprechenden Freigrenzen. Aber momentan haben wir die Situation, daß kleine Häuslebesitzer zum Teil gezwungen sind, im Erbfall ihr Haus zu verkaufen, damit das Vermögen sodann auf die Kinder aufgeteilt werden kann. Aber die Großbesitzer können alles behalten. Ihnen macht es einen Klacks oder fast nichts aus.
Wir meinen, das wäre sozial gerecht. Wir schließen uns auch dem Vorschlag des früheren Bundespräsidenten von Weizsäcker an, der unter ausdrücklicher Bezugnahme auf das Lastenausgleichsgesetz von 1952 vorgeschlagen hat, eine Vermögensabgabe einzuführen. Wir meinen, hier könnten tatsächlich alle Grund- und Vermögensbesitzer einzahlen, die - unbeschädigt - dieses Vermögen besitzen und als Folge der Währungsunion wie 1952 als Gewinner dagestanden und alle Krisen überlebt haben.
Die PDS schlägt eine Sonderabgabe auf die Erträge des Geldvermögens vor. Wenn ich der „BörsenZeitung" von 1992 folge, ergäbe dies bei einem Bruttogeldvermögen ab 200 000 DM und unter Einbeziehung des Grund- und Produktivvermögens bei nur 1 % ganz locker sofort 6 Milliarden DM.
Die PDS wird alle Vorschläge, die von einer neuen Regierung in dieser Richtung eingebracht werden, unterstützen.
Wir möchten weiterhin, daß der Umbau dieses Staates vom Sozialstaat zum Sozialhilfestaat aufhört.
Wir wollen hier eine Umkehr. Wir wollen keine Alimentierung vom Staat, wir wollen für Hausfrauen keine Alimentierung und keine ökonomische Abhängigkeit von ihren Ehemännern. Es sollte tatsächlich ums Sparen gehen, aber nicht undifferenziert, sondern bei denen, bei denen man wirklich noch sparen kann.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Waigel, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen ebenfalls gratuliere, und zwar zu Ihrer heutigen Rede. Denn Sie haben in Worte gefaßt, was Nietzsche mit philosophischer Tiefe als „ewige Wiederkehr" bezeichnete.
So verhält es sich in der Tat: Jahr für Jahr bringen Sie die gleiche Rede zum Haushalt ein. Auch die heutigen Ausführungen unterscheiden sich wohl nur in der Anordnung der Textbausteine von den Etatreden früherer Jahre. Das einzig Lebendige Ihrer haushalts- und finanzpolitischen Reden ist das wachsende Defizit des Bundes.
Woher, Herr Waigel, nehmen Sie nach dem Scheitern Ihrer finanzpolitischen Prognosen noch den Mut, vor dem Bundestag zu behaupten, gegenüber dem ersten Haushaltsentwurf für 1995 werde sich die veranschlagte Nettokreditaufnahme um rund 10 Milliarden DM auf rund 59 Milliarden DM reduzieren? Seit Jahren schon verkünden Sie Konsolidierungsstrategien, die Sie auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger austragen.
Das strukturelle Haushaltsdefizit ist in Ihrer Amtszeit förmlich organisch gewachsen. Seit Jahren nehmen Sie für sich in Anspruch, die Nettokreditaufnahme zu senken. Ebenfalls seit Jahren melden Sie Erfolge, bevor Sie gehandelt haben. Wahrlich unschlagbar ist Ihre Formulierung - nachzulesen in den „BMF- Finanznachrichten 35/93" -: „Bei der Rückführung der Kreditaufnahme wird es bleiben. Nur leider auf einem höheren Niveau." Das heißt im Klartext: Ich werde sparen und dabei noch mehr ausgeben.
Wie sieht das konkret aus? Der Finanzplan 1992 bis 1995 erwartete für das kommende Haushaltsjahr ein Ausgabevolumen von rund 450 Milliarden DM und eine Nettokreditaufnahme von 25 Milliarden DM. Nach der im Juli vorgelegten und von Ihnen offenbar aus guten Gründen nicht mehr aktualisierten Finanzplanung für 1994 bis 1998 rechnen Sie für das kommende Jahr mit Ausgaben in Höhe von 484 Milliarden DM, zu deren Finanzierung die offizielle Neuverschuldung auf mindestens 59 Milliarden DM verdoppelt werden soll.
Doch obwohl Ihnen die Finanzplanung völlig aus dem Ruder gelaufen ist, stellen Sie sich hier vor den Bundestag und rühmen sich einer maßvollen Begrenzung der Ausgaben. Diesen Schein können Sie nur deshalb wahren, weil Sie zum einen das über Nachtragshaushalte stetig gewachsene Ausgabensoll unterschlagen und zum anderen absehbare Belastungen kommender Haushalte einfach nicht in der Finanzplanung berücksichtigen. So haben Sie z. B. die im Wahlkampf von der CDU/CSU versprochene und von der Koalition vereinbarte Erhöhung der sozial ungerechten Kinderfreibeträge von 4 104 DM auf 7 000 DM in der Finanzplanung nicht berücksichtigt. Steuerausfälle in Höhe von insgesamt 12 Milliarden DM, die den Bund rund 5 Milliarden DM kosten würden, wären die Folge. Dafür ist keinerlei Vorsorge getroffen.
Ich halte die Entscheidung des Bundesfinanzministers, dem Bundestag keine aktualisierte Finanzplanung vorzulegen, für eine Mißachtung des parlamentarischen Budgetrechts.
Denn tatsächlich liegen ja dem neuen Haushaltsentwurf um etwa 3,5 Milliarden DM höhere Steuereinnahmen, als im ersten Entwurf ausgewiesen, zugrunde. Der hehre Anspruch, die Nettokreditaufnahme gegenüber dem Juli-Regierungsentwurf um 10,2 Milliarden DM zu senken, stellt doch wohl keine „peanuts" dar. Gleiches gilt für die eher beiläufig gemachte Mitteilung, die Neuverschuldung werde 1997 und 1998 höher ausfallen, als im Sommer verkündet.
Weil die Bundesregierung ganz offensichtlich versucht, die wahren Folgen ihres Anschlußkurses sowie das volle Ausmaß ihrer chaotischen Finanzpolitik zu verschleiern, verstößt der Entwurf des Bundeshaushalts 1995 gegen die Bundeshaushaltsordnung.
Beträge und Sachverhalte werden verschleiert und vorgetäuscht. Ich frage mich, Herr Waigel: Ist es Ihnen nicht langsam peinlich, hier wie eine Gebetsmühle ständig die gleichen Unwahrheiten zu wiederholen?
Zur Begründung für den dramatischen Anstieg der Neuverschuldung wird - heute wieder einmal - auf die angeblichen Erblasten der DDR hingewiesen. Die DDR soll der reichen Bundesrepublik angeblich einen Schuldenberg von 400 Milliarden DM hinterlassen haben. Dieser plumpen Propaganda möchte ich nachprüfbare Fakten entgegenhalten.
Erstens. Die Schulden des Staatshaushaltes der DDR, die Teil des Kreditabwicklungsfonds wurden, betrugen am 3. Oktober 1990 nachweislich 28 Milliarden DM.
Zweitens. Laut Monatsbericht der Bundesbank vom Juli 1990 war die DDR gegenüber dem Ausland mit netto 20,3 Milliarden DM verschuldet. Die aus den Wohnungsbaukrediten resultierenden Schulden machen noch einmal 38 Milliarden DM aus. Damit ergibt sich insgesamt eine Summe von 86,3 Milliarden DM. Das klingt ja wohl etwas anders. Das können Sie übrigens in der Drucksache 26 des früheren Unterausschusses „Treuhand" nachlesen.
Der frühere Bundesbankpräsident Pöhl hat vor dem Treuhand-Untersuchungsausschuß bezüglich der Auslandsverschuldung eindeutig Stellung genommen. Ich zitiere:
Die DDR hatte ja interessanterweise fast keine Staatsschulden; die Regierung hatte praktisch keine Schulden oder nur geringe Schulden .. . Verglichen mit Polen z. B. oder mit anderen Ostblockstaaten war es nicht sehr hoch ... Hat uns auch keine großen Probleme bereitet, weil wir gesagt haben: Gut, das wird übernommen, erledigt.
- Herr Faltlhauser, Herr Pöhl sagte das. Herr Pöhl bezeichnete die Währungsunion nicht nur als eine „Roßkur", „die keine Wirtschaft aushält", sondern er bezeichnete sie vor dem Europäischen Parlament schlicht als „Desaster".
Der Schuldenberg von jetzt 400 Milliarden DM, den nun der Bund abtragen muß, ist die Folge der gegen jeden ökonomischen Sachverstand aus politischen Erwägungen herbeigeführten Währungsunion.
Hier wuchs nichts zusammen; hier wurde etwas zusammengenagelt. 400 Milliarden DM Schulden - das ist die Erblast aus vier Jahren christlich-liberaler Wirtschafts- und Finanzpolitik im Geiste Günther Mittags und Erich Honeckers.
Herr Waigel, Sie können den Bürgern in den neuen Bundesländern auch nicht die Pro-Kopf-Verschuldung von 27 000 DM erklären.
Es ist nicht ersichtlich, wie die Absicht der Bundesregierung, durch eine nicht näher definierte Neuordnung der Bestimmungen zur Arbeitslosenhilfe und zur Sozialhilfe im Bundeshaushalt ab Oktober 1995 1 Milliarde DM einzusparen, umgesetzt werden soll. Wir hoffen, daß hier die SPD-regierten Länder wenigstens einmal Rückgrat beweisen und daß diese Pläne, die in den Schubladen liegen, nicht verwirklicht werden.

Der Bundeszuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit soll von 1994 auf 1995 um 6,5 Milliarden DM auf 11,5 Milliarden DM gekürzt werden. Nach Ihrem Juli-Entwurf waren es noch 14,8 Milliarden DM. Keinerlei Tatsachen stehen dahinter, woher Sie diese Kürzungen nehmen wollen. Man höre und staune: Sie bleiben bei Ihrer Zielstellung, bis 1998 die Zuschüsse des Bundes für die Bundesanstalt für Arbeit auf Null herunterzufahren. Ich frage mich wirklich, wie da noch irgend etwas finanziert werden soll, denn Sie glauben doch nicht, daß die Massenarbeitslosigkeit bis dann durch Ihre Politik in den Griff zu kriegen sein wird.
So ganz nebenbei bedienen Sie sich zur Tilgung Ihrer Haushaltsdefizite dann auch noch aus Dingen, die Ihnen eigentlich nicht zustehen. Beispiel: Die zur bundeseigenen Staatsbank Berlin mutierte ehemalige Staatsbank der DDR soll wieder als Melkkuh mißbraucht werden. Bereits in diesem Jahr bediente sich Herr Waigel mit 1,05 Milliarden DM aus diesem Geld. Nun soll durch eine Zusammenführung mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau überschüssiges Eigenkapital in den Bundeshaushalt fließen. Stillschweigend nimmt Herr Waigel 5,6 Milliarden DM - Geld, das eigentlich die neuen Bundesländer einfordern.
Zu der ungerechten Steuerfreistellung hat Frau Matthäus-Maier hier ausführlich gesprochen.
Ich möchte vielleicht noch darauf hinweisen, daß die westdeutsche Industrie nach Prognosen des IfoInstituts in diesem Jahr vor einem Gewinnanstieg um rund 150 % auf etwa 50 Milliarden DM steht. Dennoch beabsichtigt die Bundesregierung, die Unternehmen um Steuern in Höhe von rund 30 Milliarden DM zu entlasten.
Das soll aufkommensneutral geschehen, d. h. durch Steuererhöhungen an anderer Stelle gegenfinanziert werden, und setzt voraus, daß der Solidaritätszuschlag entfällt. Denn der Bund darf diese Abgabe nur zur Deckung eines wirklich bestehenden zusätzlichen Finanzbedarfs erheben. Das erklären Sie einmal bei diesen Zahlen und den Gewinnanstiegen auf der anderen Seite.
Wenn die Bundesregierung an dieser Absicht festhält, die Unternehmensteuern zu senken, dann muß sie gleichzeitig den Steuerausfall von 58 Milliarden DM als Folge erklären, nämlich wie sie das ohne den Wegfall des Solidaritätszuschlags machen will. Auf Ihre Buchungstricks hat Frau Matthäus-Maier ebenfalls sehr ausführlich hingewiesen.
Zum Ende: Wenn Sie als Finanzminister sagen, im Haushalt und auch in der mittelfristigen Finanzplanung muß man sich konzentrieren, so frage ich mich: Worauf? Auf Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit? - Nein. Auf Bekämpfung der Armut? Ebenfalls nein. Entsprechend dem großdeutschen Getöse konzentrieren Sie sich auf den Rüstungshaushalt.
Ausdrücklich wurde im Juli-Finanzbericht mit offensichtlichem Stolz darauf hingewiesen, daß der Rüstungshaushalt - ich zitiere - „von der Fortschreibung der globalen Minderausgabe 1994 sowie sonstigen Kürzungen ausgenommen" wird. Der Verteidigungshaushalt 1995 wird gegenüber 1994 um fast
670 Millionen DM auf rund 48 Milliarden DM wachsen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nur scheinbar geht es heute um die Frage, ob die reiche Bundesrepublik von 1995 bis 1999 über 7 Milliarden DM zusätzlich an die EU abführen soll. Auch im Zentrum der heutigen Debatte steht wieder einmal die Klage über den angeblichen Zahlmeister in Europa, die Bundesrepublik Deutschland - und das, obwohl sich die Europäische Kommission und der Rechnungshof in Luxemburg unter Hinweis auf die komplizierte Umverteilung der Finanzen unter den EU-Ländern weigern, Tabellen und Statistiken über die umstrittene Frage nach den Nettozahlern und -empfängern herauszugeben.
Doch wenn es ums Geld geht, dann ist nicht nur bei Herrn Waigel „Schluß mit lustig".
Ich erinnere in diesem Zusammenhang daran, daß der Europäer Waigel schon einmal jede Zurückhaltung hat vermissen lassen und in begrüßenswerter Offenheit gefordert hat, die Europäische Zentralbank müsse nach Frankfurt kommen
oder es werde, so der Bundesfinanzminister unter Hinweis auf die ansonsten von ihm so bejubelte Währungsunion wörtlich, aus der ganzen Veranstaltung nichts. Das war natürlich kein massiver nationalistischer Erpressungsversuch durch ein Mitglied der Bundesregierung, sondern lediglich ein kollegialer Rat aus Bonn.
Ich glaube, wir sollten uns heute nicht auf eine abstrakte Debatte über bundesdeutsche Zahlungsverpflichtungen gegenüber der EU einlassen. Wir sollten auch nicht an einigen technischen Details des Gesetzentwurfs Kritik üben oder vielleicht marginale Verbesserungsvorschläge machen.
Aus Sicht der demokratischen Sozialisten und Sozialistinnen steht das Gesamtprojekt namens EU auf dem Prüfstand. Da geben wir uns nicht der Illusion hin, daß sich EU und Binnenmarkt vielleicht darin erschöpfen, daß jetzt Mozzarella billiger zu kaufen ist
oder der französische Wein im Supermarkt im Sonderangebot zu haben ist. Wir fragen nüchtern und realistisch, welche Interessen mit der als EWG gegründeten EU bedient werden.
Fakt ist:
Aus der dynamischen Wirtschafts- und Handelsmacht, die wir schon sind, muß eine politische Großmacht hervorgehen.
So definierte es der ehemalige Kommissionspräsident Delors in einem ,,Spiegel"-Interview bereits im Jahre 1991.
Diese, wie es in der Diplomatensprache so verharmlosend heißt, gewachsene internationale Verantwortung hat sich nicht nur in über 100 Quasi-Botschaften der EU niedergeschlagen, sondern vor allem auch in einem explosionsartigen Anstieg der Ausgaben für die Außenpolitik: Von 1988 bis 1992 haben sich diese auf mehr als 10,4 Milliarden DM verdoppelt.
Von Anfang an war die Sicherung der Rohstoffquellen und Absatzmärkte das Ziel der EWG. Der europäische Wohlstand sollte und soll noch immer auf Kosten der sogenannten Dritten Welt ausgebaut und notfalls auch mit Waffen verteidigt werden.
Aus dem Haushalt der EU werden u. a. die Mittel aufgebracht, um das sogenannte Drei-Säulen-Modell der Europäischen Union zu stützen. Die Außen- und Sicherheitspolitik sowie die koordinierte Innen- und Justizpolitik stehen bei der unterschiedlichen finanziellen Bedienung der drei Säulen eindeutig im Mittelpunkt.
Wir lehnen dies ab, weil es hier in erster Linie um den Ausbau der Festung Europa geht. Denn hinter der in Maastricht vereinbarten verbesserten Zusammenarbeit im Bereich Justiz und Polizei verbirgt sich unserer Auffassung nach nichts anderes als die Vereinheitlichung und Verbesserung der Asyl- und Abschottungspolitik gegenüber den Flüchtlingen aus Osteuropa und der sogenannten Dritten Welt. Dazu soll nicht nur die militärische Sicherung der EG-Außengrenzen beitragen, sondern vor allem das Vorhaben, einen Großteil der Flüchtlinge durch Maßnahmen wie Visumspflicht oder Grenzbeamte in den Herkunftsländern erst gar nicht an die Grenzen der EU herankommen zu lassen.
Ein solches Europa verdient aus Sicht der PDS keine müde Mark. Wir lehnen es ab, für die Fortsetzung und Verbesserung der Abschottung dieses reichen Kontinents der Kolonialmächte gegenüber den von ihnen ausgebeuteten Staaten auch nur einen Pfennig zu bewilligen.
Wir lehnen es ferner ab, für die Verfolgung und Abschiebung von Flüchtlingen Haushaltsmittel bereitzustellen.
Doch nicht nur aus inhaltlichen, sondern auch aus formalen Gründen werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen. Das Europäische Parlament spielt im Zusammenhang mit der Aufstellung und Verabschiedung des EG-Haushalts eine Rolle wie unter den Bedingungen des aufgeklärten Absolutismus.
Auch von einer soliden Finanzverfassung der EU sind wir noch Lichtjahre entfernt. Es gibt noch immer kein organisiertes und gerechtes System des Finanzausgleichs zwischen den wirtschaftsstarken und wirtschaftsschwachen Mitgliedsstaaten. Das Gesamtkunstwerk namens EU hängt gewissermaßen am Subventionstropf der einzelnen Mitgliedsstaaten.
Wir befinden uns in einer Phase der beschleunigten Kapitalkonzentration, die in Kombination mit niedrigen Wachstumsraten und insgesamt rückläufiger Produktion auch in den Mitgliedsstaaten der Union die Massenarbeitslosigkeit zu einem Dauerzustand werden ließ.
Im Dezember 1993 soll der griechische Europaminister folgendes gesagt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Jahre wieder legt der Bundeskanzler ein herzergreifendes Bekenntnis zur Familie ab. Unübertroffen ist die scharfsinnige Einsicht, die Herr Kohl dem Bundestag in seiner Regierungserklärung am 5. November 1994 mitteilte:
Wir wissen, daß die Familie der Ort ist, wo über unsere Zukunft entschieden wird.
Zweieinhalb Jahre benötigte die Bundesregierung, um tatsächlich Vorschläge für familienpolitische Beschlüsse vorzulegen, nachdem das Bundesverfassungsgericht festgestellt hatte, daß das Existenzminimum für Kinder steuerfrei zu stellen ist - getreu dem Motto der Regierungspolitik: Aussitzen und „Es muß etwas geschehen, aber es darf nichts passieren! "
Wenn Frau Ministerin Nolte jetzt erkennt, daß Familienförderung endlich Vorfahrt haben muß, so frage ich Sie, liebe Frau Ministerin: Wer hat denn - um bei Ihrem Bild zu bleiben - bis heute den Kreisverkehr bevorzugt? Bei der faktischen Abschaffung des Asylrechtes oder beim Einsatz der Bundeswehr in Somalia haben Sie doch ein ganz anderes Tempo vorgelegt und auch durchgezogen.
Mehr als 2,2 Millionen Kinder, d. h. jedes siebte Kind in den alten und jedes fünfte Kind in den neuen Bundesländern, leben in Familien, deren Nettoeinkommen unterhalb der Armutsgrenze, unterhalb des Sozialhilfesatzes, liegt. Mindestens eine weitere Million Kinder wachsen in Familien auf, die alleine auf Sozialhilfe angewiesen sind. Auch ein zunehmender Teil der Jugendlichen lebt von der „Stütze", in Ostdeutschland bereits jeder dritte.
Pünktlich zum Internationalen Frauentag hat die Koalition nun mitgeteilt, wohin es familienpolitisch gehen soll. Doch selbst die regierungsfreundliche Presse war nicht zu Jubelarien aufgelegt. Ich muß sagen: Das wundert mich nicht. Denn wer selber unter der Förderung der Familien nur die Förderung der Ehe versteht, der wird bei einer Lösung, deren wichtigster Aspekt für Herrn Waigel darin besteht, daß er nur 6 Milliarden DM anstatt 16 Milliarden DM bei Zahlung eines erhöhten einheitlichen Kindergeldes bereitstellen muß, keine Vorfahrt für Familienförderung erkennen können.
Wir demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten waren und sind der Auffassung, daß einzig eine nur nach dem Alter gestaffelte einheitliche Kindergeldzahlung an jedes Kind in Höhe des tatsächlichen Existenzminimums eine sozial gerechte und auch unbürokratische Lösung darstellt. Das EhegattenSplitting wäre zumindest durch ein Familien-Splitting zu ergänzen. Herr Waigel, Ihre Vorschläge sind eine einzige Mogelpackung!
Die Behauptung in der Beschlußvorlage der Koalitionsfraktionen, das Existenzminimum der Kinder werde durch den erhöhten Freibetrag voll berücksichtigt, entbehrt jeglicher Grundlage. Die seit dem 1. Juli 1994 geltenden Regelsätze des Bundessozialhilfegesetzes weisen für die Kinder Regelsätze zwischen 248 und 269 DM aus. Das Statistische Bundesamt schätzt die Aufwendungen für ein Kind auf durchschnittlich 800 DM pro Monat.
Bei der Wahl zwischen Kindergeld und Kinderfreibetrag wird nur ein kleiner Personenkreis bei der Entscheidung für den Freibetrag besser abschneiden als mit der Wahl der Zahlung von pauschal 200 bzw. 300 DM Kindergeld. Erst wenn die Grenzsteuerbelastung bei Ein- und Zweikindfamilien 38,3 % übersteigt, rentiert sich der Kinderfreibetrag. Diese Grenzsteuersätze werden z. B. bei einem zu versteuernden Einkommen von 77 112 DM bzw. 154 224 DM erreicht. Für die Masse der Steuerpflichtigen wäre damit der Kinderfreibetrag abgeschafft und durch ein einheitliches Kindergeld ersetzt - was die Oppositionsparteien immer forderten und die Koalitionsfraktionen stets ablehnten. Jetzt versuchen sie, ihren Schwenk auch noch zu vertuschen, indem sie demagogisch von einer Wahlfreiheit reden, die für die meisten keine ist.
Der Vorschlag, den Sie vorgelegt haben, muß sich schließlich auch am bisher geltenden System messen lassen und daran, was im Referentenentwurf zum Jahressteuergesetz 1996 zum höheren Kindergeld und zu höheren Kinderfreibeträgen steht. Der Kinderfreibetrag von 4 104 DM bedeutete bei einem Grenzsteuersatz von 19 % eine Begünstigung von rund 65 DM im Monat, so daß mit dem bisherigen Kindergeld 135 DM für das erste Kind herauskamen, für das zweite Kind 195 DM, für das dritte mindestens 285 DM und für das vierte mindestens 305 DM.
Der Referentenentwurf sieht jedoch eine Grenzbelastung von 29 % vor. Damit macht der Kinderfreibetrag bereits 99,18 DM im Monat, also rund 100 DM, aus. Das erste Kind brächte damit 170 DM, das zweite jedoch bereits nur 230 DM, das dritte 320 DM und das vierte 340 DM. Das heißt, nur Einkindfamilien würden entsprechend dieses neuen Vorschlags eine leichte Verbesserung erhalten. Zweikindfamilien bleiben bei Null, und bei Dreikindfamilien ist es schon wesentlich schlechter.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als erstes möchte ich mich ganz herzlich bei der Regierungskoalition dafür bedanken, daß ich erst kurz vor Beginn der Debatte erfahren habe, daß ich nicht, wie bisher übliche Praxis, zehn Minuten Redezeit erhalten habe, sondern daß die PDS-Gruppe ihre Redezeit splitten muß, so daß ich somit nur siebeneinhalb Minuten reden darf, während die kleinen Fraktionen F.D.P. und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehr wohl ihre gesamte Redezeit an einem Stück ausschöpfen dürfen. Ich muß sagen, das zeugt wirklich von Weltoffenheit und kulturvollem Umgang mit Wählerwillen auch kleiner parlamentarischer Minderheiten.
Wenn wir heute in die abschließende Beratung des ersten Haushaltes der neuen Legislaturperiode eintreten, so muß ich sagen, daß man das doch messen sollte an dem, was der Kanzler in seiner Regierungserklärung am 23. November vergangenen Jahres postulierte. Wir dürfen nicht nur für vier Jahre planen; denn - ich zitiere - es gilt, „alle Kräfte anzuspannen, ganz Deutschland fit zu machen für das nächste, das 21. Jahrhundert". Wohl denn, Herr Waigel, der Haushalt als in Zahlen gegossene Politik: Sie werden sich daran messen lassen müssen, ob Sie tatsächlich dabei „das Wohl künftiger Generationen stets im Blick" behalten.
Zukunft, das ist für die Mehrheit der Menschen Frieden, soziale Sicherheit, Arbeit, eine gesunde Umwelt, ein kulturvolles Leben und ein kinderfreundlich gestaltetes Land. Der dem Plenum vorliegende
Haushalt zeigt, daß Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ganz wie Ihr Kanzler nur schöne Worte machen, Sie jedoch nicht gewillt sind, diese Erwartungen und Ansprüche der Mehrheit der Bevölkerung umzusetzen.
Die Verteidigungsausgaben bemessen sich noch immer auf die immense Summe von 47,85 Milliarden DM. Sie fühlen sich verpflichtet, diese Höhe als materielle Basis zu verstetigen, um mit einer von einer regionalen Territorialverteidigungsarmee zu einer rein globalen Interventionstruppe umstrukturierten Bundeswehr auf „hard power" in der internationalen Politik setzen zu können. So forderte es kürzlich Bundespräsident Roman Herzog.
Mit Waffengewalt statt durch eine Politik des friedlichen Interessenausgleichs wollen Sie weltweit die unmittelbaren deutschen Interessen wie „Sicherung und Bewahrung von Wohlstand" - Herr Herzog - durchsetzen. Demgegenüber haben Sie sich weiter denn je von der Verwirklichung der auch von der Bundesregierung unterzeichneten Verpflichtung entfernt, 0,7 % des Bruttosozialproduktes als Entwicklungshilfe bereitzustellen. Wir haben in diesem Jahr sogar eine Kürzung um 260 Millionen DM.
Wir demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten fordern, daß Sie sich endlich den weltweiten Problemen stellen. Deutschland ist wie Europa keine Insel. Sie können versuchen, Mauern zu bauen, wie Sie wollen, es wird nicht funktionieren.
Herr Bundeskanzler, ich darf Sie nochmals zitieren:
Wir müssen manche ... davon überzeugen, daß geistige Unbeweglichkeit und vor allem ideologische Verbohrtheit in die Sackgasse führen.
Wachen Sie aus Ihrer Selbstgenügsamkeit auf, Herr Kanzler! Der Kapitalismus hat nicht gesiegt, er ist nur übriggeblieben.
Sie sind gerade den zukünftigen Generationen den Nachweis schuldig, daß dieses gesellschaftliche System in der Lage ist, die weltweiten Probleme tatsächlich zu lösen. Es bleibt dabei: Wir haben nur diese eine Erde, und sie braucht nicht unbedingt die Menschen.
Herr Waigel, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie handeln zudem wider besseres Wissen. Wie z. B. der Parlamentarische Staatssekretär, Herr Faltlhauser, im Finanzausschuß in diesem Jahr äußerte, liegt der reale Stand der Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern bei etwa 30 %, auch wenn Sie es geschafft haben, die Statistik bis auf 15 % zu frisieren. Wo ist denn nun, frage ich Sie, bei diesen Problemen auch nur der Ansatz einer aktiven Arbeitsmarktpolitik? Arbeit als wichtiger Bestandteil menschlichen Lebens wird bei Ihnen zur reinen Jongliermasse.
Wir demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten hatten beantragt, wenigstens so viele Mittel für die Bundesanstalt für Arbeit in den Haushalt 1995 einzustellen wie im vergangenen Jahr. Dieser Antrag wurde im Haushaltsausschuß geschoben und geschoben, aber nicht etwa in der Hoffnung - die wir vielleicht noch hatten -, daß Sie dann sehen, daß einige Mittel übrig sind und Sie sich wenigstens der Höhe von 14,8 Milliarden DM annähern, die auch vom Verwaltungsrat der Bundesanstalt für Arbeit gefordert wird. O nein, weit gefehlt. Unmittelbar vor Abschluß der Beratungen des Haushaltes stellten die Koalitionäre fest, daß wohl noch 3 Milliarden DM fehlen, um dem von ihnen selbst gesteckten Ziel zu entsprechen, die Nettokreditaufnahme nach dem Regierungsentwurf um 10 Milliarden DM zu senken. Genau diese Summe entnahmen Sie dann flugs dem Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit. Ganze 8 Milliarden DM haben Sie noch etatisiert.
Die schmale Aufstockung des Programms zur Weiterführung der Beendigung der Langzeitarbeitslosigkeit muß da schon wirklich anmuten wie der Schwanz, in den sich die Katze beißt.
Die geplante Streichung der originären Arbeitslosenhilfe ab dem 1. Oktober 1995 und die Begrenzung der Arbeitslosenhilfe, die nach dem Bezug von Arbeitslosengeld zwei Jahre gezahlt wird, werden sich katastrophal auf das Leben vieler Menschen auswirken. Die Menschen werden in die Sozialhilfe gedrängt und die Kommunen zusätzlich belastet.
Wie sieht es mit der Kulturförderung aus? Herr Bundeskanzler, Sie sollten doch wohl wissen, daß Kultur etwas mehr als repräsentative Bauten in Berlin ist, wofür Ihnen die Koalition 30 Millionen DM zur Verfügung stellen will - allerdings bis auf 2 Millionen DM gesperrt. Die in Berlin benötigten weiteren 118 Millionen DM haben Sie einfach abgeschmettert. Wir werden einen Antrag dazu einbringen. Gerade die Berliner Abgeordneten der CDU sollten sich überlegen, wie sie sich dann zu diesem Antrag der PDS verhalten.
Zu einem kulturvollen Leben gehört natürlich auch das Recht auf angemessenen Wohnraum. Doch was tun Sie? Mit Brachialgewalt wollen Sie in den neuen Bundesländern die Vergleichsmieten einführen, ohne wenigstens das Wohngeld zu reformieren. Durch die gestrige Sitzung des Haushaltsausschusses haben wir erfahren, daß man einmal schnell 50 Millionen DM aus dem sozialen Wohnungsbau herausnehmen kann, um damit die Privatisierung von Wohneigentum zu fördern. Es geht nicht um die Schaffung neuen Wohnraums, nein, es geht Ihnen nur um Wohneigentum.
Von den Investitionsausgaben des Bundes in Höhe von rund 72 Milliarden DM sollen 1995 nur knapp ein Prozent in den Umwelt- und Naturschutz fließen und davon über 521 Millionen DM dem Bundesamt für Strahlenschutz zur Verfügung stehen, dessen Aufgabe es wohl mehr ist, die radioaktive Strahlung zu schützen.
Die Ausgaben für den Neu- und Ausbau der Hochschulen werden bis 1998 festgeschrieben und nicht mehr erhöht. Die Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs und des kommunalen Straßenbaus wird bis 1998 mit 3,3 Milliarden DM fast halbiert. Der Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz" werden die Mittel gegenüber 1994 um 80 Millionen DM gekürzt und bis zum Ende des Finanzplanungszeitraums nicht mehr erhöht.
Das BAföG wird gegenüber dem Soll 1994 um 120 Millionen DM gekürzt und nach einer Erhöhung um 20 Millionen DM in 1996 bis 1998 mit gerade 760 Millionen DM ebenfalls festgeschrieben. 1993 hatten die Ausgaben immerhin noch 904 Millionen DM betragen. Das Investitionsprofil der Bundesregierung ist nicht einmal mehr konservativ, nein, es ist destruktiv.
Herr Waigel, in der ersten Lesung am 14. Dezember vergangenen Jahres stellten Sie fest:
Entschlossen und konsequent werden wir unseren finanzpolitischen Weg weitergehen.
Jawohl! Mit dem Bundeshaushalt 1995 setzt die Bundesregierung ihre haushalts- und finanzpolitische Flickschusterei vergangener Jahre fort. Sie versucht, das volle Ausmaß ihrer chaotischen und sozial ungerechten Finanzpolitik zu verschleiern. Dieser Haushalt verstößt gegen die Bundeshaushaltsordnung und die darin enthaltenen Gebote der Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit, vor allem aber gegen das Vollständigkeitsgebot. Der Haushalt ist eine Gleichung mit mehreren Unbekannten, und das wahre Ausmaß des Haushaltsdefizits ist noch nicht bekannt. Herr Diller hat dafür sehr ausführlich viele Beispiele gebracht.
Dasselbe gilt für die mittelfristige Finanzplanung. Sie bietet ebenfalls seit Jahren das gleiche Bild. Auf dem Papier wird die Neuverschuldung am Ende des jeweiligen Planungszeitraums stets halbiert. In der Realität wurden diese Prognosen noch stets blamiert. Im Jahre 1992 sagte die Bundesregierung für das Haushaltsjahr 1995 einen Haushalt in Höhe von rund 450 Milliarden DM voraus, der mit etwas mehr als 25,1 Milliarden DM kreditfinanziert werden sollte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Ohne Girokonto ist man nur ein halber Mensch" zitiert das „Handelsblatt" vom 15. Februar dieses Jahres den ehemaligen Sozialdezernenten von Frankfurt am Main.
Herr Steiger, ich bin schlicht erstaunt darüber, wie Sie abstrakt von Vertragsfreiheit reden und sich wahrscheinlich überhaupt nicht vorstellen können, was es für 500 000 Männer und Frauen in diesem reichen Deutschland bedeutet, wenn ihnen ein Girokonto verwehrt wird.
Aus diesem Grunde haben wir bereits im Dezember vergangenen Jahres einen Antrag an die Regierung eingereicht, aktiv zu werden. Wenn Sie hier laufend mit Selbstverpflichtung der Industrie in bezug auf Ausbildungsplätze und wiederum mit Selbstverpflichtung bezüglich eines Rechts auf ein Girokonto arbeiten, dann wäre es wünschenswert - es wäre genug Zeit gewesen -, daß Sie mit Ihren guten Verbindungen schon etwas bewirkt hätten und wir nicht nur über diese drei Vorschläge diskutieren würden.
Die gegenwärtige Lage ist fatal für die Menschen und für dieses Land, welches sich selbstbewußt zu einem der modernsten und reichsten auf dem Globus zählt. Sie ist einfach unwürdig. Es ist nur scheinbar eine nebensächliche Selbstverständlichkeit, ein Girokonto zu haben. Sie bekommen ein Girokonto, jede Karte, die Sie wollen, Sie können sich das wirklich überhaupt nicht vorstellen.
Wenn man die vielfältigen alltäglichen Zahlungsverpflichtungen, die man über ein eigenes Konto abwickeln muß, nicht mehr durchführen kann, wird man dadurch vom wirtschaftlichen und sozialen Leben ausgeschlossen. Die Angabe einer Kontonummer ist nun einmal Voraussetzung für vielfältige wichtige Dienstleistungen: Für den Abschluß eines Mietvertrages ist die Teilnahme am bargeldlosen Zahlungsverkehr Voraussetzung, aber auch, wenn man eine Arbeit aufnehmen will. Wenn Menschen in der Situation sind, beim Abschluß eines Arbeitsvertrages schnell die Kontonummer eintragen zu müsDr. Barbara Höll
sen und diese dann nicht aus der Tasche ziehen können, so belastet das die Menschen psychisch, bedeutet das doch, sich bloßstellen lassen zu müssen und gedemütigt zu werden.
Außerdem bewirken Sie damit, daß sich die Lage für Menschen, die oftmals schon in einer schwierigen Situation sind, weiter verschlimmert, weil bestimmte Dinge wie die Suche nach einer neuen Arbeitsstelle überhaupt nicht mehr realisiert werden können. Es wird eine Stigmatisierung in Größenordnungen durchgeführt.
Herr Bury erwähnte schon den Begriff der „Schalterhygiene". So etwas sollte uns doch zu denken geben. Es wird ins Feld geführt - und das sind sehr überzogene Darstellungen von Kreditinstituten -, daß die Risiken zu groß wären und vielleicht zu hohe Kosten entstünden. Es gefällt einfach vielen Banken nicht, wenn ihre Kunden durch eine andere Kundschaft, die nicht ganz so gut gekleidet ist und nicht ganz so gut auftreten kann, verunsichert werden.
Immer stärker wird auch dadurch sichtbar, daß sich unter Ihrer konservativen Regierungsmehrheit eine Stimmung in dieser Gesellschaft verfestigt, wonach es heißt: Jeder ist sich selbst der Nächste. Die sozialstaatliche Verpflichtung des Grundgesetzes läuft somit Gefahr, über Bord geworfen zu werden.
Daher ist es wichtig, daß wir als oberste Gesetzgeber durch einen solchen Ansatz aktiv werden. Das ist eine Bundessache.
Auch die heutige Debatte hat die Erosion dieser sozialstaatlichen Verpflichtung in den Köpfen der Menschen gezeigt. Herr Steiger, leider Gottes waren Sie ein Beispiel dafür.
Es wird völlig verdrängt, daß vielfach die Kreditinstitute selbst die Verursacher von Überschuldungen sind und daß es dann dazu kommt, daß die Schufa negative Auskünfte über die Betroffenen gibt. Die Schuldnerberatungen und Betroffenenverbände - man sollte sich auch einmal bei denen informieren - können davon ein Lied singen.
Es gibt aber auch andere, vielfältige Gründe, die nicht vom einzelnen selbst verursacht wurden, warum Menschen in Liquiditätsschwierigkeiten kommen können. Das kann Arbeitslosigkeit, von der man unvermutet getroffen wird, sein, eine Krankheit oder vielleicht auch einmal ein sehr verzögerter Zahlungseingang.
Deshalb ist es wirklich nicht in Ordnung, wenn man hier so tut, als ob es nur an dem einzelnen läge. Ich finde, es ist zynisch, daß hier mit für Betroffene existenznotwendigen Dingen so umgegangen wird, daß Miete, Energie- und Telefonrechnungen auf diese Art und Weise nicht erledigt werden können. Es ist ganz wichtig, zu sehen, daß zusätzliche Belastungen - es sind wirklich zusätzliche Belastungen; es geht nicht um Bequemlichkeit von Kommunen und ihren Einrichtungen - für Kommunen entstehen. Diese zusätzlichen Belastungen trägt dann tatsächlich die Allgemeinheit. Es ist nicht so, wie Sie es dargestellt haben.
Wenn wir hier über Banken und Sparkassen, insbesondere über Banken, reden, sollte uns allen noch das Unwort des vergangenen Jahres im Ohr sein. Wer hat denn von „peanuts" gesprochen? Wenn man sieht, um welche Größenordnungen es sich bei der Kontoführung handelt, dann stellt man fest, daß das wirklich kleine Beträge sind. „Peanuts" hat wohl leider wieder eine andere Bedeutung erlangt.
Ich glaube, die Bundesregierung hat sich hier bisher nur durch Untätigkeit ausgezeichnet. Die Bundestagsgruppe der PDS setzt sich dafür ein, daß jedem Bürger und jeder Bürgerin uneingeschränkt das Recht zu gewähren ist, ein Girokonto zu eröffnen und zu führen. Unabhängig von ihrer Rechtsform müssen alle Banken und Sparkassen verpflichtet werden, die im Grundgesetz verankerte soziale Verpflichtung auf diesem Gebiet einzulösen.
Ich bitte Sie deshalb, unter dieser Voraussetzung in den Ausschußberatungen dem Antrag der PDS für ein gesetzlich gesichertes Recht zur Führung eines Girokontos für jeden Bürger und jede Bürgerin zuzustimmen. Wir haben mit zwei Gesetzentwürfen und einem Antrag hier schon eine sehr gute Vorlage. Wenn Sie wirklich gute Verbindungen haben, tun Sie ein übriges: Werden Sie selber endlich aktiv.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Volksmund bringt als Erfahrung von Jahrhunderten bekanntlich zum Ausdruck: Übung macht den Meister! Die Finanzpolitik der Koalition und des Finanzministers scheint diese Weisheit aber ad absurdum zu führen. Hektisch betrieben und mit mehreren Bruchlandungen des Finanzministers und der Koalitionsfraktionen wurde das Jahressteuergesetz 1996 endlich auf den Weg gebracht. Wir müssen feststellen, daß dieses Gesetz vor dem Hintergrund der ökonomischen, ökologischen und sozialen Probleme dieses Landes kläglich gescheitert ist.
Das Trauerspiel, das wir in den vergangenen Wochen und Monaten beobachten mußten, macht das Dilemma der christlich-liberalen Finanzpolitik in komprimierter Form deutlich. Nicht einmal ansatzweise ist ein Konzept erkennbar, das zum Abbau der katastrophalen Massenarbeitslosigkeit, der sozialen Ungerechtigkeit oder zur Integration der neuen Bundesländer beiträgt. Ökologische Prämissen spielen in Ihrer Politik überhaupt keine Rolle.
Unfähig und unwillig, auf die Herausforderungen in diesem Lande zu reagieren, wurde eine Scheindebatte initiiert, der gutgläubige Landeskinder auf den Leim gehen sollen. So ließ sich aus dem Munde von Herrn Waigel im „Handelsblatt" vom 22. Mai 1995 vernehmen: Die Staatsquote als Anteil der Staatsausgaben am Bruttoinlandsprodukt von jetzt 50,5 auf 46 % zu senken sei ein ehrgeiziges, aber erreichbares Ziel.
Das heißt, das Problem ist ein rein quantitatives. Wir sollen sparen. Es lohnt sich demnach nicht, noch irgendwelche geistigen Anstrengungen zu investieren, tatsächlich nach neuen Lösungen zu suchen.
Entsprechend ideenlos ist die mit dem Entwurf des Jahressteuergesetzes vorgelegte Flickschusterei. Auch die nach der Anhörung im Finanzausschuß und durch die Drohgebärden der SPD eingeleiteten taktischen Rückzugsgefechte haben das Produkt nicht besser gemacht. Es ist nach wie vor ein Torso, dem Geist und Kraft fehlen und der Ihren eigenen Anforderungen nicht gerecht wird.
Die Partei des Demokratischen Sozialismus ist der Auffassung, daß die Lösung dieses Dilemmas nur möglich ist, indem eine prinzipiell neue Definition der Inhalte der Finanzpolitik vorgenommen wird. Ohne die Verabschiedung von alten Dogmen und Schablonen ist das jedoch nicht möglich.
Nicht die Höhe der Staatsquote ist das Entscheidende, sondern eine von den Problemen dieses Landes und des Globus ausgehende Bestimmung der zuDr. Barbara Hall
künftigen Aufgaben des öffentlichen Sektors. Das schließt die sozial gerechtere Verteilung der steuerlichen Lasten und den Abbau ökologisch kontraproduktiver Regelungen ein.
Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes müssen jedoch erleben, daß die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Kosten der Strategien der Privatwirtschaft der gesamten Gesellschaft aufgebürdet werden - d. h., den Bürgern wird in die Tasche gegriffen -, während die Erfolge aus diesem Handeln - die sind in den letzten Jahren ja nicht gering gewesen -, d. h. die Gewinne, durch einen immer geringeren Teil der Gesellschaft angeeignet werden. Dieser Entwicklung wurde durch die Finanzpolitik weitgehend entsprochen, und sie wurde sogar noch befördert.
Die Abgabenlast insbesondere von den abhängig Beschäftigten erhöhte sich in den Zeiten der Regierungskoalition ständig, während den Unternehmen sehr viele Steuergeschenke in Milliardenhöhe gemacht wurden. Begleitet wird das Ganze schließlich von einem gebetsmühlenartig intonierten Konzert, bei dem der BDI unter dem panikmachenden Motto immer stärker den Ton angibt, eine durch die Auswüchse des Sozialstaates genährte Hängemattenmentalität gefährde den Standort Deutschland.
Innerhalb dieses Konzerts macht der zur Diskussion stehende Entwurf des Jahressteuergesetzes durchaus einen Sinn. Selbst die Tatsache, daß nun endlich das Existenzminimum der Bürger von einer Besteuerung verschont werden soll, läßt sich nur dann als soziale Errungenschaft der Koalition verkaufen, wenn verschwiegen wird, daß auf diesem Feld das Grundgesetz jahrelang verletzt wurde und es wieder erst eines Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts bedurfte, um diesem Zustand ein Ende zu setzen. Sie ließen sich tatsächlich Zeit bis auf den letzten Drücker, um der Forderung des Bundesverfassungsgerichtes endlich gerecht zu werden.
Bei der Bestimmung der Höhe des steuerfreizustellenden Existenzminimums gelangte die Bundesregierung zu einem beeindruckenden Ergebnis. Den existenznotwendigen Bedarf eines Erwachsenen ermittelt sie für 1996 in Höhe von 11 874 DM. Beeindruckend ist dieses Ergebnis deshalb, weil sich aus den von der Bundesregierung für 1992 vorgelegten Zahlen ein Existenzminimum von 12 407 DM ergibt. Bereits hier scheint die Bundesregierung davon ausgegangen zu sein, daß die Lebenshaltungskosten in den letzten drei Jahren nicht gestiegen sind, sondern gesunken.
Diese Ignoranz gegenüber der realen wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung wird nunmehr im Gesetzentwurf zur Methode kreiert. Für 1996 benötigt der Durchschnittsbundesbürger auf dem Papier ganze 12 096 DM, um seine existentiellen Grundbedürfnisse befriedigen zu können. Verabschieden Sie dies heute so, so zementieren Sie damit steuerpolitisch den seit 1982 mit aller Vehemenz geführten Sozialabbau in diesem Lande.
Das einzige Argument - wir hörten es auch heute schon -, das oftmals mit entschuldigender Samaritermiene ins Feld geführt wird, ist der Mangel an Finanzierungsmöglichkeiten höher angesetzter Beträge. Der Zustand des Bundeshaushaltes, der hier zur Entschuldigung herangezogen wird, ist jedoch ein Resultat der Wirtschafts- und Finanzpolitik derer, die ihn dann gegen ein höher bemessenes Existenzminimum nutzen.
Herr Waigel, das ist eine Frage der politischen Moral. Seien Sie doch wenigstens so ehrlich und geben Sie zu, wie Ihre Finanzpolitik aussieht und daß Sie nicht gewillt sind, tatsächlich den Menschen in den Mittelpunkt zu stellen.
Unter dem Diktat mangelnder Finanzierbarkeit sind offensichtlich auch die Angebote der SPD und von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN entstanden. Wie sonst sind die methodischen Brüche und Inkonsequenzen ihrer diesbezüglichen Anträge zu erklären?
Die PDS ist der Meinung: In diesem Staat ist genug Geld vorhanden. Es muß nur umverteilt werden. Heben Sie z. B. die Spitzensteuersätze wieder auf 56 % an, nehmen Sie die Streichung des ermäßigten Einkommensteuerspitzensatzes gemäß § 32c für gewerbliche Einkünfte zurück, erhöhen Sie die Erbschaft- und Schenkungsteuersätze bei Beibehaltung der gegenwärtig bestehenden Freibeträge.
Ein realistischer Ansatz für das Existenzminimum eines Bürgers muß mindestens bei 17 000 DM jährlich liegen. Dieser Ansatz korrespondiert, wird hier der Durchschnitt aller rentenversicherten Einkünfte zugrunde gelegt, mit der von der Europäischen Union festgesetzten Armutsgrenze von 50 % des durchschnittlich verfügbaren Einkommens. Sie wurde von der Bundesregierung immerhin anerkannt, und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN z. B. hatte eine entsprechende Forderung in ihrem Wahlprogramm.
Die Möglichkeiten zu nutzen, um wenigstens Schritte in dieser Richtung zu gehen, hängt aber vom politischen Willen ab. Sie haben dokumentiert, daß Sie unwillig sind, ein höheres Maß an sozialer Gerechtigkeit zu realisieren. Ganz klar wird dies am Familienleistungsausgleich.
Herr Waigel, gestatten Sie mir an dieser Stelle, Ihnen im Namen unserer Gruppe zur Geburt Ihres Sohnes zu Christi Himmelfahrt von ganzem Herzen zu gratulieren.
Ich wünsche ihm eine glückliche Kindheit ohne Sorgen und materielle Nöte. Das heißt aber auch: Ich wünsche dem neuen Erdenbürger nicht, daß er eines Tages auf die von Ihnen maßgeblich mitzuverantwortende Familienförderung angewiesen ist.
Denn der von der Koalition und damit auch von Ihnen angesetzte Betrag des Kindergeldes ist nicht nur verfassungswidrig, mit ihm ist die Steuerfreistellung des Existenzminimums von Kindern nicht zu sichern. Eigentlich sollten die Autoren des Gesetzes vor Scham erröten; denn im Gesetz steht, daß jede Mark, die über 200 DM hinaus für ein Kind gezahlt wird, der Familienförderung dient.
Ganz klar zeigt sich das darin, daß die Erhöhung des Kindergeldes nicht für alle Kinder wirksam wird. Für etwa 800 000 Kinder in Deutschland, die von Sozialhilfe leben, wird dieses Geld gegen den Sozialhilfeansatz gegengerechnet. Damit werden zwar die Kommunen entlastet, aber es ist doch eindeutig, daß der Sozialhilferegelsatz für Kinder das notwendige Minimum wäre, zu dem das Kindergeld hinzugerechnet werden müßte.
Alle Vorschläge, die gemacht wurden - auch die von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -, bleiben noch darunter. Das heißt, sie entsprechen nicht den Notwendigkeiten. Wir sind der Meinung, das Kindergeld muß für alle Kinder auf mindestens 300 DM erhöht werden. Für Kinder, deren Eltern Geringverdiener sind, ist es auf jeden Fall auf 660 DM anzuheben und dann schrittweise abzuschmelzen.
Neben den gravierenden sachlichen Problemen des Koalitionsangebotes bleibt durch das Festhalten am dualen System von Kindergeld und Kinderfreibetrag natürlich ein altes Problem bestehen.
Lassen Sie mich zu einer weiteren Forderung kommen, die Sie selbst gestellt hatten: Steuervereinfachung. Dieser Forderung haben Sie ebenfalls nicht Genüge getan. Ich möchte nur an einem Beispiel darstellen, wie Sie tatsächlich an den realen Erfordernissen und Bedürfnissen der Wirtschaft vorbei Ihre Steuerpolitik machen.
Wie ist es sonst zu erklären, daß es Ihnen nicht ins Auge gefallen ist, daß durch die Verlängerung der Geltung der Änderungsvorschrift nach § 36 des D-Markbilanzgesetzes über das Jahr 1994 hinaus auf Grund früherer Gesetzgebung Steuerpflichtigen einerseits und Finanzverwaltungen andererseits ein unangemessener Aufwand in bezug auf die Erstellung und Änderung der steuerlichen Unterlagen zugemutet wird?
Die hierbei gebundenen personellen Kräfte und finanziellen Mittel hätte man wohl sinnvoller für die Eindämmung der Steuerhinterziehung einsetzen können. Die Bundesregierung muß hier endlich eine gesetzliche Regelung schaffen, die dem Steuerpflichtigen innerhalb bestimmter Grenzen ermöglicht, auf die Änderungen der Steuerbilanzen und Steuerklärungen zu verzichten.
Lassen Sie mich zum Schluß noch auf ein Relikt der Steuergesetzgebung in Deutschland eingehen, bei dem wir auch im europäischen Maßstab hinterherhinken. Sie hätten die Möglichkeit gehabt, endlich zu einem modernen System der Individualbesteuerung überzugehen. Aber Sie halten krampfhaft am Ehegattensplitting fest, wohl wissend, daß das im konkreten Tarifverlauf zu einer unberechtigten Förderung von Ehen führt. Das ist keine Familienförderung. Die Bundesregierung läßt sich hier bewußt Steuern in Milliardenhöhe entgehen und nutzt das indirekt dazu aus, Frauen zu behindern, sich durch eigene Erwerbstätigkeit eine eigene unabhängige Existenz aufzubauen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich hätte zuerst die Frage gestellt: Was ist noch verfassungswidrig, wie ist das zu verstehen, und ab wann ist es dann eigentlich nicht mehr verfassungswidrig?
Erlauben Sie mir, in der verfügbaren Zeit kurz zu resümieren: Die bisherige Debatte trifft, obwohl sie live im Fernsehen übertragen wird, bei den Damen und Herren Abgeordneten aller Fraktionen nicht auf sehr viel Interesse.
- Ich habe gesagt: aller.
Ich muß sagen: Das ist ein Zeichen dafür, wie diese gesamte Gesetzgebung erfolgt ist. Sie haben mit diesem Gesetz die politische Handlungsunfähigkeit der Koalition und des Finanzministers demonstriert. Auch in der Debatte wurde nur versucht schönzureden. Sie haben weder eine Steuervereinfachung erreicht - siehe Kurzveranlagung, D-Mark-Bilanzgesetz -, noch haben Sie mehr soziale Steuergerechtigkeit vorgesehen. Hochverdienende erhalten weiter eine stärkere steuerliche Entlastung für Kinder. Sie sind nicht an die Erbschaftsteuer herangegangen, nicht an die Schenkungsteuer. Sie ziehen Spitzenverdiener nicht adäquat zur Finanzierung der Kosten, die dem Staat entstehen, heran.
Ich glaube, damit verletzen Sie das Grundgesetz, denn eigentlich sollte Eigentum ja verpflichten, auch zu sozialem Engagement.
Sie haben keine Förderung von Kleinbetrieben und des Mittelstands verankert. Sie haben auch keine zielgenaue Reaktion auf die Erfordernisse gezeigt, die in den neuen Bundesländern existieren. Ich zähle hier nur stichpunktartig auf: Altschulden, Eigenkapitalhilfe, Sonderabschreibungen im Wohnungsbau. Wo bleibt z. B. bei steuerlichen Subventionen die Bindung, daß mit diesen Mitteln tatsächlich Arbeitsplätze geschaffen werden? Wo bleibt eine Mietpreisbindung? Inzwischen stehen auch in den neuen Bundesländern Wohnungen leer, die mit Steuergeldern subventioniert wurden, die dort aber niemand bezahlen kann. Das ist Ihre Wohnungspolitik.
- In der Tat: Skandalös!
Sie sind nicht auf ökologische Erfordernisse eingegangen. Hier wurde schon viel über die Entfernungspauschale gesagt. Ich weise auch auf die steuerliche Behandlung des Flugverkehrs hin. Das gilt gerade für Kurzstreckenflüge, die auch wir als Abgeordnete nutzen - das gebe ich zu -, was aber auch daran liegt, daß die Bahn leider nicht ordentlich entwickelt ist und nicht schnell und nicht immer pünktlich fährt.
Notwendig wäre die Besteuerung von Flugkraftstoffen. Hier könnten Sie Vorreiter im Rahmen der Europäischen Union sein. Die Grundsteuerbefreiung von Verkehrsflughäfen und Verkehrslandeplätzen gehört aufgehoben. Erforderlich ist die Abschaffung der faktischen Vermögensteuerbefreiung für Flugplatzbetriebe. Zu fordern ist die Streichung der Sonderabschreibungen für Flugfahrzeuge im internationalen Flugverkehr. Sie haben im Bereich des Flugverkehrs ja wirklich alles subventioniert, was subventioniert werden kann, obwohl Sie wissen, daß das Flugzeug auf kurzen Strecken das ökologisch schädlichste Verkehrsmittel ist.
Ich möchte mit aller Freundlichkeit Ihre geschätzte Aufmerksamkeit auf unseren Entschließungsantrag auf Drucksache 13/1599 lenken. Dort können Sie sich zumindest einmal darüber informieren, daß es auch andere Denkansätze gibt, die finanzierbar sind.
Das hebt sich allerdings von den Anträgen der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der Fraktion der SPD ab. Deshalb werden wir uns bei diesen Anträgen der Stimme enthalten. Unser Antrag ist der einzige Antrag, der von einer realen Höhe des Existenzminimums für jeden Bürger in diesem Lande ausgeht, das bei mindestens 17 000 DM liegen müßte. Erst dann ist ein Leben möglich, das von der Alimentierung durch den Staat befreit ist.
Das wäre ein erster wichtiger Schritt zur Durchsetzung einer sozialen Grundsicherung auf einem menschenwürdigen Niveau für jeden Bürger und jede Bürgerin in diesem Lande.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Partei des Demokratischen Sozialismus unterstützt den vorgebrachten Antrag eindeutig.
Das, was Sie wollen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ist nicht schön. Wenn Sie, Herr Hörster, davon ausgehen, daß wir insgesamt die Würde des Parlamentes wahren sollten, dann heißt das natürlich auch, daß man Diskussionen im Parlament und im Ausschuß ernst nimmt. Wenn ich aber den Sprechzettel des Vorsitzenden des Finanzausschusses sehe, in dem steht, daß zur Beratung - um 11 Uhr soll es losgehen - der Regierungsentwurf vorliegt, der alle Maßnahmen zur Unternehmensteuerreform aus der Ausgangsvorlage enthält, dann wird dadurch deutlich, daß Sie kein bißchen auf die Diskussionen und die Kritiken, die im Plenum und in der Anhörung von allen Sachverständigen vorgebracht wurden, eingehen.
Ich muß sagen: Es ist eine sehr große Zumutung, daß Sie uns Parlamentarier damit beschäftigen, etwas, was wir schon ausdiskutiert haben, sowohl im Ausschuß als auch im Plenum langatmig noch einmal zu diskutieren.
Es wäre sehr gut gewesen, wenn wir gerade als Abgeordnete aus den neuen Bundesländern heute früh in der Presse hätten lesen können, daß Herr Waigel inzwischen Initiativen unternommen hat, um
bei der Europäischen Union die Verlängerung der Sonderregelung für den Osten bezüglich der Gewerbekapitalsteuer zu erreichen. Das wäre zumindest ein Schritt gewesen, der gezeigt hätte, daß Sie in dieser Richtung einmal aktiv waren. Sie aber haben eine Idee und versuchen, sie hier entgegen aller Kritik durchzusetzen und beschäftigen uns dazu noch völlig unnötigerweise. Aus diesem Grunde unterstützt die PDS eindeutig den Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Ich muß auch sagen: Im Prinzip könnte man die zweite Lesung auch ohne Debatte ansetzen; denn es wird heute sicherlich alles in der ersten Lesung gesagt. Von Ihnen können gar keine neuen Argumente kommen. Es ist wirklich eine große Zumutung. Was Sie hier abliefern, hat nichts mit der Würde des Parlamentes zu tun. Ganz im Gegenteil: Dadurch schaden Sie der Demokratie.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit den heute zu beratenden Vorlagen unternimmt die Opposition einen wiederholten Versuch, Maßnahmen zur wirksamen Bekämpfung von Korruption und Bestechung gesetzlich zu verankern. Durchforstet man die Drucksachen des Bundestages der letzten Jahre, so findet sich u. a. auch eine Anfrage der PDS aus der letzten Legislaturperiode.
Als Resümee meiner nochmaligen Sichtung der vielfältigen Anfragen, Vorschläge und Initiativen von SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und meiner
Gruppe gehe ich allerdings mit sehr gedämpftem Optimismus in die Ausschußberatungen.
Vielleicht höhlt steter Tropfen doch noch einmal den Stein, und die Koalition bewegt sich. Aber ich glaube, hier können wir nicht sehr viel erwarten.
Als gelernte DDR-Bürgerin war ich ja bereit, die von dem Herrn Bundeskanzler an uns überbrachte Botschaft, daß sich mit der Wende Leistung nun für alle lohne, in der Praxis zu überprüfen. Leider erweist sich jedoch, daß Karl Marx in seiner Analyse wohl gründlicher war:
Die formale Möglichkeit, einen doch beachtlichen Anteil am gesellschaftlich erarbeiteten Reichtum durch eigene Leistung zu erlangen, bestehe für jede und jeden - eine wichtige Triebkraft menschlichen Handelns in der kapitalistischen Produktionsweise. Das ist ja das, was auch Herr Kohl damit ausgedrückt hat.
Die wissenschaftliche Begründung der sehr eingeschränkten Realisierungsmöglichkeiten durch Karl Marx hat aber Herr Kohl, denke ich, nie zur Kenntnis genommen. Wir durften in den letzten fünf Jahren sehr gründlich miterleben, wie das tatsächlich funktioniert. Dabei denke ich an Herrn Schneider in Leipzig oder an die vielfältigen Verkäufe der Treuhand von vormals volkseigenem Eigentum, d.h. Eigentum der Bevölkerung der DDR, für 'nen Appel und ein Ei an honorige Nadelstreifenherren aus den alten Bundesländern. Wo Geld ist, kommt immer noch etwas hinzu. Ich denke, der Volksmund trifft da den Nagel auf den Kopf.
Über das Wie wird meist geschwiegen. Kleine Begünstigungen oder Dankzahlungen bis in Millionenhöhe werden gedeckelt, denn eine Krähe hackt der anderen kein Auge aus.
Wozu auch? Entgegen der öffentlich verkündeten Lauterkeit - massiv bekundet anläßlich nicht mehr zu vertuschender Affären - wird die Zahlung von Schmier- und Bestechungsgeldern nicht nur geduldet, sondern durch ihre steuerliche Absetzbarkeit als nützliche Abgaben staatlicherseits regelrecht befördert.
Derjenige, der soviel Geld besitzt, sich Vorteile bei Auftragsvergaben, bessere Kauf- und Verkaufsmöglichkeiten und Informationen zu kaufen, erhält de facto einen Teil seiner verauslagten Mittel vom Finanzamt zurück. Das heißt dann wieder: Die Allgemeinheit der braven Steuerzahler darf sich beteiligen, allerdings nur als tölpelhafte Zahler, die brav ihr Geld abgeben.
Zum Trost wird dann von seiten der Regierung verkündet - so sinngemäß die Antwort auf unsere Kleine Anfrage aus dem Jahr 1993 -: Die Streichung der Abzugsfähigkeit der nützlichen Abgaben könnte
zu einem Standortnachteil werden und zu Auftragseinbrüchen führen und die im Standortsicherungsgesetz eindrucksvoll zum Ausdruck gekommenen Bemühungen der Bundesregierung zur Sicherung und Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der bundesdeutschen Wirtschaft gefährden.
Statt sich endlich - wie in den Anträgen der SPD und der Grünen gefordert - national und international im Rahmen der OECD-Empfehlung vom vergangenen Jahr zu engagieren und beginnend mit der Änderung des Steuerrechts auch im Straf-, Zuwendungs- und Subventionsrecht entsprechende Schritte zur Korruptionsbekämpfung einzuleiten, gefallen sich die Koalition und die Regierung gemeinsam in scheinheiligen Beteuerungen.
Ich möchte dazu ein aktuelles Beispiel aus der gestrigen Sitzung des Haushaltsausschusses anbringen. Auf der Tagesordnung stand ein Antrag der PDS zur sofortigen Streichung der Schulden der 30 ärmsten Länder der Welt. Er wurde - für mich erwartungsgemäß - abgelehnt. Ein Hauptargument dafür - leider auch von seiten der SPD - war, daß genau ein solcher Schritt zu einer weiteren Bereicherung der reichen Oberschichten in diesen Staaten führe und Korruption dort befördere.
Unseren Vorschlag zur Installierung möglicher Fondslösungen und der Beförderung demokratischer Kontrollmechanismen vor Ort wischte die Mehrheit im Ausschuß vom Tisch, wohl wissend, daß nicht unerhebliche Bereicherungsquellen tatsächlich existierender privilegierter Oberschichten gerade im Wirtschaftsgebaren der Industriestaaten bestehen. Unterstützt wird dies politisch durch Portokassen wie beim Auswärtigen Amt in Millionenhöhe.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als vor 13 Jahren der Bundeskanzler sein Amt antrat, tat er dies mit dem erklärten strategischen Ziel, eine „geistig-moralische Wende" in der Bundesrepublik Deutschland einzuleiten. Ich
glaube, da ist ihm leider sehr viel gelungen: Die Gesellschaft ist spürbar kälter geworden. Über Armut, Obdachlosigkeit und Massenarbeitslosigkeit wird kühl hinweggegangen. Die Grenzen wurden dichtgemacht, und deutsche Soldaten sind mit Schießbefehl im Einsatz.
Stellt man die abgelaufene Haushaltsdebatte in diesen Kontext, so muß man nüchtern konstatieren, daß Herr Kohl seinem Lebensziel tatsächlich ein Stück nähergekommen ist - mit der dankbar angenommenen Schützenhilfe der SPD.
Da ich mich im zweiten Teil auf die Regierungskoalition konzentrieren möchte, kurz einige Bemerkungen zu den Parteien, wobei es sich kaum noch lohnt, zur F.D.P., dem Gernegroß-Juniorpartner der CDU/CSU, etwas zu sagen.
Der Bundeswirtschaftsminister empfahl einmal mehr Flexibilisierung, Deregulierung und Privatisierung. Der Subventionsabbau bleibt leeres Gerede. Aber kann man von einer Partei etwas anderes erwarten, deren Vorsitzender im Plenum erklärt, wie blind er durch das Land geht? Ich muß sagen: Nein, Herr Gerhardt, unser Land ist nicht auf einem Weg in die Armut, in die Umweltzerstörung und in Abenteuer, wie Sie sagten. Unser Land ist da schon voll drin. Denn viele, viele Menschen in Ost und West müssen mit Sozialhilfe auskommen. Sie sind obdachlos und sind bereits an den Rand der Gesellschaft gedrängt. Der Einsatz deutscher Truppen in Bosnien ist mehr als ein Abenteuer, er ist bitterer Ernst.
Und die SPD? Herr Scharping stellte sich hier hin und fragte völlig unbefangen die Koalition:
Heute muß man den Eindruck haben: Sie wollen die Lebensrisiken der Menschen vollständig privatisieren und die unternehmerischen Risiken immer stärker sozialisieren. Soll das wirklich so weitergehen?
Zugegebenermaßen kenne ich mich nicht so gut in der Geographie der alten Bundesländer aus, aber ist Rheinland-Pfalz tatsächlich so weit von Bonn entfernt, daß es an Herrn Scharping vorbeigegangen sein könnte, daß wir mitten in diesem Prozeß sind?
Die Herausnahme der Asylbewerber und -bewerberinnen aus der Obhutspflicht des Bundessozialhilfegesetzes in ein besonderes Leistungsgesetz - von der SPD gefeiert - eröffnete doch erst die Möglichkeit zu umfangreichen Kürzungen. Die Einführung der Budgetierung im Gesundheitswesen, d. h. die Aufgabe des Bedarfsdeckungsprinzips, die pauschalierte Leistungsvergütung in der Pflegeversicherung - das waren und sind Meilensteine auf dem Wege der Zerschlagung des Sozialstaates. Die SPD hat alldem zugestimmt, genau wie den Militäreinsätzen.
Brav ihre Kompromißfähigkeit beteuernd, folgt die SPD der Regierungskoalition unter dem Verdikt der angeblichen Modernisierung des Sozialstaates und beteiligt sich dadurch leider auch an dessen Demontage. Sie jagen die Regierungskoalition nicht, was auch durch den Bundesrat möglich wäre; vielmehr zwingt diese Sie, hinter ihr herzuhecheln. Auch ist
man im Plenum Zeuge von allgemeinen Beteuerungen, Einladungen zu Diskussionen, der Hervorhebung der eigenen Offenheit und eines oberflächlichen Streites über Urheberschaften von politisch unzulänglichen Lösungen.
Nehmen wir das Beispiel des ab 1996 steuerfrei zu stellenden Existenzminimums und des Kindergeldes, was sich im Haushalt niederschlägt. Alle Ihre Ansätze blieben weit unter dem tatsächlich Notwendigen. Alle haben bewußt verschwiegen, daß, egal, ob man ein Kindergeld von 200 oder 250 DM zahlt, die Familien, in denen 1 Million Kinder und Jugendliche von Sozialhilfe leben, von dieser Änderung ab Januar nicht eine müde Mark mehr haben; denn das Kindergeld wird bei der Sozialhilfe gegengerechnet.
Dasselbe geschah auch in der Frage der Werbungskosten im Rahmen der Haushaltsführung oder z. B. des Arbeitszimmers. Das ist wahrlich keine Subventionierung. In einem Betrieb würde es als Betriebskosten und nicht als Subvention bezeichnet und daher auch nicht unter den Subventionsabbau fallen. Ich hoffe, daß wir gemeinsam mit dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den Beratungen doch einiges voranbringen können.
Herr Waigel, der sich in den letzten Jahren und insbesondere mit diesem Haushalt als „Robin Hood des ,Thatcherismus', der den Armen nimmt und den Reichen gibt", wie ihn die „Frankfurter Rundschau" bezeichnete, profilierte, setzt jetzt zur offenen und radikalen Demontage des Sozialstaates an. Die Argumentation wird geringfügig geändert: Während es in den vergangenen vier Jahren der angeblich desolate Zustand der DDR war - dabei hantierten Sie mit Schattenhaushalten, nannten bei den Transferleistungen nur Bruttozahlen und nicht die realen Nettozahlen -, sind Sie jetzt dazu übergegangen, die Staatsquote als neue zu bekämpfende Hauptursache der Probleme darzustellen.
Hier muß ich fragen: Was soll das?
Herr Thiele hat als Vorsitzender des Finanzausschusses dem Ganzen am 2. Juni dieses Jahres sogar eine ideologische Weihe gegeben,
indem er sagte, wegen der zu hohen Staatsquote sei „die Freiheit der Bürger unseres Landes durch den auswuchernden Staat ernsthaft bedroht".
In der Geschichte der Bundesrepublik unterlag die Staatsquote tatsächlich beachtlichen Schwankungen, und sie hat derzeit einen sehr hohen Stand erreicht.
Wenn aber Herr Waigel die Staatsquote senken will, d. h. sparen, um gestalten zu können, und behauptet, dies führe über die Stärkung der Marktmechanismen gleichzeitig zu mehr Wachstum, so ist dies eine Scheindiskussion. Eine hohe Staatsquote bedeutet ja
nicht automatisch, daß der Staat viele Schulden hat. Ein Staat jedoch, der wie die Bundesrepublik Deutschland - dank Ihrer chaotischen Finanzpolitik - so hohe Schulden hat, muß natürlich die Zinsen bedienen. Jede vierte Steuermark wird darauf verwendet.
Es geht doch darum, mit der Staatsquote über den Inhalt zu diskutieren: An welchen Stellen ist der Staat tatsächlich in der Pflicht, Aufgaben zu zentralisieren und entsprechend zu agieren? Es geht um die Umstrukturierung der Wirtschaft in eine ökologische Richtung. Es geht um die Aufhebung der Massenarbeitslosigkeit, den Abbau der Lehrstellenmisere usw. Der Markt hat in den letzten Jahren bewiesen, daß er nicht dazu in der Lage ist, das zu regeln. In den Kategorien von Angebot und Nachfrage kann er nur aufGegenwartserfordernisse reagieren, aber keine Zukunft gestalten.
Wie sehen die Haushalte aus? Im Umweltbereich gibt es eine Senkung um 3 %, im Verkehrsbereich um 4,4 % und im Wirtschaftsbereich, rechnet man den Kohlepfennig heraus, um sage und schreibe 15 %. Das heißt: Für die Wirtschaft stehen - pro Kopf der Bevölkerung - 1996 135 DM zur Verfügung, für die Umwelt ganze 16 DM, für Gesundheit 10 DM, aber für den Verteidigungshaushalt 605 DM. Aber das ist noch nicht die wirklich richtige Zahl; denn ein großer Teil der notwendigen Finanzleistungen ist in anderen Haushalten versteckt, so die Pflichtbeiträge zu WEU und NATO im Auswärtigen Amt, ebenso wie die Militärhilfe, die vom Kanzler an die Türkei versprochen wurde, die MEKO-Fregatten. Und aus dem Haushalt „Allgemeine Finanzverwaltung" soll in diesem Jahr mindestens hälftig der Einsatz in Bosnien finanziert werden.
Der Verteidigungshaushalt steigt um 1,2 %, d. h. um 500 Millionen DM. Und dann wird behauptet, der Sozialstaat sei nicht mehr zu finanzieren.
Ich muß einmal fragen: Wer finanziert denn den Sozialstaat? Nimmt man den Zeitraum von 1984 bis 1994, so wird eine deutliche Verschiebung erkennbar. Die Staatseinnahmen aus Steuern und Sozialbeiträgen sind deutlich stärker als die Staatseinnahmen insgesamt gewachsen. Betrachtet man dann die Entwicklung der einzelnen Steuerarten, so fällt auf, daß die Zuwächse aus der Erhöhung der Lohnsteuer um 95,4 vom Hundert, d. h. von 136,4 auf 266,5 Milliarden DM, und der Umsatzsteuer um 113,5 vom Hundert, d. h. von 110,5 auf 235,7 Milliarden DM, total aus dem Rahmen fallen. Die breite Allgemeinheit der kleinen und mittleren Verdiener finanziert also diesen Sozialstaat. Und den Menschen aus diesen Schichten machen Sie Vorwürfe, wenn sie berechtigterweise Ansprüche anmelden, die ihnen zustehen. Dagegen sind die Steuern aus den Schichten der Vermögenden sogar überproportional gesunken. Hier geht es also wirklich nicht mehr um Kleinigkeiten.
Der Kanzler hat sich hier am Mittwoch hingestellt und gesagt:
Es war der Stil unserer Republik in diesen Jahren,
zu lange zu glauben es gehe automatisch so weiDr. Barbara Höll
ter und wir würden immer besser leben können und immer weniger leisten müssen.
Damit wirft er der Masse der Bevölkerung de facto eine Hängemattenmentalität vor.
Es geht hier um das Grundgesetz. Hat es noch Gültigkeit? Es geht um Art. 20 GG, um die Sozialstaatspflichtigkeit, die Sie mit Ihrem Haushaltsentwurf endgültig aushebeln wollen. Sie ist ein eigenständiger Wert und nicht nach ökonomischen Marktmechanismen zu messen. Und es geht um Art. 14 GG. Es geht darum, ob Eigentum tatsächlich verpflichtet, ob sein Gebrauch dem Wohle der Allgemeinheit dienen soll.
An dieser Stelle sind wir dann auch da, wo wir fragen müssen: Warum wird in diesem Hause ständig nur über die Ausgabenseite diskutiert? Es wird nicht ausreichen, nur über Umschichtungen innerhalb der Haushalte zu diskutieren, sondern es geht darum, tatsächlich neue Finanzierungsquellen zu eröffnen.
Der Kanzler hat hier am Mittwoch bemerkt, es sei ein Ladenhüter, zu sagen, den Reichen gehe es zu gut. Ich meine, es ging ihnen noch nie so gut wie in der Bundesrepublik der 90er Jahre. Ich glaube, nach diesen Umschichtungen von unten nach oben ist es tatsächlich an der Zeit, auch diejenigen, die an der Einheit unwahrscheinlich verdient haben, zur Kasse zu bitten und bei ihnen neue Finanzierungsquellen zu erschließen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als erstes möchte ich sagen, daß es mir ähnlich wie Frau Professorin Frick ging, denn zur Frage der Gesetzesänderungen, die hier auf der Tagesordnung stehen, haben wir bisher sehr wenig gehört.
Durch die vorgesehenen Änderungen des Grundgesetzes und des Finanzausgleichsgesetzes sollen die höheren Belastungen der Länder aus dem Familienlastenausgleich ausgeglichen werden. Höhere Belastungen bzw. steuerliche Mindereinnahmen entstehen aber nicht nur für die Länder, sondern auch für die Städte und Gemeinden. Genau zu diesem Punkt war bisher von der Regierungskoalition, aber auch von der SPD ziemlich wenig zu hören. Es zeigt sich, daß da wohl die Hausaufgaben nicht gemacht wurden.
Die vorliegenden gesetzlichen Änderungen sehen keinen unmittelbaren Ausgleich der Mehrbelastungen für die Städte und Gemeinden vor. Ohne eine solche klare Regelung sind die Kommunen wieder vom guten Willen der Länder abhängig. Ob die Länder tatsächlich die entsprechenden finanziellen Mittel an die Kommunen weiterreichen, ist fraglich.
Es gibt hier durchaus berechtigtes Mißtrauen, das sich in den letzten Jahren entwickelt hat. Gerhard Seiler als Präsident des Deutschen Städtetages und CDU-Mitglied wies beispielsweise darauf hin, daß die westdeutschen Städte im Rahmen des Solidarpakts rund 5 Milliarden DM für den Aufbau in den neuen Bundesländern zahlen, daß aber nur eine Milliarde bei den Kommunen in den neuen Bundesländern ankommt.
Man fragt sich, warum das so ist. Es zeigt sich, daß sich die Länder vielfach aus diesen Mitteln zu ihrer Schuldentilgung bedient haben, aber nichts an die Kommunen weitergegeben haben.
Das Tauziehen zwischen Bund und Ländern, bei dem die Kommunen außen vor bleiben, ist peinlich. Es wäre auch nicht nötig gewesen. Die aus dem Familienlastenausgleich entstehenden Mehrbelastungen hätten bei politischem Willen durchaus aufkommensneutral durch den Abbau steuerlicher Subventionen ausgeglichen werden können.
Ich führe dafür nur ein Beispiel an. Allein aus dem vor allem Bezieher hoher Einkommen begünstigenden Sparerfreibetrag in Höhe von 6 000 DM für Alleinstehende und 12 000 DM für Verheiratete entsteDr. Barbara Höll
hen den öffentlichen Haushalten jährlich 5 bis 6 Milliarden DM Einnahmenausfälle. Und wir haben die Zahl von etwa 7 Milliarden DM für das Kindergeld als Ausgleich gehört.
Eine weitgehende Reduzierung des Sparerfreibetrages und die entsprechende Erhöhung des Anteils der Kommunen an der Einkommensteuer von 15 % auf 16 % hätten also die Mindereinnahmen der Kommunen in Höhe von rund 4 Milliarden DM durchaus kompensieren können.
Die gegenwärtige Lösung ist Ausdruck der weiteren Zentralisierung der öffentlichen Mittel in den Händen von Bund und Ländern. Das ist eine gravierende Beschneidung der Handlungsfreiheit der Kommunen.
Das Problem liegt aber, glaube ich, tiefer. Es werden Veränderungen in der Gesetzgebung vorgenommen, die über die Köpfe der Betroffenen - diesmal der Kommunen - hinweg entschieden werden. Die Kommunen sind in keiner Weise in den Entscheidungsprozeß einbezogen. Sie können sich tatsächlich nicht einbringen. Hier sehen wir die Auswirkungen der Veränderungen des Finanzausgleichsgesetzes. Die Kommunen sitzen eben nicht im Vermittlungsausschuß.
Somit sind die Gesetzesvorlagen zugleich beredtes Zeugnis für die Demokratiedefizite dieser Republik und für den tatsächlichen Abbau des im Grundgesetz festgelegten Rechts der Kommunen auf kommunale Selbstverwaltung.
Es ist hier sehr viel Grundlegendes zum Jahressteuergesetz gesagt worden. Da ich aber nur eine sehr begrenzte Zeit zur Verfügung habe, erlaube ich mir, wenigstens auf einen Punkt hinzuweisen.
Sie schmücken sich hier reihum wiederholt mit den tollen Leistungen für den Familienleistungsausgleich. Das ist auf alle Fälle ein schon lange notwendig gewesener Schritt, der tatsächlich zur Entlastung einer Vielzahl von Familien führt. Aber Sie verschweigen ständig, daß es nicht alle Familien betrifft. Bei den 1 Million Kindern und Jugendlichen, die von Sozialhilfe, von staatlicher Alimentierung, leben, wird dieses Kindergeld nur gegen die Sozialhilfe gegengerechnet. Ich glaube, auch das zeugt davon, in welcher Höhe das Kindergeld gezahlt wird und daß es trotz allem absolut unzureichend ist.
Man kann auf verschiedene Art und Weise rechnen, wie man ein Existenzminimum bestimmt. Zum Glück haben wir noch die Sozialhilferegelsätze, auch wenn sie in den letzten Jahren gedeckelt wurden. Sie sollten doch zumindest für Kinder und Jugendliche einen Maßstab abgeben. Solange das Kindergeld darunter bleibt, deckt es auf keinen Fall das Existenzminimum. Das, was Sie heute zustimmend verabschieden und wozu wir die gesetzliche Grundlage ablehnen, entspricht nicht den Erfordernissen der Zeit.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mein Abstimmungsverhalten hier erklären, u. a. auch vor dem Hintergrund, daß der PDS eine Mitgliedschaft im Vermittlungsausschuß verwehrt wurde, so daß wir an diesem Prozeß nicht teilnehmen konnten.
Ich werde gegen das Ergebnis des Vermittlungsausschusses stimmen, da damit meines Erachtens ein verfassungswidriger Zustand festgeschrieben wird. In 1996 führt die Steuerfreistellung des Existenzminimums und des Kindergeldes gemäß dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zu Mindereinnahmen in Höhe von rund 22 Milliarden DM. Davon trägt der Bund 10,24 Milliarden DM, die Länder tragen 6,37 Milliarden DM und die Gemeinden 6,03 Milliarden DM. Mit dem Antrag des Vermittlungsausschusses sollen die Einnahmeausfälle auf rund 18 Milliarden DM begrenzt werden, indem eine Streichung von sogenannten steuerlichen Vergünstigungen -„Subventionsabbau" genannt - in Höhe von 4,3 Milliarden DM vorgenommen wird.
Ich stimme gegen dieses Ergebnis des Vermittlungsausschusses, weil mit der Festschreibung des Existenzminimums für 1996 in Höhe von 12 095 DM fraktionsübergreifend ein verfassungswidriger Zustand festgeschrieben wird. Dies ist eigentlich sowohl die Auffassung der SPD als auch die der Fraktion BÜNDNIS 90/GRÜNE.
Ich möchte aus dem Entschließungsantrag der SPD zum Jahressteuergesetz 1996 zitieren - denn auch dies begründet meine Meinung zu dem Ergebnis -:
Nach den verfassungsrechtlichen Vorgaben muß daher der Grundfreibetrag mindestens auf 13 000 DM für Alleinstehende und 26 000 DM für Verheiratete angehoben werden.
Dies war bereits für 1996 vorgesehen.
Ich appelliere an die Abgeordneten von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, meinem Beispiel zu folgen und das Ergebnis des Vermittlungsausschusses abzulehnen, da sie ansonsten entgegen ihrer eigenen Überzeugung stimmen. Dies bedeutete nur das fortgesetzte Tragen der Regierungspolitik.
Des weiteren soll mit dieser Vorgabe nur eine Erhöhung ab 1999 festgeschrieben - - Herr Präsident, können Sie bitte einmal für Ruhe sorgen?
- Ja, aber ich kann ihn doch einmal darum bitten.
 Danke. - Darüber hinaus soll nach der Festschreibung für 1996 in Höhe von 12 095 DM die gesetzliche Verankerung von 13 000 DM als steuerfrei zu stellendes Existenzminimum erst für 1999 auf dann unbestimmte Zeit festgeschrieben werden. Ich glaube, hiermit wird tatsächlich eine Weiche für die Zukunft gestellt, die in diesem Hohen Hause so nicht tragbar ist.
Als letzten Grund dafür, daß ich nicht zustimmen kann, möchte ich anführen: Das, was hier „Subventionsabbau" genannt wird, ist kein Subventionsabbau. Es ist ein Versuch, den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes etwas vorzumachen. Denn das, was hier unter der irreführenden Parole „Subventionsabbau" als Finanzierung der Steuerentlastung verkauft wird, hat überhaupt nichts, aber auch gar nichts mit Subventionen zu tun.
Aufwendungen im Rahmen der doppelten Haushaltsführung und Aufwendungen für betriebliche oder berufliche Nutzung des häuslichen Arbeitszimmers sind steuerrechtlich Werbungskosten oder Betriebsausgaben. Sie dienen zur Erhaltung, Sicherung und Erwerbung von Einnahmen. Ihre Berücksichtigung führt demnach nicht zur Subventionierung oder Privilegierung, sondern entspricht der Beteuerung nach der Leistungsfähigkeit und stellt Steuergleichheit und Steuergerechtigkeit überhaupt erst her. Daß sie genau an diesen Punkten den Rotstift angesetzt haben, zeugt davon, wie unsozial auch dieses dem Jahressteuergesetz zugrundeliegende Anliegen ist.
Aus all diesen hier kurz angeführten Gründen werde ich gegen das Ergebnis des Vermittlungsausschusses stimmen und möchte, wie gesagt, meine Kollegen insbesondere der SPD und vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an ihre Position, die sie noch in diesem Jahr vertreten haben, erinnern.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS unterstützt eindeutig das Anliegen der Aktuellen Stunde und die notwendige Klärung, wie sich die Bundesregierung dazu verhält, auf dieser Grundlage den Haushalt für 1996 weiter beraten zu wollen. Wir meinen, nach den jetzt vorliegenden Dingen ist es notwendig, auch über den Haushalt 1995 noch ausführlich zu diskutieren, um dann auf dieser Grundlage realistisch und sachkundig über den Haushalt 1996 sprechen zu können.
Wir meinen, dies nicht zu leisten, indem man nur noch morgen in der Bereinigungssitzung im Haushaltsausschuß etwas entscheiden will. Denn das heißt auch, daß man letztendlich allen Fachministerien und den Kolleginnen Parlamentarierinnen und Kollegen Parlamentariern, die bisher schon über den Entwurf beraten haben, nicht mehr die Möglichkeit gibt, sich mit den neu aufgekommenen Zahlen, mit denen wir jetzt konfrontiert werden, auseinanderzusetzen und sie sach- und fachkundig in die entsprechenden Einzelhaushalte tatsächlich einzuarbeiten. Wir denken, daß das alles andere als solide Haushaltspolitik ist.

Ich bin persönlich baß erstaunt darüber, wie nun auch Peanuts in die offizielle Politik scheinbar Einzug halten sollen, wenn unter „Sonstiges" z. B. 3 Milliarden DM fallen.
Aus diesem Grunde unterstützt die PDS die Beantragung der Aktuellen Stunde. Wir werden auch den Abbruch der Haushaltsberatungen zum momentanen Zeitpunkt unterstützen und denken, daß es so nicht möglich ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Situation, in der wir sind, ist die bittere Realität, vor der die PDS schon vor Jahren gewarnt hat.
Doch, ganz genau! Wir waren nicht die einzigen, die gewarnt haben, aber wir haben gewarnt. Der Bundeshaushalt ist ein finanzpolitischer Torso. Sie haben Steuerausfälle und Mehrausgaben in Milliardenhöhe. Es ist jetzt allerdings die Situation eingetreten, daß Sie ihre chaotische Haushaltspolitik nicht weiter verdecken können.
Bei den Steuerausfällen tun Sie so, als ob das überraschend kommt. Das ist natürlich auch Blödsinn. Wer aufmerksam z. B. die Berichte von Wirtschaftsinstituten gelesen hat, wußte ganz genau, daß das so eintreten wird. Von den Steuerausfällen in Höhe von rund 55 Milliarden DM sind nur zwischen 7 und 8 Milliarden DM konjunkturell erklärbar. Die restlichen Milliarden sind Ergebnis Ihrer Finanzpolitik.
Wie reagiert Herr Waigel darauf? - Mit einem Waschzettel, auf dem er uns schnell Deckungsvorschläge anbietet, die den Realitätsgehalt von Fieberphantasien haben. Sie wollen wieder nur Löcher stopfen. Einmalige Mehreinnahmen, die man eigentlich 1995 bräuchte, wie bei der Mineralölsteuer, schiebt man nun auf 1996, ohne uns zu sagen, wie das 1995 eingeplante Geld neu abgedeckt werden soll. Die Deckungsvorschläge sind nicht solide begründet, denn ich möchte wissen, woher Herr Waigel weiß, daß im nächsten Jahr die Zinsen sinken werden. Diese Aussagen beruhen nur auf Vermutungen, Annahmen. Es sind haushaltstechnische Kunstgriffe. Es ist unseriös und eine absolute Mißachtung des Parlamentes, das nicht einmal 24 Stunden vor der Bereinigungssitzung auf den Tisch zu legen.
Was dabei jedoch das Allerschlimmste ist, ist nicht Ihre Unverfrorenheit in diesem Punkt, sondern daß
Herr Waigel und die Bundesregierung offensichtlich so weitermachen wollen wie bisher. Es werden wieder nur Löcher gestopft. Die strukturellen Defizite im Bundeshaushalt werden überhaupt nicht betrachtet. Herr Waigel hat vorhin im Finanzausschuß gesagt, daß arbeitsmarktpolitische Leistungen kein Tabu sein dürfen. Herr Waigel, Transrapid, Autobahn, Verteidigungshaushalt sollten kein Tabu sein. Wozu müssen wir jetzt neue Minen entwickeln? Wozu muß sich die Bundesrepublik ein Luxusprojekt wie den Transrapid leisten?
Wenn Sie sich die Steuern ansehen, wissen Sie ganz genau, daß es natürlich möglich wäre, völlig neue Steuerquellen zu erschließen. Nur: Sie sind nicht gewillt. Im Gegenteil, selbst bei Ihren Annahmen für das nächste Jahr bleiben Sie unter dem, was notwendig ist. Inzwischen haben Sie eingesehen, daß die Bundesanstalt für Arbeit im nächsten Jahr Geld benötigt, aber Sie bleiben wieder unter dem Ansatz, der von der Bundesanstalt vorgegeben ist.
Solange Sie nicht in eine aktive Arbeitsmarktpolitk einsteigen, solange Sie nicht bereit sind, tatsächlich zur Schaffung von Arbeit z. B. den zweiten Arbeitsmarkt endlich in einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor umzuwandeln, solange werden Sie weiter nur zuschustern müssen und eine reine Flickschusterei betreiben. Das, was Sie versuchen, ist, dem durch einen absoluten Sozialabbau auszuweichen.
Herr Blüm als Minister für Massenarbeitslosigkeit und Sozialabbau, wie er sich doch besser nennen sollte, hat die katastrophale Finanzsituation von heute gleich im vorauseilenden Gehorsam sekundiert durch neue Vorschläge des Sozialabbaus. Der Bund versucht so, sich seiner grundgesetzlichen Sozialstaatsverpflichtung zu entziehen. Das ist wirklich ein schleichender Verfassungsbruch.
Wie sieht es denn mit den Auswirkungen auf die Länderhaushalte aus? Bereits drei Länder - Hessen, Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg - haben Haushaltssperren einführen müssen, haben sie sofort ausgesprochen. 24 Milliarden DM müssen 1995/96 verkraftet werden. Ein Teil dessen wird in die Kommunen durchgereicht. Kommunale Selbstverwaltung ist bald nicht mehr das Papier wert, auf dem sie geschrieben steht, weil sie eine blanke Illusion in dieser Bundesrepublik ist. Sie haben sie dazu verkommen lassen. Das ist die Realität.
Wir verlangen, daß das, was die SPD gesagt hat, was ich nicht wiederholen möchte, nämlich der Abbruch der Haushaltsberatungen, realisiert wird. Auf dieser Grundlage kann es sich das Parlament dieser Bundesrepublik nicht leisten, sich als Spielball der schrecklich chaotischen Finanzpolitik des Bundesfinanzministers mißbrauchen zu lassen.
Aus diesem Grund unterstützen wir die drei Forderungen, die Frau Matthäus-Maier gestellt hat, und hoffen, daß Sie wenigstens noch so viel Anstand besitzen, daß Sie sich nicht auf irgendwelche Anwesenheiten im Haushaltsausschuß hinausreden. Ich muß dazu sagen: Alle, die hier im Plenum waren, haben nämlich mit der Parlamentarischen Staatssekretärin diskutiert, nicht mit Herrn Minister Waigel.
Ich muß sagen: Wir haben ja wohl auch Parlamentarische Staatssekretäre,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Weng, nitschewo ne panimali. Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit als Grundprinzipien seriöser Haushaltspolitik werden mit dem heutigen Eintritt in die zweite Lesung des Haushaltsentwurfs 1996 von der CDU/CSU- und F.D.P.-Fraktion und der von ihnen gestellten Regierung für jeden Bürger und jede Bürgerin offenkundig über Bord geworfen. Obwohl sich die Bundesregierung gegenüber dem vom Finanzminister Waigel initiierten haushaltspolitischen Chaos-Herbst mit künstlerischer Gelassenheit, finanzpolitischen Durchhalteparolen und mit der Ultima ratio jedes Staatsbankrotteurs, mit einer Haushaltssperre, wappnet, mußte selbst die ansonsten Waigel-treue ,,FAZ gestern zugeben, daß mit den jüngsten Jongliere-reien nicht nur die Planung für das Jahr 1996, sondern auch die mittelfristige Finanzplanung heute schon weitgehend entwertet seien.
Verläßliche Zahlen sind und bleiben nun einmal die Voraussetzung für eine solide Haushaltspolitik. Doch dazu hätten Sie zumindest einen Ergänzungshaushalt für 1995 vorlegen müssen. Detaillierte Aufschlüsselungen und deren Diskussion, wie der Bund die für 1995 geschätzten Steuermindereinnahmen in Höhe von 10,6 Milliarden DM auffangen kann, wie sie von der gesamten Opposition vor zwei Wochen in diesem Parlament gefordert wurden, sind unerläßlich, um eine realistische Haushaltsplanung für das kommende Jahr zu verabschieden.
Doch weder diesem Fingerzeig noch einer verlängerten und erst damit möglichen gründlichen Beratung des Haushalts 1996 sind Sie gefolgt. Damit haben wir die Situation, einen Haushalt beraten zu müssen, der offenkundig auf tönernen Füßen steht und nicht beratungswürdig, geschweige denn verabschiedungsreif ist.
Der Herr Finanzminister gab sich überrascht und unschuldig, da die Steuerschätzung ja nicht von ihm stamme, und versuchte die Mindereinnahmen mit Konjunkturschwäche und nicht kalkulierbarem fiskalischen Gebaren wie bei der 50prozentigen Sonderabschreibung Ost zu erklären.
Dazu nur folgende Anmerkung: Nur insgesamt 7,2 von 26,1 Milliarden DM, also etwas mehr als ein Viertel der 1995 zu erwartenden Steuermindereinnahmen, können auf die schwächere Konjunktur zurückgeführt werden. Der geringere Zuwachs des nominalen Bruttoinlandsprodukts hat bei der Umsatzsteuer zu einer Mindereinnahme von 3,5 Milliarden DM geführt. Der geringere Anstieg der Bruttolohn- und Bruttogehaltssumme hat bei der Lohnsteuer eine Mindereinnahme von 3,7 Milliarden DM hervorgerufen.
So, wie der Herr Bundeskanzler seit Jahren blühende Landschaften sieht, wo andere stillgelegte Betriebe und brachliegende Felder erblicken, hat auch Herr Waigel die Wirtschaftsentwicklung ständig durch eine rosarote Brille gesehen. Ihrer Finanzplanung, Herr Waigel, lagen stets zweckoptimistische, gesamtwirtschaftliche Anlagen zugrunde, die später von der Realität widerlegt wurden.
Ihr finanztechnischer Taschenspielertrick, die Neuverschuldung gegenüber der früheren Finanzplanung bedeutend höher zu veranschlagen und zu behaupten, die Nettokreditaufnahme werde irgendwann in späteren Jahren auf Rekordtiefe sinken, ist doch längst bekannt. Vergleichen wir einmal die Finanzplanung des Jahres 1993 für das Haushaltsjahr 1996, so zeigt sich, daß die erwartete Nettokreditaufnahme im nächsten Jahr eben nicht, wie damals gesagt wurde, 22 Milliarden DM, sondern 60 Milliarden DM betragen wird.
Dem Haushaltsentwurf 1996 hat Herr Waigel nun die Prognose zugrunde gelegt, das Bruttoinlandsprodukt werde im nächsten Jahr real um 2,7 Prozent

Dr. Barbara H811
wachsen und beim Bund zu Steuermehreinnahmen von 3 Milliarden DM führen. Im Frühjahr hatte die Bundesregierung sogar noch 3 Prozent reales Wachstum prognostiziert. Das Herbstgutachten des Deutschen Wirtschaftsinstituts geht nun von 2,25 Prozent für 1996 aus und bestätigt damit die weitere Wachstumsverlangsamung.
Dem Haushalt 1995, dessen Haushaltslöcher immer größer werden, lag die Erwartung zugrunde, das Bruttoinlandsprodukt werde real um 3 Prozent stet-gen. Dabei wurde von Wirtschaftsinstituten bereits Ende Juli gesagt, daß eine spürbare Wachstumsverlangsamung sichtbar ist und wahrscheinlich nur eine reale Steigerung in Höhe von 2 Prozent herauskommen wird. Das alles aber hat Herrn Waigel nicht daran gehindert, uns mit optimistischen Prognosen zu beglücken. Ich meine: Dies ist nicht Ergebnis ministerieller Rechenfehler, sondern eiskalt kalkuliert, wie übrigens auch die Steuermindereinnahmen.
Die nunmehr offen zutage getretenen riesigen Haushaltslöcher sind von Herrn Waigel von Anfang an billigend in Kauf genommen, wenn nicht sogar bewußt initiiert worden, um gegenüber der Öffentlichkeit und dem Parlament ein Druckmittel in die Hand zu bekommen, die Privatisierung weiterhin forcieren und den weiteren Sozialabbau scheinbar plausibel legitimieren zu können.
Vor diesem Hintergrund, Herr Waigel, offenbart Ihre Bemerkung im Haushaltsausschuß am 25. Oktober, daß auch arbeitsmarktpolitische Leistungen kein Tabu bilden dürfen, finanzpolitischen Zynismus der übelsten Art.
In der politischen Diskussion wird zum Beispiel schamhaft verschwiegen, was das „Handelsblatt" am 30. Oktober wohlwollend mit der immer schwerer werdenden Abschätzung der Einnahmenausfälle auf Grund von Steuerrechtsänderungen umschreibt. Nun frage ich aber: Wer, wenn nicht die Bundesregierung und Ihre Regierungskoalition, hat denn die enormen Steuererleichterungen für Unternehmen und Großverdiener durchgesetzt? Nun zeigen Sie sich überrascht, daß im Haushaltsjahr 1995 statt der insgesamt erwarteten 27 Milliarden DM aus der veranlagten Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer Ende September nur 2,4 Milliarden DM eingenommen wurden.
Herr Waigel, die nun offen zutage getretenen Haushaltslöcher waren genausowenig unvorhersehbar oder zufällig, wie Ihre mittelfristige Finanzplanung von Solidität ist. Mit den am 25. Oktober vorgelegten Vorschlägen zur Deckung des Defizits des Haushalts 1996 haben Sie der Öffentlichkeit nur klargemacht, daß Sie nur ein „Weiter so" kennen.
Außer Sparen und Privatisieren fällt dem Finanzminister nichts ein. Aber selbst in seinem ureigensten Metier wirkt Herr Waigel etwas unbeholfen, ich möchte sagen: schon fast stümperhaft. Gleich einem kurz vor der Pleite stehenden Marktschreier bietet er aus dem Tafelsilber des Bundes 44 000 Wohnungen und den Teilverkauf der Postbank an. Man braucht
nicht viel Phantasie, um sich auszumalen, daß die realisierten Geschäfte unter diesen Konditionen gewiß so käuferfreundlich wie weiland bei der Treuhand aussehen werden. Die sozialen Belange werden Sie wahrscheinlich hinten herunterfallen lassen.
Daß die Verscherbelung von Bundesanteilen mittel- und langfristig zu Mindereinnahmen des Staates und damit zur Verschärfung der Finanzsituation führt, dämmert sicher auch schon dem Herrn Finanzminister. Dabei wird er vielleicht mit freudigem Interesse die bereits zaghaft und scheinbar ganz unauffällig oder auch auffällig an ihn gerichteten Forderungen über die Notwendigkeit eines Haushaltssicherungsgesetzes registriert haben.
Damit wäre er dann nämlich in der Lage, in gesetzliche Leistungen einzugreifen. So wie wir ihn kennen - das hat er in den letzten Jahren immer wieder demonstriert -, wird er seine langen Finger besonders in die Taschen der Ärmsten stecken.
Meine Damen und Herren, jenseits der flotten Hin- und Herschieberei von Ausgaben und Einnahmen, hinter dem hektischen Verkauf von Bundeseigentum lugt an allen Ecken und Enden das grundsätzliche Elend der konservativen Wirtschaftspolitik hervor. Die Bundesregierung weigert sich beharrlich, energische Beschäftigungspolitik zu betreiben und flüchtet sich statt dessen Jahr für Jahr erneut in marktradikale Dogmen und angebliche Weltmarktzwänge.
Die Folge: Die Massenarbeitslosigkeit nimmt auch in Zeiten konjunktureller Erholung nicht ab. Wenn sich aber die Arbeitsmarktlage nicht entspannt, entsteht eine Haushaltslücke: weniger Steuereinnahmen und mehr Ausgaben bei den Sozialversicherungen. Wenn hier wiederum nur mit Sozialabbau und Einschränkung der staatlichen Nachfrage reagiert wird, sackt die Beschäftigung weiter ab und produziert neue Haushaltslücken.
Das Dogma hat Folgen: Es führt in eine wirtschaftliche Abwärtsspirale, die nur durch eine neue Beschäftigungspolitik gestoppt werden kann. Aus diesem Grunde werden wir als PDS in diesen Haushaltsberatungen Antrage einbringen: zur Sozialpolitik, zur Arbeitsmarktpolitik - wir sind für eine Aufstokkung - und zur Wohnungspolitik bei geschätzten 800 000 bis 900 000 Obdachlosen in Deutschland in diesem Jahr. Finanzierungsvorschläge werden wir vorlegen, u. a. weitreichende Vorschläge, die den Verteidigungshaushalt betreffen, die auch seriös sind, weil sie sich hauptsächlich auf die Neuinvestitionen konzentrieren.
Wenn man eine Rückkehr zu gesunden Staatsfinanzen erreichen will, führt aber letztendlich kein Weg an der Umverteilung von Einkommen und Vermögen und an der Veränderung der Steuerbelastung vorbei. Das Aufkommen aus den einzelnen Steuerarten gibt aufschlußreiche Anhaltspunkte dafür, inwieweit die Steuerpolitik der letzten Jahre die Einnahmeausfälle hervorgerufen hat. Es ist eben nicht so, als wären die Steuern immer für alle erhöht worden. Zwischen 1984 und 1994 ist nach Angaben des Instituts für Finanzen und Steuern das Aufkommen aus
der Lohnsteuer um 136,4 Prozent gestiegen, das aus der Umsatzsteuer um 113,3 Prozent, das aus der Gewerbesteuer nur um 55,87 Prozent und das aus der Vermögensteuer um 46,7 Prozent. Die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer gingen dagegen um 25,5 Prozent zurück, und die Einnahmen aus der veranlagten Einkommensteuer waren mit minus 3,4 Prozent ebenfalls rückläufig.
Diese Zahlen belegen eindeutig, daß unter der Regierung Kohl erstens eine drastische Umverteilung des Volkseinkommens zu Lasten der Löhne und Gehälter und zweitens eine ebenso drastische Verschiebung bei der Besteuerung der Gewinne und Löhne stattgefunden hat. Beide Umverteilungen, an denen sich bei Bedarf auch die SPD beteiligt, führen nicht zu einem Abbau der Arbeitslosigkeit, sondern zu deren Verdoppelung. Das ist verständlich, weil die Unternehmen angesichts der schwachen Konsumnachfrage ihre Kapazitäten eben nicht auslasten, sondern bei den bestehenden rationalisieren. Das wiederum führt zur Vernichtung von Arbeitsplätzen und massenhafter Anlage von Gewinnen als Geld- und Spekulationskapital.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon sehr verwunderlich: Herr Michelbach steht als Vertreter der Regierungskoalition am Rednerpult und beklagt, daß noch nichts geschehen ist. Sie sind seit 1982 an der Regierungsmacht und haben auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts gewartet.
Herr Thiele, so sehr ich Sie als Ausschußvorsitzenden schätze - auf diese Art habe ich das im Plenum noch nie ausgedrückt -, bin ich wirklich darüber erstaunt, daß Sie nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das nun wirklich die oberste Gerichtsbarkeit darstellt, Rechtssicherheit einklagen. Das finde ich sehr befremdlich.
Ich habe mir angesehen, was Sie mit der Vertrauensschutzerklärung gefordert haben. Für mich ist eindeutig, daß Sie sich mit der heutigen Aktuellen Stunde einmal mehr als Partei der Besserverdienenden entlarven und - ich nenne drei Punkte - damit Fehlinformationen und Ängste in der Bevölkerung organisieren.
Sie versuchen, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts auf diese Art und Weise zu umgehen. Drittens frage ich mich, ob Sie damit zusätzliche Zeit für die Gilde der Steuerberater und ihre wohlbetuchten
Mandanten organisieren wollen, um neue Gestaltungsmöglichkeiten herauszufinden.
In der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts steht eindeutig,
daß bei kleineren Vermögen der Nachlaß dem Steuerpflichtigen völlig steuerfrei zugute kommt und ihm im übrigen zumindest zum deutlich überwiegenden Teil verbleibt.
Das sollten Sie in der Öffentlichkeit sagen. Dann ist nämlich jeder mit einem kleineren Vermögen wirklich sicher. Er weiß, daß das Bundesverfassungsgericht das bestätigt hat.
Das ist die Grundlage, auf der wir im nächsten Jahr diskutieren werden.
Laut Urteil ist zu gewährleisten, daß die Fortführung mittelständischer Betriebe im Erbfall nicht durch die Erbschaftsbesteuerung gefährdet werde. Was wollen Sie, bitte schön, mehr? Die Grundlage ist gegeben. Indem Sie so tun, als ob Sie auf einmal für die kleinen Eigenheimbesitzer oder Familienbetriebe auftreten, vertuschen Sie, daß Rechtssicherheit existiert.
In dem Vorschlag für die Finanzministerkonferenz war ausgeführt:
Die Finanzministerkonferenz hält im Interesse der Rechtssicherheit für die Übergangszeit vom Jahresbeginn 1996 bis zur Verkündung der gebotenen Neuregelung des Erbschaft- und Schenkungsteuerrechts eine gesetzliche Billigkeitsregelung für unabdingbar, durch die sichergestellt wird, daß die Bürger für diese Übergangszeit nicht mit einer höheren Erbschaft- und Schenkungsteuer belastet werden, als sie sich bei Anwendung des bis zum 31. Dezember 1995 geltenden Rechts ergeben würde.
Ich frage: Warum hat das Bundesverfassungsgericht nun ganz bewußt die Vorläufigkeitsregelung eingefügt? Ihr Vorschlag der Vertrauenserklärung ist der schlichte Versuch, diese Rechtsprechung zu umgehen; denn mit der Vorläufigkeitsregelung soll sichergestellt werden, daß zum 1. Januar 1996 rückwirkend und für große Vermögen mehr Geld über die Steuer erhoben werden kann, wenn dieses Hohe Haus das beschließt. Das wird abzuwarten sein. Ich denke, wir haben im nächsten Jahr eine sehr interessante Diskussion vor uns.
Betrachten wir die Gesetzlichkeit, die momentan gilt. Heute gibt es Freigrenzen für Ehegatten in Höhe von 250 000 DM plus Versorgungsvorbehalt von 250 000 DM. Über 50 Prozent der Vermögen, die heute vererbt werden, betragen 200 000 DM und mehr. Wir haben heute schon eine ziemliche Splittung in der Gesellschaft.
Sie wissen sehr wohl, daß sehr viele Menschen in der Bundesrepublik nicht einmal 5 000 DM Barvermögen haben. Ein Drittel hat überhaupt kein Geldvermögen oder weniger als 5 000 DM, selbst wenn man Lebensversicherungen und anderes hinzuzählt. Es ist bekannt, daß in der Bundesrepublik ein Großteil des Vermögens aufgebraucht wird, weil es zur Altersvorsorge angespart wurde.
Mit dem, was Sie vorgegeben haben, unternehmen Sie einen offensiven und - man könnte sagen - leicht dümmlichen Versuch - Entschuldigung -, die Öffentlichkeit zu täuschen
- doch -, indem Sie sagen, nach dem Urteil sei keine Rechtssicherheit gegeben. Diese Rechtssicherheit ist vorhanden. Wir müssen uns bewegen, und zwar auf der Grundlage dieses Urteils; falls eine Partei oder Fraktion in diesem Hause der Meinung ist, dieses Urteil könne so nicht die Grundlage sein, dann müßte eine Grundgesetzänderung erfolgen. Dann haben wir eine Diskussionsbasis, auf der wir uns auf alle Fälle bewegen werden.
Ich muß im Namen der PDS sagen, daß wir den Versuch, den die F.D.P. mit dieser Aktuellen Stunde startete, insoweit gutwerten, daß er die Möglichkeit gibt, aufzuzeigen, daß gerade Sie als Koalition Mißtrauen säen und Ihrer Verantwortung in der Regierung nicht nachgekommen sind, entgegen den vielfältigen Vorschlägen, die von seiten aller Oppositionsparteien in diesem Hause seit Jahren vorliegen, nämlich eine Änderung im Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht anzustreben. Ich hoffe, daß wir im nächsten Jahr zu einem brauchbaren Ergebnis kommen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor einigen Wochen besann sich die F.D.P. auf ihre Koalitionsvereinbarung mit der CDU/CSU und klagt deren Einhaltung nun - mehr oder weniger wortgewaltig - ein. Herr Walter Döring als baden-württembergischer F.D.P.-Chef
droht heute sogar, die Landtagswahlen zu einer „Volksabstimmung über die Steuerpolitik" zu machen. Dabei sind Volksabstimmungen doch wohl das letzte, was sich die Koalitionsparteien und damit auch die F.D.P. in der Politik wünschen. Wie war es denn beim Maastrichter Vertrag? Wie war es denn bei der Diskussion über das Grundgesetz? Die direkte Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern wollen Sie von der CDU/CSU und der F.D.P. gerade nicht.
Nun zur Steuerpolitik insgesamt. Sie von der F.D.P. haben sie doch seit 1982 schön brav zusammen mit der CDU/CSU getragen, eine Steuerpolitik, die konsequent eine Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums von unten nach oben zementiert und beschleunigt hat. Ich kann mich zumindest nicht erinnern, aus Ihren Reihen auch nur eine Stimme gehört zu haben, die 1990 gegen die Senkung der Spitzensteuersätze bei der Einkommensteuer protestiert hätte.
Wie haben Sie sich denn bei der Senkung der Körperschaftsteuersätze oder bei der „Begradigung" des Einkommensteuertarifs entschieden? Sie wissen genau: Das bewirkt jährlich einen Ausfall von etwa 36 Milliarden DM. Im Vergleich dazu: Für 1995 wurden dadurch Steuerausfälle in Höhe von 30 Milliarden DM erwartet. Wir haben heute im Finanzausschuß erneut darüber gesprochen.
Die ganze Diskussion über den Solidaritätszuschlag ist meines Erachtens eine von der Regierungskoalition geschickt organisierte, öffentlich ausgetragene Scheindiskussion zum Wahlkampf, nur damit die F.D.P. für Wählerinnen und Wähler wieder interessant wird.
Eine Zweitstimmenkampagne kam für 1996 nicht in Frage, also entschied man sich für diesen Weg.
Da Sie uns nun diese Diskussion, die nicht ehrlich gemeint ist, aufzwingen, möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen - gegen weit verbreitete Meinungen, durch die Presse befördert -: Was ist denn eigentlich der Solidaritätszuschlag? Als Ergänzungsabgabe bezeichnet, ist er in Wahrheit eine Steuer auf die Steuer,
deren Bemessungsgrundlage das Einkommen ist.
Voraussetzung ist, daß man auf ein Einkommen Steuern zahlen kann. Ich versichere Ihnen: Sehr, sehr viele Menschen, gerade auch in den neuen Bundesländern, würden auch noch den Solidaritätszuschlag in Kauf nehmen, wenn sie denn die Möglichkeit hätten, Einkommen zu erzielen, auf das sie Steuern zahlen.
Aber bei 15 % Arbeitslosigkeit sind diese Menschen wirklich darauf angewiesen, daß von der Regierung endlich machbare Vorschläge kommen - für einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor, für die tatsächliche Schaffung von Arbeitsplätzen.
- Dann setzen Sie sich einmal damit auseinander. Sie wehren das ja ab.
Es geht beim Solidaritätszuschlag um zwei Probleme: Erstens. Sind Transferleistungen für die neuen Bundesländer notwendig? Zweitens. Ist der Solidaritätszuschlag in seiner jetzigen Form das geeignete Mittel, oder gibt es nicht noch andere Finanzierungsquellen, um von der eintönigen Leier insbesondere der CDU/CSU - „Wir müssen sparen, sparen, sparen! " - wegzukommen?
In Übereinstimmung mit allen ostdeutschen Ministerpräsidenten möchte ich auch hier noch einmal für die PDS betonen: Wir denken, Transferleistungen sind absolut notwendig.
Herr Thiele, was Sie ausgeführt haben, beschreibt die Zwangslage, in der sich die Ministerpräsidenten befinden. Wie sieht es denn konkret aus? Mit dem Haushalt 1996 sind viele ostdeutsche Bundesländer nicht mehr in der Lage, die Bundesfördermittel in vollem Umfang abzurufen. Gerade Sachsen-Anhalt hat sich in den Haushaltsberatungen sehr strikt an den obersten Grundsatz gehalten, möglichst viel davon abrufen zu können, das heißt, an anderen Stellen zu sparen.
Aber wie sieht es denn zum Beispiel in Sachsen aus? Stellen nach § 249h AFG werden auslaufen, weil keine Gegenfinanzierung vorhanden ist. Und warum ist sie nicht vorhanden? Weil Sie, insbesondere mit Ihrer Sozialpolitik, viele Probleme, die eigentlich der Bund lösen müßte, auf Land und Kommunen abschieben.
Diese sind tatsächlich nicht in der Lage, über ihre Haushalte zu verfügen, sondern sind bis zum letzten gebunden und müssen sich verschulden.
Was nützt es mir, wenn mir jemand hundert Mark geben will, aber ich selbst hundert Mark dazulegen muß, bevor ich etwas damit anfangen kann? Wenn ich die hundert Mark nicht habe, nützt es mir nichts. Das ist das Problem, das sich im Osten ganz klar stellt.
Als letztes zu der Frage, ob der Solidaritätszuschlag überhaupt ein geeignetes Mittel ist: Wir haben von Anfang an gesagt, daß er eben kein geeignetes Mittel ist. Es geht um eine sozial gerechte Finanzierung der Einheit. Diese hat die Regierungskoalition von Anfang an nicht gewollt. Sie haben bis heute nicht die immensen Zusatzgewinne der Banken abgeschöpft. Möglichkeiten dazu wären vorhanden.
Ein Beispiel der Steuersubvention habe ich aufgeführt: Heute, 1996, muß der Solidaritätszuschlag von Einzelpersonen bereits bei einem Jahreseinkommen von 17 000 DM gezahlt werden. Steuerhinterziehungen machen ganz andere Größenordnungen aus. Ersetzen Sie die Ergänzungsabgabe! Es stimmt eben nicht, daß die Bezieher mittlerer und höherer Einkommen durch diese Regierungskoalition in den letzten Jahren besonders belastet wurden. Wir haben
das Beispiel Hamburg von der Kollegin MatthäusMaier gehört. Das spricht ja wohl für sich. Einkommensmillionäre brauchen zum großen Teil nicht zu zahlen. Erheben Sie auf deren Einkommen einen Abschlag! Dann können wir weiter darüber reden, wie die Einheit finanziert werden soll.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetz beraten wir eine Änderung um 0,5 Prozentpunkte. Darum geht es aber in der Diskussion eigentlich nicht.
Auch ich möchte betonen, daß die Pauschalierung prinzipiell ein einsames Beispiel einer bürgerfreundlichen Steuergesetzgebung ist. Das ist wirklich zu unterstützen: Wirtschaftlichkeit der Steuererhebung ohne großen Aufwand. 98 Prozent der Landwirte nutzen diese Steuern sparende Methode - vielleicht zu Lasten der Steuerberater; aber das soll uns hier nicht stören.
Es ist allgemein bekannt, daß die Einkünfte aus landwirtschaftlichen Betrieben in der Bundesrepublik nicht sehr hoch sind. Deshalb ist die Regelung, daß nicht alle Betriebe buchführungspflichtig sind, auch zu begrüßen. Das betrifft etwa dreiviertel der Betriebe, und zwar die Betriebe, die Gewinne von weniger als 48 000 DM haben.
Das möchte ich erst einmal voranstellen. Darüber diskutieren wir auch nicht. Wir diskutieren über das restliche Viertel. Hier zeigt sich, daß von den Betrieben, die sowieso buchführungspflichtig sind, die also die Arbeit schon haben - da entfällt das Argument von Herrn Schindler -, trotzdem nur 5,5 Prozent die Regelbesteuerung nutzen. Das heißt, für alle anderen Betriebe ist es günstiger, wenn sie gleich die Pauschalierung nutzen. Da frage ich mich natürlich: Ist das eine indirekte Subventionierung oder nicht?
Da ich ab und zu ein sehr gründlicher Mensch bin, habe ich mir ein Lehrbuch des Steuerrechts angeschaut, aus dem ich nun zitiere:
Die Vorsteuerpauschalierung und der Kürzungsbeitrag bewirken, daß für den Regelfall keine Zahllast verbleibt. Durch diese Subvention über die Preisberechnung sollen die Einkommensverluste der Landwirte ausgeglichen werden, die durch die EG-Agrarmarktsanierung entstanden sind.
Darüber kann man reden. Ich bin auch nicht prinzipiell gegen eine Subventionierung. Aber es stellt sich wirklich die Frage, ob man das ständig so weiterlaufen lassen muß, da doch - das hat der Bericht des Bundesrechnungshofes aufgezeigt - auf alle Fälle sehr klar der Verdacht naheliegt, daß hier große Betriebe zu Lasten kleinerer subventioniert werden. Wenn man das so beibehält, ist das kein Mittel, um tatsächlich eine ökologische Landwirtschaft voranzutreiben, sondern wir werden weiter einen Prozeß der Flächenstillegung einerseits und der Intensivierung auf den Flächen, die bewirtschaftet werden, andererseits haben.
Aus diesem Grunde sollte hier auf alle Fälle neu und weiter diskutiert werden. Das gilt nicht für das heutige Gesetz. Auch Mitglieder unserer Gruppe werden zustimmen; ich werde mich enthalten, weil ich doch Bedenken habe. Aber das Gesetz wird zugunsten der Land- und Forstwirte heute durchgehen.
Ich möchte aber noch ein Wort zu dem sagen, was Herr Bahr heute für die ostdeutschen Landwirte betont hat, da das im Finanzausschuß - zumindest im Anschluß daran - schon eine Rolle gespielt hat. Hier ist es klar, daß die Wiedereinrichter, da sie vielfach Fördermittel erhalten, von vornherein buchführungspflichtig sind und die Nachfolgeeinrichtungen landwirtschaftlicher Produktionsgenossenschaften auf Grund ihres Charakters als juristische Personen ebenfalls zur Buchführung verpflichtet sind, so daß dieses Argument auf keinen Fall greift.
Insgesamt habe ich arge Bedenken. Das ist eine Subventionspolitik, zu der Sie von der Koalition nicht stehen. Das halte ich wirklich für diskussionswürdig. Das Gesetz wird heute mit einigen Stimmen der PDS beschlossen werden. Es sollte uns aber doch Anlaß geben, die Fragen neu zu diskutieren.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was der F.D.P. die Senkung des Solidarzuschlags ist, scheint der SPD ihr Antrag für eine gerechte und einfache Einkommensbesteuerung zu sein. Es scheint, als ob sich die SPD im Zugzwang befindet und meint, nachdem die CDU der F.D.P. im Wahlkampf Schützenhilfe geleistet hat, nun sich selber im Wahlkampf profilieren zu müssen. Ich frage mich: Wenn es Ihnen wirklich Ernst wäre mit Ihren richtigen Forderungen, die in dem Antrag aufgeführt sind, warum haben Sie dann nicht konkrete Gesetzesvorschläge vorgelegt?
Um es vorwegzunehmen: Es ist natürlich ein Fakt, daß der gegenwärtige aberwitzige Zustand des Steuerrechts durch eifriges Ändern dieses Rechtes von seiten der Regierungskoalition zustande kam. Wenn Frau Hasselfeldt von einer Jahrhundertleistung sprach, so kann man es höchstens als Realsatire auffassen, ein Steuerchaos dieses Ausmaßes zu produzieren, wenn es denn nicht so viele Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen täglich in ihrem Leben treffen würde und damit wirklich keine Satire mehr ist, sondern bittere Realität.
Ungerechtigkeit und Ungleichbehandlung von Einkommen diktieren das Steuerrecht. Leistungsfähigkeit spielt nur eine geringe Rolle; die Bürger durchschauen das Steuerdickicht nicht mehr. Es steht außer Zweifel, daß die Forderungen der SPD nach Gleichmäßigkeit und Einfachheit der Besteuerung, nach Transparenz, Akzeptanz und Verfassungsmäßigkeit Grundpfeiler einer gerechten Einkommensbesteuerung sein müssen. Dem stimmen wir vorbehaltlos zu.
Trotzdem fällt es mir vor dem Hintergrund der Verhandlungen zum Jahressteuergesetz 1996 schwer, die Forderungen als Ansatz zu einer Reform des Einkommensteuerrechts ernst zu nehmen. Sind sie wirklich ein Versuch, die Flickschusterei im Einkommensteuerrecht zu beenden?
Ich möchte das an einigen Beispielen deutlich machen.
Sie monieren in Ihrem Antrag, daß die Bezieher kleiner Einkommen in den letzten Jahren immer stärker belastet werden und eine Korrektur dieser steuerpolitischen Ungerechtigkeit notwendig ist. Das ist richtig. Doch ich frage mich, meine Damen und Herren von der SPD, wo da Ihr Langzeitgedächtnis
ist. Wenn ich aus Ihrem Entschließungsantrag vom 31. Mai 1995 zur Freistellung des Existenzminimums zitieren darf: Nach verfassungsrechtlichen Vorgaben muß daher der Grundfreibetrag mindestens auf 13 000 DM für Alleinstehende und 26 000 DM für Verheiratete angehoben werden.
Als dieses Thema danach im Vermittlungsausschuß behandelt wurde, schienen Sie Ihre eigene Position vergessen zu haben,
und Sie stimmten hier einem steuerfreien Existenzminimum von 12 096 DM zu. Sie haben sich des weiteren auch für die Zukunft festgelegt, nämlich in bezug darauf, daß eine Anhebung auf 13 000 DM erst 1999 erfolgen soll. Das heißt: Wenn man Ihren ursprünglichen Ansatz nimmt und eine Inflationsrate von 2,5 Prozent zugrunde legt, wird es auch 1999 in dieser Beziehung eine verfassungswidrige Lage geben. Dem haben Sie damit zugestimmt. Es würde sich nämlich ein Betrag von 13 975 DM ergeben.
- Das stimmt; die Zahlen stimmen. Es ist eine Frage, ob man sich politisch auf eine verfassungswidrige Besteuerung einläßt oder nicht.
Wenn man noch den durchschnittlichen Regelsatz, den Absetzbetrag nach § 76 BSHG, einmalige Beihilfen sowie Mieten und Mietnebenkosten einbezieht, müßte das steuerfreie Existenzminimum bereits in diesem Jahr 17 000 DM betragen. Das wäre die Richtschnur, an der wir unser Handeln ausrichten müssen.
Angesichts dieser Wahrheiten und der von der Regierungskoalition festgelegten gesetzlichen Regelung muß ich sagen, daß mir Ihre Forderung nach Verfassungskonformität schlichtweg unglaubwürdig zu sein scheint.
Ein nächster Punkt: Kindergeld. Interessanterweise haben ja alle Abgeordneten in der letzten Zeit ein Flugblatt - ich halte es einmal hoch - vom Familienbund der Deutschen Katholiken bekommen, dem man kaum vorwerfen kann, daß er PDS-unterwandert ist. Er fordert auf, beim Kindergeld und den Kinderfreibeträgen Widerspruch einzulegen. Ein solcher Verband würde dazu sicher nicht auffordern, wenn dazu nicht ein realer Anlaß gegeben wäre.
Es gibt eine lange Diskussion zu diesem Thema. Die SPD hat in der ersten Runde ein Kindergeld von 250 DM gefordert. Nach den Diskussionen, das Existenzminimum für Kinder in Höhe von 6 264 DM freizustellen, gab es ein Gutachten der SPD-regierten Länder, das dagegen sprach. Es sprach von der Notwendigkeit, 7 920 DM pro Kind steuerfrei zu stellen. Das hätte ein Kindergeld von 300 DM im Monat bedeutet. Wegen der Kompromißbereitschaft und auf Drängen der Regierungskoalition haben wir das Ergebnis bekommen, daß die ersten beiden Kinder monatlich nur 200 DM erhalten.
Das ist verfassungswidrig; das ist ein Fakt. Wir haben 1996 das Ergebnis, daß Familien ohne Kinder mit einem Bruttoeinkommen zwischen 3200 DM bis 4000 DM monatlich durch Steuertarif und wegen der Kindergeldregelung stärker entlastet werden als beispielsweise Familien mit zwei Kindern.
Die Zielsetzungen, mit denen wir in diese Diskussion hineingegangen sind, wurden nicht erreicht. Ich muß sagen: Die SPD hat hier wirklich kein Rückgrat bewiesen. Das beklage ich.
Die Gleichmäßigkeit der Besteuerung ist ein nächster Punkt. Richtig ist, daß die verschiedenen Einkunftsarten höchst unterschiedlich behandelt werden. Herr Thiele hat uns vorgeworfen, wir seien für eine Besitzstandswahrung. Wie sind denn aber die Realitäten? Reichtum in diesem Lande wird nicht thematisiert. Wir haben in Ihrer Rede wieder gehört, daß es darum geht, die Ausgaben zu kürzen, indem man privatisiert. Dies heißt im Endeffekt, daß gerade wieder Bezieher mittlerer und kleiner Einkommen durch Privatisierung mehr bezahlen müssen. In Sachsen haben wir zur Zeit im Zusammenhang mit den Abwasserfragen eine Riesendiskussion. Da hat sich genau erwiesen, daß die Menschen durch die Privatisierung viel mehr bezahlen müssen.
Bei der Ungleichmäßigkeit der Besteuerung gibt es verschiedene Aspekte. Einiges hiervon ist in den letzten Jahren durchaus auf die SPD zurückgegangen, zum Beispiel beim Sparerfreibetrag. Bis vor kurzem betrug er noch 600 DM bei den Zinsen. Die SPD kam dann mit dem Vorschlag, ihn auf 3 000 DM zu erhöhen. Die Koalition von CDU/CSU und F.D.P. wollte dann natürlich gleich Nägel mit Köpfen machen und hat ihn flugs auf 6 000 DM erhöht.
Dies muß man aber mit der tatsächlichen Vermögenslage vergleichen. In der Bundesrepublik war 1994 pro Haushalt im Durchschnitt ein Geldvermögen von 137 000 DM vorhanden. Das klingt nach viel. Netto sind das 125 000 DM. Betrachtet man aber nicht den Durchschnitt, so ergibt sich, daß 10 Prozent der Haushalte über mehr als die Hälfte, über 51,2 Prozent des Geldvermögens, verfügt haben. 40 Prozent der deutschen Haushalte teilten sich 47,6 Prozent des Geldvermögens, und 50 Prozent, die Hälfte der Bevölkerung, hatten 1,2 Prozent des Geldvermögens. Wo ist denn hier eine tatsächliche Entlastung kleinerer und mittlerer Einkommen, wenn die Hälfte der Bevölkerung davon überhaupt nichts hat? Auch diese Regelung ist diskriminierend, insbesondere gegenüber Arbeitnehmereinkünften.
Ich muß ganz klar sagen: Das ist eine Regelung von der Art, wie sie uns Herr Thiele vorgeworfen hat. Das ist Besitzstandswahrung: Reichtum in diesem
Lande zu schützen und steuerlich noch besserzustellen.
Der Partei des Demokratischen Sozialismus wäre sehr daran gelegen, wenn die Forderungen im Antrag der SPD für eine einfache und gerechte Einkommensbesteuerung tatsächlich so auch durchgesetzt würden, unterlegt mit ganz konkreten Forderungen. Anders als so kann es nicht durchgesetzt werden.
Ein weiteres Beispiel ist der Subventionsabbau, der vorhin schon angesprochen wurde. Warum hat man sich denn auf die Begrenzung der Absetzbarkeit von Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung und von Aufwendungen für das beruflich genutzte Arbeitszimmer eingelassen? Man muß doch feststellen, daß sowohl die linke Seite des Parlaments als auch die rechte Seite des Parlaments letztendlich durch den Vermittlungsausschuß dem zugestimmt haben. Niemand würde sagen, daß diese Aufwendungen zum Erwerb des Lebensunterhalts irgendwelche Subventionen sind, sondern das sind Aufwendungen, die jeder Betrieb auch absetzen kann.
 Herr Präsident! Recht herzlichen Dank für die Worterteilung. Ich beziehe mich auf die Rede des Herrn Bundesministers für Verteidigung, weil ich mich mit dieser Rede zu Unrecht vereinnahmt fühle.
Herr Rühe hat in seiner Begründung für den notwendigen Ehrenschutz der Soldaten ausgeführt, daß wir alle, das heißt alle Mitglieder dieses Parlaments, die Soldaten unter anderem nach Ex-Jugoslawien entsandt hätten. Hierzu möchte ich eindeutig feststellen, daß ich mich auf dem Boden des Grundgesetzes bewege. Ich anerkenne die Wehrpflicht, aber sehe im Grundrechtskatalog gleichzeitig die Möglichkeit der Kriegsdienstverweigerung. Auf dieser politischen Grundlage trete ich - wie viele Kolleginnen und Kollegen der PDS - für die Abschaffung der Wehrpflicht ein.
Wir - auch ich - haben in allen Abstimmungen dieses Bundestages zu diesem Thema gegen die Entsendung deutscher Soldaten außerhalb des NATO-Gebietes, nach Somalia, aber auch nach Ex-Jugoslawien, votiert. Aus diesem Grunde ist, so denke ich, der von Ihnen hergestellte Zusammenhang nicht richtig, weil er impliziert, daß das gesamte Haus Ihren Befehl unterstützen würde, die Soldaten dahin zu entsenden.
Als letztes lassen Sie mich dazu noch ausführen: Ich würde mir wünschen, an Stelle dieser sehr widersprüchlichen Diskussion heute eine Diskussion in Deutschland zu führen, in der man reflektiert, daß die Bundesrepublik Deutschland der zweitgrößte Waffenexporteur der Welt ist.
Ich glaube, es wäre notwendig, eine Devise aufzugreifen, die in der DDR leider unterdrückt wurde: Schwerter zu Pflugscharen, Frieden schaffen ohne Waffen! Ich wünschte, daß sich die Bundesrepublik Deutschland dies zu eigen macht und dies mit den
Emotionen und in der Ausführlichkeit diskutiert, wie das heute in dieser Debatte der Fall ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als erstes, Herr Hauser, auch von mir herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag. Ansonsten muß ich das, was Sie hier vertreten haben, kritisieren.
In der Einleitung des Entwurfs des Kraftfahrzeugänderungsgesetzes 1997 konstatiert die Bundesregierung richtig: Vom Straßenverkehr gehen noch immer in deutlichem Umfang umweltschädigende Emissionen aus. Die logische Konsequenz dieser Feststellung wäre nun, ein Gesamtkonzept ökologischer Verkehrsplanung, dessen Ziel die Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung ist, vorzulegen. Genau deshalb, Herr Friedrich, nützen alle die Maßnahmen, die Sie jetzt aufgezählt haben, und die die Regierung eigentlich schon hätte ergreifen müssen, nichts, weil sie genau diese Richtung nicht einschlagen und dies nicht unterstützen.
Die Regierung denkt eben weder logisch noch konsequent ökologisch. Ihr Gesetzentwurf könnte nicht einmal als ein erster Schritt innerhalb eines notwendigen umfassenden Konzeptes verstanden werden, mit dem tatsächlich eine ökologische Steuerung erreicht werden könnte. Ihr Entwurf beschränkt sich als erstes auf den motorisierten Individualverkehr. Mit Steuerbefreiungen für Pkw, deren Schadstoffgrenzwerte der Euro-2-Norm entsprechen, werden Sie keine ökologischen Steuerungseffekte erreichen; das ist Fakt.
Sie verkomplizieren mit Ihrer Vorstellung von zwölf Steuerklassen die Gesetzgebung weiter, machen sie entgegen Ihrer Äußerung, alles solle, gerade im Steuerrecht, einfacher und transparent werden, für den Laien schier undurchschaubar, und Sie bauen unnötige bürokratische Hürden auf. Das ist für ein Gesetz, das in sechs Jahren ohnehin wieder abgeschafft werden soll, schon ein erstaunlicher Aufwand. Zudem ist die für das Jahr 2003 geplante Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer ökologisch äußerst kompliziert. Eine Einteilung nach Schadstoffklassen entsprechend dem Emissionsausstoß hat sich dann erledigt.
Durch die im Entwurf vorgesehenen Steuerbefreiungen für Pkw, die der Euronorm entsprechen, und für die sogenannten Dreiliterautos erreichen Sie keine Verkehrsvermeidung und damit keine Senkung von umweltschädigenden Emissionen.
Vielmehr - ich denke, es ist wichtig, das zu betonen - bürden Sie dem Verbraucher gleich in mehrfacher Hinsicht Lasten auf. Der Neukauf von Pkw wird forciert; die Autoindustrie stößt sich gesund. Einkommensschwache Haushalte werden sich ein neues Auto nicht leisten können. Sie müssen dann entweder ihre gebrauchten Autos umbauen - auch das bringt der Autoindustrie im weitesten Sinne etwas;
denn ein Umbau kostet, wenn er möglich ist, nach den derzeitigen Preisen auf alle Fälle ungefähr 1 200 DM - oder sie müssen, wenn sie sich das momentan nicht leisten können - das Geld muß man im Moment haben; es genügt nicht, mit einer Steuerersparnis für später zu rechnen -, die höheren Steuern zahlen.
Damit werden Niedrigverdienende auf Grund fehlender Alternativen wieder erheblich diskriminiert - ein Fakt, der unter dieser Regierung nicht neu ist.
- Nein, das stimmt.
Dazu kommt, daß die Regierung es versäumt hat, den Verbleib ausgewechselter Fahrzeuge zu regeln. Die Entsorgung von Altautos in den zu erwartenden und von Ihnen erhofften Dimensionen ist durch die Autoschrottverordnung in keiner Weise gedeckt. Das hat der Vertreter der Autoindustrie in der Anhörung bestätigt.
Versäumt haben Sie es auch, Fragen des ruhenden Verkehrs zu berücksichtigen;
denn auch ein Auto, das der vielgerühmten Euronorm entspricht, verursacht, ohne einen einzigen Meter gefahren zu sein, Emissionen, sowohl bei seiner Herstellung als auch bei seiner späteren Entsorgung. Zudem beansprucht die Herstellung jedes Autos wertvolle Ressourcen, auch Landschaftsressourcen; denn ein Auto, das nicht fährt, braucht schließlich Fläche zum Parken.
Die Probleme des ruhenden Verkehrs, die ich eben versucht habe aufzuzählen, erhöhen Sie sogar noch durch Ihren Vorschlag der Einführung von Saisonkennzeichen. Denn nach dem Willen der Bundesregierung sollen Pkw und Anhänger, die nur einen bestimmten Zeitraum im Jahr gebraucht werden, auch nur für diesen bestimmten Zeitraum versteuert werden. Das heißt: Ich kann mir vielleicht ein Cabriolet leisten und fahre damit von vornherein nur im Juni, Juli und August; dann könnte ich ein Saisonkennzeichen beantragen und zahle dann entsprechend weniger Steuern.
Das fördert auf alle Fälle den Kauf von mehreren Autos. Ein Beispiel dafür gibt es schon - Sie sollten sich vielleicht weltweit informieren -: In MexikoStadt wurde durch die Einführung einer ähnlichen Regelung, die im ersten Moment vielleicht nicht schlecht aussieht, erreicht, daß noch mehr Fahrzeuge gehalten werden.
Insgesamt muß man sagen, daß Sie mit Ihren Vorschlägen nicht dazu beitragen werden, daß die Ozonwerte im Sommer abnehmen. Wir werden weiter damit leben müssen. Es werden vielleicht Autos fahren, die weniger Schadstoffe ausstoßen, aber dafür viel mehr Autos.
Ein zusätzliches Problem, auf das bereits Herr von Larcher hinwies, ist mit Ihrer Vorstellung, die KfzSteuer in sechs Jahren abzuschaffen, verbunden: der Steuerausfall bei den Ländern. Ich muß sagen: Nach dem, was wir hier in den letzten Jahren erlebt haben, würde ich mich auf irgendwelche Versprechungen von seiten der Regierung, daß man das natürlich berücksichtigen werde, nicht verlassen wollen.
Zudem muß man sagen, daß es wirklich unverständlich ist, warum Sie eine Vielzahl von Vorschlägen, die schon auf dem Tisch liegen und die tatsächlich in Richtung Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung wirken würden, nicht aufgreifen.
Ich möchte nur einen nennen: die verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale. Das wäre tatsächlich ein Weg, den Fußgänger und die Fußgängerin, den Radfahrer und die Radfahrerin und diejenigen, die mit der Bahn zur Arbeit fahren, steuerlich genauso zu stellen wie die Autofahrerin und den Autofahrer.
Bevor Sie nicht auch in dieser Richtung einmal etwas getan haben, bevor Sie nicht die Steuerfreiheit von Anhängern einer Vielzahl landwirtschaftlicher Betriebe tatsächlich aufgehoben haben, haben Sie noch nicht nachgewiesen, daß es Ihnen mit dem ökologischen Umbau tatsächlich ernst ist. Sie haben mit Ihrem Vorschlag nur einen Beitrag zu einer weiteren Stärkung der Autoindustrie geleistet. In diesem Sinne denken Sie, meine Damen und Herren von der Regierung und von der Koalition, konsequent: Sie denken für die Autolobby. Das ist eine ganz klare Sache. Wir würden uns wünschen, daß Sie die Energie, die Sie dafür einsetzen, für ein Umsteuern in dieser Gesellschaft einsetzen würden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident, ich beziehe mich auf den Redner eben, Herrn Glos, der wieder vom Wildwuchs gesprochen hat, gerade im Sozialversicherungssystem, und sich dabei ausdrücklich auf Herrn Minister Seehofer bezogen hat.
Ich habe vorhin einen Ordnungsruf erhalten, laut Geschäftsordnung zu Recht. Aber ich bleibe bei meiner Meinung.
Ich nenne hier nur zwei Beispiele, als erstes die Transportmöglichkeiten und die mangelnde Solidarität von Kindern mit ihren vielleicht kranken Eltern. Wenn diese Kinder Sozialhilfeempfänger sind, müssen sie möglicherweise ihr Auto verkaufen, weil das ja Vermögen darstellt. Sind diese Kinder in Lohn und Brot, wird ihnen der Arbeitgeber etwas husten, wenn sie öfter eine Freistellung für den Transport ihrer Eltern wollen. Das ist Heuchelei.
Ein zweites Beispiel: Ich wußte noch nicht, daß Sie, sowohl Herr Glos als auch Herr Seehofer, auf dem Weg zu einem Überwachungsstaat sind. Soll der Arzt am Montag fragen - das wird doch nur der Kassenarzt machen können -, ob man sich die Verletzung bei einem gemütlichen Waldspaziergang zugezogen hat - der Fuß ist umgeknickt -, beim Tollen mit seinen Kindern oder auf dem Golfplatz? Letzteres betrifft dann nicht den Kassenarzt, sondern den Privatarzt, und der fragt nicht.
Ein drittes Beispiel: die Vorschläge für Brillen und Zahnersatz. Sie sind beide Väter. Sie müßten wissen, wie oft Brillen bei Kindern kaputtgehen. Gerade bei Kindern macht es etwas aus, ob man eine Zuzahlung erhält oder nicht. Die Qualität der Zahnsubstanz hängt nicht nur vom Putzen ab.
Wir hatten gestern und vorgestern eine Anhörung im Finanzausschuß. Sowohl der Familienbund der Deutschen Katholiken als auch der Deutsche Familienverband als auch die Evangelische Aktionsgemeinschaft für Familienfragen haben auf die Familienfeindlichkeit hingewiesen. Wir haben hier schon vom Krankheitsfall bei Schwangerschaft und von der Kürzung der Lohnfortzahlung gehört. Genauso ist es bei der im Zusammenhang mit dem § 218 erst neu eingeführten Freistellung im Krankheitsfall der Kinder. Auch dort kürzen Sie. Diese Begleitmaßnahme, die die Wahlfreiheit für ein Kind eigentlich fördern sollte, wirkt damit kontraproduktiv.
Deshalb, denke ich, war mein Zwischenruf vorhin voll berechtigt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum wiederholten Male legt der Finanzminister heute einen Entwurf eines Bundeshaushaltsplanes vor, dies voller Selbstüberzeugung, denn immerhin verkündete er laut „Focus", daß er sich inzwischen jeden Job zutraut. Ich weiß nicht, ob uns das Hoffnung machen sollte. Aber ich würde sagen, jeder Betrieb, der das in Erwägung zieht, sollte sich an den Spruch halten: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
Wie gut ist die Waigelsche Haushaltspolitik? Mehr als alle bisherigen Haushalte zeichnet sich der Entwurf für 1997 dadurch aus, daß mangelnder Realitätssinn voll durchschlägt, die Anwendung unsolider Zahlen zum obersten Prinzip erhoben wird, die Zementierung des Ost-West-Gefälles fortgesetzt wird und eine exorbitante Neuverschuldung und Staatsverschuldung erfolgt, die die Zinsfalle endgültig zuschnappen lassen wird. Ich denke, Herr Waigel hat tatsächlich zu seinem obersten Gebot der Haushaltspolitik erhoben: Gehe nie von verläßlichen und seriösen Zahlen aus; je größer die Haushaltsnöte, desto geschönter müssen die Ausgangsdaten, wie Konjunkturparameter und Steuerschätzung, sein. Im vergangenen Jahr hatten wir kurz vor dem Abschluß der Haushaltsberatungen Deckungslücken in zweistelliger Milliardenhöhe sowohl für den Haushaltsvollzug 1995 als auch für den Entwurf für 1996. Dies führte dann zu einem Eklat in diesem Hause. Im März bekamen wir die Quittung, als bereits dann eine Haushaltssperre ausgebracht wurde, die nach, ich glaube, wieder schöngeredeten Zahlen 5 Milliarden DM Einsparungen gebracht haben soll.
Ich weiß nicht, ob nicht auch die geringe Anwesenheit heute nach dreieinhalb Stunden Debatte ein Beleg dafür ist, daß selbst die Koalitionäre nicht mehr daran glauben, daß das, was wir jetzt diskutieren, überhaupt Bestand hat.
Herr Schäuble hat am Wochenende bereits kundgetan, daß man das alles nicht so verbissen sehen sollte, denn der Entwurf des Planes stamme bereits vom Juli, und verabschiedet werde er erst im November. Ich frage mich: Was ist das für ein Verhältnis zur parlamentarischen Arbeit, zur Beratung des Haushalts?
Anstatt sich zu bemühen, im Sommerloch tatsächlich die Hausaufgaben zu machen, haben Sie eine Einkommensteuerdiskussion vom Zaun gebrochen, mit der Sie wahrscheinlich hauptsächlich bezweckten, das Sparpaket durch Versprechungen für die Zukunft vergessen zu machen und die Mehrwertsteuererhöhung festzuklopfen.
Seit Jahren liegen Sie mit Ihren Prognosen des Wirtschaftswachstums sicher nicht ganz zufällig über der realen Entwicklung. Ich frage mich: Warum wundert sich die Koalition noch über den Vorwurf, Politiker seien abgehoben, wenn man bar jedes Realitätssinns seinen eigenen Haushalt plant? So würde wohl niemand privat arbeiten.
Im Oktober 1995 ging die Regierung noch von einem Wachstum von 4,4 Prozent aus. Im Mai 1996 waren es 2,1 Prozent. Für den Haushaltsvollzug fehlen auf Grund dieser Fehleinschätzungen bereits 8,5 Milliarden DM. Die Daten für 1997 stehen ebenfalls auf tönernen Füßen. Die Bundesregierung geht
laut Entwurf von 3,9 Prozent aus, das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung von 2,5 Prozent. Dies ist auch in der mittelfristigen Finanzplanung so, bei der man bei optimistischsten Angaben von 2,5 Prozent ausgehen kann, aber nicht von 4,5 Prozent wie die Regierung. Allein dies wird im nächsten Jahr einen Steuerausfall in Höhe von mindestens 9 Milliarden DM verursachen.
Selbst wenn Sie es am Freitag schaffen sollten, die Kanzlermehrheit für Ihr Sparpaket, für Ihr Horrorpaket zusammenzubekommen, so wird das nur die Spaltung in dieser Gesellschaft vorantreiben. Sie werden immer mehr Menschen direkt in Armut, in soziale Not treiben; aber Sie lösen damit kein Haushaltsdefizit.
Das spiegelt sich in dem wider, wie man die Bundesanstalt für Arbeit behandelt, und in Ihrem blinden Glauben, daß durch Einsparungen und Entlastungen von Unternehmen Kaufkraft gestärkt werden könnte. Das Gegenteil wird eintreten: Die Kaufkraft sinkt, und Arbeitsplätze im Lande werden abgebaut. Was wollen Sie mit den Menschen machen, wenn Sie immer weiter sparen und wenn Herr Waigel wie heute fast beklagt, daß der Sozialhaushalt so groß ist. Nicht nur, daß Sie versuchen, viele Menschen aus der Arbeitslosenhilfe in die Sozialhilfe abzuschieben. Soll demnächst, wenn im nächsten Jahr die Bundesanstalt null Zuschüsse bekommen soll, die Sozialhilfe nach amerikanischem Vorbild ganz abgeschafft werden? Diese Frage steht hier tatsächlich im Raume.
Herr Repnik hat gesagt: Immer mehr Menschen denken, es müßten Änderungen eintreten. Ich habe das am Sonnabend in Leipzig erlebt. Es haben Tausende von Menschen dafür demonstriert, daß eine Veränderung dieser Politik eintritt. Ich frage mich, meine Damen und Herren - auch wenn Damen von der Koalition zur Zeit nicht mehr anwesend sind; es sind ja auch nicht so viele in diesen Fraktionen - entschuldigen Sie, Frau Albowitz, Sie saßen so weit vorne -: Woher nehmen Sie eigentlich die Überzeugung, daß die gesamte Opposition und alle ihre Mitglieder hier weiter freiwillig auf Einnahmen im Haushalt verzichten werden? Es ist eine Unverschämtheit, wie Sie mit dem Parlament und auch mit dem Bundesrat umgehen.
Die Belastungsquote von Unternehmen sank von 1980 bis 1993 um 15,3 Prozent. Wir haben hier also Einsparungen, ja Einnahmeverluste, die aber nicht dazu führten, daß Arbeitsplätze geschaffen wurden. Der Haushalt ist Ausdruck staatlich verordneter Reichtumspflege. Diese Reichtumspflege geschieht auf Kosten der sozial Schwachen. Ich nenne hier noch einmal die Stichpunkte: die vollkommen unzureichende Höhe des steuerfreien Existenzminimums - die 12 000 DM, die für dieses Jahr beschlossen waren, sind weit unter dem notwendigen Ansatz -, die jetzt von Ihnen anvisierte Verschiebung der bereits beschlossenen Anhebung des Kindergeldes. Ihnen mögen 20 DM nicht viel ausmachen. Aber vielen Menschen bedeuteten 20 DM pro Kind pro Monat eine ganze Menge.
Diese Haushaltssanierung auf Kosten der sozial Schwachen muß gestoppt werden.
Stichwort Vermögensteuer. Nachdem Sie - das ist interessant - im Föderalen Konsolidierungsprogramm 1993 als erstes die Freibeträge hochgesetzt hatten, wollen Sie nun die Vermögensteuer gänzlich abschaffen. Ich frage mich: Wo wurde mit dem Einnahmeverlust von rund 700 Millionen DM, der 1994 daraufhin eintrat, auch nur ein Arbeitsplatz geschaffen? Nun wollen Sie gleich in Milliardenhöhe auf Einnahmen verzichten.
Wie ist es mit der Erbschaftsteuer? Dort haben Sie ebenfalls die Freibeträge erhöht. Jetzt haben wir ein Einnahmevolumen von etwas über 3 Milliarden DM. Das ist im Vergleich zum Bundeshaushalt nichts bei einer enormen Einkommenskonzentration und einer enormen Konzentration des Vermögens in der Hand sehr, sehr weniger Haushalte.
Es geht darum, hier tatsächlich Alternativen aufzuzeigen. Sie haben einen Entwurf von der PDS auf dem Tisch. Mit unserem Entwurf wäre sichergestellt, daß ein Einfamilienhaus im Erbfall für jeden und jede, die darin wohnt, tatsächlich gesichert ist.
Aber wir könnten Einahmen in Höhe von etwa 15 Milliarden DM erzielen. Wir sind nicht bereit, darauf einfach zu verzichten.
Die Verstärkung des Ost-West-Gefälles: Sie wollen die Kürzung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den neuen Ländern durchpeitschen; dadurch sollen 1,7 Milliarden DM eingespart werden. Herr Weng nannte dies eben eine Störung des ersten Arbeitsmarktes.
Kommen Sie doch bitte einmal nach Leipzig. Wir haben dort einen großen ABM-Betrieb, der mit der örtlichen Industrie- und Handelskammer wirklich toll zusammenarbeitet. Dadurch werden sogar Aufträge an die Handwerker vergeben.
Sie wollen das jetzt einfach streichen, anstatt wirklich offensiv nachzudenken und innovativ zu sein in Richtung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors. Es ist ein Armutszeugnis, daß Sie nichts weiter können als sparen, sparen, sparen.
Es tut not, auch die sozialen Sicherungssysteme umzugestalten. Auch dazu liegt ein Antrag von uns auf dem Tisch. Ein wirklich modernes soziales Sicherungssystem muß eine soziale Grundsicherung beinhalten
- dazu, wer das zahlt, liegen die Vorschläge vor -: Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und Einbeziehung aller in diese Sicherungssysteme, damit sie dann wirklich solidarisch funktionieren können.
Wie steht es mit den anderen Einnahmen bezüglich des Ost-West-Gefälles? Herr Waigel sagte wiederum, die Einheit sei so teuer gewesen. Er hat geflissentlich seine Verdrehung von Brutto- und Nettozahlen weggelassen; die sind herausgerechnet.
Aber was machen Sie denn mit den Einnahmen Ost? Die 2,7 Milliarden DM aus der Liquidierung von Treuhandunternehmen sollten eigentlich für die neuen Bundesländer verwandt werden. Stillschweigend werden sie für den allgemeinen Haushalt kassiert.
Und ich frage Sie jetzt: Was ist mit dem ehemaligen SED-Vermögen? Die unabhängige Parteienkommission kann das Geld nicht vollständig ausreichen, weil Herr Waigel noch immer darauf sitzt und damit einen Kuhhandel betreibt. Das muß man hier einmal sagen.
Sie wollen zu Beginn des nächsten Jahres den Sozialzuschlag bei den Rentenzahlungen auslaufen lassen. Das wird vor allem viele, viele tausend ältere Frauen treffen. Sie wollen das einfach auslaufen lassen, um im Bundeshaushalt eine minimale Einsparung in Höhe von 100 Millionen DM zu bekommen, ohne daß für die neuen Bundesländer eine Ergänzung, nämlich ein Mehrbedarfszuschlag für Ältere, in das Sozialhilfegesetz eingefügt wird . Das ist eine Politik, die nur auf Kosten der Armen, der sozial Schwachen geht.
In der bisherigen Zeit Ihrer Regierung haben wir nur eine lange Liste kennengelernt, wie Unternehmen und wie Reiche, wirklich sehr gut Situierte in diesem Lande entlastet wurden.
Schaffen Sie doch eine Vermögensabgabe! Das Grundgesetz verpflichtet doch alle in dieser Gesellschaft lebenden Menschen, und danach verpflichtet auch Eigentum als Sozialstaatsprinzip.
Wir werden uns der gesamtgesellschaftlichen Verantwortung nicht entziehen und werden darum kämpfen, daß das Grundgesetz eingehalten wird, insbesondere im Zusammenhang mit der Sozialstaatsverpflichtung.
Ich danke Ihnen.
 Danke, Frau Präsidentin.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte begründen, warum ich mich bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf der Stimme enthalten werde. Es wurde von unserer Abgeordneten Frau Bläss erklärt, daß die Richtung und bestimmte Punkte des Entwurfs begrüßenswert sind. Ich möchte betonen, daß auch wir nie in Abrede gestellt haben, daß die Rentenänderungen zum Teil tatsächlich zu Verbesserungen für die Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern geführt haben.
Ich muß mich aber trotzdem der Stimme enthalten, weil in Ihrem Gesetz sehr viele Lücken, was die Überführung von Rentenansprüchen ehemaliger DDR-Bürger in bundesdeutsches Recht angeht, enthalten sind. Ich möchte meine persönliche Betroffenheit kurz erklären, weil ich denke, es ist eine ziemlich komplizierte Materie.
Ich muß mich enthalten, weil Sie wieder nicht bereit sind, DDR-Biographien anzuerkennen. Ich und mit mir sehr viele andere Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Bundesländern werden im nachhinein dafür bestraft, daß wir nicht in der DDR, sondern im Ausland studiert haben. Daß Sie das in diesen Entwurf nicht mit aufgenommen und im Rentenrecht korrigiert haben - wenn Sie es schon 1991 nicht wußten, hätten Sie es wenigstens im nachhinein ändern können -, finde ich wirklich perfide.
Ich werde mich trotz der richtigen Schritte enthalten, weil ich Ihr Vorgehen als wirklich feige empfinde.
Die ersten Studenten und Studentinnen aus der DDR, die innerhalb des sozialistischen Auslandes studieren durften, taten dies Anfang der 50er Jahre. Da begann es. Ein Großteil studierte dort in den 60er und 70er Jahren; ich habe in den 70er Jahren studiert. Diese Frauen und Männer werden natürlich zum großen Teil erst in 10 oder 20 Jahren merken, daß sie mit Ihrer konkreten Ausgestaltung der Rentenüberleitung dafür bestraft werden, daß sie nicht in der DDR studiert haben, sondern in der Sowjetunion, Ungarn, Bulgarien oder Polen.
Diese Auslandsstudienzeiten waren bei uns nicht versicherungspflichtig. Dieses Problem wurde erkannt und von der Volkskammer noch 1990 in einer Verordnung geändert. Das können Sie in unserem Antrag entsprechend nachlesen. Diese Änderung haben Sie aber nur für eine Übergangszeit als rentenwirksame Zeit anerkannt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines muß der Neid Ihnen lassen, Herr Westerwelle: Mit welcher Frechheit Sie hier Unwahrheiten verbreiten und welchen Sprachgebrauch Sie an den Tag legen, das macht fast schon sprachlos.
- Das sage ich als Vertreterin der Partei des demokratischen Sozialismus. Das „demokratisch" fehlt Ihnen wahrscheinlich ab und zu sehr stark.
Wir diskutieren in diesem Jahr zum zweiten Mal über einen Antrag der SPD zur Einkommensteuerreform. Hierzu muß ich sagen: Beide Anträge zeichnen sich dadurch aus, daß sie wirklich sehr substantiell sind. Zugegebenermaßen hat uns die Regierungskoalition im Sommer eine Diskussion zur Einkommensteuerreform aufgedrängt, die an ein Affentheater grenzte.
Warum wurde diese Diskussion eigentlich an die Öffentlichkeit lanciert? Es ging darum, die Menschen mit Versprechungen für die Zukunft - ob für 1998 oder 1999 - von dem Sparpaket genannten Horrorpaket der sozialen Grausamkeiten, das Sie durchgepeitscht haben, mit großer Kaltschnäuzigkeit abzulenken. Wir hoffen, daß der gesellschaftliche Widerstand dagegen trotzdem wächst.
Für eine gerechte Einkommensteuerreform, wenn sie denn tatsächlich gewollt wäre, hätte die Regierungskoalition schon mehrmals gute Chancen gehabt. Aber weder im Jahressteuergesetz 1996 noch im Jahressteuergesetz 1997 sind Sie darangegangen, Steuersubventionen abzubauen oder mehr Gerechtigkeit in das Steuerrecht einzubauen. Im Gegenteil: In der laufenden Diskussion zum Jahressteuergesetz 1997 versuchen Sie, über den Ausbau der abzugsfähigen Sonderausgaben für hauswirtschaftliche BeDr Barbara Höll
schäftigungsverhältnisse - besser bekannt unter dem Namen Dienstmädchenprivileg - eine Erhöhung dieser Steuersubvention von 12 000 DM auf 24 000 DM durchzusetzen. Den Gärtner, den Chauffeur oder die Putzfrau können sich in diesem Lande eben nur Besserverdienende leisten. Sie nehmen damit in Kauf, daß Menschen, die es sich auf Grund ihres hohen Einkommens leisten können, eine Hilfe für ihren privaten Lebensaufwand anzustellen, die Kosten dafür steuerlich absetzen können. Ich frage Sie: Was sagen Sie Alleinerziehenden, die auf Kinderbetreuung angewiesen sind, wenn sie dies nicht einmal mehr steuerlich geltend machen können, ganz abgesehen davon, daß die Kinderbetreuungsplätze meistens fehlen? Auch hier könnten Arbeitsplätze geschaffen werden.
Massive steuerliche Rückendeckung erfahren von dieser Regierung auch immer wieder die Unternehmen, so zum Beispiel bei der Möglichkeit von Sonder- und Ansparabschreibungen im § 7 des Einkommensteuergesetzes. Diese Regelung zielte ursprünglich auf die Förderung kleiner Unternehmen ab. Dank der Bundesregierung ist sie nun zu einer Subvention des Großkapitals degeneriert.
Herr Westerwelle hat hier soeben wieder mit Zahlen operiert, die sich auf die Einführung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern bezogen. Dem ist entgegenzuhalten, daß die Zahlen - im Finanzausschuß vom Parlamentarischen Staatssekretär mehrmals angefordert - noch immer nicht auf dem Tisch liegen. Fakt ist, daß diese Steuer eine Steuer für Großbetriebe ist und daß in den neuen Bundesländern wahrscheinlich kaum ein Betrieb - bei SKET sind Sie dabei, einen der letzten Großbetriebe kaputtzumachen - eine solche Steuer zahlen müßte.
- Das ist nicht Quatsch; das ist die Wahrheit. Andere Zahlen haben Sie uns noch nicht auf den Tisch gelegt.
Mit Ihrer Politik der Unternehmensteuerbefreiung, einer Politik, die diese Regierung seit 1982 kontinuierlich betreibt - mit dem Ergebnis einer Massenarbeitslosigkeit von 4 Millionen Menschen in dieser Republik -, tun Sie alles andere, als tatsächlich den Menschen zu helfen, die der Hilfe bedürfen, wenn sie schon keine Arbeitsplätze haben.
Bei denjenigen, die ein zu versteuerndes Einkommen haben, das aber oftmals niedrig ist, sind Sie nicht bereit, verfassungskonform zu entscheiden. Mit der Festlegung des steuerfreien Existenzminimums auf 12 000 DM im Jahressteuergesetz 1996 haben Sie dem klar widersprochen. Notwendig wären 17 000 DM. Auch die SPD - das muß ich sagen - hat diese Notwendigkeit trotz der Anhörung und der Aussage der vielfältigen Sachverständigen scheinbar noch nicht erkannt.
Wohin die Reise der Steuerreform geht, wenn sich konservative Politiker zu „Steuer-Männern" aufschwingen, zeigen die jüngsten Vorschläge der CDU. Unter den Stichworten „Verbreiterung der Bemessungsgrundlage" und „Abbau von Steuersubventionen" sollen Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe, Mutterschaftsgeld und andere Lohnersatzleistungen, die bisher weitgehend steuerbegünstigt waren, zukünftig voll in die Einkommensbesteuerung einbezogen werden - ein Vorschlag übrigens, den ich so auch in einem Papier für den Strategiekongreß des Bündnisses 90/Die Grünen am vergangenen Wochenende gelesen habe. Ich bin arg darüber verwundert, daß ich dort eine Gleichsetzung von privaten Veräußerungsgewinnen und Lohnersatzleistungen vorfinde. Auch das ist für mich nicht sehr sozial.
Die Einbeziehung in die Einkommensbesteuerung schlägt die Regierungskoalition ebenso für Nacht- und Feiertagszuschläge vor. Die legalen Möglichkeiten der Steuerumgehung und der Subventionen, die für Großverdiener jetzt im Steuerrecht enthalten sind, werden von Ihnen nicht einmal thematisiert, geschweige denn abgebaut. Von einer Individualbesteuerung und damit einer Abschaffung des Ehegatten-Splittings, wie sie mittlerweile in fast allen europäischen Ländern Realität ist, will die CDU nichts wissen. Auch zukünftig soll die Devise gelten: Sei verheiratet oder zahle Steuern.
Vor knapp zwei Jahren unterbreitete die BareisKommission umfassende Vorschläge für den Abbau von Steuervergünstigungen in einer Größenordnung von 30 Milliarden DM. Der Bundesfinanzminister legte diese Vorschläge postwendend ad acta. Allzu genau wollte es Herr Waigel scheinbar doch nicht wissen; denn jede konkrete Streichung ruft wieder die jeweiligen Lobbyvertreter auf den Plan, so wie bei der Kfz-Steuerreform, die wir morgen nicht beraten können, weil der Verband der Automobilindustrie in Brüssel erfolgreich interveniert hat.
Inzwischen glänzt die Koalition - das gilt insbesondere für einzelne Abgeordnete - mit immer neuen Modellen einer Steuerreform, die sowohl aus steuersystematischen als auch aus steuerpolitischen Aspekten unakzeptabel sind. So will Herr Uldall uns glauben machen, der von ihm vorgeschlagene dreistufige Einkommensteuertarif würde die Steuerpflichtigen erheblich entlasten. Wenn man nachrechnet, bei wem diese Steuerentlastungen zu Buche schlagen würden, zeigt sich, daß ein Durchschnittsverdiener mit einem Jahreseinkommen von 30 000 bis 40 000 DM im Jahr 2 500 DM weniger an Steuern zahlen würde. Bei einem Einkommensmillionär wären es 230 000 DM weniger Steuern.
Klar ist, daß eine Steuerreform finanziert werden muß. Die Instrumente, die wir bisher von der Regierungskoalition gehört haben, sind eine Mineralölsteuer- und eine Mehrwertsteuererhöhung. Die Koalition benutzte die Sommerpause ganz gezielt, um zu versuchen, den Menschen einzutrichtern, die Mehrwertsteuererhöhung sei notwendig.
Welche Verteilungsmechanismen und -wirkungen zieht eine Erhöhung von Verbrauchsteuern nach sich? - Von einer Senkung der progressiven Einkommensteuer profitieren die einkommensstarken Schichten wesentlich mehr als Menschen mit niedrigerem Einkommen. Eine höhere Mehrwertsteuer belastet vor allem die Bezieher niedriger Einkommen
wie Rentner, Studenten und Arbeitslose. Sie alle kommen nicht in den Genuß von Einkommensteuersenkungen, wohl aber in den fragwürdigen Genuß höherer Verbrauchsteuern. Hier soll der Kurs einer steuerlichen Einkommensumverteilung von unten nach oben festgeschrieben werden.
Angesichts solcher Vorschläge fordern Sie, meine Damen und Herren von der SPD, die Regierung auf, ihre Steuerreform schon 1998 zu verwirklichen? Sie fordern damit die Koalition auf, ihre antisozialen Pläne schnellstmöglich in die Tat umzusetzen. Sie unternehmen bisher kaum den ernsthaften Versuch eines Gegenentwurfs etwa in Form eines Gesetzestextes.
Doch damit nicht genug. Sie haben im letzten Jahr dieser antisozialen Politik Vorschub geleistet: Ich nenne hier noch einmal den verfassungswidrigen Grundfreibetrag.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vielleicht wäre eine sachlichere Diskussion möglich gewesen, wenn sich auch die F.D.P. entschlossen hätte, ihrer Berichterstatterin das Wort zu überlassen, und damit Frauen einmal die erste Runde in einer Finanzdebatte geprägt hätten.
Zu dem vorliegenden Jahressteuergesetz 1997 muß man ganz sachlich feststellen, daß die Koalition ihre Hausaufgaben nicht gemacht und bewußt eine ordnungsgemäße parlamentarische Beratung verhindert hat. Frau Dr. Hendricks hat das ausführlich dargelegt.
Herr Thiele hat aufgeführt, welche Änderungen noch hinzugefügt worden sind. Diese Änderungen kamen zum Teil sehr überraschend, scheinbar aus dem Nichts. Die Begründungen für diese Änderungen änderten sich im Laufe der Zeit - ob das die Ersetzung des Sach-/Nutzwertverfahrens durch das Ertragswertverfahren oder die Änderung der Freibeträge oder die Besteuerung der Erben von Betriebsvermögen in der Steuerklasse I war.
Die Zielstellung des Jahressteuergesetzes waren laut Rede von Herrn Waigel am 13. Juni 1996: Eckpfeiler zu erbringen für den zukünftigen Standort Deutschland, Stärkung des Wachstums, Förderung von Investitionen, Erhaltung und Schaffung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze und Abbau der Steuerlast. Ich denke, nichts davon ist erfüllt. Herrn Waigel
- er spricht nach mir - wird es sicher schwerfallen, zu belegen, was von den Eckpfeilern übriggeblieben ist.
- Nebenbei gesagt: Der Subventionsabbau war leider bisher noch nie Zielstellung dieser Koalition. Wir
haben nur Absichtserklärungen gehört, insbesondere von der F.D.P.
Das vorgelegte Jahressteuergesetz 1997 ist eine konsequente Fortsetzung der Umverteilungspolitik zugunsten der Besserverdienenden und der immer stärkeren Belastung lohnabhängiger Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen und Einkommmensschwacher. Es ordnet sich nahtlos in das Horrorpaket der Sparmaßnahmen und in die desolate Haushaltspolitik dieser Regierung ein. Wie das Kaninchen auf die Schlange wartet die Koalition auf die Steuerschätzung, die morgen verkündet werden soll.
In dieser Situation, in der klar ist, daß ein Haushaltsdefizit von mindestens 3 Milliarden DM zu erwarten ist, verzichtet die Koalition bewußt auf Einnahmen, die erzielt werden könnten. Im Gegenteil, gerechtfertigt wird der Ausbau von Begünstigungen für Einkommensstarke und Unternehmen immer wieder mit dem fadenscheinigen Argument der Arbeitsplatzschaffung. Seit 1982 versuchen Sie das hier, aber nur in den Worten und nicht in den Taten.
Das können wir belegen. Nehmen wir als erstes aus dem Bereich der Einkommensteuer das Dienstmädchenprivileg. Es wurde 1990 eingeführt, und Sie wollten damit 100 000 Arbeitsplätze schaffen. Eine tolle Zahl! Erreicht wurde aber, daß im Vergleich zu 1992 die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in westdeutschen Privathaushalten von 36 000 Personen auf 32 249 sank. Jetzt setzen Sie noch eins drauf und sagen, die Abschreibungsmöglichkeit bei der Steuer müsse auf 24 000 DM erhöht werden. Damit wird nichts anderes als private Aufwendungen der Haushaltsführung subventioniert, was sich ohnehin nur sehr einkommenstarke Haushalte leisten können. Das ist ein eklatantes Beispiel für eine sinnlose Umverteilung.
Als zweites nenne ich die Sonder- und Ansparabschreibungen für Unternehmen. Die Höchstbeträge der steuerfreien Rücklage sollen auf 600 000 DM erhöht werden, angeblich zur Förderung der kleinen und mittleren Betriebe. Das ist wirklich nicht wahr; denn nach der letzten Einheitswertfeststellung 1989 - neuere Zahlen haben wir nicht - verfügten knapp 70 Prozent aller gewerblichen Betriebe einschließlich Banken und Versicherungen nur über ein Betriebsvermögen von 250 000 DM. Also geht es in dieser Regelung eindeutig wieder nur um Großunternehmen.
Drittens nenne ich die Verschiebung der Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums. Herr Thiele hat sich eben auf das Bundesverfassungsgericht berufen. Das Bundesverfassungsgericht hatte die Auflage erteilt, daß das Existenzminimum steuerfrei zu stellen sei. Nach unserer und auch der Meinung der gesamten Opposition waren 12 000 DM für 1996 ohnehin zu wenig. Das erhöhen Sie nicht einmal für 1997. Da entsprechen Sie wirklich nicht einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes, sondern verstoßen in eklatanter Weise dagegen.
Viertens komme ich auf den Solidaritätszuschlag. Allein 1991 und 1992 bezahlten die Steuerzahler und Steuerzahlerinnen in Ost und West 22 Milliarden DM

Dr. Barbara HIM
für diesen Solidaritätszuschlag. Er ist zu einem Spielball Ihrer Koalitionsstreitigkeiten verkommen. Anstatt mit einem Solidaritätszuschlag zielgerichtet den Aufbau in den neuen Bundesländern zu fördern, dient er hier nur zum Stopfen von Haushaltslöchern. Auch ziehen Sie nicht diejenigen heran, die beim Projekt der deutschen Einheit wirklich gewonnen haben. Solche Profiteure gibt es genug, und die hätte man auch bei der Finanzierung von Aufgaben, die sich aus der Wiedervereinigung ergeben haben, heranziehen können.
Die beabsichtigte Umverteilung zu Lasten der Bezieher von Lohneinkommen rechtfertigt die Regierung, wie gesagt, mit dem Argument der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Seit 1982 wurden die Unternehmensteuern gesenkt. Ein Beispiel dafür: 1993 ist der Freibetrag für Betriebsvermögen bei der Erbschaftsteuer bereits auf 500 000 DM erhöht worden. Haben wir dadurch Wachstumsschwäche beseitigt oder Arbeitslosigkeit abgeschafft? Sie unterliegen Ihrer Apologetik der angebotsorientierten Steuerpolitik, die aber durch die realwirtschaftliche Entwicklung ad absurdum geführt wird.
Ich komme nun zu Fragen der Vermögensteuer. Die PDS unterstützt ausdrücklich die im Parlament gemachten Vorschläge zur Beibehaltung der Vermögensteuer. Herr Thiele, wenn Sie hier einen Sachverständigen zitieren, dann ist das zwar gut; das kann man. Man kann dann aber aus Redlichkeitsgründen durchaus auch gegenteilige Argumente anführen. Professor Hickel hat in der Anhörung eindeutig darauf verwiesen, daß das Bundesverfassungsgericht mit der Formulierung der hälftigen Teilung eine sehr unpräzise Formulierung gewählt habe. Offen ist, ob es um Grenz- oder Durchschnittsbelastung geht und ob Subventionen gegengerechnet werden. Dieser Sachverständige hat ausdrücklich betont, daß die Formulierung der Entscheidung den Gesetzgeber nicht davon befreie, sich der Aufgabe einer Neugestaltung der Vermögensteuer zu widmen. Selbst aus dem Bundesfinanzministerium haben wir eindeutige Zeichen erhalten, daß die Erhebung der privaten Vermögensteuer durchaus rechtmäßig ist.
Sie sagen, daß die Vermögensteuer eine Arbeitsplatzvernichtungssteuer ist. Dies widerspricht natürlich dem Steuerrecht. Die Vermögensteuer wird nach dem Einheitswert erhoben, nicht pro Arbeitsplatz. Daß die Vermögensteuer mit 14,1 Prozent in diesem Jahr die Steuer mit dem höchsten Zuwachs ist - wie die „Welt" gestern festgestellt hat -, ist Ironie des Schicksals. Es ist wirklich schwer, der Bevölkerung klarzumachen, warum man auf diese gute Einnahmequelle verzichten möchte.
Ähnlich ist es bei der Ausgestaltung der Erbschaftsteuer. Sie mißbrauchen die Erbschaftsteuer als ein Instrument, um die weitere Umverteilung von unten nach oben festzuschreiben. Es ist zum Teil so, daß bei Erben ein Vermögenszuwachs ohne eigene Leistungserbringung entsteht. Die Wahrung der Chancengleichheit ist durch eine solche verfestigende Politik nicht mehr gegeben. Sie ignorieren den Aspekt der Einnahmeerzielung.
Sie zementieren nicht nur Ungleichheiten, sie begleiten die Privilegierung des Reichtums und damit natürlich die Zementierung von politischen und sozialen Machtpositionen mit einer fortdauernden Diskriminierung nichtehelicher Lebensweisen.
Auch dies ist grundgesetzwidrig. Im Grundgesetz verankert ist nur der Schutz von Ehe und Familie, nicht deren Privilegierung.
Dies widerspricht außerdem der realen Entwicklung. 1972 gab es in der alten Bundesrepublik 137 000 nichteheliche Lebensgemeinschaften. 1993 waren es bereits 1,6 Millionen. Die Privilegierung der Ehe kann man an einem Beispiel festmachen: Von einem Erbe in Höhe von 2 Millionen DM zahlt der erbende Ehegatte 100 000 DM an Erbschaftsteuern. Der erbende nichteheliche Partner bezahlt nach Ihren Freibeträge 550 000 DM. Nichtehelichen Lebenspartnern werden also geringere Freibeträge gewährt. Die Einordnung in Steuerklassen ist abhängig vom Verwandtschaftsgrad und von der Verehelichung.
Sie haben auch bei der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts bezüglich der Gleichbehandlung verschiedener Vermögensarten versagt. Sie sehen eine pauschale Privilegierung von Betriebsvermögen durch einen Freibetrag in Höhe von 500 000 DM und einen Bewertungsabschlag von 25 Prozent vor. Dies wurde bereits bei der Einführung auch von der SPD kritisiert. Dies bauen Sie sogar noch aus, indem Sie den Bewertungsabschlag auf 50 Prozent erhöhen.
Die PDS hat selbst einen Antrag zur Änderung der Erbschaftsteuer vorgelegt. In diesem Antrag sind tatsächlich Möglichkeiten für eine Reichtumsumverteilung, für eine Entdiskriminierung außerehelicher Lebensformen und für die Gleichbehandlung verschiedener Vermögensarten aufgezeigt. Sie verkommen bei uns nicht wie bei Ihnen zu Worthülsen, sondern sie werden tatsächlich umgesetzt. Bei der Umsetzung dieses Antrages wäre es möglich, daß die Haushaltskassen 15 Milliarden DM einnehmen. Dies ist etwas, worauf Sie verzichten.
In unserem Antrag schlagen wir vor, die gegenwärtige Erbschaftsbesteuerung durch eine Nachlaßbesteuerung zu ergänzen. Dabei sehen wir Freibeträge für das vererbte Vermögen in Höhe von 1 Million DM mit Steuersätzen von 5 bis 25 Prozent vor. Durch unseren Antrag ist sichergestellt, daß das normale selbstgenutzte Einfamilienhaus tatsächlich weitgehend steuerfrei wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit zwei Monaten Verspätung sind wir nun in der abschließenden Lesung des Kraftfahrzeugsteueränderungsgesetzes. Herr Professor SchulDr. Barbara Höll
hoff hat uns zwar einige Erläuterungen dazu gegeben, warum es zu dieser Verzögerung kam, aber die Autolobby zu erwähnen, haben Sie ganz bewußt unterlassen. Diese hat sich nicht getraut, hier bei der Anhörung zu protestieren, sondern sie hat die Hintertür in Brüssel benutzt.
Man hat dabei doch sehr deutlich gesehen, welchen Einfluß sie tatsächlich hat.
Mit Ihrem Gesetzentwurf versuchen Sie, den Anschein zu erwecken, als würden Sie hehre ökologische Ziele verfolgen, nämlich eine Verringerung der Schadstoffemissionen. Es wurde festgestellt: Auto fahren viele Menschen, und das wird auch sicherlich so bleiben. Wenn Sie die CO2-Emissionen tatsächlich verringern wollen, dann müssen Sie das Problem schon an der Wurzel packen.
Seit 1949 hat sich das Verkehrsaufkommen in der Bundesrepublik verzehnfacht. Es gibt Prognosen, daß der motorisierte Individualverkehr in den nächsten zehn Jahren um 23 Prozent zunehmen wird. Das ist doch das Problem. Es kann also nur dann eine Lösung geben, wenn es tatsächlich ein Konzept zur Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung gibt.
Dem kommen Sie mit so einem Gesetzchen, einer so kleinen technischen Änderung nicht bei. Es ist nicht so, daß dann alles paletti wäre. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen hat dies in seinem Umweltgutachten für 1996 ausdrücklich betont.
Ein zweiter wesentlicher Kritikpunkt ist, daß sich dieser Gesetzentwurf ausdrücklich auf den motorisierten Individualverkehr beschränkt. Es werden in dem Zusammenhang eben nicht gleichzeitig das Verhältnis Schiene/Straße, etwa bezogen auf den Güterverkehr, und die diesbezüglichen Regelungen oder auch so uneffektive Sachen wie Hochgeschwindigkeitstrassen und ähnliches diskutiert. Es müßte in diesem Zusammenhang diskutiert werden, daß zur Verkehrsvermeidung und -verringerung ein anderes Wirtschaftssystem erforderlich ist, das heißt, eine Regionalisierung, die Zusammenführung von Wohn-, Arbeits- und Erlebnisort und ähnliche Dinge.
- Wenn Sie diese Erkenntnisse hätten, dann wären wir vielleicht schon ein Stück weiter.
Ein drittes Problem ist die Fristigkeit des Gesetzes; das wurde hier ja schon gesagt. Ein Gesetz, welches nur noch vom 1. April 1997 bis zum Jahre 2003 gelten soll, wird mit einem Riesenaufwand eingeführt, und es kommt nicht einmal etwas Gutes dabei heraus. Sie wollen danach die vollständige Abschaffung der Kfz-Steuer und ihre vollständige Umlegung auf die Mineralölsteuer schon heute festlegen, obwohl es nur diskutiert wird. Damit werden weitere Diskussionen verbaut.
Die PDS denkt nicht, daß dies ein neues Allheilmittel sein wird, weil damit unter anderem die Probleme
des ruhenden Verkehrs überhaupt nicht in Angriff genommen werden. Zudem verkünden Sie vollmundig schon heute, daß Sie damit ab dem Jahre 2003 wieder eine Einnahmequelle für die Länder beschneiden wollen. Eine Diskussion über die Kompensation können wir vielleicht drei Monate vorher erwarten.
Die Durchführung dieses Gesetzes verursacht eine totale soziale Schieflage; das hat Frau Altmann schon ausführlich erklärt. Man kann dies mit der Einführung des Katalysators vergleichen. Damals gab es neben steuerlicher Förderung immerhin noch einen staatlichen Zuschuß, so daß es tatsächlich für alle finanziell erleichtert wurde, ein Katalysator-Auto zu kaufen bzw. einen Katalysator einzubauen. Aber jetzt ist es so, daß bitte schön jeder die Kosten, die anfallen, selber tragen soll.
Einkommensschwache werden gleich in mehrfacher Hinsicht belastet. Es sind - das als erstes - nicht alle Autos nachrüstbar. Man muß sich entscheiden: Habe ich das Geld für ein neues Auto, zahle ich den teuren Umbau, oder zahle ich eine höhere Kfz-Steuer? Diese Wahlmöglichkeiten sind für Einkommensschwache sehr beschränkt. Andererseits wird von Ihnen im Berufswesen immer Mobilität verlangt.
Ein anderes Problem ist die Hubraumgröße; das hat Frau Altmann erklärt. Letztendlich bewirken Sie mit Ihrer Regelung, auch durch die Befristung der Steuerbefreiung für hubraumgrößere Autos, daß bei diesen ein höherer Entlastungsbetrag zu Buche schlägt. Mit Ihrem Gesetzesvorschlag wird es somit noch privilegiert, größere Autos anstatt kleinere zu kaufen.
Ich habe vorhin das Problem des ruhenden Verkehrs erwähnt. Sie berücksichtigen weder den Ressourcenverbrauch bei der Autoherstellung, noch berücksichtigen Sie den Verbrauch von Fläche auch durch den ruhenden Verkehr; denn das Auto wird nicht zusammengeklappt und irgendwo unters Bett geschoben, sondern beansprucht Platz. Um dies richtig zu befördern, wollen Sie jetzt auch noch die Saisonkennzeichen sanktionieren. Das heißt, man muß ein zweites Auto - vielleicht das Cabriolet oder ein anderes Auto - nicht mehr für das ganze Jahr besteuern, sondern nur für den Zeitraum, in dem man es benutzen will.
- Das ist nicht dumm. Es wurde im Ausschuß entsprechend diskutiert. - Das ist wirklich ein Rückfall.
Wir haben Vorschläge für eine Regelung der KfzSteuer unterbreitet. Wir sind für eine Umgestaltung der Kfz-Steuer in dem Sinne, daß Steuersätze eingeführt werden, die mehrstufig und deutlich nach Schadstoffklassen gestaffelt sind. Wir sind für die Besteuerung überzähliger Pkw-Anhänger. Zur Verminderung des Kraftstoffverbrauchs soll die Kfz-Steuer
an den durchschnittlichen Verbrauch gebunden werden, ein Übersteigen eines bestimmten Wertes sollte signifikant bestraft werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Koppelin, wenn es hier nicht tatsächlich um ein ernstes Problem ginge, von dem viele Jugendliche betroffen sind, könnte man einfach sagen: Das, was Sie hier abgeliefert haben, war absolut billig.
Worum geht es Ihnen denn? Wollen Sie auf das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte Druck ausüben, um das Modellprojekt zu verhindern? Man hätte noch die Hoffnung haben können, Sie wollten liberale Stimmen innerhalb der F.D.P. unterstützen. Aber das haben Sie hier ad absurdum geführt.
Die Aktuelle Stunde kann bei weitem nicht eine notwendige Fortführung der Drogendebatte ersetzen. Wenn Herr Bundesinnenminister Kanther im Vorfeld der heutigen Aktuellen Stunde davon gesprochen hat, daß das eine ganz schlimme Sache, eine ganz falsche Politik und eine wirkliche Sünde gegen die Jugend sei,
dann muß ich Frau Moser wirklich recht geben: Das, was hier läuft, ist eine Denunziation der drogenpolitischen Diskussion, nicht mehr und nicht weniger.
Sie verhindern genau damit, daß diese Debatte wirklich entemotionalisiert und entideologisiert wird. Jugendgefährdend ist nicht der Konsum von Drogen, von Cannabis und Marihuana, sondern jugendgefährdend ist die Kriminalisierung.
Wenn Sie noch ein bißchen Realitätssinn hätten, wüßten Sie das und würden das hier auch so zur Sprache bringen.
Es ist schon zu weit nach 12 Uhr, um die Drogendebatte so zu führen. Hanf als Rohstoff, Hanf als medizinisches Heil- und Schmerzmittel, Hanf auch als Grundlage für Rauschmittel, das sollte auf wissenschaftlicher Grundlage diskutiert werden. Das, was an wissenschaftlichen Untersuchungen dazu vorliegt, müssen wir zur Kenntnis nehmen. Wir haben unter anderem eine Kleine Anfrage dazu gestellt. Es gibt Untersuchungen. Aber man hat das Gefühl, daß Sie nicht einmal mehr dazu in der Lage sind, diese zu lesen.
Sie verbauen mit der heutigen Diskussion die derzeit einzige legale Möglichkeit, durch die Trennung des Marktes für harte und weiche Drogen in einem Modellprojekt neue Erkenntnisse zu gewinnen. Das ist nicht einfach ein rot-grüner Modellversuch - es ist lächerlich, was Sie hier vorgebracht haben -, sondern das ist die Umsetzung einer Empfehlung der Bundesgesundheitsministerkonferenz. Ich frage mich wirklich, wo wir hier sind.
- Natürlich stimmt das.
Ich möchte aus diesem Grunde unseren Respekt für Frau Moser ausdrücken, daß sie das in die Hand genommen hat und nun auch umsetzen will.
Was bringt der Vorschlag einer Abgabe in Apotheken: Kontrollierte Qualität, eine getrennte Abgabe von harten und weichen Drogen, ein geprüfter Wirkstoffgehalt, die Abgabe erfolgt nicht an Minderjährige
und in kleinen Mengen nur zum Eigengebrauch.
Die Trennung der Märkte für harte und weiche Drogen könnte ein Schritt sein,
um auch in Deutschland nachzuweisen, daß die Erfahrungen aus anderen Ländern recht geben. Ich verweise hier auf die Schweiz.
Das Bundesverfassungsgericht hat unter anderem indirekt zu diesem Modellversuch Stellung genommen. Da Sie dies wieder nicht zur Kenntnis nehmen wollten, zitiere ich aus dem Urteil:
Nur 2,5 Prozent der Haschischkonsumenten gebrauchen auch andere unter das Betäubungsmittelgesetz fallende Drogen.
Das heißt: Zum sogenannten von Ihnen heraufbeschworenen Umsteigeeffekt stellte das Karlsruher Gericht fest, daß die Einheitlichkeit des Marktes für Heroin und Cannabis die Ursache dafür ist. Das ist die Folge einer Politik, die eine undifferenzierte Verurteilung dieser Drogen vornimmt.
Wir haben hier schon mehrmals Anträge zur Drogenpolitik eingebracht.
Darüber hinausgehend fordern wir - ich möchte betonen, was in dem Modellversuch angestrebt wird - die Legalisierung des Anbaus von Cannabis-Pflanzen und des Gebrauchs von Cannabis-Produkten. Wir haben aber auch ein Abgabeverbot an Jugendliche unter 16 Jahren als Auflage. Weiter fordern wir Aufklärung, damit Menschen wissen, womit sie umgehen. Da reicht nicht ein Aufdruck wie zum Beispiel bei den Zigarettenschachteln: „Rauchen ist schädlich für Ihre Gesundheit" .
Wir fordern auch ein absolutes Werbeverbot für alle Rauschmittel. Hier in diesem Hause - ich glaube, es war vor vier Jahren - hat Frau Bergmann-Pohl dies extra noch einmal betont. Sie sind ja für die Werbung; dafür sind Sie auch auf europäischer Ebene eingetreten. Das ist die Doppelzüngigkeit Ihrer Politik. Das ist wirklich heuchlerisch.
Wenn das, was zum Beispiel Herr Hüppe und Herr Koppelin hier verkündet haben, wirklich ernst gemeint war, dann müßte morgen eigentlich ein Antrag oder ein Gesetzesentwurf für das Werbeverbot und für einen anderen Umgang mit Alkohol, Zigaretten und Tabletten auf dem Tisch sein. Solange Sie nicht irgend etwas in dieser Richtung unternommen haben und sich jeglicher sachlichen Diskussion in Richtung Drogenpolitik verwehren, ist das, was Sie machen, unglaubwürdig. Das gefährdet tatsächlich durch eine weitere Kriminalisierung die Jugend.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege, darf ich Sie darauf hinweisen, daß Sie, wenn Liberalität Ihr oberstes Prinzip in der Politik ist, das dann aber auch auf alle Rauschmittel anwenden müßten? Ansonsten ist das, was Sie vorgetragen haben, sehr unlogisch.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß Haschisch noch um die Jahrhundertwende ein legales Rauschmittel in Deutschland war und die Menschen damals sehr wohl wußten, damit umzugehen. Daß es verboten wurde, hatte andere, wirtschaftliche Gründe. Das steht im Zusammenhang mit der Erfindung des Einsatzes des Heroins. Das war schon damals von sehr starken wirtschaftlichen Gründen bestimmt. Das gilt auch für die weitere Verdrängung von Hanf in der Produktion und Verarbeitung zum Beispiel von Schiffstauen.
Sie haben gesagt, die Menschen müssen den Umgang damit lernen. Dann stellt sich für mich die Frage: Warum verbieten Sie dann den Umgang und selbst eine sachgerechte Information zu den anderen Rauschmitteln? Dazu gehören ein freier Zugang - zumindest bei Haschisch - und eventuell auch eine Probe. Auf Grund dessen, was Sie vorhin gesagt haben, muß ich annehmen, daß Sie mit anderen Rauschmitteln ebenfalls so frei umgehen können.
Dazu gehört ein Eintreten zum Beispiel gegen die Suggestivwerbung. Es handelt sich ja nicht einfach nur um eine Werbung für Tabakwaren, sondern um eine wahre Suggestivwerbung. Eine solche gibt es noch immer bei Kinder- und Jugendvorstellungen im Kino, wo nach der Werbung auf einer schwarzen Leinwand steht: „Rauchen ist gefährlich für Ihre Gesundheit" - und das bei Disney-Filmen, wenn also Kinder im Kino sind, die noch nicht einmal lesen können.
Ich denke, wir müssen der Fürsorgepflicht des Staates in vollem Umfang Rechnung tragen. Es geht nicht an, daß auf der einen Seite Verbote ausgesprochen werden, auf der anderen Seite aber, wenn es einem nicht paßt, Liberalität gepredigt wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sagen ebenfalls heute: Diese Debatte ist fehl am Platze.
Das, was Sie liefern, meine Damen und Herren von der Koalition, ist eine sehr gefährliche Mischung aus politischer Unfähigkeit, politischer Untätigkeit und Versuchen von massiver Erpressung. Alles das soll geschehen unter scheinbarer Beteiligung des Parlamentes.
Es geht hier um die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer. Sie mag eine Notwendigkeit sein oder auch nicht. Aber Sie haben es bisher nicht geschafft, die dafür notwendige Zweidrittelmehrheit in diesem Plenum zu erreichen. Sie sind wirklich unfähig, mit Ihren Argumenten, die Sie bisher vorgebracht haben, uns zu überzeugen.
Es hat sein gutes Recht, daß das bisher nicht gelungen ist. Die Abschaffung, die Sie vorgeschlagen haben, erfolgte bisher unter Voraussetzungen, die absolut unzumutbar für die Kommunen in Ost- und Westdeutschland sind. Eine grundgesetzliche Absicherung ist notwendig.
Es ist aber auch politische Untätigkeit, die Sie jetzt durch Aktionismus zu verdecken suchen. Die Nichterhebung der Gewerbekapitalsteuer, in den neuen Bundesländern eine absolute Notwendigkeit, führt dort zu zunehmenden Ausfällen für die Kommunen. Das ist ein Zeichen dafür, daß das gesamte System der Kommunalfinanzierung reformbedürftig ist. Wir haben dazu schon seit langem einen Antrag im Parlament.
Den ostdeutschen CDU-Abgeordneten ist es zum Glück aufgefallen, allerdings nicht 1995, nicht 1996, sondern erst Mitte Februar 1997 - wirklich eine tolle Glanzleistung. Es ist einfach Untätigkeit, die Sie hier demonstrieren.
Sie haben sich des weiteren auf den Kompromiß einer Ausgleichsfinanzierung über eine Erweiterung des Kreditrahmens eingelassen - einen Vorschlag, den man zumindest im Finanzausschuß und dann auch hier ordentlich diskutieren und nicht einfach uns unterzuschieben versuchen sollte. Außerdem sind wir der Meinung: Es geht darum, den ostdeutschen Kommunen Geld zu Verfügung zu stellen und nicht einfach nur Kredite.
- Das ist ja ein wesentlicher Unterschied.
Drittens fordere ich Sie hiermit auf, Ihre erpresserische Politik zu beenden. Sie versuchen hier, einen Vorratsbeschluß zu fassen, und denken, daß es dann im Bundesrat eventuell funktionieren könnte, weil Sie andererseits die Kommunen durch Ihre verfehlte Sozial- und Arbeitsmarktpolitik in immer weitere finanzielle Nöte bringen. Genau dadurch, denken Sie, könnte es dann gelingen, daß der Druck so hoch ist, daß hier noch eine Änderung erfolgt.
Eine solche Politik machen wir nicht mit. Wir verlangen, daß ein ordentlicher parlamentarischer Gang der Diskussion erfolgt, daß hier in diesem Parlament und im Finanzausschuß die Vorlagen diskutiert werden und daß Sie sich bemühen, solche Rahmenbedingungen, also Voraussetzungen für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, vorzulegen, daß tatsächlich die Mehrheit des Hauses zustimmen kann. Deshalb sind wir gegen die Aufsetzung heute.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es nötigt mir schon fast Bewunderung ab, mit welcher Unverfrorenheit Herr Waigel, aber auch die anderen Rednerinnen und Redner der Regierungskoalition sich hier hinstellen und verkaufen: Jetzt geht es los mit der großen Steuerreform. Frau Frick beklagte eben auch noch die Steuerverdrossenheit innerhalb der Bevölkerung. Nun fragt man sich wirklich wieder einmal: Wer ist denn seit 1982 an der Regierung, und wer macht denn seit dieser Zeit Finanz- und Steuerpolitik?
Herr Waigel verkauft seine Steuerreform unter der Überschrift „Für mehr Wachstum und Beschäftigung" . Eine tolle Überschrift! Aber wenn man nur einmal die in der Zeit seit 1990 in loser Folge vorgelegten Steuerreformvorschläge betrachtet, so sieht man, daß sie ausschließlich zur Entlastung ertragsstarker Unternehmen und Besserverdienender dienten. Ausgewiesenes Ziel - so schon bei dem unrühmlichen Sparpaket vom vergangenen Jahr - soll dabei stets die Förderung von Investitionen und damit die Schaffung von Arbeitsplätzen sein. Der Herr Bundeskanzler will die Beschäftigungsquote bis zum Jahre 2000 tatsächlich wieder erhöhen. Aber ich glaube, er hat wirklich den Boden der Realität verloren, aber nicht mehr, obwohl ihm der „Spiegel" das noch zuerkennt, ein gewisses Gefühl für dieses Land.
1990: Senkung des Spitzensteuersatzes von 56 Prozent auf 53 Prozent. Damit erfolgte der Verzicht auf eine steuerliche Einnahme von 1,2 Milliarden DM pro Jahr. Gleichzeitig wurde die Senkung des Körperschaftssteuersatzes für einbehaltene Gewinne von 56 Prozent auf 50 Prozent beschlossen. Mindereinnahme: 2,6 Milliarden DM. Dem stand eine Arbeitslosenquote in Westdeutschland von 7 Prozent und in den neuen Bundesländern von 10 Prozent gegenüber.
1992: Erhöhung des Freibetrages bei der Gewerbeertragsteuer für Einzelunternehmen und Personengesellschaften. Jährliche Mindereinnahme:
2,3 Milliarden DM. Die Arbeitslosenrate stieg auf 8,5 Prozent.
1994: Umsetzung des sogenannten Standortsicherungsgesetzes. Ab 1. Januar 1994: Senkung der Ertragsteuersätze auf gewerbliche Einkünfte von 53 Prozent auf 47 Prozent. Jährliche Mindereinnahme: 3 Milliarden DM. Dann folgte in einem zweiten Schritt die Senkung des normalen Körperschaftsteuersatzes für einbehaltene Gewinne von 50 Prozent auf 45 Prozent. Zusätzliche Mindereinnahme: 3,5 Milliarden DM. Die Arbeitslosenrate stieg auf 10,6 Prozent.
Von 1992 bis 1994 gingen 720 000 Arbeitsplätze verloren - trotz Ihrer Steuermaßnahmen, die angeblich jeweils auch Arbeitsplätze schaffen sollten.
Für 1997 beschlossen Sie die Anhebung der Höchstbeträge der steuerfreien Rücklage auf 600 000 DM und die Abschaffung der Vermögensteuer. Steuerausfälle: mindestens 8 Milliarden DM. Im Februar ein neuer Rekord bei den Arbeitslosen: 4,7 Millionen Menschen - eine traurige Zahl - befinden sich offiziell in Arbeitslosigkeit. Sie wissen genau, daß es real mindestens 7 Millionen Menschen sind, denen Sie den Boden für ihre Existenz entziehen.
Zwischen 1994 und 1997 gingen mehr als eine Million Arbeitsplätze verloren, ein neuer Nachkriegsrekord. Die ständigen steuerpolitischen Zugeständnisse an Besserverdienende und Unternehmen haben nichts bewirkt. Ideenreichtum und Kreativität wurden, wie Sie, Frau Frick, sagten, zudem noch in Steuervermeidungsstrategien gelenkt. Ihre Politik ist Ausdruck von Hilflosigkeit, ist Ausdruck dafür, daß die angebotsorientierte Steuerpolitik des Herrn Waigel, die er seit Jahren praktiziert, eine Illusion ist und für die Menschen in unserem Lande, die Arbeit suchen und Arbeit brauchen, keine Wirkung hat.
Weder theoretisch noch empirisch läßt sich ein Steuerwunder belegen, nach dem die Unternehmen Arbeitsplätze schaffen, wenn sie nur weniger Steuern zahlen müssen.
Die Steuerentlastung für Unternehmen und Besserverdienende hat dazu geführt, daß der Anteil der Steuern aus Gewinnen am gesamten Steueraufkommen seit Ihrer Regierungszeit konsequent gesunken ist, daß also die Menschen, die abhängig beschäftigt sind, einen immer größeren Anteil am Gesamtsteueraufkommen tragen müssen und damit die Folgen Ihrer Politik immer mehr auf ihren Schultern abgeladen werden. Auch die hohe Staatsverschuldung muß von der Masse der Bevölkerung gezahlt werden.
Einziges Ergebnis dieser Politik ist, daß die Gewinne der ertragsstarken Unternehmen überschäumen, während sie im selben Atemzug Beschäftigung abbauen. Wenn man die Jahresberichte, die Bilanzen des vergangenen Jahres liest, kann man dafür verschiedenste Beispiele anführen. Ich nenne nur eines, die Henkel-Gruppe: Der Jahresüberschuß stieg 1996 um 6 Prozent auf 515 Millionen DM. Parallel dazu wurden 400 000 Arbeitsplätze abgebaut, und der Geschäftsführer verkündete: Dies wird sich bis zum Jahresende fortsetzen.
Wir erleben eine traurige Zeit der Rekorde: Noch nie nach dem Krieg gab es eine so hohe Arbeitslosigkeit. Noch nie gab es eine solch hohe Zahl von Konkursen kleiner und mittelständischer Unternehmen. Noch nie hatten große ertragsstarke Unternehmen solch hohe Gewinne.
Aber anstatt daraus zu lernen, legt die Regierung einen Gesetzentwurf vor, der die verfehlte Steuersubventionspolitik für Unternehmen fortschreibt und keinen Anreiz, auch nicht in geringstem Maße, zur Umgestaltung der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes bietet.
Ab 1998 - ich nenne nur einige Beispiele - soll der Höchststeuersatz der Einkommensteuer für gewerbliche Einkünfte noch einmal von 47 Prozent auf 40 Prozent gesenkt werden, im Jahre 1999 - so das erklärte Ziel - dann auf 35 Prozent. Die Körperschaftsteuer soll für einbehaltene Gewinne 40 statt 45 Prozent, für ausgeschüttete Gewinne 28 statt 30 Prozent betragen.
Nicht nur, daß das alles undifferenzierte Regelungen sind, die eben nicht dazu führen werden, kleine und mittelständische Unternehmen zu entlasten. Sie schreiben eine Gießkannenpolitik fort, die gerade Großunternehmen entlastet. Sie treiben wirklich Schindluder mit den Staatsfinanzen; das wurde schon ausführlich dargelegt. Ich frage mich, ob jemand von Ihnen privat so wirtschaften könnte.
Im Konzept der Regierung ist trotz aller Willensbekundungen nicht eine strategische Orientierung, kein ernsthafter Ansatz zur Lösung der Probleme zu erkennen. Eine sinnvolle Unternehmensförderung bedeutet für die PDS, die steuerlichen Vergünstigungen, die nachweislich keine Auswirkungen auf Investitionen und Beschäftigung haben, zu streichen und den daraus resultierenden Finanzspielraum für eine direkte Förderpolitik einzusetzen.
Vorschläge dazu liegen genügend vor: die Zusammenführung bisheriger Gemeinschaftsaufgaben und arbeitsmarktpolitischer Instrumente zu einer neuen Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe, die Verbesserung der regionalen Wirtschafts- und Arbeitsmarktstruktur, Fort- und Weiterbildung für Existenzgründer, Eigenkapitalhilfeprogramme, die öffentliche Förderung von Wirtschaftstätigkeit nur noch über zentrale Förderinstitute der Bundesländer. Wenn man das macht, erübrigen sich zahlreiche Freibeträge und Steuerermäßigungen für Unternehmen.
Die Steuerpolitiker haben in der Diskussion um das Reformkonzept ein neues Unwort erfunden, wie Herr Hans Mundorf im „Handelsblatt" im Februar feststellte: Privateinkommen. Damit sind alle Einkunftsarten gemeint, die nicht gewerbliche Einkünfte sind. Gewerbliche Einkünfte sind die moralisch besseren, weil nützlichen, da sie arbeitsplatzschaffend wirken.
Da fragt man sich natürlich: Wo ist der Steuersachverstand der Regierungskoalition geblieben? Haben
Sie die Freiberufler völlig vergessen, die eine Gruppe der Bevölkerung darstellen, die immerhin 1,7 Millionen Menschen und 170 000 Lehrlinge beschäftigt? Das führt das Argument der Regierung ad absurdum.
Ist Ihnen wirklich nicht aufgefallen, daß die Senkung des Spitzensteuersatzes für gewerbliche Einkünfte, die Sie schon die ganze Zeit verfolgen und 1993 durchgesetzt haben, nicht zur Senkung der Arbeitslosenzahl geführt hat?
Ich frage mich wirklich, mit welcher Begründung, Frau Frick, Sie sagen: Wir müssen die legalen und halblegalen Steuervermeidungsquellen beseitigen, und wenn wir das schaffen - aber nur dann -, können wir den Spitzensteuersatz vielleicht so beibehalten. Mit welcher Begründung denn? Kriminelle Energie wurde durch die Gesetzgebung gefördert.
- Aber halbkriminell. Auch die halblegalen Steuervermeidungsmöglichkeiten würden durch die Gesetzgebung gefördert. Nachdem sie nun so weit heruntergedrückt werden, sagen Sie: Jetzt muß das bei Gott so beibehalten werden. Ich denke, das ist genau das Falsche.
Die PDS wird sich in dieser Steuerdiskussion natürlich aktiv einbringen. Wir werden ein Steuerkonzept vorlegen, das einen solchen Namen tatsächlich verdient. Das erste wichtigste Prinzip ist hierbei wieder die Umsetzung der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit. Das beinhaltet als erstes und Wichtigstes, das Existenzminimum eines jeden Menschen von der Einkommensteuer tatsächlich freizustellen. Das muß in einer Größenordnung von mindestens 17 000 DM pro Jahr sein.
Wir sind gegen einen Tarifverlauf, wie Sie ihn mit einem Sprung noch unter 20 000 DM haben. Vielmehr sagen wir, daß wir einen etwas höheren Eingangssteuersatz wollen, aber einen Tarifverlauf, der dann auch zu einer konsequenten Entlastung führt.
Wir sind für eine Entdiskriminierung des Steuerrechtes und für eine Familienförderung, die diesen Namen auch verdient. Das setzt ein Kindergeld für jedes Kind in Höhe von mindestens 300 DM voraus.
Wir sind für eine ganz gezielte Wirtschaftsförderung. Diese muß zum großen Teil außerhalb des Einkommensteuerrechtes liegen. Wir sind dafür, eine solide Haushaltspolitik zu machen und deshalb im wesentlichen die Steuerreform im Einkommensteuerrecht gegenzufinanzieren. Wenn dies geschieht, haben wir gleichzeitig ein einfacheres, verständlicheres, transparentes und sozial gerechtes Steuersystem.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Waigel und Herr Schäuble haben heute wieder viel versprochen. Nichts werden sie einhalten können. Sie werden insbesondere die Erwartungen der Einkommensteuerpflichtigen nicht erfüllen. Nach Umfragen sind Sie schon jetzt mächtig im Minusbereich. Über die Hälfte der Bevölkerung erwartet nicht mehr, daß sie nach einer Reform mehr
im Portemonnaie haben werden, sondern bedeutend weniger.
Herr Waigel, ich glaube, manchmal tut es ganz gut, wenn man sich ab und zu ein paar Standardwerke zu Gemüte führt. Ich möchte einmal etwas zitieren:
Nach st. Rspr, des BVerfG fordert der im allgemeinen Gleichheitssatz verankerte Grundsatz der Steuergerechtigkeit, daß die Steuerlasten auf die Steuerpflichtigen im Verhältnis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit verteilt werden; dies gelte insbesondere im Einkommensteuerrecht, das auf die Leistungsfähigkeit des einzelnen Steuerpflichtigen hin angelegt sei.
Nun fragt sich: Haben Sie das überhaupt noch in Ihrem Kopf? Ansonsten hätte ein solches Steuerkonzept, wie Sie es mit Ihrem Gesetz vorlegen, nicht das Licht der Öffentlichkeit erblicken dürfen.
So, wie Sie das machen, täuschen Sie auch noch die Öffentlichkeit. Sie verkünden einen Eingangssteuersatz von 15 Prozent und verschweigen wohlweislich, daß bereits ab 18 000 DM der Steuersatz auf 22,5 Prozent springt. Damit haben wir hier keinen linear-progressiven Tarifverlauf.
Auf meine Frage am Mittwoch, warum dies so sei, wurde mir geantwortet: Jeder Prozentpunkt kostet 8 Milliarden DM mehr Geld. - Gut, es kostet mehr Geld. Aber ich habe diese Begründung bei der Senkung des Spitzensteuersatzes von 53 auf 39 Prozent noch nie gehört.
Noch nie ist hierbei die Frage der Finanzierbarkeit aufgetaucht. Das entlarvt ziemlich eindeutig, wohin Sie marschieren wollen.
Das gleiche gilt für die Tatsache, daß jemand schon ab 90 000 DM Einkommen Spitzenverdiener ist. Es ist egal, ob jemand 1 Million DM, 10 Millionen DM oder 140 000 DM verdient. Das kann es doch wohl nicht sein.
Aus diesem Grunde - das möchte ich hier noch sagen - wird die PDS ein durchgerechnetes Konzept vorlegen, in dem das Entscheidende, nämlich die durchschnittliche Steuerbelastung, klar wird, mit einem Eingangssteuersatz von 19 Prozent, aber einem steuerfreien Existenzminimum von 17 000 DM pro Jahr.
Ich sage Ihnen - Sie werden das kaum glauben -: Selbst bei Beibehaltung des Spitzensteuersatzes von 53 Prozent haben wir bei unserem Konzept auch bei einem Jahreseinkommen von 150 000 DM noch immer eine Entlastung der direkten Besteuerung um 3000 DM gegenüber dem heutigen Zustand. Es ist also kein Konzept, das nur bei den höheren Einkommen greift. Es hat allerdings den Ansatz einer anderen Verteilung, um die unteren Einkommen zu entlasten; denn da ist die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit geringer.
Herr Schäuble hat die Globalisierung angesprochen. Das möchte ich aufgreifen und auf ein Problem
der Globalisierung, nämlich das der Harmonisierung des Steuerrechtes im europäischen Rahmen, eingehen. Man hätte erwartet - es gibt eine entsprechende EU-Richtlinie von 1988 -, daß die Bundesregierung endlich ein modernes Konzept, ein individualisiertes Steuerrecht, vorstellt. Das hieße, jeder Steuerpflichtige würde einzeln veranlagt. Das würde die Aufhebung einer Privilegierung im deutschen Steuerrecht bedeuten, nämlich die Frage des Ehegattensplittings.
Der Trauschein privilegiert gegenüber Menschen, die ohne Trauschein zusammenleben. Auch Verheiratete mit Kindern werden benachteiligt. Es werden ferner Menschen, die alleine leben, benachteiligt. Es gibt auch eine Reihe von Menschen, die Sie ausschließen, indem Sie ihnen das Heiratsrecht verweigern. Ich will dieses Recht nicht unbedingt. Wenn Schwule und Lesben heiraten wollten, könnten sie dies ja nicht einmal tun.
Eine solche Form des Ehegattensplittings gibt es nur noch in Irland. Dieser Vergleich spricht doch schon für sich, wenn Sie dies wie das aus familienpolitischer Sicht rückständigste Land in Europa regeln.
Wir wollen das ändern. Wir wollen eine Individualisierung. Das heißt natürlich auch, man braucht einen Ausgleich. Bündnis 90/Die Grünen haben eine Unterhaltsvariante vorgeschlagen. Das ist aber keine konsequente Form. Wir sind dafür, mit der Streichung des Ehegattensplittings anzufangen und auch im Sozialrecht endlich zu einer modernen Ausgestaltung zu kommen, in dem jede Person das Recht auf einen eigenen Anspruch hat, das heißt Anspruch auf Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe, ohne daß der Ehegatte diese Leistungen wieder zurückerstatten muß.
Damit kann man einerseits tatsächlich Geld einnehmen. Andererseits steht man sich bis zu einem mittleren Familieneinkommen von 75 000 DM nach unserer Variante noch immer besser als bei dem, was heute gilt. Jede Person sollte einen Anspruch auf Unterstützungsleistungen haben, unabhängig davon, ob sie erwerbstätig ist oder nicht. Dies ist gegenwärtig aus äußerst verschiedenen Gründen möglich, zum Beispiel auch auf Grund der Massenarbeitslosigkeit, die Herr Waigel am Mittwoch einfach zur Seite geschoben hat.
Wir treten für eine Erhöhung des Kindergeldes, für eine tatsächliche Familienförderung ein. Hier kann der Maßstab für uns im Gegensatz zu den Vorschlägen der anderen Oppositionsparteien nur zumindest der Sozialhilferegelsatz für Kinder sein. Wir dürfen uns nichts vormachen: Solange das Kindergeld nicht mindestens 350 DM beträgt, werden die Kinder und Jugendlichen, die von Sozialhilfe leben müssen - sie können ja nichts dafür -, von jeglicher Kindergelderhöhung nichts haben. Das Geld für eine Kindergelderhöhung ist da. Sie brauchten nur wirklich konsequent zu streichen. Sie könnten Ihr System umgestalten und tatsächlich mit solchen einfachen Dingen wie Kampf gegen Steuerhinterziehung beginnen.
Ich bedanke mich.
 Danke schön. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Laut einer ForsaUmfrage glauben 52 Prozent der Bundesbürger und Bundesbürgerinnen, daß Finanzminister Waigel zurücktreten sollte. Personen sind austauschbar. Es ist die Frage: Würde sich die Politik ändern? Herr Waigel würde eine tolle Erbschaft hinterlassen. In jeder Sekunde erhöht sich die Schuldenlast der Bundesrepublik - wenn man alle Ebenen zusammenrechnet - um 3170,98 DM. Das ergibt eine Verschuldung von 2,162 Billionen DM. Das ist die Bilanz eines Finanzministers, der sich inzwischen mit dem Titel schmükken kann, der am längsten amtierende Finanzminister in der Bundesrepublik zu sein. Ich glaube, es ist schon ernüchternd, zu sehen, mit wie wenig Kompetenz und mit wie viel politischem Unvermögen man solch ein Amt so lange ausüben kann.
Die Ursache für die gegenwärtige Lage liegt aber sicher darin, wie 71 Prozent der bundesdeutschen Bevölkerung glauben, daß diese Bundesregierung ihre Finanz- und Haushaltsprobleme nicht mehr in den Griff bekommen kann. Es ist zu konstatieren: Herr Waigel versuchte einen Buchungstrick, und natürlich versuchte er,
den Rahmen für die Nettokreditaufnahme zu erweitern. Damit wollte er die schwarzen Waigelschen Haushaltslöcher schließen. Er versuchte, Öffentlichkeit und Plenum zu täuschen. Dies ist eine Bankrotterklärung der Haushalts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung und eine Bankrotterklärung ihrer Europapolitik.
Entscheidend ist, daß diese Probleme hausgemacht sind. Herr Waigel selber nannte drei Problemkreise. Das erste waren die Steuermindereinnahmen; das ist ein hausgemachtes Problem. Sie haben den Spitzensteuersatz gesenkt; Sie haben völlig undifferenziert die Unternehmensteuern gesenkt; Sie haben die Vermögensteuer abgeschafft. Sie reagieren auf die so entstandene Lage mit Steuererhöhungen für die breite Masse der Bevölkerung.
Zweitens. Die Kosten der Arbeitslosigkeit sind selbstverschuldet, weil sich diese Regierung vollständig von jeder aktiven Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik verabschiedet hat, im Gegenteil: Ihre Antwort darauf - hinter dem Wort „sparen" verschleiert - ist die Kürzung der Leistungen für Arbeitslose, für Arbeitslosenhilfebezieher. Jetzt wollen Sie wieder die Sozialhilfebezieher zur Kasse bitten.
Drittens: die Kosten der Einheit. Ich nenne einmal zwei Zahlen. Zum Stichtag der Währungsunion betrug die Pro-Kopf-Verschuldung der DDR-BevölkeDr. Barbara Höll
rung 13 765 DM; die Pro-Kopf-Verschuldung der Bevölkerung der alten Bundesländer betrug 17 315 DM. Nun frage ich Sie: Wo ist der Erblastentilgungsfonds West, den nämlich auch die Bevölkerung der ehemaligen DDR zu bedienen hat?
Die gesamte Bevölkerung hat zur Lösung der Probleme der deutschen Einheit beigetragen; alle müssen den Soli-Zuschlag zahlen.
Diese hausgemachten Probleme sind aber nicht mit einer Regierung und mit einer Koalition zu lösen, bei denen die politische Verkalkung rasant zugenommen hat.
Die PDS ist bei der Frage der Goldreserven für eine sachliche Diskussion. Wir werden nicht in ein unkritisches Festhalten an den Kriterien von Maastricht verfallen, weil wir den gesamten MaastrichtProzeß aus unserer eigenen Erfahrung sehr heftig kritisieren.
Es kann nicht angehen, ein gemeinsames Europa anzustreben, welches nur mit einer Währungsunion beginnt. Ein gemeinsames Europa - sozial gerecht und ökologisch ausgerichtet - verlangt, daß zumindest eine Sozialunion an den Anfang gestellt wird.-Nebenbei gesagt: Sie haben die Währungsunion sehr schlampig vorbereitet.
Wir sind dafür, daß sich die Bundesregierung daranmacht, endlich ihre Hausaufgaben zu erledigen, und daß sachlich diskutiert und eine Vorlage darüber erstellt wird, wie mit den Goldreserven umgegangen wird. Wir sind dafür, daß in Ruhe über die Neubewertung diskutiert wird, deren Erlös dann jedoch nicht in den schwarzen Waigelschen Löchern verschwinden soll,
sondern zielgerichtet für die Lösung des Problems eingesetzt wird, das Deutschland und Europa bedroht und inzwischen weltweit ein Hauptproblem ist: die Massenarbeitslosigkeit.
Es geht darum, ein konkretes Programm zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit aufzulegen. Wenn Sie das getan haben, können Sie auf diesem Gebiet eine führende Rolle in Europa spielen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über einen Antrag der PDS unter dem Titel „Kontinuierliche Berichterstattung über Einkommens- und Vermögensreichtum in der Bundesrepublik Deutschland ". Es geht also darum, daß das Parlament mit seiner Mehrheit beschließt, die Regierung zu beauftragen, einen solchen Bericht zu erstellen.
Die demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten haben damit ein gesellschaftliches Problem aufgegriffen, das in Verbänden, Vereinen und auch in den Kirchen breit diskutiert wird. Ich möchte deshalb aus dem Wort des Rates der Evangelischen Kirche in Deutschland und der Deutschen Bischofskonferenz zitieren, in dem steht:
Nicht nur Armut, auch Reichtum muß ein Thema der politischen Debatte sein.
In der nächsten Woche findet in meinem Wahlkreis, in Leipzig, der 27. Deutsche Evangelische Kirchentag statt. Er hat das Motto „Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist Leben".
Wir möchten mit unserem Antrag nichts weiter als eine gründliche und aktuelle Erfassung von statistischem Material erreichen. Aber Sie scheuen genau das wie der Teufel das Weihwasser.
Sie befürchten nämlich, daß dadurch bestätigt wird, was ebenfalls im Wort der Kirchen steht - ich zitiere noch einmal -:
Umverteilung ist gegenwärtig häufig Umverteilung des Mangels, weil der Überfluß auf der anderen Seite geschont wird. Ohnehin tendiert die wirtschaftliche Entwicklung dazu, den Anteil der Kapitaleinkommen gegenüber dem Anteil der Lohneinkommen zu vergrößern.
Soviel zu dem Wort der Kirchen.
Lassen Sie uns einmal die diesbezüglichen Debattenbeiträge anschauen. Ich zitiere aus dem Debattenbeitrag von Herrn Seiffert aus der Beratung am
20. Februar 1997. Sie haben damals gesagt, daß die PDS es immer noch nicht begriffen hat,
daß es in der Rechts- und Gesellschaftsordnung dieses Grundgesetzes keine willkürliche Sozial- und Wirtschaftslenkung gibt, ...
Ich möchte Sie daran erinnern: Sie haben einen Grundsatz des Grundgesetzes vergessen. Dort steht nämlich auch, daß Eigentum verpflichtet.
Und dann erkühnen Sie sich, so etwas zu sagen!
Mit Blick auf die Steuerdiskussion muß ich sagen, daß jegliche Steuerentscheidung natürlich mit bestimmten Umverteilungen verbunden ist. In dieser Situation werfen Sie uns vor, daß wir statistisches Material wollen, und das, obwohl Sie gerade heute morgen im Finanzausschuß von der Opposition verlangt haben, daß sie weiter über ein Steuerreformkonzept diskutiert, bei dem es nicht einmal den Ansatz einer Gegenfinanzierung gibt. Sie sagen weder uns, dem Parlament als dem Gesetzgeber, noch der Bevölkerung, wie Sie das, was Sie vorschlagen, finanzieren wollen.
Wenn man sich das konkret anschaut, wird man am Ende finden, daß Sie damit die Politik, die Sie 1982 eingeleitet haben, fortsetzen wollen. Sie wollen auch mit diesem Einkommensteuerreformkonzept von unten nach oben umverteilen. Alle Vorschläge, die vorgelegt worden sind, bedeuten unter anderem, daß jemand mit einem Einkommen von über 100 000 DM jährlich eine mindestens doppelt oder dreimal so hohe Entlastung erfährt wie jemand im mittleren Einkommensbereich. Personen im unteren Einkommensbereich hätten mit den von Ihnen vorgeschlagenen Änderungen im Steuerrecht - wenn sie denn so durchkommen - dann oftmals weniger im Portemonnaie als vor der Steuerreform.
Frau Frick von der F.D.P. wirft uns nur einfach Umverteilungsideologie vor.
Das ist ja nun völlig hanebüchen. Es geht um einen Bericht; es geht um statistisches Material.
Wenn wir daraus andere Schlußfolgerungen als Sie von der F.D.P. ziehen, dann ist das nur natürlich.
Sie haben ja in erster Linie Angst davor, daß herauskommt, daß Sie Ihre Klientel, die Besserverdienenden, immer bessergestellt haben.
Ich möchte noch etwas zur SPD und zu ihrem Antrag sagen. Ich finde es schon ziemlich herb - das muß ich sagen -, wenn Sie sechs Monate nach der Vorlage unseres Antrags zum Reichtumsbericht einen eigenen Antrag vorlegen. Nur nebenbei, Herr Grasedieck: Alles das, was Sie gefordert haben und
was angeblich in unserem Antrag fehlt, steht auch in Ihrem nicht drin.
In der Substanz hat Ihr Antrag den gleichen Inhalt wie unserer.
Daß Sie ihn jetzt eingebracht haben und unseren Antrag damit im Prinzip überflüssig machen wollen, ist doch nichts weiter als ein Kniefall vor Herrn Hintze. Es könnte Ihnen ja irgendwo zuviel Nähe zur PDS nachgesagt werden. Obwohl wir substantiell das gleiche wollen, haben Sie jedenfalls bekundet, daß Sie unseren Antrag ablehnen werden.
Auf Ihren Vorwurf, wir stellten wieder die alten Fragen nach dem Interessenskonflikt von Kapital und Arbeit, entgegne ich Ihnen: So ist es. Ich finde es traurig, wenn ein Sozialdemokrat sagt, das sei nicht mehr die entscheidende Frage. Die Realität zeigt immer deutlicher, daß Verteilungskonflikte in diesem Land letztendlich immer wieder auf eine Umverteilung von unten nach oben hinauslaufen. Die Interessenskonflikte zwischen Kapital und Arbeit, zwischen unten und oben, zwischen Arm und Reich bestimmen das gesellschaftliche Leben derzeit entscheidend.
Wir, die PDS, haben in unserem Antrag gefordert, geeignete Kriterien der Beschreibung von Einkommens- und Vermögensreichtum zu erarbeiten.
Wir stellen Ihnen frei, über diese Kriterien zunächst zu diskutieren. Wir möchten, daß an Hand solcher Kriterien dann dargestellt wird, wie sich der Reichtum in der Bundesrepublik verteilt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die heute anstehende abschließende Beratung eines Gesetzes zur Regelung der Transplantation schließt eine Gesetzeslücke und beendet vorläufig einen breiten gesellschaftlichen Diskussionsprozeß, der mit der heutigen Abstimmung jedoch nicht endgültig abgeschlossen ist.
Viele Abgeordnete im Hohen Hause sind sich der Notwendigkeit der Gesetzesberatung bewußt und fühlen sich gleichzeitig in ihrem Entscheidungsprozeß überfordert. Der für uns oftmals übliche Mechanismus, ein politisches Problem durch Hinzuziehung von Sachverständigen zu lösen, scheint nicht mehr zu funktionieren. Das zur Abstimmung anstehende Gesetz zur Transplantation konfrontiert uns unmittelbar mit ethischen Fragen, die nicht durch naturwissenschaftliches Fachwissen gelöst werden können. Wir befinden uns in einer für unsere Epoche typischen Situation, in der der wissenschaftlich-technische Fortschritt Möglichkeiten eröffnet, denen wir scheinbar nicht mehr gewachsen sind. Die sich daraus ergebenden Risiken und Gefahren werden nicht mehr ausreichend breit diskutiert.
Im Transplantationsgesetz geht es um das Wertvollste, was der Mensch besitzt: um sein Leben, welches Sterben und Tod einschließt. Im Bewußtsein dessen, daß wir uns als Gesetzgeber mit ethischen Fragen auseinandersetzen, die durch kein Gesetz geklärt werden können, heißt das, daß wir in der Frage der Transplantation trotzdem abschließend darüber beraten müssen, nach welchen Regeln sie in der Zukunft in der Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland vorgenommen wird.
Widerspruchslösung, Informationslösung, erweiterte und enge Zustimmungslösung werden international diskutiert und praktiziert. Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist das Ergebnis einer langen Diskussion und beinhaltet viele Punkte, die einen breiten Konsens dokumentieren. Die heutige Auseinandersetzung dreht sich letztendlich um die Frage
der Definition des Sterbeprozesses und um die Frage, wer eine Entscheidung darüber treffen kann, ob eine Organentnahme stattfindet. Meiner Meinung nach sind sowohl die erweiterte als auch die enge Zustimmungslösung mit dem Grundgesetz vereinbar und moralisch nicht verwerflich. Beide unterstützen das sogenannte postmortale Persönlichkeitsrecht.
Ich entscheide mich für die enge Zustimmungslösung, und zwar aus verschiedenen Gründen, von denen ich einige anführen möchte. Es ist auffällig, daß die Einflußmöglichkeit des Staates in der von mir erwähnten Reihenfolge der zur Entscheidung, ob eine Organentnahme stattfindet oder nicht, Berechtigten abnimmt und die freie, bewußte Entscheidung des Individuums immer größeres Gewicht bekommt. Am stärksten zeigt sich das bei der engen Zustimmungslösung.
Gleichzeitig bin ich gegen jegliche Überlegung - wie sie in der Diskussion laut wurde -, wonach sich jeder Bürger zu einem bestimmten Zeitpunkt mit der Transplantationsfrage auseinandersetzen muß, indem er per Gesetz verpflichtet wird, sich zu entscheiden. Denn schon die Frage, ob ich mich mit diesem Problem auseinandersetzen möchte oder nicht, muß eine freie Entscheidung der Bürgerinnen und Bürger bleiben.
Jede von uns heute verabschiedete Lösung wird eine Möglichkeit des Mißbrauchs beinhalten. Man kann das nicht per Gesetz vollständig vermeiden. Es geht aber darum, diese Mißbrauchsmöglichkeiten gering zu halten. Die abnehmende Bereitschaft zur Organspende in der Bevölkerung zeugt davon, daß das Mißtrauen gegenüber dem Gesundheitswesen relativ tief verwurzelt ist - nachvollziehbar in einer Gesellschaft, in der Gesundheit immer mehr zur Ware degradiert wird.
Ich halte die enge Zustimmungslösung unter dem moralischen Aspekt für die adäquateste und gleichzeitig für die demokratischste, wenn auch schwierigste. Wenn man sich gesellschaftlich darüber geeinigt hat, die Transplantationsmedizin zu wollen, und potentielle Spenderinnen und Spender braucht, ist die persönliche, freiwillige Zustimmung genau dieser potentiellen Spender einzuholen. Dieser Weg ist natürlich ungleich schwieriger als der Weg der erweiterten Zustimmungslösung, die in einer emotional äußerst schwierigen Situation des Verlustes und des Schmerzes eine Entscheidung von den nächsten Verwandten verlangt, die damit oft überfordert sind und sich in einer Drucksituation befinden.
Eine wirklich freiwillige und selbstbestimmte Entscheidung setzt Aufklärung und Beratung voraus und erleichtert gleichzeitig die Situation für die Menschen, die dringend auf eine Spende warten: Sie wissen, daß sie eine mögliche Spende in Übereinstimmung mit dem Willen des Sterbenden erhalten.
Jegliche Begründung vom Bedarf her halte ich moralisch für unzumutbar. Ich denke, wir müssen uns auch darüber verständigen, daß prinzipiell nicht alles das, was machbar ist, getan werden sollte.
Die breite Diskussion, die wir jetzt geführt haben, sollte damit enden, daß sich die Mehrheit des Hauses für eine enge Zustimmungslösung entscheidet, und gewährleisten, daß tatsächlich die Akzeptanz dieser Prozesse in der Gesellschaft steigt.
Zur Frage des irreversiblen Hirnversagens glaube ich, daß wir als Gesetzgeber uns nicht die Definitionsgewalt über den Prozeß des Sterbens anmaßen sollten. Wir sollten nur in dem Sinne über diese Frage diskutieren, daß ein formales juristisches Entnahmekriterium festgelegt wird. Ansonsten würden wir unsere Kompetenzen überschreiten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestern war in der Presse für den heutigen Tag zu lesen: „Vorhang auf zum vorerst
letzten Akt im Bonner Steuertheater! " Genau das läuft hier. Viele Worte wurden gewechselt.
Ein Steuerkonzept liegt vor, das sich vor allem durch eines auszeichnet: In einem beängstigenden Tempo wird Ihre Politik der Umverteilung von unten nach oben fortgesetzt. Hierzu nur eine Zahl: Die oberen 10 Prozent der Steuerzahler werden nach Ihrem Steuerkonzept mit 50 Prozent des Entlastungsaufkommens entlastet. Es ist schlicht unverschämt, uns hier erzählen zu wollen, es komme allen zugute.
Sie verfolgen eine Politik der Umverteilung auf Kosten der Mehrheit der Bevölkerung und auf Kosten des Staatswesens Bundesrepublik Deutschland. Dies ist nicht einfach durch eine zusätzliche Sparpolitik zu beheben, sondern es ist notwendig, Ihrer neoliberalen Politik endlich ein Stoppschild entgegenzusetzen.
Daß das notwendig ist und eigentlich auch dem entspricht, wozu wir in diesem Hohen Hause verpflichtet sind, möchte ich mit einem kurzen Blick in die Geschäftsordnung für unsere Arbeit hier im Bundestag belegen. In § 96 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages steht zum Thema Finanzvorlagen, daß Finanzvorlagen alle Vorlagen sind, „die wegen ihrer grundsätzlichen Bedeutung oder ihres finanziellen Umfangs geeignet sind, auf die öffentlichen Finanzen des Bundes und der Länder erheblich einzuwirken". In Abs. 4 steht, daß der Bundestag und vor allem der Haushaltsausschuß eigentlich verpflichtet sind, zu überprüfen, welche finanziellen Auswirkungen sich auf den laufenden Haushalt und auf künftige Haushalte ergeben.
Wenn Sie hier ein Gesetz mit einer Fehlfinanzierung von 45 Milliarden DM vorlegen, eine Gegenfinanzierung in einer Fußnote verstecken und nicht sagen, um wieviel Sie die Mehrwertsteuer erhöhen werden, ob um einen Prozentpunkt oder um zwei, und ob es dazu noch eine Mineralölsteuererhöhung geben wird, haben Sie eindeutig die Geschäftsgrundlage unserer Arbeit hier verlassen.
Wir können nicht ernsthaft über ein Steuerkonzept beraten, welches nicht gegenfinanziert ist.
Da der Vorsitzende des Finanzausschusses, obwohl er noch zu jung ist, um schon unter Gedächtnisschwund zu leiden, scheinbar doch darunter leidet und unser Steuerkonzept nicht mit aufgezählt hat
- ich muß das leider so konstatieren, Herr Thiele -, möchte ich meine Redezeit nutzen, um in groben Punkten aufzuzeigen, daß eine Alternative zu Ihrer Umverteilungspolitik von unten nach oben möglich ist.
Die PDS hat ein Steuerkonzept vorgelegt. Wir schlagen in unserem Konzept auch eine Umverteilung vor,
aber in die entgegengesetzte Richtung, und das entspricht dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts, welches bereits 1992 festgeschrieben hat, daß das Existenzminimum jedes Menschen, das erst einmal steuerfrei zu stellen ist, so daß der Staat darauf nicht zugreifen kann, bei 13 910 DM liegt. Wenn man diese Zahl unter Berücksichtigung der gestiegenen Kosten für Wohnen und Heizung fortschreibt, ist man bei einem realistischen Betrag von 17 000 DM. Dieses steuerfrei zu stellende Existenzminimum ist für uns der Ausgangspunkt.
Wir schlagen einen Tarifverlauf vor, der bei 19 Prozent Eingangssteuersatz beginnt und bei der Beibehaltung des Spitzensteuersatzes von 53 Prozent endet. Das heißt doch aber in der durchschnittlichen Belastung auch nach unserem Modell, daß alle entlastet werden, jedoch unterschiedlich. Die Bezieher und Bezieherinnen kleiner und mittlerer Einkommen werden tatsächlich entlastet. Und während die Bezieher hoher Einkommen - also bei 140 000 DM - nach Ihrem Konzept um 9 000 DM entlastet werden, werden sie bei der PDS noch um 3 000 DM entlastet. Das ist selbst bei einer Beibehaltung des Spitzensteuersatzes möglich.
Wir plädieren dafür, diese Beratung des Steuergesetzes zu nutzen, endlich eine Individualbesteuerung einzuführen. Es kann nicht angehen, daß das Finanzamt letztendlich eine Einflußmöglichkeit darauf hat, in welcher Art und Weise die Menschen zusammenleben.
Die einzige gerechte Form dessen kann nur eine konseqente Individualbesteuerung sein.
Wenn Sie weiterhin sagen, das Ehegattensplitting sei eine Familienförderung, dann ist das wirklich eine Verhöhnung der realen Verhältnisse.
Das hat auch die Anhörung im Finanzausschuß gezeigt. Sie fördern damit insbesondere Einverdienerehen, natürlich Ihrem Bild entsprechend: Die Frau gehört in die Küche, an den Herd und zu den Kindern, aber nicht ins Berufsleben. Am meisten werden - auch zu meinem Erstaunen - die Ehepaare gefördert, die nicht zusammenleben. Das nenne ich eine konsequente Eheförderung, wirklich!
Wir schlagen deshalb die Abschaffung des Ehegattensplittings bei gleichzeitiger Einführung eines konsequenten individuellen Anrechts im Sozialrecht vor. Das heißt, jeder hat - nicht mehr in Abhängigkeit vom Ehegatten - das Recht eines eigenständigen Anspruchs auf Sozialhilfe und auf Arbeitslosenhilfe. Damit haben wir eine Besserstellung auch der Ehepaare bis zu einem Einkommen von etwa 80 000 DM, die
heute vom Ehegattensplitting profitieren. Ich muß sagen, wenn man bei einem Einkommen von 140 000 DM durch den Verlust des Ehegattensplittings vielleicht ein paar Mark mehr Steuern zahlt, halte ich das für berechtigt.
Wir sind für eine konsequente Familienförderung, das heißt für ein Kindergeld, das tatsächlich allen Kindern und Jugendlichen zugute kommt. Das muß dann aber deutlich über 300 DM liegen, zumindest bei den Gruppen, die es wirklich brauchen; denn bei einer Gegenrechnung von Kindergeld als staatlicher Leistung und Sozialhilfe als staatlicher Leistung bekämen die Eltern bei einer Kindergeldhöhe, die unter dem durchschnittlichen Sozialhilfesatz für Kinder liegt, durch eine Erhöhung nicht eine Mark mehr. Es ist also ein existenzsicherndes Kindergeld notwendig. Wenn man das umrechnet, beträgt die Summe der Existenzsicherung für Kinder im Jahr knapp 8 000 DM.
Wir sind deshalb für ein Kindergeld von 660 DM pro Kind, das dann einkommensabhängig ab einem Einkommen pro Elternteil von 17 000 DM abgeschmolzen wird. Das können Sie aber genauer bei uns nachlesen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So schaut es also aus, wenn wir gezwungen werden, einen Haushalt zu diskutieren, von dem wir alle wissen, daß er Makulatur ist, vorgelegt von einem Minister, der keine Lust zum Arbeiten hat und sich eigentlich zu Höherem berufen fühlt.
Über dem Haushaltsentwurf schwebt eine imaginäre Drei - eines der Maastricht-Kriterien, welches es im nächsten Jahr zu erfüllen gilt. Nun mögen die vier Kriterien, die sicher nur die wenigsten Abgeordneten tatsächlich aus dem Kopf können und von denen ebenso wenige wissen, was sie beinhalten, ja ein Hilfsmittel sein, Volkswirtschaften zu bewerten und
zu vergleichen. Aber sie sind garantiert nicht das, was die Bürgerinnen und Bürger interessiert.
Genau aus diesem Grunde, weil Sie die Fragen zum gemeinsamen Europa nicht beantworten, die gestellt werden, ist die PDS auch gegen diesen Weg, wie Sie ihn vorschlagen. Sie stellen nur den Euro vorneweg, und alles andere interessiert Sie nicht.
Sie wollen ein Europa des Kapitals. Nicht mehr, aber auch nicht weniger. Die Probleme der. Schaffung von Arbeitsplätzen, von Bildung und Ausbildung, von tatsächlichen Zukunftsinvestitionen, der Benachteiligung von Frauen und ökologische Probleme sollen irgendwann vielleicht einmal gelöst werden.
Ich muß sagen, Herr Waigel, das kenne ich eigentlich noch sehr gut von früher. Wir haben ein Ziel, den Euro. Wir haben ein Versprechen, alles wird besser, und wir haben einen Weg. Das heißt nun einmal Einschnitte, die wir heute machen müssen. Aber darauf können wir verzichten. Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande haben es verdient, daß sie bei dieser wichtigen Frage mitentscheiden können.
Deshalb haben wir einen Antrag über einen Volksentscheid zu diesem Thema eingebracht. Wir glauben, das wäre ein richtiger Weg, um die dringenden Fragen, die tatsächlich existieren, zu diskutieren und zu lösen.
Sie haben die Fragen, für die Sie für Europa keine Lösungsvorschläge unterbreiten können, hier im Lande auch nicht gelöst. Herr Waigel konnte sich zu Recht vorhin darauf berufen, daß die Wirtschaftsdaten besser sind. Ja, das ist richtig, aber wie ist es denn mit den 4,35 Millionen Arbeitslosen? Das ist der Stand im August, der höchste der Nachkriegszeit. Hier hat doch Ihre Wirtschaftspolitik völlig versagt. In keiner Weise entspricht sie dem, was notwendig wäre. Der Haushaltsentwurf entspricht dem ebenfalls überhaupt nicht.
Ich muß sagen, das, was Sie vorhin als Begründung für das Ansteigen des Sozialetats vorgelegt haben, ist wirklich schon abenteuerlich. Das Ansteigen des Etats, das richtigerweise da ist, begründen Sie und sagen, die Fürsorgepflicht des Staates wurde immer erfüllt. Die Ursachen dafür blenden Sie völlig aus. Im Gegenteil bezeichnen Sie die Menschen noch als Haushaltsrisiken, Menschen, die in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt haben, dann aber arbeitslos werden, Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und zum Teil auch Sozialhilfe beziehen. Diese Menschen haben gesetzlich verbriefte Ansprüche. Weil sie diese gesetzlich verbrieften Ansprüche jetzt auch tatsächlich brauchen, weil sie arbeitslos und vielleicht noch tiefer gerutscht sind, sagen Sie, die Menschen sind letztlich Haushaltsrisiken. Ich muß sagen, das ist ein Umgang mit den Bürgerinnen und Bürgern, der nicht mehr haltbar ist.
Herr Waigel, als letztes noch zu Ihrer heutigen Rede. Sie sagen, wir brauchen eine Steuerreform und wir brauchen als ersten Schritt eine Senkung des Eingangssteuersatzes. Die PDS hat dazu einen Vorschlag gemacht. Wir sind für die Senkung des Eingangssteuersatzes auf 19 Prozent, aber bei einer wesentlich höheren Freistellung des Existenzminimums. 13 000 DM sind lächerlich. 17 000 DM müßten es sein. Sie begründen das Ganze aber damit, daß dadurch der Anreiz zur Arbeitsaufnahme erhöht wird.
Per 31. Dezember 1995 bezogen 109 118 Personen, welche erwerbstätig waren, laufende Hilfe zum Lebensunterhalt. Davon waren 50 233 Personen voll beschäftigt und 58955 in Teilzeit. Das waren 7,2 Prozent der Menschen, die laufende Hilfe zum Lebensunterhalt beziehen. Sie arbeiten, und trotzdem reichen die niedrigen Löhne nicht, um wenigstens das Existenzminimum zu sichern.
Kümmern Sie sich um die Höhe der Mindestlöhne und darum, daß das allgemeine Lohnniveau erhöht wird, aber nicht darum, über die Steuer Anreize zur Schaffung von Arbeitsplätzen zu geben.
Diese neoliberale Wirtschaftspolitik hat versagt und kann die drängendsten Probleme nicht lösen. Die Arbeitslosigkeit hat eine Rekordhöhe erreicht; die Nettolöhne sind gesunken. Wir haben eine katastrophale Situation in der Berufsausbildung. Soziale und ökologische Probleme werden verschleppt; die kommunale Selbstverwaltung verkommt zur Farce. Die Haushaltspolitik ist gekennzeichnet durch eine enorme Verschuldung, durch Haushaltsakrobatik, rigides Sparen, durch das Verscherbeln des Tafelsilbers und durch das Inkaufnehmen von Einnahmeverlusten.
Regierung und Koalition verabschieden sich von jeglichem politischen Gestaltungswillen. Im aktuellen Finanzplan heißt es dazu - ich zitiere -:
Der Spielraum im Bundeshaushalt 1998 für zusätzliche Einsparungen bei konsumtiven Ausgaben ist angesichts der Konsolidierungsmaßnahmen in diesen Ausgabenbereichen seit Beginn der 90er Jahre eng begrenzt .
Ist das Sinn und Zweck einer soliden Haushaltspolitik? Soll nicht der Haushalt eigentlich die Bewirtschaftung des Gemeinwesens sicherstellen? Das sollte die Zielsetzung sein.
Die ganze Situation hat sich natürlich nicht zufällig ergeben. Es ist mittlerweile schon die Regel, daß Sie ständig von zu optimistischen Basisdaten ausgehen. Da meine Zeit arg begrenzt ist, möchte ich nur eine Zahl nennen: Für 1998 legen Sie wiederum ein Sinken der Arbeitslosenzahlen zugrunde. Alle großen Wirtschaftsforschungsinstitute gehen von dem genauen Gegenteil aus. Wir haben eine Situation, in der von vornherein klar ist, daß wir im Jahre 1998
wieder über einen Nachtragshaushalt werden reden müssen.
Bei diesen ganzen Problemen Ihrer fragwürdigen Finanz- und Steuerpolitik tun Sie mit einem unnachahmlichen, naiven Augenaufschlag so - das muß man einfach einmal sagen -, als ob das alles zufällig und von Ihnen unabhängig entsteht. Ich zitiere dazu nochmals aus dem Finanzplan:
Die Entwicklung der Veranlagungssteuern ist durch strukturelle Probleme gekennzeichnet. Bei der Veranlagung führen Faktoren wie Verlustvortrag und intensive Nutzung der „Sonderabschreibung Ost" in den vergangenen Jahren erst jetzt zu Erstattungen mit den entsprechenden Konsequenzen beim Steueraufkommen.
Ja nun, Gott, wer hat denn diese Gesetze beschlossen? Und wissen wir es denn erst seit heute, daß es einen gravierenden Unterschied gibt zwischen den Arbeitnehmern, die jährlich ihre Steuern zahlen, und denjenigen, die eine Einkommensteuerveranlagung durchführen? Natürlich verhält es sich so, daß, wenn wir 1994, 1995 Gesetze beschließen, die das ermöglichen, dies irgendwann zum Tragen kommt. Es handelt sich dabei um einen Prozeß, der seit 1990/91 von Ihnen sehr radikal vorangebracht wird. Hier handelt es sich um eine Steuerentlastung für einen bestimmten Personenkreis.
Wenn Sie heute die Erosion der Steuerbasis beklagen: Dieses Hohe Haus hat mit Ihren Mehrheiten genau die gesetzlichen Grundlagen dafür geschaffen, daß das geschieht.
- Ja, das ist schlampig gehandhabt worden.
- Nein, das ist genau richtig. Was dazu nicht mit gesagt wird, ist, daß Sie in den betreffenden Jahren zusätzlich noch die indirekten Steuern erhöht haben. Stichworte sind: Mehrwertsteuererhöhung, Versicherungssteuer, Mineralölsteuer. Das sind alles Steuern, die in den 90er Jahren erhöht wurden. Diese Steuerarten zahlt die Allgemeinheit, alle Bürgerinnen und Bürger, und sie zahlen nicht die Personen, für die der Spitzensteuersatz von 56 auf 53 Prozent gesenkt wurde, den Sie jetzt noch weiter herunterfahren wollen, bis unter 40 Prozent. Nur auf Druck der Öffentlichkeit haben Sie hier etwas nachgegeben.
Wir sind der Meinung, daß Ihre Steuerpolitik genau dem widerspricht, was Sie hier wieder vollmundig ankündigen, nämlich mehr Steuergerechtigkeit zu verwirklichen. In Ihren Vorschlägen entlasten Sie die Bezieher höchster Einkommen überproportional. Es ist schon fast nicht mehr auszudrücken, was Sie hier machen wollen. Die Bezieher von niedrigen Einkommen sollen vielleicht mit dem Eingangssteuersatz und dem Tarifverlauf ein wenig entlastet werden, aber sie sollen durch die Erhöhung der indirekten Steuern, die eine Fußnote zu den anderen Vorschlägen ist, massiv belastet werden.
Wenn Sie hier vom Schließen der Steuerschlupflöcher reden, dann sage ich: Bitte sehr. Wir haben bei der Werftendiskussion im Finanzausschuß etwas völlig anderes erlebt. Auf einmal gibt es von seiten der Koalition große Ankündigungen: Die Entfernungspauschale muß geändert werden. Dann haben wir eine Diskussion um die Arbeitszimmer bekommen, die ja angeblich alle viel zu groß sind. In diesem Bereich finden Sie dann bei den Arbeitnehmern mit niedrigem oder mittlerem Einkommen auf einmal Ihre Beispiele.
Wir werden in diesen Diskussionen um den Haushalt entsprechend unseren bisherigen Vorschlägen als Partei des Demokratischen Sozialismus klarmachen, daß wir diese Politik nicht mittragen. Wir werden hier im Laufe dieser Woche konkrete Projekte vorlegen, die gegenfinanziert sind und womit eine kurzfristige Antwort auf die drängenden Probleme möglich ist.
Ich möchte hier nur ein Beispiel nennen, einfach eine Relation aufzeigen. Die Ausgaben der Kommunen für Menschen, die Sozialhilfe beziehen, die in diese Situation gekommen sind, weil sie arbeitslos sind, betragen insgesamt etwa 8,5 Milliarden DM. Die Streichung der Vermögensteuer - eine Landessteuer - bedeutet einen Verzicht auf 9 Milliarden DM im Jahr. Das heißt, Sie verzichten genau auf die Summe, die die Kommunen für die Sozialhilfe aufwenden.
Ich frage Sie: Wie viele Menschen haben etwas von der Streichung der Vermögensteuer? Wie viele Menschen lassen Sie in der Sozialhilfe? Sie setzen das Geld nicht bewußt ein, um tatsächlich etwas gegen Arbeitslosigkeit zu tun, sondern verzichten freiwillig darauf. Das ist das Hauptproblem, denke ich, zum Ausgang dieses Jahrhunderts.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen hier eigentlich zum Ergebnis des Vermittlungsausschusses über die Steuerreform 1998/99 und darüber, wie Herr Waigel heute nacht eine schöne Erleuchtung hatte.
Wir sind noch in den Haushaltswochen, in der Haushaltsdiskussion für 1998, wo wir absolute Finanzierungslöcher haben. Alle Koalitionäre warten wie die Kaninchen vor der Schlange, was denn die Steuerschätzung im November bringen wird. Wir sind im Haushaltsvollzug für dieses Jahr, wo wir ein Defizit von etwa 20 Milliarden DM zu erwarten haben.
Aber Herr Waigel hatte heute nacht die Erleuchtung und hat seine Kollegen davon überzeugt, daß man trotz alledem den Solidaritätszuschlag im nächsten Jahr senken kann. Er hat sogar entdeckt, wie man das Ganze finanzieren kann, nämlich durch die Streckung des Erblastentilgungsfonds. Ich muß sagen, mich erinnert das alles etwas an das Grimmsche Märchen: Goldesel, streck dich, Tischlein, deck dich, Knüppel aus dem Sack.
Zur Streckung des Erblastentilgungsfonds: Die Zinsen werden weiter bezahlt, aber die Tilgung wird bewußt verlängert. Risiken, wie sie eben der Herr Kollege Metzger aufgezeigt hat, werden bewußt zur Seite geschoben. Das ist eine mehr als abenteuerliche Haushaltspolitik - und dies auf einem Schuldenberg von über 2 Billionen DM, auf dem die Bundesrepublik und alle Bürgerinnen und Bürger, egal welchen Alters, sitzen, den Herr Waigel als am längsten amtierender Bundesfinanzminister wesentlich mitverschuldet hat.
Jede Sekunde - schauen Sie auf die Uhr! - erhöht sich die Verschuldung der öffentlichen Hand der Bundesrepublik Deutschland um 3171 DM, also, indem ich diesen Satz spreche, schon locker um mehr als 10 000 bis 15 000 DM. Das muß man sich einmal vorstellen!
Auf dieser Grundlage wollen Sie aber den Soli-Zuschlag senken und sagen: Das kann man auch; denn die Tilgung muß ja nicht eher erfolgen. Das heißt aber im Klartext: Sie wollen sicherstellen, daß die Banken in dem von Ihnen veranschlagten Zeitraum Zinsen kassieren können, auf alle Fälle länger, als es nötig wäre.
Der Goldesel, Herr Waigel, hat im Unterschied zu Ihnen tatsächlich Gold abgesondert. Sie versuchen nur hilflos, nach Gold zu greifen. Dabei machen Sie noch eine Politik nach dem Versuch „Tischlein, deck dich" in konsequenter Fortführung Ihrer Klientelpolitik seit 1982. Ich muß sagen, Sie haben eine Steuerpolitik zu verantworten, die in vehementer Weise die Unternehmer und die Höchstverdienenden in diesem Lande entlastet hat.
Ich erinnere nur an das Standortsicherungsgesetz 1993 und an die Abschaffung der Vermögensteuer in diesem Jahr. Das gesamte Steuerkonzept diente nur dazu, diejenigen zu entlasten, die Ihrer Meinung nach Leistungsträger sind. Diese sind bei Ihnen immer alle männlich; aber das nur nebenbei. Das Wort Leistungsträger wurde mit einem neuen Inhalt erfüllt: Es geht nicht um die Arbeiter und Arbeiterinnen, um Krankenschwestern, Lehrer und Lehrerinnen und Bauarbeiter; es geht um diejenigen Menschen, die viel Geld haben. Das setzen Sie mit Leistung gleich.
Personen mit hohem Einkommen und Bezieher höchster Einkommen wollen Sie entlasten.
Das Gesamtsteuerkonzept ist erst einmal im Bundesrat gescheitert. Also versuchen Sie es mit dem Soli-Zuschlag. Bei einem zu versteuernden Jahreseinkommen von 30 000 DM bedeutet das für 1998 bei einem zu zahlenden Steuerbetrag von 2880 DM eine Ersparnis von 60 DM. Wenn man das auf zwölf Monate umlegt, bleiben dank Ihrer Senkung monatlich bei einer vierköpfigen Familie nicht sehr viele Mehreinnahmen.
 Danke, Herr Präsident. - Bei einem zu versteuernden Einkommen von 150 000 DM macht Ihr Vorschlag der zweiprozentigen Absenkung allerdings eine wirkliche Entlastung von 1070 DM bei 4010 DM bisherigem Soli-Zuschlag aus.
Stichwort Lohnnebenkosten: Sie lassen beiseite, daß es zahlreiche Leistungen der sozialen Sicherungssysteme gibt, die tatsächlich versicherungsfremde Leistungen sind und eigentlich von der Allgemeinheit, den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern in ihrer Gesamtheit, und nicht nur von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aufzubringen wären. Wenn Sie hier eine Diskussion über die Lohnnebenkosten beginnen und dieses beiseite lassen, bleibt nur die Feststellung, daß es Ihnen gar nicht darum geht, die Lohnnebenkosten zu senken, sondern darum, die unternehmerischen Lohnkosten zu senken, um nicht mehr und nicht weniger.
Obwohl die Lohnstückkosten in der Bundesrepublik seit Jahren wesentlich langsamer steigen als die in den wichtigsten Konkurrenzländern und die Lohnsteigerungen in den vergangenen Jahren weit hinter dem Produktivitätszuwachs geblieben sind, wollen Sie ausschließlich die Lohnsumme drücken, um einen noch höheren Exportüberschuß zu erwirtschaften. Das ist das einzige Ziel Ihrer Maßnahmen.
In dem Grimmschen Märchen, das ich als Aufhänger meiner Rede genommen habe, gibt es noch eine dritte Gabe: Knüppel aus dem Sack. Bei den Gebrüdern Grimm war allerdings der Bruder, der diese dritte Gabe bekam, mit Vernunft gesegnet und konnte mit dieser Gabe umgehen. Herr Waigel kann es nicht,
zumindest nicht zum Wohle für die Mehrheit der Bevölkerung, nicht zum Wohle der Menschen, die arbeiten oder gern arbeiten wollen und Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe oder Sozialhilfe beziehen, auch nicht zum Wohle der Kinder und Jugendlichen, die sich noch nicht einmal wehren können, und der Seniorinnen und Senioren. Sie haben nichts, aber rein gar nichts von der Senkung des Soli-Zuschlages.
Sie werden aber durch eine Maßnahme getroffen, die Herr Waigel eben in einem Nebensatz erwähnte: die einprozentige Erhöhung der Mehrwertsteuer. Das ist genau der Punkt, zu dem die SPD einen gleichlautenden Vorschlag unterbreitet hat. Wir sind strikt dagegen. Ich muß in Erinnerung rufen, daß Verbrauchsteuern schon erhöht wurden: 1991 wurde die Mineralölsteuer und 1991 sowie 1993 die Versicherungssteuer erhöht; auch die Tabak- und die Mehrwertsteuer wurden bereits erhöht. Nach der Erhöhung all dieser Verbrauchsteuern, die die Allgemeinheit getroffen hat, nun die nächste Erhöhung.
Das heißt, jedes Paar Kinderschuhe wird teurer. Es verhält sich, Herr Waigel, nicht so, daß das die Bezieher niedriger Einkommen nicht treffen würde. Jede neue Brille wird teurer. Seniorinnen und Senioren, aufgepaßt! Herr Waigel tritt Herrn Seehofer zur Seite, so daß auch die Medikamente wieder teurer werden. Es handelt sich um eine wirkliche soziale Katastrophe, die Sie mit Ihrer Gesamtpolitik heraufbeschwören.
Vor genau einem Jahr legte die Koalition ein 50Punkte-Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung vor. Die Veränderung der Ladenöffnungszeiten, die Aufweichung der Kündigungsschutzregelungen, die Abschaffung des Schlechtwettergeldes und die Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle wurden im Namen von Wachstum und Beschäftigung durchgeboxt. Ein Wachstum der Unternehmergewinne und minus 500 000 Arbeitsplätze sind das Ergebnis Ihres Programms!
Als Partei des Demokratischen Sozialismus lehnen wir das, was Sie hier vorlegen und in der nächsten
Woche hier durchzuboxen versuchen, kategorisch ab. Ihre Senkung des Soli-Zuschlages ist genau die falsche Maßnahme und verstärkt die Spaltung dieser Gesellschaft in der Bundesrepublik Deutschland in arm und reich.
Wir lehnen aber auch das Vermittlungsergebnis ab, weil wir in diesem Zusammenhang gegen eine Erhöhung der Mineralölsteuer und gegen die Mehrwertsteuererhöhung sind.
Wir haben ein eigenes Konzept zur Steuerpolitik vorgelegt. Wir haben ein Konzept zur Rentenpolitik vorgelegt, auf dessen Grundlage in Ruhe und mit Sachverstand und Vernunft Vorschläge erarbeitet werden können; Vorschläge, die eine tatsächlich neue Perspektive eröffnen. Das ist die Perspektive nicht in Richtung einer von Herrn Solms gewollten Amerikanisierung der Verhältnisse und eines weiteren Sozialabbaus - nein -, sondern in Richtung einer solidarischen Gesellschaft.
Es kann auch in dieser Republik, in der soviel Geld vorhanden ist, ein Ausgleich geschaffen werden. Bei einer veränderten Politik besteht die Möglichkeit, daß dem Grundgesetz wieder Genüge getan wird. Eigentum verpflichtet immer noch. Diesen Grundsatz haben Sie ja bisher noch nicht abgeschafft.
Aus diesem Grunde werden wir Ihren Entwurf heute ablehnen und in der nächsten Woche hier entsprechend auftreten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Macht der Banken zu begrenzen und dubiose Machenschaften der Banken zu unterbinden wird seit Jahren in diesem Hause, zumindest von einem Teil der Mitglieder dieses Hauses, gefordert. Es ist sogar melodisch verwertet worden in einem Lied von Klaus Lage, der sagt: Mit einem Federstrich vernichten sie Existenzen.
Sein Lied ist dabei eine originelle Untermauerung dieser Debatte um die Stellung der deutschen Kreditinstitute in der Wirtschaft. Dabei geht es in der Diskussion weder um „das Mitschleppen von ideologischem Ballast" oder pauschale populistische Bankenschelte, wie dies der Bundesverband Deutscher Banken seinen Kritikern gerne vorwirft. Es geht um Fakten. Aktuelle Beispiele fragwürdiger Machenschaften von Banken wie die von Dresdner-Bank-Managern, die ihren Kunden zur Steuerhinterziehung im großen Stil rieten, oder die Verstrickung der Deutschen Bank in den Schneider-Coup
- das ist so, Herr Hauser; das wissen Sie - hätten der Bundesregierung spätestens jetzt eine Lehre sein sollen. Doch die Regierung ist auch in diesem Falle unbelehrbar.
Herr Rexrodt ignorierte und ignoriert weiterhin, daß Großbanken mittlerweile eine außergewöhnliche Machtposition erlangt und diese im Zuge der deutschen Einheit konsequent ausgebaut haben. Sie beginnt gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern und endet bei der Einflußnahme auf Unternehmensübertragungen bzw. auf unternehmensinterne Entscheidungen. So verweigern die Banken - trotz hehrer Selbstverpflichtungen - Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfängern noch immer das Recht
auf Eröffnung eines Girokontos. Banken sind es, die im Osten Existenzgründerinnen und Existenzgründern vielfach Kredite verwehren oder Kreditbedingungen anbieten, die wesentlich schlechter sind als die in den alten Bundesländern. Manche Idee mußte somit von Beginn an ad acta gelegt werden.
Das Beispiel der gescheiterten, für Arbeitnehmer und Aktionäre schädlichen „feindlichen Obernahme" der Thyssen AG durch die Krupp AG zeigte die Verstrickung von Banken mit Unternehmen. Nicht zuletzt ergaben Untersuchungen des Mannheimer Wirtschaftswissenschaftlers Professor Perlitz, daß Unternehmen, die unter Bankeneinfluß stehen, in bezug auf Rendite, Wachstum und Finanzierungseffizienz schlechter abschneiden als unbeeinflußte Unternehmen.
Diese Vormachtstellung der Banken und die damit einhergehende Abhängigkeit vieler kleiner und mittelständischer Unternehmen von den Banken als einzigen Kreditgebern sowie die mangelnde Transparenz der Bankentätigkeit sichern ihnen dabei ständig steigende Gewinne. Begünstigt wird eine solche marktbeherrschende Position durch wechselseitige Kapitalverflechtungen, Anteilsbesitz an Industrieunternehmen, Depotstimmrecht und die Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten. Hinzu kommen fragwürdige Kreditentscheidungen, Entscheidungen zur Emissions- und Anlagetätigkeit, die die Einflußposition der Banken stärken.
In der Diskussion um die Macht der Banken bemühen sich deren Vertreter bisher redlich, ihr „Licht" bescheiden unter den Scheffel zu stellen: Von rund 1500 Mandaten in den Aufsichtsräten der 100 größten deutschen Unternehmen wären Ende 1993 gerade mal 99 von Mitgliedern privater Banken gehalten worden. Die zehn größten Banken hätten andererseits ihren Anteilsbesitz an allen Kapitalgesellschaften seit 1976 von 1,3 Prozent auf 0,4 Prozent reduziert. - Von den Vertretern der Kreditwirtschaft wird bewußt verschleiert, daß es auf Grund der fehlenden empirischen Informationsbasis natürlich sehr schwierig ist, die Debatte über Macht und Einfluß der Banken sachlich zu führen. Tatsache ist doch, daß Banken zusätzlich über Stimmrecht aus dem Depotbesitz und aus den Stimmen ihrer eigenen Kapitalanlagegesellschaften verfügen und diese Stimmrechte weidlich nutzen. Das kann nicht geleugnet werden.
Diese Tatsachen wurden bereits in der vergangenen Legislaturperiode durch zahlreiche Sachverständige kritisiert. Handlungsbedarf ist bereits seit längerem gegeben. Die aktuellen Vorfälle, die meine Vorrednerinnen und mein Vorredner schon ausgiebig dargestellt haben, belegen die absolute Aktualität der Notwendigkeit einer Lösung. Notwendig sind die Transparenz und die Kontrolle wirtschaftlicher Macht im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie kleiner und mittelständischer Unternehmen.
Von Ihnen wurde versucht, diese Diskussion bereits
in der ersten Lesung abzuwürgen, indem gesagt
wurde, man müsse erst die Wirkung der Selbstverpflichtung abwarten. Dies haben wir in den letzten Jahren schon weidlich erlebt. Ich erinnere nur an das „Bündnis für Arbeit", die Selbstverpflichtung der Industrie, Arbeitsplätze zu schaffen, die nicht eingehalten wurde, und an die Selbstverpflichtung zur Schaffung von Ausbildungsplätzen, die nicht eingehalten wurde. Es geht auch nicht an, der Diskussion mit dem Hinweis auf internationales Recht auszuweichen. Fangen Sie hier an, Ihre Hausaufgaben zu machen!
Der vorgelegte Gesetzentwurf der SPD schlägt viele richtige Sachen vor, wie die Beschränkung des Beteiligungsbesitzes und weiteres.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was uns eben geboten wurde, ist schon fast kabarettreif.
Man ist über etwas geschockt, was man schon weiß. Dann wird aber noch versucht, dies glaubwürdig herüberzubringen.
Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist nur eine Fortsetzung Ihrer chaotischen Haushalts- und Finanzpolitik. Mit einer Hand schmeißen Sie das Geld zum Fenster hinaus: Gestern wurde im Haushaltsausschuß beschlossen, den Eurofighter zu produzieren; Milliarden, gebunden für Jahrzehnte, werden rausgeschmissen.
Der Bau des Transrapids soll in 14 Tagen beschlossen werden. Der Soli-Zuschlag wird gesenkt; dies wirkt sich auf die höheren Gehaltsgruppen natürlich wesentlich stärker aus als auf die niedrigen.
Mit der anderen Hand versuchen Sie zusammenzukratzen und zusammenzuhalten, was geht. Herr Waigel mußte gestern die zweite Haushaltssperre - beginnend mit dem heutigen Tag - für dieses Jahr verkünden. Hierin ordnet sich auch Ihr Gesetzentwurf ein.
Vor 14 Tagen haben Sie mit Ihrer Mehrheit beschlossen, die lebensstandardsichernde Funktion der Renten aufzugeben, denn das, was dem zugrunde liegt, nämlich daß Männer und Frauen 45 Jahre lang arbeiten, erfüllt in diesem Land heute kaum noch jemand. Er bzw. sie kann dies nicht, auf Grund Ihrer Arbeitsmarktpolitik.
Sie wollen die Löcher in Ihrer Rentenkasse kurzfristig durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer stopDr. Barbara Höll
fen. Dies wird uns nun als eine moderate Umfinanzierungspolitik verkauft und eingeordnet in die Diskussion zur Senkung der Lohnnebenkosten. Herr Hundt ist, wie heute überall in der Presse zu lesen ist, völlig entgeistert darüber, daß die Beiträge zur Rentenversicherung ab Januar 1998 auf 21 Prozent - und damit natürlich die Lohnnebenkosten - steigen müssen.
Das Problem ist aber nicht die Höhe der Zuschußleistungen des Bundes an die Rentenversicherungsträger. Es geht um zwei Dinge: Es geht darum, daß Sie mit der Erhöhung der indirekten Steuern die sogenannte Entlastung wieder den Bürgerinnen und Bürgern, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aufbürden. Damit bürden Sie sie gleichzeitig vielen Menschen auf, die nichts von einer Entlastung haben: den Rentnerinnen und Rentnern, den Kindern. Jede Brille muß bezahlt werden. Jedes Medikament wird durch die Mehrwertsteuererhöhung stärker belastet. Denen ist nicht geholfen, wenn Sie sagen: Für sie gilt weiterhin der ermäßigte Mehrwertsteuersatz.
Es geht ferner um die Frage des Bundeszuschusses. Sie werden dieses Problem erst dann wirklich lösen können - hier muß ich Herrn Dreßler widersprechen -, wenn Sie sich neuen Finanzierungsquellen zuwenden. Denn die SPD macht mit ihrem Vorschlag letztendlich genau das gleiche wie die Koalition: Auch Sie wollen nur die indirekten Steuern erhöhen. Das ist jedoch keine Antwort zur Lösung der Probleme.
Es geht darum, wirklich etwas zu ändern. Dies kann nur - dazu liegen Vorschläge der PDS auf dem Tisch - durch eine tiefgreifende Reform der Renten geschehen. Dies muß man mit Ruhe und Augenmaß machen und ordentlich diskutieren.
Ich nenne hierzu erstens eine Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze. Wir kennen die Zahlen und wissen, daß diejenigen Menschen, die tatsächlich mehr verdienen, nicht entsprechend ihrem Einkommen in die Rentenkassen einzahlen müssen.
Ich nenne zweitens die Ausweitung der Versicherungspflicht für jede und jeden, das heißt, auch für Selbständige, auch für Beamte, für Abgeordnete, für Staatssekretäre sowie Ministerinnen und Minister. Diese Beitragspflicht muß dann konsequenterweise natürlich so weit gehen, daß auch jeder Ehepartner und jede Ehepartnerin die Beiträge in die Rentenversicherung zahlt, wenn der andere Ehepartner oder die andere Ehepartnerin nicht berufstätig ist und keine Kinder erzieht oder Pflegeleistungen erbringt. Aber das ist natürlich mit dem Ziel verbunden, daß ein eigenständiger Anspruch erworben wurde, der der Arbeitsleistung entspricht, die im Haushalt erbracht wurde.
Ich nenne drittens die Bindung der Arbeitgeberbeiträge an die Wertschöpfung der Unternehmen anstatt an die Lohnsumme. Dann erst können wir das Problem der tatsächlichen Entlastung der Arbeit lösen. Das ist das Hauptproblem, um dessen Lösung Sie sich drücken,
indem Sie wieder nur über die indirekten Steuern diskutieren.
Es geht gerade in den kleinen und mittelständischen Betrieben darum, den Faktor Arbeit nicht weiter zu belasten. Vielmehr müssen die Beiträge zur Sozialversicherung daran geknüpft sein, welchen Umsatz und welche Gewinne die Unternehmen haben, so daß Betriebe mit wenigen Beschäftigten, aber mit sehr hohen Umsätzen und einer sehr hohen Wertschöpfung entsprechend in die Versicherungskassen einzahlen und so die kleineren Betriebe mit einem hohen Anteil an Arbeitskräften tatsächlich entlasten.
Dies wäre keine Mogelpackung, sondern würde gewährleisten, daß da, wo Alterssicherung draufsteht, auch Alterssicherung drin ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt 1998 ist hoffentlich der letzte Haushalt, den eine CDU/CSU/F.D.P.-Regierung zu verantworten hat.
Der Bundeskanzler war mit dem erklärten Ziel der weiteren Haushaltskonsolidierung angetreten. Ich nehme an, dies sollte im Rahmen einer solide geführten Finanz- und Haushaltspolitik erreicht werden.
Was finden wir vor? Um 11.30 Uhr des heutigen Tages betrug die Gesamtverschuldung des Bundes, der Länder und der Kommunen zusammen 2 209 894 293 237,44 DM,
das heißt, pro Sekunde 3170,98 DM Neuverschuldung. Zwei Haushaltssperren und die nun endlich erfolgte Vorlage des Nachtragshaushaltes für das laufende Jahr widerlegen eindeutig den Mythos eines geordneten Haushaltsverfahrens.
Entgegen dem beschlossenen Haushaltsansatz für 1997 von 444,8 Milliarden DM sind die Ausgaben um 4,9 Milliarden DM angestiegen, und die Neuverschuldung beläuft sich nicht, wie geplant, auf 53,3 Milliarden DM, sondern auf 70,9 Milliarden DM; das ist ein Drittel mehr. Dies als Erfolg zu verkaufen, wie es der Herr Finanzminister tat, da sich mit diesen Zahlen nicht die allerschlimmsten Erwartungen erfüllt hätten, ist schlicht unverfroren.
Ein Blick in die Tagespresse genügt, um zu erkennen, was uns das kostet: „Etat ausgeschöpft: Kliniken verlegen Operationstermine", so im UniversitätskliDr. Barbara Höll
nikum Leipzig und in den Kliniken des Muldentalkreises, in Wurzen und Grimma.
„Stadtsäckel leer: Dresden und Chemnitz ziehen Notbremse".
Die Zahl der Sozialhilfeempfänger und -empfängerinnen hat zum Jahresende 1996 einen neuen Höchststand erreicht. 2,73 Millionen Menschen in 1,41 Millionen Haushalten in dieser Republik leben von Sozialhilfe. Die Ursache ist nicht mangelnde Motivation, um für das eigene Leben zu sorgen, wie Herr Austermann das in der ersten Lesung verkündet hat, sondern - ich zitiere hier Herrn Hirrlinger, den Präsidenten des VdK - weil „von seiten des Gesetzgebers nichts geschieht, um Gesetze und Maßnahmen so zu gestalten, daß ein Abrutschen in die Sozialhilfe vermieden wird. "
Reicht es, diesen Zustand der Haushaltspolitik als chaotisch zu charakterisieren und der Regierung Unfähigkeit zu bescheinigen? - Ich denke, nein. Denn diese Politik hat System.
Eine solide Haushaltspolitik verlangt eine klare Bestandsaufnahme auf der Basis realistischer Ausgaben- und Einnahmenansätze. Aber in den letzten Jahren wurden permanent die Erwartungen an die wirtschaftliche Entwicklung geschönt, zu hoch, zu optimistisch angesetzt. Dies gilt ebenso für die Entwicklung der Beschäftigungszahlen. Entgegen den Aussagen des Sachverständigenrates, der zum Beispiel für 1998 einen Anstieg der Arbeitslosenzahl um nochmals 100 000 vorausgesagt hat - nach Untersuchungen des DIW sogar um 400 000 -, sagte Herr Waigel bei der Vorlage der Steuerschätzung im November dieses Jahres: Es wird für 1998 eine Trendwende am Arbeitsmarkt erwartet. Das reale Wachstum des Bruttoinlandsproduktes wird weiter ansteigen. - Das ist nicht bloß Augenwischerei; das ist noch mehr: Das ist ein bewußtes Hinters-Licht-Führen der Bevölkerung.
1997 führte dies dazu, daß die Ausgaben für den Arbeitsmarkt weit unter den realistischen, notwendigen Daten veranschlagt wurden. Ursprünglich wurden nur 4,1 Milliarden DM als Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit und nur 17,8 Milliarden DM für die Arbeitslosenhilfe vorgesehen. Damit ist man natürlich weit unter dem Notwendigen geblieben. Ich spreche hier nicht einmal von den freiwilligen Aufgaben. Es geht vielmehr um die gesetzlich verankerten Ansprüche der Menschen, die dafür schließlich auch Beiträge gezahlt haben.
1998 setzt sich diese Politik fort. Für die BfA werden voraussichtlich etwa 7 Milliarden DM zuwenig veranschlagt, die notwendig wären, um nur die gesetzlich begründeten Ansprüche zu erfüllen. Herr Waigel kombinierte dieses Verhalten mit einem gespielten Erschrecken über die Steuermindereinnahmen in Höhe von 18 Milliarden DM nach der letzten Steuerschätzung in diesem November. Ich frage mich: Wer hat die gesetzlichen Grundlagen dafür geschaffen, daß diese Steuermindereinnahmen zustande kommen?
Ich nenne nur das Beispiel der Vermögensteuer: Sie brachte den Bundesländern 1996 immerhin noch etwas über 9 Milliarden DM ein. Sie wurde abgeschafft. Durch ihr Auslaufen ist für 1997 nur noch mit 1,7 Milliarden DM zu rechnen. Das heißt, nur 1,7 Milliarden DM zahlen diejenigen Menschen noch, die ein ausgesprochen großes Vermögen haben. Das ist soviel wie das Aufkommen aus der Biersteuer 1997.
Wir mißgönnen niemandem Vermögen. Aber wir fordern - entsprechend nach den Prinzipien der Steuergerechtigkeit -: Die Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit muß wieder dazu führen, daß Steuern tatsächlich entsprechend den Einkünften gezahlt werden, daß also Menschen mit einem sehr hohen Leistungsvermögen und hohem Einkommen auch einen entsprechenden Beitrag leisten. Deshalb sind wir anderer Meinung als die SPD und die Grünen, die sagen, daß dies nur möglich sei, indem man die Spitzensteuersätze senke. Warum eigentlich? Bisher war das Recht. Es kann weiterhin Recht bleiben, daß der Spitzensteuersatz von 53 Prozent beibehalten wird und dann auch entsprechend Steuern gezahlt werden.
Hören Sie mit Ihren Steuersparmodellen Ost auf, die Sie als Aufbauhilfe bzw. als notwendig verkaufen. Sie haben nicht nur dazu geführt, daß auf sehr viele Einnahmen verzichtet wurde, sondern auch dazu, daß in den neuen Bundesländern eine katastrophale Situation entstanden ist. Dies ist eine falsche Maßnahme. Dadurch stehen allein in Leipzig Büroflächen in einer Größenordnung von 650 000 Quadratmetern leer. Dies ist eine unwahrscheinliche Verschwendung von Arbeitskraft und Material und eine gewaltige Beschädigung der Umwelt. Das ist genauso verwerflich, als würde man gar nichts tun. Denn dieser Leerstand nützt nichts. Wir sind gegen diese Steuersparmodelle. Nehmen Sie diese Steuern ein und setzen Sie sie dann zielgerichtet für notwendige Maßnahmen ein!
Ein ähnliches Problem ergibt sich bei den Verlustrückstellungen. Ich zitiere aus der „Wirtschaftswoche" vom 20. November 1997. Bei den Verlustrückstellungen ist mit „500 Milliarden Mark" zu rechnen, die wie eine Bugwelle vor sich hergeschoben zu werden droht. „Infolge dieser Entwicklung fehlt dem Finanzplanungsrat" ... für „die mittelfristige Finanzplanung bis zum Jahre 2002 ... eine verläßliche Kalkulationsgrundlage".
Sie setzen also diese Politik fort. Das aber ist keine Steuerpolitik, in der tatsächlich gemäß der Leistungsfähigkeit besteuert wird und die auch die Wirtschaft ankurbeln könnte. Die Haushaltspolitik ist insgesamt chaotisch, unsolide und nicht geeignet, eine seriöse Grundlage für eine beschäftigungsorientierte und eine sozial gerechte Wirtschafts- und Finanzpolitik abzugeben. Sie setzen mit Ihrer Haushaltspolitik Ihre Umverteilungspolitik von unten nach oben fort. Ein
klares Beispiel dafür ist die geplante Senkung des Solidaritätszuschlages.
Aus Zeitgründen kann ich leider nicht darauf eingehen, wie Herr Waigel es geschafft hat, daß sein Name inzwischen untrennbar mit dem Ausdruck „kreative Buchführung" verbunden ist. Ich möchte aber auf die Verschwendung von Mitteln für wahnsinnige Großprojekte wie den Transrapid und den Eurofighter eingehen. Nach Beendigung des Kalten Krieges erzählen Sie uns hier, daß es notwendig sei, den Eurofighter zu produzieren. Wir haben Tausende Unterschriften mitgebracht, die Ihnen in dieser Woche übergeben werden. Die Menschen in unserem Lande wollen den Eurofighter nicht.
Sie fühlen sich nicht bedroht und denken, daß man dieses Geld sinnvoller für andere Dinge einsetzen müßte. Als Partei des Demokratischen Sozialismus haben wir im Bundestag einen entsprechenden Antrag vorgelegt. Ich nenne daraus einige Punkte, die als Sofortprogramm schon im nächsten Haushaltsjahr umgesetzt werden könnten:
Erstens soll ein zehnjähriges, mit öffentlichen Mitteln finanziertes Zukunftsinvestitionsprogramm anlaufen.
Zweitens soll ein „Fonds für soziale und ökologische Gemeinschaftsaufgaben" bei der Bundesanstalt für Arbeit eingerichtet werden, aus dem dauerhaft neue, zukunftsträchtige Tätigkeiten im soziokulturellen und im Umweltbereich, also in öffentlich geförderten Beschäftigungssektoren, finanziert werden können.
Drittens geht es um die Sicherung der Qualifikation für die Zukunft. Junge Menschen brauchen endlich ein Recht auf Erstausbildung; dieses muß verwirklicht werden. Beginnen Sie mit einem mittelfristigen Ausbildungsprogramm für 100000 junge Menschen!
Viertens geht es um die Verbesserung der Finanzausstattung der Kommunen. Betreiben Sie nicht weiter die Kommunalisierung Ihrer katastrophalen Sozialpolitik und der Arbeitslosigkeit, indem Sie den Kommunen die Kosten für die Sozialhilfe aufbürden, sondern erstatten Sie den Kommunen diese.
Fünftens geht es um die Eindämmung von Steuerflucht und Steuerhinterziehung, um die Wiedereinführung der Vermögensteuer auf reformierter Grundlage, um eine tatsächliche Reform der Erbschaftsteuer und um die Änderung der steuerlich ungerechtfertigten Rückstellungen. Hier gibt es so viele Felder, auf denen Sie Geld einnehmen können. Damit eröffnet sich auch Handlungsspielraum. Aus diesem Grunde werden wir Ihren Haushalt ablehnen und hoffen, daß unser Entschließungsantrag dazu dient, Diskussionen anzuregen, damit eine Umkehr dieser Haushaltspolitik möglich wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den Rahmen der Konsensbildung muß ich hier doch etwas durchbrechen; denn die Konsensbildung bezieht sich nur auf die Fraktionen. Die Gruppe der PDS, der demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten, wird diesem Gesetz nicht zustimmen.

Wir haben uns im Ausschuß enthalten, um deutlich zu machen: Gesetzestechnisch ist sicher alles in Ordnung; es ist eine notwendige Anpassung. Politisch aber haben wir doch sehr große Einwände. - Das werden wir auch heute ausdrücken, indem wir Ihren Entwurf ablehnen. Wir haben gesagt: So kann es den Euro nicht geben. Wir werden uns Ihnen deshalb in der Frage der Umsetzung nicht anschließen. Wir können es nicht.

Der extreme Ausbau der Konstruktion einer weitgehenden Unabhängigkeit der Bundesbank und

ihre Übertragung auf die Europäische Zentralbank -das ist ja der Inhalt dieses Gesetzentwurfes - sind unserer Meinung nach nicht einfach die Übertragung eines bewährten Konstrukts auf eine höhere Ebene; denn bei der europäischen Variante fehlt das politische Äquivalent.

Seit dem Bestehen der Bundesbank und der Existenz des Bundesbankgesetzes gab es jahrzehntelang eine klare Kompetenzverteilung zwischen Zentralbank und Legislative. Die Bundesbank war zwar weitgehend unabhängig, hatte aber gemäß § 12 des Bundesbankgesetzes die Verpflichtung, unter Wahrung ihrer Aufgabe die allgemeine Wirtschaftspolitik zu unterstützen. Ein wesentlicher Mangel in der Konstruktion, die jetzt angegangen wird, besteht in ebendiesem fehlenden Einfluß der nationalen und europäischen Legislative, des Europäischen Rates auf die Politik der Europäischen Zentralbank. Art. 107 des EG-Vertrages gewährleistet die bedingungslose Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank. Danach darf sie keine Weisungen von Regierungen oder Organen entgegennehmen. Das heißt aber im Klartext, daß letztendlich einzelne Mitgliedstaaten, gleich, wie es um ihre wirtschaftliche Entwicklung bestellt ist, keinerlei Mitwirkungsrecht mehr haben; denn im Europäischen Zentralbankrat sitzen eben nicht die Regierungsvertreter, sondern Mitglieder des Direktoriums und die Präsidenten der nationalen Zentralbanken. Es gab den Vorschlag der französischen Regierung, auch Regierungsvertreter in den Rat einzubeziehen und damit eine sogenannte Wirtschaftsregierung einzurichten. Dieser Vorschlag aber wurde bereits im April dieses Jahres von den europäischen Finanzministern abgelehnt.

Mit der nun geschaffenen Konstruktion sind die nationalen Regierungen der Geldpolitik der Europäischen Zentralbank, deren Konzept bis heute nicht geklärt ist - und das ist wichtig -, ausgeliefert und können faktisch keine eigenständige Geldpolitik mehr verwirklichen - und damit natürlich auch nur noch eine sehr eingeschränkte Wirtschaftspolitik.

Ein zweites Problem im Zusammenhang mit dem heute zur Verabschiedung anstehenden Gesetz ist die Neubewertung der Devisen- und Goldbestände,

die bei der Bundesbank eingelagert sind. Damit sind mehrere Aspekte verbunden, von denen einige schon angesprochen wurden. Ich möchte auf einen dieser Aspekte eingehen. Es stellt sich die Frage: Was geschieht mit den durch die Umbewertung entstehenden zusätzlichen Gewinnen? Laut Gesetz werden 7 Milliarden DM in den Bundeshaushalt fließen. Der darüber hinausgehende Betrag wird in den Erblastentilgungsfonds eingespeist. Nun muß allerdings festgestellt werden, daß die Einspeisung dieser zusätzlichen Gewinne in den Erblastentilgungsfonds auf Grund dessen, was wir hier erst vor kurzem verabschiedet haben, dazu führen wird, daß die Entschuldung im Rahmen des Erblastentilgungsfonds im nächsten Jahr weiter gestreckt werden kann, so daß die zusätzlichen Gewinne nur dazu dienen, die Waigelschen Haushaltslöcher zu stopfen. Dagegen wenden wir uns nicht erst seit heute; vielmehr haben wir einen entsprechenden Vorschlag bereits vor zwei Jahren im Rahmen der Haushaltsdebatte eingebracht, auch im Rahmen der „Aktion Goldfinger" des Herrn Finanzminister Waigel.

Wir sind der Meinung, daß diese zusätzlichen Gewinne - es ist unstrittig, daß sie erzielt werden - zielgerichtet für eine aktive Arbeitsmarktpolitik eingesetzt werden müssen.

Das ist der Kern unseres Antrages, der sich in diesem politischen Anliegen eben nicht erledigt hat, sondern weiter diskutiert werden muß. Wenn Sie heute über diesen Antrag abstimmen und ihn ablehnen, dann ist das ein Signal in die falsche Richtung.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir als PDS wollen eine neue Steuer einführen, nämlich eine Devisentransaktionsteuer nach dem Vorschlag von James Tobin, Nobelpreisträger für Wirtschaftswissenschaften. Schon daraus können Sie entnehmen, daß es sich hierbei sicherlich nicht um einen sozialistischen Anschlag auf Ihr Wirtschaftssystem handelt, sondern um einen Vorschlag eines bürgerlichen Ökonomen, der in die öffentliche wissenschaftliche Diskussion eingebracht
wurde, bisher jedoch - wie „Nessie" - oftmals nur kurzzeitig auftauchte und dann wieder als wirklichkeitsfremd und unrealistisch weggedrückt wurde.
Als Tobin 1972 die Devisentransaktionsteuer vorschlug, problematisierte er eine Entwicklung, die sich bis heute extrem verschärfte, nämlich die Abkopplung der Finanz- von der Realwirtschaft. Wachsende Vermögen und deren Konzentration sowie ungleiche Verteilung der Gewinne haben zu einem Wachstum des freien Kapitals geführt. Allein in der Bundesrepublik hat sich das Vermögen seit 1980 verdreifacht und betrug Ende vergangenen Jahres zirka 5,2 Billionen DM. Allerdings befand sich die Hälfte dieses Vermögens in der Hand von nur 10 Prozent der privaten Haushalte.
Die Deregulierung und Liberalisierung der letzten Jahre ließen die internationalen Kapitalbewegungen enorm ansteigen. 1980 betrugen die Bruttokapitalexporte jährlich zirka 100 Milliarden US-Dollar, 1993 bereits 850 Milliarden US-Dollar. Die Devisenumsätze stiegen rasant an und lagen zwischen 1986 und 1995 mit 18 Prozent weit vor dem Umsatz des Welthandels. Dabei stellen kurzfristige Finanztransaktionen von bis zu acht Tagen vier Fünftel, 81,8 Prozent, des gesamten Geschäftsvolumens.
Die Folgen dieser spekulativen Finanzströme sind Arbeitsplatzverluste, eine inflationäre Entwertung von Einkommen, die Verhinderung von Investitionen und das Umlenken von Handelsströmen. Das jüngste Beispiel Südostasien zeigt, daß insbesondere durch den Trend zu kurzfristigen Finanzanlagen ganze Volkswirtschaften destabilisiert und die Existenz von Millionen von Menschen vernichtet werden können. Regierungen haben kaum noch die Möglichkeit, zum Beispiel durch Zinsänderungen auf die wirtschaftliche Entwicklung Einfluß zu nehmen.
Nach Tobin schlägt die PDS deshalb vor, jeden Devisenumsatz zu besteuern, so daß sich mit dieser Tobin-Steuer die kurzfristigen Finanzanlagen relativ verteuern, zu Lasten derjenigen, die kleinste Zins- und Wechselkursdifferenzen ausnutzen. Längerfristige Anlagen werden demgegenüber wieder attraktiver; Kapitalströme verlangsamen sich, und die Schwankungen der Wechselkurse lassen nach. Die Tobin-Steuer baut in diesem Sinne also einen Schutzwall um die Währungen auf, von dem Bürgerinnen und Bürger und vor allem exportorientierte Unternehmen profitieren können.
Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir im Gegensatz zu anderen politischen Kräften relativ konkrete Vorstellungen über Vertragsebene, Bemessungsgrundlage und Steuersätze entwickelt, um in dieser Richtung endlich einen Schritt weiter voranzukommen.
Erstens. Bezüglich des Erhebungsgebietes schlagen wir vor, die wichtigsten Finanzplätze, die G-7-Staaten, die weiteren Mitgliedstaaten der EU, Singapur, die Schweiz, China, Hongkong und Australien, in einem ersten Schritt in diese Tobin-Steuer mit einzubeziehen - denn sie muß natürlich international eingeführt werden - und gleichzeitig die Verträge ofDr. Barbara Höll
fen zu gestalten, so daß jederzeit Länder hinzustoßen können.
Zweitens, zur Bemessungsgrundlage und zum Steuersatz. Alle Devisentransaktionen, die sofort wirksam werden, also Kassageschäfte, Devisentermin- und -optionsgeschäfte sowie Währungsswaps, sollten mit einem Steuersatz von 0,25 Prozent belegt werden. Mit diesem Steuersatz kann unserer Meinung nach ein erheblicher Teil der kurzfristigen Spekulationsgeschäfte eingedämmt werden, da diese damit unattraktiv gegenüber langfristigen Anlagen werden.
Bei diesem Prozentsatz könnten Einnahmen von 300 bis 500 Milliarden Dollar erzielt werden. Diese Einnahmen sollen dann überwiegend der UNO zur Realisierung von Umwelt- und Entwicklungshilfemaßnahmen zur Verfügung gestellt, also zielgerichtet eingesetzt werden.
Drittens, zu den Steuerschuldnern. Gezahlt werden soll die Steuer von Banken und Devisenhändlern. Wir meinen, dies ist sehr wohl möglich und durchsetzbar; denn wenn Banken heutzutage die Zinsabschlagsteuer abführen können, so ist es rein technisch durchaus möglich, daß sie dann auch eine Tobin-Steuer zahlen können.
Viertens. Wie bei jeder Steuer ist es natürlich auch hier notwendig, über Ausnahmen nachzudenken. Wir meinen, die Tobin-Steuer soll nicht schädigen, das heißt den Austausch von Gütern nicht beeinträchtigen und auch Menschen, die zum Beispiel eine Auslandsreise unternehmen, nicht belasten. Hier könnte man sich Ausgleichsmaßnahmen überlegen, zum Beispiel durch Kompensationszahlungen oder die Freistellung geringfügiger Devisenumsätze.
Zusammenfassend möchte ich hervorheben, daß die Einführung einer Tobin-Steuer keineswegs unrealistisch ist. Das größte Hindernis ihrer Einführung ist politischer Natur; denn sie widerspricht - das sage ich offen - den Grundprinzipien der herrschenden neoliberalen Ideologie von Steuersenkung, Liberalisierung und Rückzug der öffentlichen Hand.
Unterschiedlichste Persönlichkeiten aber wie Jacques Delors, ehemaliger Präsident der Europäischen Kommission, Boutros-Ghali, ehemaliger UNO-Generalsekretär, und Barber Conable, ehemaliger Präsident der Weltbank, unterstützen eine solche Idee. Auf dem UNO-Sozialgipfel 1994 wurde diese Idee von François Mitterrand auf den Tisch gebracht.
Bei der Umsetzung des Vorschlages von Tobin geht es also ausschließlich darum, politische Kräfte zu sammeln, um diese Idee nach über 25 Jahren Realität werden zu lassen. Hierbei bitte ich um Ihre Unterstützung.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß Sie trotz der späten Stunde noch anwesend sind. Denn es ist ja eine Vereinbarung des Ältestenrates, daß der einzige PDS-Tagesordnungspunkt meistens der letzte oder vorletzte ist.
Ich versuche, Ihnen jetzt drei Anträge der PDS vorzustellen, die sich um Steuern drehen.
Laut „Wirtschaftswoche" ist ja derzeit das größte Problem in der Bundesrepublik grassierender Neid und Mißgunst. Aber ich glaube, dies ist ein verheerendes Verkennen der Realität. Die tatsächlichen Probleme der Rekordarbeitslosigkeit und der gähnenden Leere in den Haushaltskassen haben dazu geführt, daß wir in diesem Jahr eine Polarisierung zwischen Arm und Reich erreicht haben, wie es sie seit Kriegsende noch nicht gab. Diese Probleme sind das Ergebnis von 16 Jahren Kohlscher Politik.
Die Steuer- und Finanzpolitik ist gekennzeichnet durch permanente Steuerentlastungen für Vermögende und Einkommenstarke, durch Senkung der Unternehmensteuern für ertragsstarke Unternehmen. Vorwand für diese massive Umverteilung von unten nach oben war die angebliche Schaffung von
*) Anlage 14
Arbeitsplätzen, die so erreicht werden sollte, aber nicht erreicht wurde.
Die PDS hat drei Anträge eingebracht, die, neben zahlreichen anderen Vorschlägen, Schritte in Richtung einer Lösung dieser Probleme aufzeigen: stärkere steuerliche Belastung von Vermögenden, reale Unterstützung für kleine, arbeitsintensive Handwerksbetriebe und Entlastung der Bürgerinnen und Bürger im Gesundheitswesen.
Mit dem ersten Antrag sollen Erwerb und Besitz von Luxusgegenständen stärker besteuert werden. Dies schlagen wir vor. Unser Motiv ist wahrlich nicht Sozialneid,
sondern die Tatsache, daß sich wirtschaftliche Leistungsfähigkeit eben auch in Konsum ausdrückt und Menschen mit einem hohen Einkommen - gerade vor dem Hintergrund ihrer steuerlichen Entlastung, die Sie ja vorangetrieben haben - auch mehr Geld für Luxusgüter ausgeben können und ausgeben.
Laut Auffassung des Bundesfinanzhofes sind Luxusgüter solche, deren Anschaffung und Haltung einen Aufwand darstellen, der die als normal empfundene Lebenshaltung übersteigt.
Die PDS knüpft also bei der Besteuerung von Luxusgütern an die Rechtsprechung an. So wurde bereits innerhalb der Vermögensbesteuerung der Besitz unter anderem von Pelzen und Pelzmänteln ab einem bestimmten Wert, von Flugzeugen, Hubschraubern und Jachten als Luxusgegenständen besteuert.
Darüber hinaus sammelten zahlreiche europäische Länder Erfahrungen mit der Besteuerung von Luxusgegenständen. Italien erhob im Jahr 1992 eine spezielle Verbrauchsteuer auf Luxusgüter. In Belgien werden seit 1992 ebenfalls Sondersteuern zum Beispiel auf Kraftfahrzeuge der Luxusklasse, auf Flugzeuge und Jachten erhoben.
Die Forderung nach einer Luxusgütersteuer ist also wahrlich nicht einem postsozialistischen Neidkomplex geschuldet,
sondern legitimes Mittel, Einnahmen zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben zu erzielen, das mit EU-Recht vereinbar ist.
Der zweite Vorschlag ist die Senkung des Mehrwertsteuersatzes auf arbeitsintensive Dienstleistungen, insbesondere Reparaturleistungen. Zu den begünstigten Leistungen zählen unter anderem Reparaturarbeiten an beweglichen Gegenständen, Renovierungs- und Reparaturarbeiten im Wohnungsbau und Pflegeleistungen in Wohnungen, zum Beispiel

das Pflegen von Kindern, älteren Menschen oder Behinderten.
Diese Maßnahme hätte verschiedene Effekte. Der erste Effekt wären niedrigere Verbraucherpreise. Dies würde die Nachfrage nach solchen arbeitsintensiven Dienstleistungen anregen.
Dadurch können zweitens Arbeitspotentiale dieser Branche erschlossen und Regionen gefördert werden, da die dort tätigen Unternehmen in der Mehrzahl lokal tätig sind.
Drittens ist die Senkung des Ressourcenverbrauchs möglich. Die relative Verteuerung des Neuerwerbs von Gütern kann deren Lebensdauer verlängern und wäre ein Beitrag zu einer ökologisch nachhaltigen Produktions- und Konsumtionsweise.
Viertens kann eine Eindämmung von Schwarzarbeit in der Handwerksbranche erreicht werden. Der hohe Mehrwertsteuersatz war bisher ein Argument, um den Kunden keine Rechnung auszustellen. Diesem Argument würde entgegengewirkt werden. Das würde einerseits zur Sicherung von Garantieansprüchen der Konsumenten, andererseits zur Erhöhung der Einnahmen aus der Einkommensteuer führen, da die Einnahmen aus den erbrachten Leistungen ja nicht mehr am Fiskus vorbei erzielt werden würden.
- Wenn Sie mit mir diskutieren wollen, dann halten Sie eine Rede, oder wir machen das im Ausschuß.
Die Senkung dieser Mehrwertsteuersätze kann auf europäischer Ebene durchgesetzt werden. Dazu existiert ein Vorschlag innerhalb der EU, einen dreijährigen Probelauf zur Überprüfung der Arbeitsmarkteffekte durchzuführen. Die Bundesregierung lehnt dies in ihrer Stellungnahme zur Mitteilung der Europäischen Kommission über den ermäßigten Mehrwertsteuersatz für arbeitsintensive Leistungen ab mit der Begründung - die muß man einfach einmal zitieren -: Es besteht die Möglichkeit, daß
Steuerreduzierungen durch die Unternehmen nicht ohne weiteres weitergegeben werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Duftwässerchen, Zigaretten, Alkohol: Die erste Reaktion ist oftmals ein Lächeln - im Frühling vielleicht erwünscht. Trotzdem handelt es sich um ein sehr ernstes, nicht so einfach zu lösendes Problem.
Duty-free soll als Ergebnis der Einführung, der Umsetzung des europäischen Binnenmarktes abgeschafft werden. Eigentlich handelt es sich um Taxfree-Handel. Aber bereits bei der Frage, ob es sich tatsächlich um eine Steuersubvention handelt, sind die Zahlen sehr verschieden: Einerseits spricht man von 84 Millionen DM Steuerausfällen; andererseits versuchen die Befürworter nachzuweisen, daß es sich um einen sich selbst tragenden Wirtschaftszweig handelt.
Wenn das so ist, kann man das wohl nicht so einfach von der Hand weisen.
Abgesehen davon, daß gerade Butterfahrten schon fast den Rang von Freizeitveranstaltungen für Seniorinnen und Senioren haben - das ist durchaus nicht negativ zu werten -, geht es bei der Diskussion letztendlich um den Erhalt von Arbeitsplätzen. Hierzu muß ich sagen: Es erstaunt mich doch sehr, wenn ich in der Antwort der Bundesregierung auf eine Frage lese:
Amtliche Daten über die Anzahl der Arbeitsplätze im Tax-Free-Handel und zur Frage, wie viele Arbeitsplätze vom Auslaufen der Tax-FreeRegelung betroffen sein werden, liegen der Bundesregierung nicht vor.
Was ist das für ein politisches Handeln, wenn man nicht richtig weiß, was das Ergebnis einer Entscheidung sein wird, und sie trotzdem trifft?
Das geht wirklich nach dem Motto: Sie wollen nicht wissen, was Sie tun.
Wer argumentiert, Tourismus hänge nicht nur von Tax-free ab, mag ja recht haben. Es geht vor allem um den Erhalt von Naturlandschaften; es geht um infrastrukturelle Maßnahmen; es geht um Freizeitmöglichkeiten. Aber dazu gehören nun einmal auch tradierte Tourismusangebote. Insbesondere in den Küstenländern wie Mecklenburg-Vorpommern gibt es trotz Übergangsregelung kein Licht am Ende des Tunnels und keine Aussicht, daß dort in irgendeiner Weise Ersatzarbeitsplätze entstehen werden, ob 1999 oder im Jahre 2002. Das ist das Problem.
Es handelt sich um ein europäisches Problem. Am 1. Dezember 1997 waren in Brüssel viele Demonstranten mit Plakaten wie „Finanzminister + Monti = Arbeitslosigkeit" zu sehen. Das zeigt, daß es sich eben nicht nur um ein nebensächliches Problem handelt, welches von der Kommission schon abgehakt ist, sondern daß es um den Erhalt von Arbeitsplätzen geht.
Nun mögen Gegner der Regelung einwenden: Wenn man sich nur für alle Arbeitsplätze so stark machen würde! - Stimmt, wir sollten uns im Prozeß der europäischen Einigung für alle Arbeitsplätze stark machen. Aber dem ist nicht so. Ich würde mir wünschen, daß solche Vehemenz in Sachen Steuerharmonisierung auch dann eingesetzt wird, wenn es um den Kampf gegen Steuerschlupflöcher und legale Steueroasen geht. Wir tun das.
Aber die Frage des Tax-free zeigt, wie groß die Täuschung aller Fraktionen dieses Hauses ist; wir haben es heute früh bei der Maastricht-Diskussion erlebt.
Ich möchte hier noch einmal aus einer Antwort der Bundesregierung zitieren; schließlich führen wir hier eine Debatte, in der wir versuchen, uns im Parlament gegenseitig zu überzeugen, aber auch die Regierung zu überzeugen. Ich zitiere:
Im übrigen kann der Ministerrat nach dem EU- Vertrag selbst mit einem einstimmigen Beschluß die Kommission nicht zwingen, von ihrem Initiativrecht Gebrauch zu machen und einen Richtlinienvorschlag zur Verlängerung der Tax-FreeRegelung vorzulegen.
Das genau ist der Punkt: Wir können hier demokratisch beraten, wir können Beschlüsse fassen und die Regierung beauftragen, etwas zu tun, die Regierung kann in Brüssel entsprechend auftreten und handeln - aber es muß nichts passieren. Die Kommission ist an keine Weisung gebunden. Hier werden die ganz großen Demokratiedefizite sichtbar. Hier wird sichtbar, daß Sie sich mit Maastricht auch von einer aktiven Wirtschaftspolitik verabschieden; denn wir können hier als Parlament beschließen, was wir wollen: Es gibt keine realen Möglichkeiten, das auch tatsächlich umzusetzen.
Das ist ein Problem, worauf wir in der gesamten Debatte zu Maastricht verwiesen haben.
Das ist etwas, was Sie mit dem gemeinsamen Geld nicht lösen werden. Mit solch einer Regelung wie der Tax-free-Regelung stellt sich die Frage: Wie soll Wirtschaftspolitik gesamteuropäisch gemacht werden? Verabschieden wir uns hier nicht völlig von der WirtDr. Barbara Höll
schaftspolitik? Wo sind die großen Demokratiedefizite dieses Prozesses?
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Westerwelle, viele Worte - und trotzdem haben Sie mit Ihrer Forderung nach Abschaffung des Soli-Zuschlages nur das Zeichen gesetzt, daß Ihnen der Osten gleichgültig ist.
Ihre Beteuerung, daß diese Abschaffung nicht das Ende der Transferleistungen bedeuten würde, ist heuchlerisch. Denn obwohl es im Bundeshaushalt keine Zweckbindung des Soli-Zuschlages gibt, wurde dies in der Öffentlichkeit immer so dargestellt. Daher wäre es notwendig gewesen, wenigstens neue Finanzierungsquellen aufzuzeigen. Die Haushaltslage ist angespannt; sie wird auch im Hinblick auf die Einführung des Euro angespannt bleiben. Sie erDr. Barbara Höll
reichen mit der Abschaffung des Soli-Zuschlages nur eines: eine weitere Umverteilung von unten nach oben.
Die Senkung des Soli-Zuschlages um 2 Prozentpunkte seit 1. Januar 1998 bedeutet bei einem zu versteuernden Jahreseinkommen von 30 000 DM eine Entlastung von 72 DM pro Jahr . Das wird den Konsum aber mächtig anregen! Andererseits ist seit dem 1. April 1998 - übrigens auch mit Zustimmung der SPD; das muß gesagt werden - eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt erfolgt. Das bedeutet zum Beispiel für einen alleinstehenden Rentner, daß er im Monat 15 DM mehr für seine Lebensführung ausgeben muß. Das heißt, auf ein Jahr umgerechnet, gut das Doppelte dessen, was die Entlastung durch die Absenkung des Solizuschlags bringt.
Bei einem Einkommen von 150 000 DM kommt es durch eine Absenkung des Soli-Zuschlages um 2 Prozentpunkte schon zu einer Entlastung von 1070 DM, eine Summe, die tatsächlich spürbar wird. - Jegliche Senkung oder Abschaffung des Soli-Zuschlages entlastet nur sehr gut Verdienende, Banken und Versicherungen. Die Mehrheit der Bevölkerung aber haben sie durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer zusätzlich belastet.
Eines muß hier klar gesagt werden - dies hört man auf einmal auch bei der F.D.P. -: Der Soli-Zuschlag ist nicht, wie es der Name insinuieren soll, nur eine Leistung, die die Bürgerinnen und Bürger der alten Bundesländer für die neuen Bundesländer aufbringen. Er wird vielmehr von allen, die ein bestimmtes zu versteuerndes Einkommen haben, gezahlt, und zwar in Ost und in West.
Natürlich ist das Durchschnittseinkommen im Osten leider noch um etwa 20 bis 30 Prozent unter dem in den alten Bundesländern. Die Betriebe sind plattgemacht worden. Viele Menschen würden den Soli-Zuschlag sehr gerne zahlen, wenn sie die Möglichkeit hätten, sich selber ein Einkommen zu erarbeiten.
Man muß eine Alternative aufzeigen; man darf nicht weiter Schindluder mit dem Begriff „Solidarität" treiben. Darum geht es!
Es geht darum, daß bei niedrigen und mittleren Einkommen tatsächlich eine Entlastung erfolgt. Wir haben deshalb schon seit langem eine Umwandlung des Soli-Zuschlages in eine Abgabe für wirklich Besserverdienende in Höhe von 10 Prozent der Steuerschuld vorgeschlagen. Das würde dann sozial gerecht sein. Wir hoffen, daß das Eigentor, das Sie hiermit als F.D.P. geschossen haben, auch tatsächlich -vor allem am kommenden Wochenende anläßlich der Wahlen in Sachsen-Anhalt - wirkt.
Noch ein Wort zur SPD - denn ich bin schon ein wenig verwundert -: Entgegen sonstiger parlamentarischer Gepflogenheit haben Sie mir nichts, dir nichts auf Ihre für heute beantragte Aktuelle Stunde verzichtet, damit die Grünen so die Möglichkeit haben, zu einer medienwirksameren Zeit ihre Aktuelle Stunde zu gestalten.
Heimlich behalten Sie sich in Sachsen-Anhalt - auch das muß gesagt werden - noch immer die Option einer großen Koalition vor, aus Angst, vielleicht weiter eine Tolerierung durch die PDS aushalten oder eine Koalition mit der PDS schließen zu müssen. Das heißt: Sie behalten sich die Option vor, lieber mit der CDU eine unsoziale Politik zu gestalten, als mit der PDS die Möglichkeit zu nutzen, eine soziale Politik zu gestalten, die diesen Namen wirklich verdient. Das muß hier einmal deutlich gesagt werden.
Wir sind gegen diese Vorschläge, die die F.D.P. hier so medienwirksam herüberzubringen versucht. Wir sind der Meinung: Solange in den neuen Bundesländern die Rahmenbedingungen für eine sich selbst tragende Wirtschaft noch nicht geschaffen sind, ist es notwendig, daß eine kontinuierliche Transferleistung aus dem Bundeshaushalt erfolgt, die sozial gerecht ausgestaltet ist.
Deshalb sind eine Umkehr der derzeitigen Politik, eine Umkehr der Umverteilung von unten nach oben und eine sozial gerecht gestaltete Politik notwendig.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der heutigen Debatte wird die Mehrheit dieses Hauses dem 1992 eingefügten Parlamentsvorbehalt Genüge tun, und Sie werden die Bundesregierung beauftragen, der Vollendung der dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion in Europa zuzustimmen. Getragen von dieser breiten parlamentarischen Mehrheit von CDU/CSU, F.D.P., SPD und Bündnis 90/Die Grünen werden Sie entgegen dem Willen der Mehrheit der Bevölkerung ja sagen zu dieser Einführung der gemeinsamen Währung in Europa.
Die Partei der Demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten stimmt heute mit Nein.
Wir tun dies aus unserer Verantwortung gegenüber dem europäischen Gedanken heraus, gerade weil wir für ein friedliches Zusammenleben in Europa und für eine weitere europäische Integration sind. Wir sagen klar und deutlich nein zu diesem Weg, auf den Sie Europa weiter vereinen wollen, weil wir den Weg für grundlegend falsch halten.
Herr Bundeskanzler Kohl hat heute in seinen Ausführungen die Vollendung der Wirtschafts- und Währungsunion gefeiert, eine Vollendung, die so eben nicht gegeben ist. Der Maastrichter Vertrag hat das grundlegende Übel, daß er an den Anfang der weiteren europäischen Integration die gemeinsame Währung stellt. Gebunden wurde die Einführung dieser gemeinsamen Währung ausschließlich an fiskalische und monetäre Kriterien. Diese wurden von den Mitgliedstaaten in unterschiedlichem Maße erfüllt.
In den Diskussionen der Gremien dieses Hauses wurde vielfach vor allem über die Erfüllung einzelner Kriterien durch andere europäische Staaten gesprochen, allerdings bedeutend weniger über die Art und Weise der Erfüllung in der Bundesrepublik. Die deutsche Einheit diente wieder einmal als Erklärungsvorwand für die hohe Verschuldung der öffentlichen
Haushalte der Bundesrepublik. In der öffentlichen Diskussion wurden die Fragen der Nachhaltigkeit und des Abbaus der Nettoneuverschuldung durch besondere Einmalmaßnahmen, wie Privatisierungen, kaum erwähnt.
Entscheidender als die Erfüllung der Konvergenzkriterien ist für uns jedoch die Frage, ob die Grundlagen einer gemeinsamen Währung tatsächlich gegeben sind.
Die Grundlagen müssen in der Angleichung der realwirtschaftlichen und sozialen Entwicklung der Mitglieder einer Währungsunion bestehen. Dies ist noch nicht Realität. Nach wie vor existieren zwischen einzelnen europäischen Staaten große Produktivitätsunterschiede, die in den letzten Jahren nicht abgebaut werden konnten. Nach dem Wegfall der Möglichkeiten der Wechselkursanpassungen wird es einen Ausgleich zwischen unterschiedlichen Produktivitätsniveaus auf diesem Wege nicht mehr geben. Weniger produktive Regionen und Produktionsstandorte werden gezwungen, Umwelt-, Sozial- und Steuerdumping zu betreiben, um im gnadenlosen innereuropäischen Wettbewerb zu bestehen.
Dieses Europa wird ein Europa der Großkonzerne sein. Denn die mit einer gemeinsamen Währung verbundenen wirtschaftlichen Vorteile - wie der Wegfall von Wechselkursrisiken, Planungssicherheit und Verringerung von Transaktionskosten, zahlen sich nur für eine sehr begrenzte Zahl von Unternehmen aus.
Für große, bereits heute transnational organisierte Konzerne fallen im Prozeß der Internationalisierung mit Hilfe Ihrer Politik nun auch die letzten Schranken, die verschiedenen Währungen. Die bereits fortlaufende Fusionswelle großer Unternehmen ist eine Vorankündigung des Euro. Der Verkauf von Boehringer-Mannheim, die Zusammenschlüsse von Vereins- und Hypobank, der Handelskette REWE und der österreichischen Kette Billa und die Übernahme französicher Versicherungen durch die Allianz sind nur einige wenige Beispiele.
Mit diesem Konzentrationsprozeß verschlechtern sich die Bedingungen für kleine, regionale Unternehmen, mittelständische Zulieferbetriebe vehement. Abhängigkeit in einem völlig neuen Ausmaß und verschärfte Konkurrenz sind das Ergebnis. Neben den massenhaften Entlassungen, die mit diesen Fusionen einhergehen, bedeuten sie stets auch Lohneinbußen für diejenigen, die weiterbeschäftigt werden.
Wenn die Bevölkerung, die Bürgerinnen und Bürger, gegenüber dem Euro Vorbehalte hat, so wird das ja unter anderem auf Empfehlungen gestützt, die heute bereits für die weitere Gestaltung der Wirtschafts- und Währungsunion ausgesprochen werden. So heißt es in der Unterrichtung der Bundesregierung zur Wirtschafts- und Währungsunion, daß man die Gesamtbelastung durch die Alterung der Bevölkerung nur durch gesunde öffentliche Finanzen und durch Sparen bei den Renten besser in den Griff bekommen wird. Das ist hier wieder mit dem Euro begründet.
Herr Bundesbankpräsident Tietmeyer formulierte in der Anhörung des Finanzausschusses am 3. April ganz eindeutig, daß insbesondere die Lohn- und die Sozialpolitik rasch und umfassend auf die neuen Bedingungen umgestellt werden müssen. Und ich zitiere:
Gerade vor dem Hintergrund der hohen Arbeitslosigkeit in den meisten Teilnehmerländern ist eine hinreichend flexible Reaktion der Güterund Arbeitsmärkte auf unterschiedliche Produktivitätsentwicklungen und gravierende Marktentwicklungen unverzichtbar.
Was Herr Tietmeyer hier in wohlgesetzten Worten ausdrückte, war nichts anderes als ein Aufruf zu einem europaweiten Dumpingwettlauf bei den Löhnen und Sozialleistungen, so wie es im EWI-Bericht nachzulesen ist.
Es sind nicht nur gefühlsmäßige Vorurteile, die die Bevölkerung verunsichern, sondern es ist auch die Erfahrung des Vereinigungsprozesses hier in der Bundesrepublik.
Lohnzurückhaltung wurde zuerst immer nur im Osten gefordert, damit die Produktivitätsunterschiede ausgeglichen werden könnten. Inzwischen ist es eine Forderung, die pauschal an alle gerichtet wird. Und das in einer Zeit, die von rasant gestiegenen Gewinnen der großen Unternehmen begleitet ist. Die Jahresabschlüsse von Mercedes Benz, VW und anderen Konzernen sprechen hier eine deutliche Sprache: Steigerung der Gewinne um durchschnittlich 75 Prozent, auf der Gegenseite Verluste der realen Nettoeinkommen bei der arbeitenden Bevölkerung.
Dies vor Augen ist es für mich und die PDS um so unverständlicher, warum die Oppositionsparteien SPD und Bündnis 90/Die Grünen trotz allem der Einführung dieser Währungsunion zustimmen werden.
Es läßt sich dies hinsichtlich der Wirtschaftspolitik noch weiter ausführen. Sie geben hier Kompetenz und Einflußmöglichkeiten auf. Mit der Gestaltung der Europäischen Zentralbank haben Sie eine Konstruktion vorgenommen, die dazu führen wird, daß der mächtigste Mann der Wirtschaftspolitik, der in Europa bestimmen wird, eben der Präsident dieser Europäischen Zentralbank ist. Nicht umsonst haben wir ja einen wochenlangen Streit um die Besetzung dieses Postens.
In der bereits angeführten Anhörung wurde das auch vom EU-Kommissar de Silguy ganz offen angesprochen. Er sagte, die Wirtschafts- und Finanzminister müßten nun ihre Politik stärker aufeinander abstimmen, denn sonst - ich zitiere - „wird die Europäische Zentralbank die Politik diktieren". Im nachhinein soll dann etwas abgestimmt werden, statt im Vorfeld die Bedingungen klar zu vereinbaren. Das ist eine freiwillige Abgabe der Verantwortung der Politikerinnen und Politiker.
Es hat auch nichts mit einer Politik für die Mehrheit der Bevölkerung zu tun, wenn Sie bei der Frage der Harmonisierung der Steuern eine sehr unterschiedliche Durchsetzungskraft an den Tag legen. Wir hatten bereits 1993 eine Erhöhung der allgemeinen Mehrwertsteuer von 14 auf 15 Prozent mit der Begründung europäischer Harmonisierung der Verbrauchsteuern, aber bei der Zins- und Kapitalertragsbesteuerung haben wir nichts weiter als einen nicht einmal bindenden Verhaltenskodex.
Die Bundesregierung läßt es also wieder zu, daß Unternehmen und Besserverdienende ihr Geld mit Hilfe der Banken, zum Beispiel der Dresdner Bank, in Koffern über die Grenze ins steuergünstigere europäische Ausland tragen. Weder legaler noch illegaler Steuerhinterziehung wird so beizukommen sein.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Mehrheiten in diesem Hause haben sich im gesamten Prozeß der Währungsunion nicht der Mühe unterzogen, tatsächlich die Bevölkerung mit einzubeziehen, sie auf dem von Ihnen vorgeschlagenen Weg mitzunehmen, da Sie der Bevölkerung grundsätzlich das Mitspracherecht abgesprochen haben. Sie haben auch unsere wiederholten Anträge für eine Volksabstimmung abgelehnt.
Auf diese Art und Weise hat sich die Bundesregierung - man muß sagen, ebenso die SPD und die Grünen, weil sie sich hier auf Versprechungen zu Nachbesserungen der Währungsunion verlassen wollen - von dem verabschiedet, was die Bundesrepublik bereits 1965 als bindend anerkannt hatte. Bei der Ratifizierung der Europäischen Sozialcharta 1965 wurde das Recht auf Arbeit und das Recht auf soziale Sicherheit auch für die Bundesrepublik Deutschland als bindend anerkannt. Davon ist nichts geblieben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Debatten 1992 haben die Vertreter von Bündnis 90/Die Grünen und der SPD noch einige Dinge angemahnt, die zu erledigen wären, wenn man den Prozeß einer Vollendung der Wirtschafts- und Währungsunion gestalten will: die fehlende Politische Union, die Fragen der realwirtschaftlichen Angleichung der Volkswirtschaften, fehlende soziale Standards und ökologische Standards. Obwohl in diesen Bereichen nichts geschehen ist, haben Sie sich von Ihren Forderungen verabschiedet und sie letztendlich auf den SanktNimmerleins-Tag verschoben, anstelle hier weiter gemeinsam voranzugehen und mit Hilfe und Unterstützung durch die Bevölkerung durch Einbeziehung in einen Volksentscheid auf die Bundesregierung tatsächlich Druck auszuüben, sich auf europäischer Ebene entsprechend zu verhalten.
Weil dies nicht geschehen ist und es der falsche Weg für eine europäische Einigung ist, lehnen wir das Vorhaben ab und können nicht mit Ja stimmen, obwohl wir für die europäische Einigung sind, aber auf einem anderen Weg.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute ein kleines Steuerpaket der PDS, das aus vier Anträgen besteht. Wir erheben nicht den Anspruch, die Probleme insgesamt lösen zu wollen, wie Sie es hier immer wieder verkündet haben und womit Sie als Koalition glorreich gescheitert sind. Die von uns vorgelegten vier Anträge zeigen Möglichkeiten auf, aus der Umverteilungspolitik von unten nach oben auszusteigen und umzukehren.
Wir haben einen wichtigen Antrag zur Devisenumsatzsteuer vorgelegt. Der Antrag zur Einführung einer Steuer auf spekulative Devisenumsätze könnte
einen wichtigen Meilenstein zur weltweiten Eindämmung von Spekulationen setzen.
In der ersten Debatte haben die Bündnisgrünen einen ähnlichen Antrag nachgereicht. Die SPD hat ebenfalls signalisiert, daß sie dem Anliegen sehr positiv gegenübersteht. Ich denke, die Einführung einer solchen Steuer wird auch mit der Einführung des Euro nicht hinfällig; denn in bezug auf die Unsicherheiten, die aus den weltweiten Devisenumsätzen herrühren, und die Gefahren, die für die Volkswirtschaften durch die weltweit sehr schnell funktionierenden Finanzmärkte entstehen - ich erinnere in diesem Zusammenhang an die gestrige Meldung in der Presse, nach der täglich 10 000 Koreaner auf Grund der Finanzkrise und der Wirtschaftskrise ihren Arbeitsplatz verlieren -, kann die Devisenumsatzsteuer - im Ansatz folgen wir dem Ökonomen Tobin - ein wichtiges Zeichen setzen und dazu beitragen, einen neuen Weg einzuschlagen. Sie werden der Finanzspekulationen nicht durch moralische Appelle Herr werden. Marx hat schon vor einiger Zeit richtig geschrieben: Das Kapital ist bei Strafe seines Unterganges verpflichtet, schnell den höchstmöglichen Profit zu suchen. - Derzeit ist es so, daß der Profit wesentlich schneller und besser durch kurzfristige Devisenumsätze zu realisieren ist, als wenn in Anlagen langfristig investiert wird, wodurch auch Arbeitsplätze geschaffen werden könnten.
Aus diesem Grunde denken wir, daß die Devisenumsatzsteuer ein richtiger Ansatz ist. Wir koppeln sie mit dem Einsatz der Mittel, die man damit einnehmen kann, damit in der dritten Welt tatsächlich Hilfe zur Selbsthilfe geleistet wird und Sicherheiten geschaffen werden.
Die weltweit frei schwebenden Massen von Kapital, die das Fehlen von Regelungen beim Umtausch von einer Währung in die andere ausnutzen, sind Ausdruck eines weltweiten Prozesses der Polarisierung zwischen Arm und Reich. Heute kam durch den Ticker die Meldung, daß die weltweit reichsten Privatanleger einer Studie zufolge Ende vergangenen Jahres ein Vermögen von 17,4 Billionen Dollar - das sind umgerechnet 31 Billionen DM - besaßen. Das ist eine wahnsinnige Summe, die sich in einer unwahrscheinlich kleinen Hand konzentriert. Auf der anderen Seite haben wir den Prozeß, daß die Armut immer weiter steigt - Armut und Reichtum als zwei Seiten einer Medaille. Diesem Problem müssen Sie sich stellen.
In der DDR hieß es immer: Von der Sowjetunion lernen heißt siegen lernen. Ich sage Ihnen das heute einmal abgewandelt: Lernen Sie von den USA. Dort beginnt jetzt eine ganz intensive Diskussion, weil erkannt wurde, daß eine solche Spaltung, eine Polarisierung zwischen Arm und Reich, gesellschaftszerstörend ist.
Stellen Sie sich diesem Problem; lernen Sie da einmal von den USA.
Wir haben drei Anträge eingebracht, die relativ klein scheinen. Ich weiß aber, daß der Antrag zu einem ermäßigten Mehrwertsteuersatz für arbeitsintensive Handwerksdienstleistungen dem entspricht, was europaweit diskutiert wird. Die Bundesrepublik tritt massiv dagegen auf, obwohl ein ermäßigter Mehrwertsteuersatz die Möglichkeit bieten würde, kleine und mittelständische Betriebe zu schützen, ihre Kosten zu senken und damit vielleicht sogar neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Wir haben einen zweiten Antrag, der die Mehrwertsteuer behandelt. Wir haben den Antrag eingebracht, apothekenpflichtige Medikamente mit einem ermäßigten Mehrwertsteuersatz zu belegen. Dies ist nach EU-Recht möglich. Sie können hiermit also sofort anfangen. Wir werden damit nicht die verfehlte Gesundheitspolitik der Bundesregierung ändern können; aber Sie könnten ein wichtiges Zeichen setzen. Sie könnten die Kosten für die Kassen senken, und Sie könnten die Kosten für die Kranken senken, die heute einen Teil der Medikamente, obwohl sie verschreibungspflichtig sind, voll selbst bezahlen müssen. Selbst bei den Kinderkrankheiten - das finde ich schon erstaunlich; schön, daß Frau Nolte hier sitzt - werden Tabletten, Hustenlutschbonbons usw. nach der Selbstverpflichtung der Kinderärzte nicht mehr erstattet. Für eine alleinerziehende Mutter, die Sozialhilfeempfängerin ist, sind die 6 DM, die sie erst einmal vorlegen muß, Geld, das am Ende des Monats in ihrer Kasse fehlt. Ich weiß, daß dieser Vorschlag auch im Gesundheitsministerium immer wieder diskutiert, aber bisher leider noch nicht angefaßt wurde.
Unser dritter kleiner Antrag ist ein Antrag zur Besteuerung von Luxusgütern. Hier setzen wir, glaube ich, genau an der richtigen Stelle an. Wir möchten niemandem verbieten, daß er sich Luxusgüter zulegt und solche besitzt. Aber wir sagen: Gerade wer in den letzten Jahren dank Ihrer, dank der Waigelschen Politik, dank der Politik der Regierungskoalition die Möglichkeit hatte, sich aus der Finanzierung des Gemeinwesens herauszuziehen - gerade die Gruppe Menschen, die ein sehr hohes Einkommen hat, zahlt anteilmäßig immer weniger Steuern -, muß in der jetzigen Situation der Massenarbeitslosigkeit, der drängenden Probleme und des verheerenden Schuldenstandes der öffentlichen Hand, gerade der Kommunen, wieder ein bißchen zur Finanzierung des Gemeinwesens beitragen.
Deshalb sagen wir: Wir verbieten das nicht. Aber diejenigen, die sich einen Porsche, eine Luxusyacht oder einen Pelzmantel kaufen, sollten ab einer Summe von 15 000 DM etwas mehr Steuern zahlen als bisher. Wir denken, das ist nur gerecht. Dies wäre ein Zeichen in die richtige Richtung.
Ich danke Ihnen.
 Ich möchte jetzt nicht sprechen, weil ich das Gefühl habe, das Sächsische komme zu kurz. Das Sächsische beherrsche ich auch nicht entsprechend. Bei mir kommt etwas mehr meine Geburtssprache, das Anhaltinische, heraus, das durchaus einen eigenen Anspruch hat.
Ich möchte etwas zu meinem Abstimmungsverhalten und zu dem meiner Kollegin Ruth Fuchs sagen. Ich möchte ausdrücklich erklären, daß wir dem fraktionsübergreifenden Antrag zustimmen werden, obwohl wir als PDS nicht darin verankert sind. Aber wir denken, daß er auf alle Fälle ein richtiges Zeichen setzt. Ich möchte ausdrücklich erklären, daß wir auch dem Gesetzentwurf zustimmen werden.
Gleichzeitig aber muß ich feststellen, daß, während das Norddeutsche in der Debatte stark überwog, das Sorbische heute zu kurz kam, das allerdings auch niemand hier authentisch einbringen könnte. Ich könnte jetzt höchstens noch russisch reden: „Ja mogu goworit poruskij."
Das Sorbische ist zwar eine slawische Sprache. Aber ich glaube, auch hier im Parlament ist die Problematik der sorbischen Bevölkerungsgruppe nicht ausreichend bekannt und deshalb nicht im Bewußtsein vieler Abgeordneter, weil die Sorben einfach ein bißchen weit weg sind. Ich denke, die Vielzahl der Kolleginnen und Kollegen hatte bisher auch überhaupt nicht die Möglichkeit, sich damit entsprechend auseinanderzusetzen, oder sie haben die Möglichkeit nicht genutzt.
Ich möchte sagen, daß es gut ist, wenn heute die Ratifizierung eines Abkommens beschlossen wird, welches den Schutz der Sprachen beinhaltet. Aber gerade jetzt befinden wir uns in einer Situation, in der es eine ziemlich heftige Auseinandersetzung in den Landtagen von Brandenburg und Sachsen gibt  - ja -, wobei es unter anderem darum geht, festzustellen, daß der Bund eben nicht nur die Verantwortung gegenüber der Sprache hat, sondern daß hier, wie es auch im Einigungsvertrag verankert worden ist, ebenso finanzielle Mittel gefordert sind.
Es geht darum, daß das entsprechend wahrgenommen wird. Deshalb möchte ich das im Zusammenhang mit der Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten betonen.
Denn in der Protokollnotiz 14 zu Art. 35 des Einigungsvertrages ist verankert, daß auch der Bund eine Verantwortung wahrzunehmen hat. Es kann nicht angehen, daß der Bund einerseits einen Vertrag ratifiziert, wodurch er sich positiv positioniert, sich andererseits aber finanziell aus seiner Verantwortung zurückzieht. Dagegen protestiert die Domowina. Ich denke, es ist gut, wenn dieser Punkt heute in diese Debatte mit einfließt, weil Sprache ansonsten noch stärker davon bedroht ist, daß sie nicht am Leben erhalten werden kann.
Ich stimme also dem Gesetzentwurf zwar zu, möchte diese Kritik aber ausdrücklich vermerken.
Ich danke.
 Danke, Frau Präsidentin.
Ich werde der Beschlußempfehlung des Innenausschusses nicht folgen, weil wir mit unserem Antrag den Empfehlungen der Kommission zur Parteienfinanzierung nachkommen, die der Bundespräsident - damals noch Richard von Weizsäcker - einberufen hat, da er hinsichtlich der gesamten Parteienfinanzierung Schwierigkeiten sah.
Ich kann auch deshalb nicht für Ihre Beschlußempfehlung stimmen, weil ich denke, daß der Hauptzielstellung der unabhängigen Parteienkommission, die Finanzierung parteinaher Stiftungen transparent zu machen, endlich Genüge getan werden muß.
Ich kann weiter nicht dafür stimmen, weil in der Beschlußempfehlung des Innenausschusses zwar darauf hingewiesen wird, daß die gesetzliche Regelung nicht von der Regierung vorgeschlagen werden müsse, sondern vom Parlament, dem dies als grundsätzliches parlamentarisches Recht zustehe, aber alle anderen Parteien in diesem Bundestag sich dieser Aufgabe bisher nicht gestellt haben.
Unsere Aufforderung, die Parteienfinanzierung auf eine saubere, transparente Grundlage zu stellen, ist auch deshalb notwendig, weil inzwischen, seit 1993, in die Parteienstiftungen wieder beträchtliche Mittel geflossen sind.
Ich kann deshalb nicht der Beschlußempfehlung des Innenausschusses folgen, weil ich denke, es muß ein Grundsatz sein, daß Politik transparent ist und für Bürger und Bürgerinnen nachvollziehbar wird. Unser Antrag wäre ein wesentlicher Schritt dazu, das demokratische System fundierter auszugestalten.
Ich werde mit meinem Abstimmungsverhalten der Auffassung folgen, die noch 1995 Herr Solms schriftlich ausgedrückt hat. Ich denke deshalb, daß ich mit meinem Abstimmungsverhalten durchaus ein Vorbild für andere Parlamentarier hier im Hause sein könnte.
Ich danke Ihnen.
 Danke, Herr Präsident! Ich möchte hiermit nach § 82 Abs. 3 der Geschäftsordnung die Rücküberweisung der vom Präsidenten genannten Drucksachen an die Ausschüsse beantragen, und zwar zur Mitberatung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, den Innenausschuß und den Rechtsausschuß.
Ich begründe das wie folgt: In seiner gestrigen abschließenden Beratung hat der Ausschuß für Gesundheit eine Reihe von Änderungen zu dem Gesetzentwurf beschlossen. Insbesondere die neu eingefügten Art. 2 - Änderung des Bundessozialhilfegesetzes - und Art. 4 - Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch, Verwaltungsverfahren - berühren die fachliche Zuständigkeit der von mir genannten Ausschüsse, die aber nicht mehr mitberatend beteiligt wurden.
Entsprechend den Gepflogenheiten bei der Überweisung von Anträgen und Gesetzentwürfen in diesem Hause wäre der vorliegende Gesetzentwurf, hätte er bei der ersten Lesung die gestern noch eingefügten Änderungen bereits enthalten, nicht zur alleinigen Beratung dem Gesundheitsausschuß überwiesen worden, sondern auch den anderen genannten Ausschüssen zur Mitberatung.
Üblicherweise wird es der letztlichen Entscheidung des federführenden Ausschusses überlassen, ob bei einem zwischenzeitlichen Draufsatteln weiterer Artikelgesetze andere Ausschüsse beteiligt werden. Üblicherweise gilt diese Verfahrensweise für Änderungen, Ergänzungen und Hinzufügungen, die in einem sachlichen Zusammenhang mit dem ursprünglichen Gesetzentwurf stehen.
Die vorliegende Beschlußempfehlung entspricht diesem Usus jedoch nicht; denn in der Beschlußempfehlung des Ausschusses selbst wird darauf hingewiesen, daß die Einfügungen, insbesondere die genannten Art. 2 und 4, in keinem sachlichen Zusammenhang mit dem behandelten Gesetzentwurf stehen. Ich zitiere aus der Beschlußempfehlung:
Die ... in anderen Rechtsmaterien vorgenommenen Änderungen stellten notwendige Anpassungen an die jeweiligen Entwicklungen dar ...
Der Ausschuß selbst sieht damit keinen sachlichen Zusammenhang. Die Änderung des Medizinproduktegesetzes wäre auch ohne diese Hinzufügungen realisierbar. Der Ausschuß hat als einzige Begründung Zeitnot angeführt. In der Beschlußempfehlung heißt es weiter, daß eigentlich „Novellierungen der jeweiligen Rechtsbereiche" vorgenommen werden müßten, daß dies aber „aus zeitlichen Gründen" in dieser Legislaturperiode nicht mehr erfolgen könne. Deshalb habe der Ausschuß diese Änderungen einfach mitbeschlossen.
Ein solches Draufsatteln aus rein zeitlichen Motiven entspricht nicht dem Usus der Geschäftsordnung. Wir sollten uns dem schon verpflichtet fühlen. Tatsächlich handelt es sich um relativ weitreichende Änderungen im arbeitsmarktpolitischen und rechtsstaatlich-demokratischen Bereich, vor deren Beschlußfassung ein Votum der Fachausschüsse unabdingbar ist.
Wir beantragen daher die Rücküberweisung an die bezeichneten Ausschüsse. Eine abschließende Beratung wäre dann immer noch in der nächsten Sitzungswoche möglich.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident, ich danke Ihnen für die Worterteilung.
Herr Ramsauer, Sie sollten sich noch einmal der Geschäftsordnung und dann vielleicht meinen Worten widmen.
Da Sie eben unseren Antrag auf Rücküberweisung abgelehnt haben, beantrage ich jetzt mündlich, aus der Beschlußempfehlung den Art. 2 - Änderung des Bundessozialhilfegesetzes - zu streichen.
Ich begründe das wie folgt:
Wir stimmen grundsätzlich darin überein, daß die Gewährung von Lohnkostenzuschüssen ein sinnvolles Instrument sein kann, um Sozialhilfeberechtigte bei der Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen oder selbständigen Beschäftigung zu unterstützen. Das ist aber bereits nach der geltenden Rechtslage möglich. Tatsächlich sind es zwei Änderungen, denen wir - zumindest ohne Beratung im für arbeitsmarktpolitische Fragen zuständigen Ausschuß - nicht zustimmen können.
Erstens wird in Art. 2 statt der bisherigen Kann-Bestimmung eine Soll-Vorschrift eingeführt. Den Kommumen wird eine - Zitat Beschlußempfehlung - „weitgehende Verbindlichkeit" auferlegt, aktiv fördernd tätig zu werden. Wir halten diese Soll-Vorschrift für verfehlt, weil sie ein konkurrierendes Nebeneinander von Arbeits- und Sozialämtern fördert und den Sozialhilfeträgern weitere arbeitsmarktpolitische Kompetenzen und Aufgaben überträgt, und zwar ohne daß eine verbindliche Kooperation mit den Arbeitsämtern eingefordert wird und ohne daß den Kommunen für die zusätzlichen Aufgaben auch zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden. Die Kommunen dürfen hier nicht zu Ersatzakteuren für die Bundesregierung und nicht zu Ersatzarbeitsämtern für Arbeitslose zweiter Klasse gemacht werden.
Zweitens enthält die Neufassung eine Öffnungsklausel, die es ermöglicht, von der Bindung der Förderung an eine sozialversicherungspflichtige oder selbständige Tätigkeit befristet abzusehen und auch einen Zuschuß bei der Aufnahme einer geringfügigen Beschäftigung vorzusehen.
Wir halten es grundsätzlich und ordnungspolitisch für verfehlt, mit öffentlichen Geldern 620- bzw. 520-DM-Jobs zu fördern, denn diese Förderung trägt nur dazu bei, daß die solidarische Grundlage sozialstaatlicher Regelungen, das Solidar- und Beitragssystem, weiter ausgehöhlt und geschmälert wird. Die Flucht aus der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung wird damit auch noch mit öffentlichen Zuschüssen honoriert.
Die im Gesetzentwurf und in der Begründung vorgesehenen Einschränkungen - „ausnahmsweise", „befristet" und „als Zwischenschritt mit dem Ziel einer umfassenderen Erwerbstätigkeit" - stellen in ihrer Unbestimmtheit lediglich Kosmetik dar, mit der die Ausnahme zur Regel gemacht wird.
Die Streichung des Art. 2, der zudem in keinem sachlichen Zusammenhang mit den Regelungsangelegenheiten des Medizinproduktegesetzes steht, würde es auch uns möglich machen, dem eigentlichen Gesetzentwurf zuzustimmen.
Weil wir dem eigentlichen Gesetzentwurf zustimmen wollen, möchte ich hier auch noch begründen, warum wir beantragen, neben Art. 2 auch Art. 4 der Beschlußempfehlung, Änderung des Zehnten Sozialgesetzbuches, zu streichen.
Ich habe das Gefühl, daß viele gar nicht wissen, worüber hier abgestimmt wird, und daß es nicht „nebenbei" ist.
 Danke. - Durch die Neufassung von § 68 Satz 1 SGB X werden die Sozialleistungsbehörden in umfassendem Maß zu Erfüllungsgehilfen der Strafverfolgungsbehörden gemacht. Völlig unspezifisch wird vorgeschrieben - ich zitiere hier noch einmal -: „Zur Erfüllung von Aufgaben der Polizeibehörden, der Staatsanwaltschaften und Gerichte, der Behörden der Gefahrenabwehr, der Justizvollzugsanstalten ... " sei im einzelnen Fall die Weitergabe von persönlichen Daten, Anschriften und Arbeitgebern zulässig.
Das betrifft bei der vorliegenden Formulierung alle Aufgaben der Strafverfolgungsbehörden und alle Aufgaben aller weiteren Behörden, die in irgendeiner Weise etwas mit der Abwehr irgendeiner Gefahr zu tun haben. Praktisch bedeutet dies, daß die SozialDr. Barbara Höll
leistungsbehörden hier wirklich zu Erfüllungsgehilfen gemacht werden,
wobei den Verfolgungs- und Abwehrbehörden die Definitionsmacht darüber zukommt, zur Erfüllung welcher Aufgaben die Datenweitergabe - ein Telefonanruf usw. - erforderlich ist.
In der Begründung der Beschlußempfehlung wird populistisch auf den Straftäter abgestellt, der heute - Zitat - „auf Grund unterschiedlicher Auffassungen in der Praxis" darauf vertrauen könne, „daß die Polizei von dem Besuch" - auf dem Sozialamt - „nichts erfährt".
Das ist natürlich an sich schon Unsinn; denn dann, wenn die Praxis unterschiedlichen Auffassungen folgt, also unterschiedlich ist, kann niemand auf eine bestimmte Praxis vertrauen.
Es ist aber auch nicht einzusehen, warum das nicht hingenommen werden kann  Frau Kollegin, ich bin der Meinung, daß der Zeitpunkt der Debatte erst einmal nichts damit zu tun hat, was Sie mir mit der Frage versuchen zu unterstellen; denn wir haben genau in diesem Gebiet eine sehr kontinuierliche Arbeit geleistet.
Die PDS stellt sich oftmals leider als einzige Partei diesem Problem. Sie wissen daß es in den Landtagen inzwischen Untersuchungsausschüsse gibt, zum Beispiel in Sachsen. Deshalb spreche ich jetzt auch hier.
Wir haben im Bundestag versucht, diese Problematik, die natürlich auf Länderebene behandelt wird, zu thematisieren. Wir dürfen uns auf Bundesebene nicht aus der Verantwortung stehlen. Genau deshalb steht dieser Punkt jetzt auch auf der Tagesordnung.
Der starke Anstieg der Abwassergebühren und teilweise tatsächlich absurde Anschlußbeiträge führen bei zehntausenden Familien im ländlichen Raum zu einem tiefen Griff in die Haushaltskasse oder sogar zu kalter Enteignung. Das Bonner Raumschiff hat dieses Problem schnell und mit gebotener Schärfe erfaßt. Immerhin können wir nun heute abschließend beraten.
Dieser Antrag schmorte in den Ausschüssen. Wir müssen feststellen, daß es selbst in dieser Woche kurz vor dem Ende der Legislaturperiode so aussah, als ob die abschließende Beratung und Abstimmung im Umweltausschuß gekippt werden sollte. Es gab nämlich im zuständigen Ausschuß keine Aussprache zu diesem wichtigen Thema. Genau das, daß Sie sich
auch noch der Diskussion im Ausschuß verweigert haben, wird die Bürgerinitiativen interessieren. Vielleicht hat das irgendwie damit zu tun, daß gewisse Leute in bestimmten Bereichen zusätzlich privat engagiert sind. Ich möchte anmerken, daß Untersuchungen darauf hinweisen, daß Untersuchungsausschüsse arbeiten und daß das Problem der Abwasserentsorgung im Zweckverband ArzbergBeilrode im sächsischen Landtag eine immense Rolle spielt.
Das Engagement für die Abwasserproblematik im Osten ist sehr ungleich verteilt. Während in den Ländern - meistens zwangsläufig auf massiven Druck von Bürgerinitiativen - die Parlamente aktiv wurden, zog sich die Bundesregierung weitgehend aus ihrer Verantwortung zurück und hat sich auf ihre Rahmenkompetenz beschränkt.
- Wie bitte? Frau Präsidentin, wenn ich das richtig verstanden habe, dann bitte ich darum, daß das Protokoll nachgelesen und daß entsprechend ein Ordnungsruf erteilt wird.
 Ich darf daran erinnern, daß gerade das BMU äußerst aktiv war, als es galt, Wasserwirtschaftsbetriebe der ehemaligen DDR als Sozialismus zu brandmarken und zu zerschlagen. Das Ergebnis sehen wir heute. Beispielsweise wurden aus den drei funktionierenden Wasserwirtschaftsbetrieben, die für das Gebiet Thüringen zuständig waren, plötzlich 107 Zweckverbände. In Brandenburg sind es 120. Dabei ist nicht die Zahl an sich das Problem, sondern die Tatsache, daß von vornherein feststeht, daß mindestens ein Drittel davon wirtschaftlich nicht überlebensfähig ist.
Das BMU ist äußerst aktiv gewesen und auch noch aktiv, wenn es darum geht, die Privatisierung der Abwasserentsorgung zu puschen. Demonstrationsvorhaben wurden unterstützt und Gutachter gut bezahlt, um die phantastischen Konstruktions-, Betreiber-, Kooperations- und Fondsmodelle voranzubringen. Das ist ein Unterfangen, an dem Herr Hirche seinerzeit in Niedersachsen flächendeckend gescheitert ist. In Ostdeutschland sollte es nun flächendekkend durchgesetzt werden.
Ich frage - genau das betrifft die Bundesverantwortung -: Welche Demonstrationsvorhaben zu dezentralen, naturnahen Abwasserentsorgung hat die Bundesregierung in der ganzen Zeit auf die Beine gebracht? Wo war die Orientierung auf realistische Mengengerüste und schlanke technische Lösungen? Noch heute sieht die Koalition in ihrem Antrag ihr Heil in der Wahl der Organisationsform - natürlich am besten in privater. Die PDS ist deshalb der Meinung, daß die Bundesregierung eine gehörige Verantwortung für das Abwasserdesaster in Ostdeutschland trägt.
Deshalb soll sich der Bund gemeinsam mit Ländern und Kommunen an einem Solidarfonds beteiligen. Dieser muß den Bürgerinnen und Bürgern Ostdeutschlands garantieren, daß die Wasser- und Abwassergebühren bzw. -entgelte sowie die Anschlußbeiträge die im Durchschnitt in Westdeutschland existierenden Belastungen der Privathaushalte mit diesen Abgaben nicht übersteigen. Das ist der Kernpunkt unseres Antrages. Sie von der Koalition haben immer die Angleichung der Lebensverhältnisse angemahnt, das war Ihre Zielvorstellung: In diesem Fall haben wir die umgekehrte Situation, weil nämlich die Belastung im Abwasserbereich im Osten vielfach höher ist. Wir verlangen nur die Angleichung der Lebensverhältnisse - nicht mehr, aber auch nicht weniger.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das, was die Vertreter der Regierungskoalition bisher heute hier geboten haben, zeugt nur von einem: von ihrem totalen Realitätsverlust.
Dies betrifft das angenommene Wirtschaftswachstum. Sie, Herr Rexrodt, wissen, daß die Institute inzwischen von anderen Zahlen sprechen: höchstens 2 Prozent. Das betrifft die Ausbildungssituation junger Menschen in Ost und West, das betrifft die Arbeitsmarktsituation, und es betrifft auch die Situation von Kindern und Jugendlichen in unserem Land und die Einordnung von Sozialhilfe. Frau Nolte hat ja eine sehr eigentümliche Sicht der Dinge: Je mehr Sozialhilfe, um so besser hat ihr Staat gearbeitet. - Fragen Sie die Leute auf der Straße! Fragen Sie, wie weit man mit der Sozialhilfe kommt und was es bedeutet, von Sozialhilfe zu leben!
4,1 Millionen Menschen sind arbeitslos. Sie haben eine konstante Arbeitslosigkeit von offiziell 4 Millionen, aber inoffiziell über 7 Millionen Menschen zu verantworten. Fragen Sie bitte auch vor den Arbeitsämtern die Menschen, die dort hinkommen, was es heißt, wenn man von einer ABM in eine Umschulungsmaßnahme hin und her geschubst wird, dann in die Arbeitslosigkeit, in die Arbeitslosenhilfe und dann vielleicht wieder in die ABM!
Nichts gegen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, aber wir sind dafür, die öffentlichen Gelder tatsächlich sinnvoll anzulegen, so daß die Menschen eine Perspektive haben und sich die Gesellschaft zu notDr. Barbara Höll
wendiger Arbeit bekennt, die im Nichtprofitsektor angesiedelt sein muß. Das heißt, wir brauchen einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor ohne Rotationsprinzip, der tatsächlich die Anforderungen erfüllt, die an ihn gestellt werden.
Im vergangenen Jahr, 1997, haben wir einen Höchststand bei der Verschuldung der öffentlichen Hand erreicht: 2,3 Billionen DM. Inzwischen wachsen die Schulden in jeder Sekunde um 3 203 DM - eine unvorstellbare Summe. Sie haben zu verantworten, daß 27 500 Firmen 1997 zusammengebrochen sind. Das ist eine Verdreifachung gegenüber 1991. Für dieses Jahr wird mit einem neuen Rekord gerechnet. Damit ist seit fünf Jahren eine ständig ansteigende Zahl von Firmenpleiten zu verzeichnen.
Noch nie waren die Menschen in dieser Bundesrepublik auf der einen Seite so arm und auf der anderen Seite so reich. Das private Geldvermögen betrug im letzten Jahr rund 5,2 Billionen DM. Im Durchschnitt hatte also jeder Haushalt gut 135 000 DM bares Geld. Das mag ja für uns Abgeordnete hier im Haus zutreffen, aber nicht für die Mehrheit der Bevölkerung. Die Hälfte der Bevölkerung hat überhaupt kein Barvermögen. In Wirklichkeit ist es so, daß 6 Prozent der Haushalte über ein Drittel des Vermögens verfügen.
Die Zahl der Menschen, die mit Sozialhilfe auskommen müssen, ist auf einen neuen Rekord geklettert: auf 3 Millionen. 7 Prozent aller Kinder und Jugendlichen in dieser Bundesrepublik sind arm. Sie haben damit schlechtere Bildungschancen, schlechtere Möglichkeiten bei der Freizeitgestaltung, bei der Ernährung und auch in ihrem weiteren Leben.
- Das ist nicht Quatsch. Gehen Sie hin, und fragen Sie die Menschen! Das ist kein Quatsch.
1996 betrug der Regelsatz der Sozialhilfe für Kinder 342 DM. An die Adresse der SPD und der Grünen sage ich: Solange Sie das Kindergeld nur auf 250 DM oder auf 300 DM, wie es die Grünen fordern, anheben wollen, verbessert sich die Situation der Kinder und Jugendlichen, die von der Sozialhilfe leben müssen, überhaupt nicht. Es gilt, hier zumindest einen Regelungsmechanismus einzuführen. Oder seien Sie so konsequent wie wir, indem Sie gleich richtig herangehen und das Kindergeld auf einen entsprechenden Satz erhöhen, der auch diesen Kindern nützt.
Herr Blüm schmückt sich, wenn er sich heute oder morgen mit einer Rede verabschiedet, damit, daß er in seiner Regierungsbilanz seit 1982 98 Milliarden DM eingespart hat: 60 Milliarden DM bei den Renten und 38 Milliarden DM bei den Arbeitslosen. Es erfolgte eine Umorientierung in Ihrer Politik weg von der Bruttolohnorientierung bei der Rente, die in dem Beschluß vom vergangenen Jahr gipfelt, nach dem das Rentenniveau von 70 auf 64 Prozent des durchschnittlichen Nettolohns gesenkt werden soll. Das schlimme ist, daß diese gesamte Politik in eine bösartige und denunziatorische öffentliche Debatte über den Generationenvertrag einmündete, in der die Rentnerinnen und Rentner am Ende als Last der Gesellschaft dargestellt wurden. Das haben Sie zu verantworten.
Vergleicht man damit das Bruttoeinkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen, so stellt man fest, daß es sich massiv erhöht hat, insbesondere natürlich bei den ganz großen Unternehmen. Die Gewinne bei Daimler-Benz sind allein 1997 um 191 Prozent gestiegen. Die Lufthansa hat ihre Gewinne um 50 Prozent und die Allianz AG um 20 Prozent gesteigert.
Nun frage ich, da Sie doch so erfolgreich sind: Wo sind die vollen Kassen? Wohin fließen die Steuergelder? Herr Waigel beklagt die Not der öffentlichen Kassen; sie sind leer. Aber das ist doch das Ergebnis Ihrer Politik. Sie haben die Vermögensteuer abgeschafft, die Körperschaftsteuersätze und die Ertragsteuersätze für gewerbliche Einkünfte gesenkt.
Die Bürgerinnen und Bürger kostet das alles Milliarden, allein seit 1991 60 Milliarden DM. Wenn Daimler-Benz keine Mark Steuern mehr zahlt, frage ich mich, wo hier noch soziale Gerechtigkeit besteht.
Momentan läuft da eine ganz interessante Debatte. Der DIHT pries in der vergangenen Woche, das halte ich schon für zitierwürdig, den Steuerstandort Deutschland. Der BDI hat geantwortet, das sei natürlich nicht ganz so zu verstehen, es gebe ja noch so viel Steuerschlupflöcher. Was lehrt uns das eigentlich? - Sie sind nicht bereit, in der Steuerpolitik zu reagieren. Ihre einzige Antwort bezüglich der Steuerschlupflöcher innerhalb der Europäischen Union, die Herr Waigel heute wiederholt hat, lautet, einen Verhaltenskodex gegen einen unfairen Steuerwettbewerb zu schaffen. Nun frage ich Sie, was Sie mit Ihren Appellen bisher erreicht haben. Sie haben versucht, dadurch Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze zu schaffen; aber erreicht haben Sie damit nichts. Sie haben, auch unter dem Verdikt der europäischen Steuerharmonisierung, bereits 1993 die Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt erhöht. In diesem Jahr haben Sie es wieder getan. Dazu muß man allerdings sagen: mit Zustimmung auch der SPD.
Armut bekämpft man nicht, indem man Arme ausgrenzt, sondern indem man Reichtum begrenzt. Um das zu lernen, ist es für diese Regierung zu spät. Sie haben den in der Verfassung verankerten Konsens der sozialen Marktwirtschaft aufgekündigt. Ein Politikwechsel - der notwendig ist - muß aber mehr sein als ein Wechsel des Personals. Es geht um einen Politikwechsel hin zu sozialer Gerechtigkeit ohne Wenn und Aber. Das heißt, meine Damen und Herren der SPD: ohne Finanzierungsvorbehalt.
Das bedeutet ein klares Ja zur Umverteilung und zur
Erschließung neuer Finanzquellen. Dieses Land ist
reich, und wenn die öffentlichen Kassen leer sind,
dann ist das Ihr Problem. Sie haben das zu verantworten. Wir demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten werden das nicht so hinnehmen.
Matthias Richling hat gesagt, Schröder versuche mit aller Macht, Kohl zu werden. Auch deshalb lohnt es sich, am 27. September PDS zu wählen, damit Schröder dann für eine SPD-Politik steht, mit der man tatsächlich eine Umverteilung erreichen kann. Wir wollen soziale Gerechtigkeit ohne Wenn und Aber. Dazu muß sich auch die SPD bekennen. Sie brauchen dafür unseren Druck, das wissen wir. Wir haben hier im Bundestag entsprechende Anträge eingereicht. Sie müssen sich daran messen lassen.
Da frage ich mich wirklich, was das Gezerre um die Vermögensteuer soll. Ja oder nein? Nun hat Schröder ein Machtwort gesprochen: Es wird keine Vermögensteuer kommen, falls die SPD die Regierung bildet. Das heißt, Steuergeschenke an die Reichen fallen bei Ihnen nicht unter Finanzierungsvorbehalt. Oder wie ist das zu verstehen? Ein klares Ja - Sie wollen die Vermögensteuer - heißt dann, daß Sie wirklich Quellen haben, um sozial gerecht zu agieren, und heißt natürlich auch, daß man Reichtum begrenzt. Wir haben entsprechende Vorschläge eingebracht.
Sie wissen, daß auch der Bundesfinanzhof noch einmal die Meinung, die die PDS hier immer vertreten hat, bestätigt hat, nämlich daß der Halbteilungsgrundsatz im Bundesverfassungsgerichtsurteil zur Vermögensteuer nicht verbindlich ist. Wir sind als Politikerinnen und Politiker in der Pflicht, die gegebenen Spielräume auszunutzen. Das möchten wir. Das heißt ja, daß wir niemanden enteignen. Eine Vermögensteuer beschneidet nur Vermögenszuwächse. Es geht nicht um die Substanz. Die Vermögensteuer belastet die Erträge, die aus wirklich sehr großen Vermögen entstehen. Das wissen Sie alle sehr genau.
Die PDS hat im Bundestag bereits Vorschläge vorgelegt, mit denen es möglich ist, in einem relativ kurzen, überschaubaren Zeitraum Finanzierungsquellen in Höhe von 60 bis 86 Milliarden DM zu erschließen. Ich nenne dazu: eine wirkliche Reformierung der Erbschaftsteuer, eine Vereinheitlichung der Steuersätze und Ergänzung der Nachlaßsteuer, eine tatsächliche Reform der Einkommensteuer und eine tatsächlich gerecht verteilte Steuer- und Abgabenlast. Das heißt konkret: Erhöhung des steuerlichen Existenzminimums auf 17 000 DM und Erhöhung des Kindergelds einkommensabhängig auf 300 bis 660 DM, bei Beibehaltung der Eingangssteuersätze.
 Herr Geißler, da Sie es ja nicht bei einer einfachen Ablehnung der Bitte um eine Zwischenfrage belassen haben, sondern versucht haben, den unrichtigen Eindruck zu erwecken, daß es uns als demokratisch gewählten Abgeordneten im Bundestag nicht zustehe, uns zu bestimmten Fragen zu äußern - was ich schon für ein sehr eigenartiges Demokratieverständnis halte -, möchte ich einiges richtigstellen.
Bei aller in der DDR vorhandenen starken ideologischen Ausrichtung, die aber in den verschiedenen Zeitabschnitten der DDR und auch an den verschiedenen Orten jeweils sehr unterschiedlich war - wir haben dort gelebt, nicht Sie; das müssen Sie uns schon glauben -, gab es keine wie heute hier verankerte und immer mehr zunehmende soziale Begrenzung der Lebens- und Berufsaussichten von Kindern und Jugendlichen. Im Ergebnis Ihrer Politik ist es nun einmal so, daß der Anteil von Kindern aus Arbeiterhaushalten immer weiter zurückgeht, zum Beispiel bei Studenten und Studentinnen. In der DDR gab es - bei den von mir genannten Einschränkungen - eine sehr günstige Kinderbetreuung. Es gab Kinderkrippen, Kindergärten und Kinderhorte. Ich sage einmal: 50 Mark Kindergeld waren in dem System, welches wir nun einmal hatten,
zum Teil mehr als die 220 DM, die es heute für ein Kind gibt. Das ist einfach so. Ich mußte zu DDR-Zeiten keine Hustentabletten bezahlen, wie ich es inzwischen auch für Kinder machen muß.
In der DDR war auch die Kinderkleidung subventioniert. Deswegen kann man absolute Zahlen nicht nebeneinanderstellen.
Dasselbe gilt für die Rente. Niemand von uns bestreitet, daß die Renten, die DDR-Bürger heute erhalten, zum Teil sehr gut sind. Aber erstens haben Sie Rentenrecht als Strafrecht mißbraucht - das ist immer noch nicht vollständig aufgehoben -, und zweitens
haben gerade DDR-Frauen eine sehr gute Rente, weil sie ihr ganzes Leben lang berufstätig waren und sich ihre Rentenansprüche hart erarbeitet haben. Die 300 Mark Mindestrente, die alle bekamen, hatte man zumindest wirklich; man muß auch sehen, daß man für 10 Pfennige Straßenbahn fahren konnte. Versuchen Sie nicht den Eindruck zu erwecken, als ob das nichts gewesen wäre.
Es ist doch bezeichnend, daß Sie bis heute immer wieder die Versuche der Opposition abgelehnt haben, tatsächlich über Armut und Reichtum zu diskutieren. Wir haben Sie aufgefordert: Erstellen Sie einen Reichtums- und einen Armutsbericht. Dann hätten wir wirklich eine gesicherte Grundlage. Sie haben es doch immer mit Ihren Mehrheiten abgelehnt, eine solche gesicherte Grundlage zu erstellen und auf dieser Basis mit allen Seiten der Opposition zu diskutieren.
Versuchen Sie hier nicht, anderen zu unterstellen, sie würden den Begriff Armut falsch interpretieren. Es ist natürlich so, daß die Sozialhilfe nur das Existenzminimum absichert und nicht mehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler pries in seiner Regierungserklärung die Steuerreform als Einsicht in ökonomische Notwendigkeiten, in welcher sich moderner
Pragmatismus mit einem starken Sinn für soziale Fairneß verbindet. Frau Professor Luft sagte schon, daß wir
viele Maßnahmen der Steuerreform begrüßen. Aber die
soziale Fairneß vermissen wir an einigen Stellen. Oder
meinen Sie, daß betroffene Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Halbierung der Freibeträge im Rahmen
von Abfindungen als sozial fair empfinden werden und
daß die bereits ab 1. Januar 1999 vorgesehene Streichung des Vorkostenabzuges bei eigenheimzulagebegünstigten Wohnungen den Häuslebauern Freude machen wird? Wo ist die Individualisierung des Steuerrechtes, wo seine größere Transparenz?

Es gibt auch viel Diskussionsstoff bezüglich der Ökosteuer.

Ich sage aber auch: Wir unterstützen Ihren Antrag bezüglich der Kindergeldauszahlung und der Erstellung
der Lohnsteuertabellen. Hier tut Eile tatsächlich not.
Aber ich frage Sie: Warum lassen Sie sich andererseits
bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag Zeit? Wer mehr soziale
Gerechtigkeit will, wer Armut bekämpfen will, muß
Reichtum begrenzen.

Gerade weil die alte Regierung von Christdemokraten
und Liberalen eine große finanzielle Erblast hinterlassen
hat, reicht es nicht aus, nur erste kleine Entlastungsschritte zu machen, die zum Teil schon gesetzlich verankert waren und nur erste Schritte sein können. Es
reicht nicht aus, in der Regierungserklärung die alte Leier der staatlichen Ausgabenbeschränkung und der Mißbrauchskontrolle - nur neu arrangiert - weiter zu spielen. Es gilt, den Mut aufzubringen, tatsächliche Einnahmeerhöhungen anzustreben.

Hier sind wir bei dem Stichwort Vermögensteuer.
Im Koalitionsvertrag stellen Sie in Aussicht, eine Sachverständigenkommission einzuberufen, die die Grundlage für eine wirtschafts- und steuerpolitisch sinnvolle
Vermögensbesteuerung schaffen soll. Ich frage Sie: Was
soll denn das, meine Damen und Herren von der Regierungskoaltion? Ein elegantes Begräbnis? - Damit sind
wir von der PDS nicht einverstanden.

Wir fordern Sie deshalb mit unserem Antrag auf, bis
zum 30. März nächsten Jahres einen Gesetzentwurf für
die Wiedererhebung der Vermögensbesteuerung auf der
Basis einer reformierten Bemessungsgrundlage vorzulegen.

Ich muß Ihnen sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD und von den Grünen: Sie scheinen vergessen zu haben, daß Sie selber schon fix und fertige Gesetzentwürfe dazu hatten: Drucksache 13/5504 und
Drucksache 13/4838. Nehmen Sie sie, schauen Sie, wo
Ihre Berührungspunkte sind. Sie sind zu finden. Sie von
der SPD haben unter anderem noch vor zwei Jahren fast
einheitliche Tarife für natürliche und juristische Personen gefordert.

Sie legten Vorschläge für die Neugestaltung der Freibeträge vor. Von den Grünen gab es dazu ein Änderungsgesetz. Sie können also sofort handeln. Ich verstehe nicht, warum sich die Regierung berechtigterweise
den Vorwurf von Matthias Geis gestern in der „Zeit“
machen läßt:

Wir warten auf Reformkonzepte, die diesen Namen
verdienen. In den Schubladen jedenfalls liegt wenig.

Herr Bundeskanzler, seien Sie froh, daß die PDS als
linke Opposition im Bundestag ist. Wir werden Sie veranlassen, ruhig ein bißchen tiefer in Ihren Schubladen zu
kramen und auch die alten Gesetzentwürfe hervorzuholen. Auf dieser Basis soll ein Neuvorschlag zur Vermögensbesteuerung bis zum 30. März vorgelegt werden.

Im Grundgesetz ist nicht nur der Schutz des Eigentums verankert. Im Grundgesetz ist eben auch das Sozialstaatsprinzip verankert, die Verantwortung des Staates für den Ausgleich sozialer Gegensätze und für eine
gerechte Sozialordnung. Diese Verantwortung muß er
unserer Meinung nach vor allem auch mit der Erhebung
von Steuern wahrnehmen.

Wir unterbreiten Ihnen noch einen zweiten Vorschlag. Herr Poß hat zu Recht darauf hingewiesen, daß
es notwendig ist, zum Prinzip der Besteuerung nach der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zurückzukehren.
Deshalb schlagen wir Ihnen vor: Erarbeiten wir gemeinsam ein Gesetz zur Besteuerung des Erwerbs von Luxusgütern; denn die Menschen, die sich zum Beispiel
ein Schmuckstück im Wert von 10 000 DM kaufen können, können auch auf die 16 Prozent Mehrwertsteuer die
6 Prozent einer erhöhten Verbrauchssteuer drauflegen.

Lassen Sie uns hier anfangen. Dann haben wir wirklich ein Zeichen für soziale Gerechtigkeit und für Ausgleich gesetzt, auch bei der Steuerreform.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die PDS bekennt sich
grundsätzlich zum Ziel der Verteuerung des Umweltverbrauchs. Wir verschließen uns auch nicht der Einführung von Energiesteuern und der Erhöhung der Mineralölsteuer. Das Wort „ökologisch“ dient der rotgrünen
Regierung bei diesem Gesetzentwurf aber nur als Etikett
für eine Steuererhöhung, mit der Haushaltslöcher gestopft werden sollen, die durch die Senkung der Rentenbeiträge entstehen werden.

Es dient gleichzeitig als Etikett, um für diese Steuererhöhung gesellschaftliche Akzeptanz zu finden.

Ihr Gesetzentwurf, meine Damen und Herren von der
Koalition, zeigt eindeutig: Nicht überall, wo „ökologisch“ draufsteht, ist auch Öko drin. Vielleicht sollte
man ein geschütztes Warenzeichen auch für Gesetzentwürfe einführen, wie etwa bei Lebensmitteln.

Durch den Gesetzentwurf wird keine Lenkungswirkung beabsichtigt; es wird auch keine Lenkungswirkung
erzielt. Das wissen Sie.

Erstens. Es werden nicht die erzeugten, sondern die
verkauften Kilowattstunden verteuert.

Das heißt, daß die Steuer fällt erst am Ende der Verarbeitungskette an. Steuergegenstand sind demnach nicht
die einzelnen Energieträger, sondern verarbeitete Fabrikate. Es ist natürlich ein wesentlicher Unterschied, wenn
erst Heizöl, Benzin und Strom besteuert werden. Denn
damit ist es gleichgültig, auf welche Art und Weise und
wie effizient die Energie tatsächlich hergestellt wird.
Wichtig ist nur noch, was verkauft wird.

Zweitens - das sind übrigens keine populistischen
Dinge, sondern Argumente, die zählen -: Sie nehmen
die energieintensiven Branchen aus. Das haben wir
heute schon in mehreren Beiträgen gehört. Interessant
ist, daß insgesamt bereits 27 Branchen ausgenommen
sind. Das macht etwa 40 Prozent des Energieverbrauchs
im produzierenden Gewerbe aus. Wie soll so noch eine
Lenkungswirkung erzielt werden?

Drittens - zur Frage des ermäßigten Steuersatzes ab
50 000 Kilowattstunden: Auch insofern besteht kein Anreiz, Energie zu sparen.

Ich muß noch einmal sagen: Die propagierten Ziele
von SPD und Grünen - Einsparen von Energie, Erhöhung der Energieeffizienz und Förderung regenerativer

Energien - sind in Ihrem Gesetzentwurf nicht mehr zu
finden. Sie sollen und können so nicht erreicht werden.

Das sieht man bereits, wenn man nur die ersten Seiten
des Gesetzentwurfes anguckt:

Das zusätzliche Aufkommen aus der Energiebesteuerung dient

- ausschließlich der Finanzierung der Senkung der Sozialversicherungsbeiträge.

Auf der folgenden Seite steht dann, daß auch „ein Programm zur Förderung regenerativer Energien ausgeglichen“ werden soll. Von welchem Geld denn? Das frage
ich mich wirklich.

Mit der Einführung dieser Stromsteuer wird eine
weitere Verschiebung von der direkten zur indirekten
Besteuerung exerziert. Die Zeche zahlen am Ende die
Verbraucherinnen und Verbraucher, - insbesondere
diejenigen mit Kindern und mit einem geringen Einkommen.

Herr Loske, was Sie gesagt haben, stimmt einfach
nicht. Hören Sie sich die Zahlen an! Ein durchschnittlicher Vierpersonenhaushalt mit einem zu versteuernden
Einkommen von monatlich 3 000 DM wird trotz der
Senkung der Lohnnebenkosten um 0,4 Prozent - nur so
viel kommt ja bei den privaten Haushalten an - immer
noch mit zirka 240 DM pro Jahr mehr belastet. Eine
Entlastungswirkung wird erst ab einem Monatseinkommen von 8 000 DM eintreten. Das ist also Ihre Neue
Mitte, die Sie anstreben. Da wird sich der Rest aber
wirklich sehr freuen.

Man muß außerdem in Rechnung stellen, daß Haushalte mit einem geringeren Einkommen einen wesentlich höheren Anteil ihres Einkommens für Energie ausgeben müssen, etwa 12 Prozent. Bei Gutverdienenden
sind das nur noch 2 Prozent. Herr von Larcher, ich finde
Ihre Aussage, man solle sich als Verbraucher und Verbraucherin einmal andere Geräte kaufen, schlicht eine
Frechheit. Jeder Sozialhilfeempfänger und jede Sozialhilfeempfängerin wird sich über den Hinweis freuen,
sich ein Dreiliterauto zu kaufen. Das fängt ja bei
Waschmaschine und Kühlschrank an.

Sie wissen auch, daß die Sozialämter grundsätzlich
keine Stromkosten übernehmen, sondern nur in Ausnahmefällen, wie bei Überschuldung. Heizkosten werden nur in angemessener Art und Weise übernommen.

Die Großindustrie dagegen erhält - lassen Sie mich
noch Zahlen von Frau Hustedt hinzufügen - eine Riesenentlastung;

denn von den 11,2 Milliarden DM, die Sie anstreben,
werden tatsächlich nur 2 Milliarden DM von der Großindustrie gezahlt. Durch die Entlastung bei den Lohnnebenkosten spart sie aber 6 Milliarden DM ein.

Es ist eindeutig, daß dieser Gesetzentwurf nicht der
Einstieg in eine ökologische Steuerreform ist. Nein, es
ist die Erhebung einer Verbrauchsteuer mit einem ökologischen Mäntelchen. Wir lehnen das ab. Wir bleiben
bei unseren Vorschlägen, die wir vorhin noch einmal
genannt haben!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch wir sind der Meinung, daß die
Änderung des Parteiengesetzes ein äußerst sensibles
Thema ist und sich deshalb nicht zur parteipolitischen
Profilierung, gleich welcher Partei, eignet.

In der Öffentlichkeit kann sehr schnell - und dies ist
zum Teil schon geschehen - der Eindruck entstehen, daß
die Parteien den Bundestag als Selbstbedienungsladen
betrachten und sich selbst nur ihre finanziellen Zuwendungen erhöhen. Ich denke, es ist ganz wichtig zu betonen, daß dem nicht so ist; vielmehr folgt der Gesetzentwurf dem Vorschlag der vom Bundespräsidenten einberufenen unabhängigen Kommission.

Trotz allem ist es aber notwendig, über bestimmte
Fragen nachzudenken und zu analysieren, warum dieser
Eindruck entstehen kann, ob es nicht doch noch an der
Transparenz auch der Parteienfinanzierung mangelt. Das
fängt beim Datum der Behandlung des Themas an: Wir
verabschieden das Gesetz erst jetzt - nach den Neuwahlen. Es wird der im Parteiengesetz vorgesehene
Passus in § 19 Abs. 2 nicht eingehalten, wonach jeweils
zum 1. Dezember eines Jahres eine Neuregelung erfolgt.
Daraus ergibt sich, daß Geld nicht mehr dieses Jahr fließen wird, sondern erst im nächsten Jahr.

Begründet wird die Notwendigkeit einer Anhebung
der Obergrenze der finanziellen Zuwendungen mit der
Funktionsfähigkeit der Parteien. Berechnet wird dies und das teilen wir - nach dem Preissteigerungsindex für
den Warenkorb, der für die Arbeit der Parteien äußerst
wichtig ist. Aber wir müssen uns natürlich alle fragen
lassen, warum wir genau diesen Index bei der Bestimmung und jährlichen Anpassung von Sozialleistungen
nicht auch anwenden. Wann gab es die letzte Wohngelderhöhung? Wann wurden die Sozialhilferegelsätze
angepaßt? Auch hier stellt sich die Frage der Funktionsfähigkeit, und zwar in noch viel höherem Maße, denn es
geht um die individuelle Lebensführung. Aus diesem
Grunde ist diese Fragestellung erlaubt und notwendig.

Ich möchte einen letzten Punkt hinzufügen: Wir werden uns in der heutigen Abstimmung enthalten, weil wir
trotz allem der Meinung sind, daß es gut gewesen wäre,
vielleicht noch ein Jahr mit der Erhöhung auszusetzen.
Wir denken auch, daß man über bestimmte Strukturen
weiter diskutieren müßte. Aber die Regelung, die getroffen wird, ist zumindest eine gesetzliche Regelung. Sie
ist trotz allem relativ transparent, und bei den angesetzten Maßstäben sind alle Parteien gleichberechtigt.

Eine solche Regelung und Transparenz wäre bei der
Finanzierung der parteinahen Stiftungen allerdings auch
angebracht. Sie ist längst überfällig. Hier haben alle
Parteien, die diesen Gesetzentwurf eingebracht haben,
über viele Jahre viel höhere Summen ihren Stiftungen
zugeteilt. Die PDS und auch andere wurden von dieser
Verteilung ohne gesetzliche Handhabe ausgeschlossen.

 Ich habe jetzt das Wort,
wenn es gestattet ist.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir als
PDS-Fraktion werden die Anträge von CDU/CSU und
F.D.P. ablehnen,

weil wir in der Sache diskutieren. Ich glaube, das unterscheidet uns wesentlich von dem, was ich bisher im
Haus gehört habe.

Es geht in der heutigen Debatte darum, sicherzustellen, daß das Kindergeld tatsächlich zum 1. Januar 1999
auf 250 DM für alle ersten und zweiten Kinder erhöht
wird.

Es geht darum, sicherzustellen, daß der Grundfreibetrag
erhöht und der Eingangssteuersatz gesenkt wird.

Aber: Ich muß natürlich in die Richtung der Koalition
sagen, daß im Beratungsverlauf einiges sehr zu wünschen übrig ließ. Ich glaube aber, die rechte Seite, die
hier sehr auf den Pudding klopft, sollte ruhig sein; denn
gerade bei den Steuergesetzen haben wir in den letzten
vier Jahren eine Kontinuität von Unsinn und schlechtem
handwerklichen Arbeiten erlebt.

Ich möchte darauf hinweisen, daß wir im Haus im
Einvernehmen angefangen haben, diese Debatte schnell
zu einem Ende zu bringen. Wir haben auch hingenommen, daß uns von der Koalition nicht alles sachgerecht
vorgelegt wurde. Worüber reden wir eigentlich beim
sogenannten Vorläufer? Es hatte schon eine gewisse
Pikanterie, als ich am Mittwoch nachmittag die einzige
Abgeordnete im Haushaltsausschuß war, die tatsächlich
darüber informiert war, daß es inzwischen einen Vorläufer 1 und 2 gibt. Das hat zu dem Fehler von Herrn
Metzger geführt und war vielleicht auch der auslösende
Faktor, daß Sie jetzt bessere Koalitionsabstimmungen
vornehmen. So hat die PDS bereits Wirkung gezeigt,
aber sei es drum.

Inhaltlich ist es notwendig, heute den Vorläufer 1 abzuschließen. Wir werden über die Gegenfinanzierung
insgesamt sprechen. Das, was zur Gegenfinanzierung
des Vorläufers 1 an Vorschlägen vorliegt, ist ausreichend und genügt für die heutige Debatte. Deshalb meinen wir: Verbessern Sie als Koalition Ihre Arbeitsweise,
arbeiten Sie handwerklich sauber, geben Sie allen im
Haus die Sicherheit, daß Sie fair vorgehen, und erinnern
Sie sich von CDU/CSU und F.D.P. noch einmal daran,
wie Sie in den letzten vier Jahren gearbeitet haben, bevor Sie hier auf den Pudding klopfen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über den Vorläufer
1. Ich bin ein bißchen erstaunt, daß die Vorrednerinnen
und Vorredner alle sehr weit ausgeholt und zum Gesamtkonzept des Steuerentlastungsgesetzes Stellung genommen haben. Dazu haben wir noch keine Anhörung
gehabt, keine weiteren Beratungen in den Ausschüssen;
dazu gibt es eigentlich keine weiteren Erkenntnisse. Sie
sind es schuldig geblieben, sich detaillierter mit dem
auseinanderzusetzen, was wir heute verabschieden.

Bei Frau Frick wundert mich das nicht so sehr; Sie haben ja selbst gesagt, das sei für Sie nur ein „Minimum“.
Aber von Herrn Poß und Frau Scheel hätte ich gerne ein
bißchen mehr dazu gehört.

Ich konzentriere mich auf das, was wir heute verabschieden wollen. Denn - das ist wichtig - wir haben uns
damit auseinanderzusetzen, ob wir als Parlament unter
der neuen Regierung endlich die Maßgaben des Bundesverfassungsgerichtes einhalten oder ob dieser Maßstab immer noch nicht erfüllt wird, auch unter rotgrün
nicht. Im Urteil des Bundesverfassungsgerichtes von
1992 wurde ausgeführt, daß dem Steuerpflichtigen nach
Erfüllung seiner Steuerpflicht von seinem Einkommen
soviel verbleiben muß, wie er zur Bestreitung des notwendigen Lebensunterhaltes - seines eigenen und desjenigen seiner Familie - bedarf. Die Höhe hängt nach
Aussagen des Gerichtes von den allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen und dem anerkannten Mindestbedarf ab.

Sicher, es herrscht seitdem in Wirtschaft, Politik und
den verschiedenen Verbänden darüber ein ziemlich
kontroverser Streit. Aber man muß feststellen, daß es
unter den Experten bisher weitgehende Einigkeit darüber gab - von den Wohlfahrtsverbänden bis zu den
Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen -, daß
der von der alten Regierung für 1999 vorgesehene
Grundfreibetrag von 13 000 DM unzureichend ist und
damit nicht der Maßgabe des Bundesverfassungsgerichtes entspricht.

Ich zitiere - der SPD zur Erinnerung - aus dem Entschließungsantrag der SPD auf Drucksache 13/8057:

Der vorgesehene Grundfreibetrag in Höhe von
13 000 DM/26 000 DM ist unzulänglich und verfassungsrechtlich bedenklich. Er stellt keine Verbesserung gegenüber dem 1999 geltenden Recht
dar.

Im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 13/7895 war zu lesen:

Die Bundesregierung sieht vor, das Existenzminimum nur leicht, von 12 365 DM auf 13 067
DM, anzuheben. Dies erscheint vor dem Hintergrund der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes . . . als weitaus zu gering.


Und tatsächlich: Die alte Bundesregierung von
CDU/CSU und F.D.P. hat in Vorbereitung des Bundesverfassungsgerichtsurteils bereits 1992 das Existenzminimum mit 12 400 DM veranschlagt, unter Berücksichtigung des Mehrbedarfszuschlages auf 14 000 DM. Ungeachtet dessen, daß CDU/CSU und F.D.P. den Grundfreibetrag für 1996 trotz alledem auf 12 096 DM festgelegt haben, halten Sie von der Koalition heute de facto
an diesen alten Beschlüssen fest. Das kann doch nicht
Sinn und Zweck eines Regierungswechsels sein!

Dies ist in zweierlei Hinsicht bedenklich. Zum ersten:
Sie argumentieren, daß die Orientierung durch den
durchschnittlichen Sozialhilferegelsatz gegeben sei.
Sie wollen doch nicht allen Ernstes behaupten, daß der
durchschnittliche Sozialhilferegelsatz das Existenzminimum der Menschen in dieser Bundesrepublik absichert!

Das ist nicht so; er ist nicht bedarfsgerecht. Noch einmal
zur Erinnerung: Nach EU-Maßstab müßten es 1 425 DM
pro Monat sein, um in dieser Bundesrepublik überhaupt
über die Armutsgrenze zu kommen.

Zum zweiten sind die Sozialhilferegelsätze bekanntlich regional unterschiedlich und abhängig von den jeweiligen Lebenshaltungskosten wie Heizung, Miete,
Energie. Die Höhe des steuerlichen Existenzminimums
orientiert sich nun an dem Durchschnitt der Sozialhilferegelsätze. Das heißt, daß mit dem Grundfreibetrag für
1999 von 13 200 DM das Existenzminimum von Bürgerinnen und Bürgern in Berlin, Hamburg und München
auf Grund der dort zum Beispiel sehr hohen Mietkosten
noch weniger als auf dem flachen Land abgedeckt ist.
Das steuerfreie Existenzminimum in diesen Regionen
liegt unter dem Niveau der dortigen Sozialhilfe. Indem
Sie den Menschen, die in Hamburg, Berlin oder München erwerbstätig sind, weniger Einkommen belassen,
als Sozialhilfeberechtigte vom Staat erhalten, stellen Sie
den Sozialstaat tatsächlich auf den Kopf.

Genau an diesem Punkt verstoßen Sie wiederum gegen
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das vorschreibt, daß das Existenzminimum für alle Menschen
gleichermaßen steuerfrei zu stellen ist. Das heißt aber
nichts anderes, als daß der Grundfreibetrag mindestens
in Höhe des bundesweit höchsten Sozialhilfesatzes liegen muß, um wirklich allen Menschen das Existenzminimum halbwegs sicherzustellen.

Beim dualen System von Kindergeld und Kinderfreibetrag wird genau das verwirklicht. Deshalb wollen
wir auch dessen Beibehaltung, bis die von der Verfassung vorgesehenen 300 DM mindestens für jedes Kind
erreicht sind.

Diese Erkenntnisse hatten Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, in der
vergangenen Legislaturperiode. Folgerichtig forderte die
SPD für 1998 ein steuerfreies Existenzminimum in

Höhe von 14 000 DM; Bündnis 90/Die Grünen forderte
15 000 DM. Jetzt, nach der Wahl, verharren Sie mit dem
Argument von Haushaltszwängen bei einem verfassungswidrigen Zustand. Das kann doch nicht sein.

Meine Damen und Herren von der Regierung und der
Regierungskoalition, die Einhaltung der Verfassung
kann und darf nicht von der Haushaltslage abhängig
sein.

Die Regierung hat vielmehr mit ihrer Politik die Verfassungsmäßigkeit der Besteuerung sicherzustellen. Wenn
Sie dabei in Finanzierungsengpässe geraten, verzichten
Sie doch zum Beispiel auf die Senkung des Spitzensteuersatzes.

Daneben haben wir andere Vorschläge, wie zum Beispiel die Wiedererhebung der Vermögensteuer, die Sie
auf den Sanktnimmerleinstag verschieben wollen, gemacht.

Die PDS hat heute einen Änderungs- und einen Entschließungsantrag eingebracht. Wir wollen sicherstellen,
daß der steuerfreie Grundbetrag zum 1. Januar des
nächsten Jahres auf 15 000 DM festgelegt wird. Damit
könnte man versuchen, in einem absehbaren Zeitraum
innerhalb einer Wahlperiode das verfassungsmäßige
Gebot schrittweise zu erreichen, so daß wir bei mindestens 17 000 DM im Jahre 2002 ankommen.

Gleiches gilt für die Erhöhung des Kindergeldes. Sie
schlagen vor, das Kindergeld im nächsten Jahr auf 250
DM anzuheben. Das unterstützen wir natürlich. Aber Sie
bleiben auch an diesem Punkt sowohl hinter den aktuellen Erfordernissen als auch hinter Ihren eigenen Ansprüchen zurück. Bereits 1996 forderte die SPD ein Kindergeld in Höhe von 250 DM. Jetzt machen Sie die Neuauflage der Forderung von 1994, ignorieren jedoch, daß
das Bundesverfassungsgericht auch die steuerliche Freistellung des Existenzminimums des Kindes verfügt hat.

Unter Berücksichtigung der inzwischen gestiegenen
Lebenshaltungskosten von Familien durch Kostensteigerungen bei Miete, Heizung, Strom usw. ist klar, daß bereits jetzt 300 DM das verfassungsmäßige Gebot sind.
Das haben Sie von Bündnis 90/Die Grünen ebenso wie
die PDS in der letzten Legislaturperiode gefordert. Wir
werden das weiterhin einklagen. Deshalb haben wir einen Antrag eingebracht.

Sie argumentieren bei Ihrem halbherzigen Schritt
wieder einmal damit, daß Sie gern mehr durchsetzen
würden, wenn Sie das Geld dafür hätten. Ich muß aber
klipp und klar sagen, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Regierungskoaltion: Das Kindergeld ist keine
Größe, das je nach Belieben und aktueller Haushaltslage
nach oben und unten angepaßt werden kann.

Das Kindergeld ist keine Sozialleistung, sondern Teil
des Einkommens der Eltern, auf das der Staat nach der
Verfassung keinen Zugriff haben darf. Ich war sehr

erstaunt, daß Frau Scheel hier vorschlägt, gegen dieses
Gebot zu verstoßen. Sie widerspricht damit ihren eigenen Ansätzen. Auch Kinder sind eigenständige Persönlichkeiten und sollten nicht auf diese Art und Weise
gegen das Einkommen ihrer Eltern aufgerechnet werden.

Lassen Sie uns hier die Verfassung einhalten. Das ist der
richtige Weg.

Sie haben in Ihrem großen Gesetzentwurf des Steuerentlastungsgesetzes 1999/2000/2002 eine Finanzierungsquelle aufgezeigt. Sie schlagen die Begrenzung des
Ehegattensplittings - allerdings nicht jetzt, sondern erst
im Jahre 2002 - vor, um damit eine Erhöhung des Kindergelds um 10 DM zu finanzieren. Warum sind Sie
wieder so halbherzig? Fangen Sie an! Folgen Sie unserem Vorschlag der Kappung des Ehegattensplittings im
ersten Schritt bereits für das nächste Jahr und schrittweise fortschreitend bis zur tatsächlichen Individualisierung
des Steuerrechts - bei sozialer Kompensation. Ich bin
erstaunt: Meines Erachtens ist das immer noch Beschlußlage der Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Frauen. Warum setzen Sie sich da nicht endlich
einmal durch, auch hier in der Fraktion, und verwirklichen diesen Parteibeschluß?

Seien Sie nicht so zaghaft! Gehen Sie diesen Schritt!

Wir fordern Sie deshalb auf: Wenn Sie nach der Regierungsübernahme Ihre Erkenntnisse und die aktuellen
Erfordernisse nicht einfach über Bord werfen wollen,
sondern dazu stehen, dann folgen Sie unseren Anträgen.
Stimmen Sie ihnen zu! Wir stimmen Ihrem Vorschlag
der Erhöhung zu. Aber bleiben Sie nicht so halbherzig,
sondern seien Sie auch an der Stelle ein bißchen wagemutig!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Friedhoff, seit dem vergangenen
Freitag sehen die fünf Weisen schon ein bißchen alt aus.
Dank des Statistischen Bundesamtes wissen wir, daß die
deutsche Wirtschaft 1998 trotz der Turbulenzen in
Asien, Lateinamerika und Rußland mit 2,8 Prozent
Wachstum so stark wie nie zuvor zugelegt hat. Die
Ausfuhren sind um 5,9 Prozent gestiegen; auch hier hat
es nach dem Rekordjahr 1997 also einen Zuwachs gegeben.

Verfolgt man das etwas konkreter, so heißt das aber
auch, daß die Besitzstände der wirklich Reichen wieder
einmal enorm gestiegen sind: um 9 Prozent. Die Einkommen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sind dagegen nur um 1,5 Prozent gestiegen. Also:
Wachstum an Produktion, Wachstum an Vermögen, und
was hat es bezüglich der Massenarbeitslosigkeit in diesem Lande gebracht? - Nichts. Ich finde es etwas dreist,
wenn Herr Merz hier sagt: Machen Sie aber bitte, bitte
weiter mit der angebotsorientierten Wirtschaftspolitik in
Reinkultur. Nein, Sie müßten sagen: 16 Jahre haben wir
das versucht, 16 Jahre haben wir eine Umverteilung in
diesem Lande eingeleitet und durchgezogen, hören Sie

als neue Koalition endlich mit dieser Politik auf, und
setzen Sie da konsequente Zeichen!

Herr Lafontaine, Ihnen muß ich sagen: Die Worte Ihrer Rede hört' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Sie
haben auch heute die Kombination von nachfrageorientierter und angebotsorientierter Politik angemahnt. Sehe
ich konkret hin, welche Vorschläge Sie bezüglich Ihrer
Wirtschafts- und Steuerpolitik gemacht haben, die wir
jetzt diskutieren, so muß ich sagen, daß genau der Gedanke der Kombination fehlt. Wer forderte denn in letzter Zeit immer wieder zu Zurückhaltung bei den Lohnabschlüssen auf, obwohl Sie richtig gesagt haben, daß
gerade die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den
letzten Jahren viel zuwenig von dem abbekommen haben, was sie erwirtschaftet haben? Wenn wir das Steuerentlastungsgesetz diskutieren und wenn wir das Ökosteuergesetz diskutieren, so muß man erst einmal sehen,
was am Ende insbesondere für die Familien mit Kindern
übrigbleibt, was dann ermöglicht, daß die Nachfrage tatsächlich gestärkt wird.

Nach den bisherigen Vorlagen muß ich sagen: Das
überzeugt mich überhaupt nicht. Vielmehr verfehlt die
Ökosteuerreform die ökologische Zielsetzung und ist
außerdem noch total unsozial, weil sie gerade wieder
Familien mit Kindern, Seniorinnen und Senioren belasten wird.

Nebenbei gesagt - es ist ja bekannt, und Sie, Herr
Bundeskanzler, haben es allgemein als Zielsetzung für
das Arbeitsprogramm 1999 formuliert -: Man müßte
herangehen, die Energiepreise in Ost und West anzugleichen. Wir haben im Osten schon die höheren Energiepreise und werden dann durch die Ökosteuer noch
zusätzlich belastet. Das ist doch unsozial und wird nicht
dazu führen, daß die Nachfrage tatsächlich gestärkt
wird.

Sie mahnen an, daß sich die Vermögensverteilung
etwas ungleich entwickelt hat. Wo sind denn die wirklich neuen Vorschläge? Wo ist die Vermögensbesteuerung auf einer reformierten Grundlage? Wo sind neue
Ideen und Gedanken wie eine Wertschöpfungsabgabe?
Halten Sie nicht nur an den alten Instrumenten fest.

- Danke für das Stichwort.

Wenn wir in die Steuerdiskussion hineingehen, müssen wir zugeben: daß die Untersuchungen der letzten
Jahre doch eindeutig aussagen, daß die Steuerbelastungen der Unternehmen permanent gesunken sind. Professor Jacobs aus Mannheim hat das bereits 1997 nachgewiesen. Er hat den DAX für die 30 stärksten Unternehmen der Bundesrepublik untersucht. Die Steuerbelastungen sind gefallen. Ich nenne hier nur einmal zwei
Zahlen. 1989 lagen die Belastungen bei 54 Prozent,
1994 bei 31 Prozent. Ein konkretes Beispiel: Die Steuerbelastung der Allianz AG ist in diesem Zeitraum von
32 Prozent auf 1,4 Prozent gefallen, aber nicht, weil das

Unternehmen auf einmal nicht mehr ertragreich war und
vielleicht keine Gewinne mehr gemacht hat. Im Gegenteil: Bei vielen Unternehmen sind Jahresüberschüsse mit
Zuwächsen von 20 Prozent und mehr zu verzeichnen.
Das ist doch total widersprüchlich. Da muß man herangehen.

Aber Ihre Vorschläge zur Steuerreform machen genau dies nicht. Sie versuchen vielmehr, auch durch eine
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, wieder eine
Senkung der Spitzensteuersätze zu erreichen. Wir
hatten aber in den letzten Jahren vielfältige Steueränderungen. Ich nenne nur: Aussetzung der Vermögensteuer,
Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, Senkung der
Körperschaftsteuersätze.

Wir haben keine Schaffung von Arbeitsplätzen. Wir
haben keine Entlastung der öffentlichen Haushalte. Im
Gegenteil: Sie von der CDU/CSU und F.D.P. haben ein
Erbe hinterlassen, welches nicht nur uns, sondern auch
die zukünftigen Generationen belastet. Hier müssen wir
dann zielgenau herangehen.

Jetzt haben wir die neue Diskussion, durch eine
rechtsformunabhängige Betriebsteuer die Sätze zu senken. Wir werden sehen, was konkret vorgelegt wird.
Aber wie bisher in der Presse verlautbart wurde, streben
Sie an, Herr Bundesfinanzminister, auch für die von mir
gemeinten Unternehmen - ich nannte die Allianz AG,
man könnte auch Daimler-Benz und andere nennen noch einmal die Steuern zu senken. Das kann doch nicht
die Zielrichtung sein. Wir sind eindeutig auf dem Weg
in einen Lohnsteuerstaat; denn der Anteil der Lohnsteuer
an den Gesamtsteuereinnahmen ist in den letzten Jahren
permanent gestiegen.

Zudem sind Sie auf dem Marsch in einen Verbrauchsteuerstaat. Ich muß sagen, meine Damen und Herren
von der SPD, Sie haben sich in den letzten Jahren nicht
vehement gegen die Mehrwertsteuererhöhungen gewehrt. Es bleibt wirklich abzuwarten, ob Sie nicht doch
bereit sind, die Mehrwertsteuersätze spätestens im nächsten Jahr wieder zu erhöhen. Was ist denn die ökologische Steuerreform anderes als eine Erhöhung der Verbrauchsteuern mit einem ökologischen Deckmäntelchen? Die Entlastung durch die mit der in Verbindung
mit der Ökosteuer versprochene Senkung der Lohnnebenkosten wird gerade für Familien mit Kindern wesentlich geringer ausfallen als die Belastung durch diese
Steuerreform.

Wir fordern Sie auf, an die Probleme heranzugehen
und das Gutachten des Sachverständigenrates dahingehend abzuklopfen, inwieweit die Zielsetzungen der
Sachverständigen zu Wirkungen geführt haben, die wir
für eine sozial gerechte Gesellschaft brauchen. Die Massenarbeitslosigkeit muß endlich angegangen werden. Es
darf nicht so sein, wie der „Spiegel“ uns diese Woche
verkündete, daß wir in diesem Jahr wieder mit 4,1 Millionen Arbeitslosen zu rechnen haben und so in das neue
Jahrtausend gehen werden.


Wir fordern die rotgrüne Regierung, die Koalition
auf, sich nach neuen wirtschafts- und finanzpolitischen
Leitbildern umzusehen und die Aufgaben so in Angriff
zu nehmen, daß es nicht nur bei Worten bleibt, sondern
Taten folgen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kinder und Jugendliche sind in der
Bundesrepublik Deutschland zu einem Armutsrisiko
geworden. 3 Millionen Menschen leben von Sozialhilfe,
davon sind rund ein Drittel - 1 Million - Kinder und Jugendliche. In den letzten Jahren ist es leider nicht gelungen, die grundgesetzliche Stellung von Kindern als
Grundrechtsträgern und eigenständigen Rechtspersönlichkeiten fester zu verankern. Wir haben dazu entsprechende Gesetzentwürfe bereits in den letzten zwei Legislaturperioden eingebracht.

Wir wissen natürlich, daß es für eine kinderfreundliche Gesellschaft mehr als der materiellen Sicherstellung
bedarf, aber es ist schon ein trauriges Zeichen, wenn erst
Urteile des Bundesverfassungsgerichts die Politik dahin
gehend treiben, daß der Gesetzgeber tätig wird. Ohne
die Peitsche des Bundesverfassungsgerichts hat sich in
den letzten Jahren nur sehr wenig getan.

Das Bundesverfassungsgericht hatte klargestellt, daß
das Existenzminimum von Kindern und Jugendlichen

steuerfrei zu stellen ist. Mit dem Urteil vom 19. Januar
wird diese Position untermauert. Das macht noch einmal
deutlich, daß die materielle Sicherstellung des Existenzminimums von Kindern keine Manövriermasse für
die Politik ist und sein kann.

Das Urteil enthält in mehrerlei Beziehung sehr interessante Aussagen. Als erstes zur Frage der Kinderbetreuungskosten: Es ist klargestellt, daß die Betreuung
von Kindern über den existentiellen Sachbedarf und den
erwerbsbedingten Betreuungsbedarf hinaus prinzipiell
eine Minderung der steuerlichen Leistungsfähigkeit der
Eltern verursacht. Damit hat das Bundesverfassungsgericht einen wesentlichen Denkschritt vollzogen.

Inzwischen wird die Betreuung von Kindern nicht
mehr ausschließlich in Abhängigkeit von der Berufstätigkeit gesehen. Das heißt, auch die Damen und Herren
im Bundesverfassungsgericht haben die Änderung in der
Realität zur Kenntnis genommen; denn es ist nicht mehr
so, daß in einer intakten Familie einer, meistens der Vater, arbeitet und die Mutter zu Hause ist, um die Kinder
zu betreuen. In diesem Zusammenhang begrüßen wir die
Rechtsprechung eindeutig.

Beim Haushaltsfreibetrag ist das schon etwas komplizierter; denn im Steuerrecht wurde der Haushaltsfreibetrag eingeführt, um Alleinerziehenden einen Ausgleich
für den ihnen entgangenen Steuervorteil durch das Ehegattensplitting, also die Tatsache, daß bei Verheirateten
durch die gemeinsame steuerliche Veranlagung die
Steuerbelastung gemindert wird, zu gewähren. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts sieht das etwas anders.

Ich sage hier ganz klar für die PDS: Wir freuen uns
über jede Mark, die auch verheiratete Eltern für ihre
Kinder bekommen. Ich mache aber ganz deutlich, daß
darin ein Problem besteht. Wir sind uns alle darüber im
klaren, daß früher oder später Alleinerziehende klagen
werden, weil sie dann wieder die Gleichbehandlung vom
Bundesverfassungsgericht fordern werden.

Wir sind deshalb an einem Punkt, wo wir uns als Politikerinnen und Politiker endlich der Frage stellen müssen, ob das Einkommensteuerrecht strukturell überhaupt
in der Lage ist, die Prinzipien der Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit und der sozialen Gerechtigkeit aufrechtzuerhalten, und ob es möglich ist, auf diese Art und
Weise das Leben mit Kindern zu erleichtern. Es ist nicht
so. Wir wissen, daß die Frage der Individualbesteuerung
nun wirklich mit voller Kraft auf der Tagesordnung
steht.

Die Individualbesteuerung ermöglicht dann auch, einen ganz wesentlichen Schritt nach vorn zu tun auf der
Grundlage der steuerlichen Freistellung des Existenzminimums von Kindern. Das ist eine positive Anerkennung
des Lebens mit Kindern. Alle Änderungen der letzten
Jahre bezüglich des Haushaltsfreibetrages und der Erhöhung des Kindergeldes hatten genau für die 1 Million
Kinder und Jugendlichen, die von Sozialhilfe leben und
die ich am Anfang meiner Rede erwähnte, keine AusWolfgang Weiermann


wirkungen; denn die Sozialhilfe wird immer mit dem
Kindergeld gegengerechnet. Lassen Sie uns hier einen
richtigen Schritt vorwärts tun! Gehen wir gemeinsam
zur Individualbesteuerung über, bei einem Kindergeld,
das wirklich die Existenz von Kindern sichert! Das wäre
ein konsequenter Schritt.

Hier muß ich Sie von der Koalition und der Regierung wirklich fragen: Wollen Sie die Peinlichkeit begehen und die Politik der alten Regierung fortsetzen und
die jeweiligen Zeiträume des Bundesverfassungsgerichtsurteils bis zum letzten ausnutzen? Oder können wir
nicht gemeinsam eine umfassende Gesetzesänderung
hinsichtlich der existentiellen Steuerfreistellung für Kinder und einer entsprechend positiven Kindergeldzahlung
einleiten, die noch in diesem Jahr handhabbar wird bezüglich aller Kinder und Jugendlichen, die von Sozialhilfe leben? Wir müssen tatsächlich Vorschläge wie die
vom Bundesverband für Alleinerziehende aufgreifen
und sie natürlich entsprechend in die jetzt beginnende
Haushaltsberatung und die mittelfristige Finanzplanung
einbringen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Lafontaine, Sie haben wahrlich kein leichtes Erbe übernommen. Aber Sie wollten ja
den Regierungswechsel, und Sie wollten auch dieses
Amt. Die Partei der Demokratischen Sozialisten und Sozialistinnen befürwortete und unterstützte diesen Regierungswechsel. Aber, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition, wir wollen natürlich mehr: Wir
wollen, daß Sie den Einstieg in einen tatsächlichen Politikwechsel praktizieren.

Das ist auch das Bewertungsmerkmal für den ersten von
Rotgrün vorgelegten Haushalt. Sie werden sich daran
messen lassen müssen, ob Sie den Einstieg in einen Politikwechsel tatsächlich wagen.

Dazu muß ich folgendes sagen, Frau Konstanze
Wegner: Die von Ihnen genannten Zahlen der Arbeitsmarktpolitik sind sicherlich richtig. Aber sie sagen noch
nicht alles aus. Es geht um einen Wechsel, um hier auch
tatsächlich etwas zu erreichen. Sie müssen anfangen,
zum Beispiel das Rotationsprinzip endlich aufzuheben,
die Zugangsbedingungen zu verändern und den zweiten
Arbeitsmarkt zu einem wirklichen öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor auszugestalten, so daß langfristige
Effekte erzielt werden können, nicht nur eine Fortführung der alten Politik mit mehr Geld.

Die Steuer- und Finanzpolitik bildet in der bisherigen
Debatte natürlich den Schwerpunkt. Vorwürfe, Schuldzuweisungen, Wahrheiten, Halbwahrheiten - alles
mischte sich bunt durcheinander. Aber ich muß sagen,
Herr Merz: Im Gegensatz zu vielen Vertretern vor allem
der CDU, die noch heute am liebsten den Demokratischen Sozialisten und Sozialistinnen die Teilnahme am
demokratischen Prozeß auch hier im Haus verbieten
würden, haben Sie natürlich in der Opposition das Recht
zur Kritik, genau wie ich auf der anderen Seite der Opposition. Inhaltlich teile ich Ihre Kritik in vielen Punkten
hinsichtlich der Art und Weise der bisherigen Steuergesetzgebung. Aber wenn Sie die Kritik hier bringen: Bitte
nicht so dick auftragen! Nicht von Ihnen! Denn das grenzt
an Heuchelei. Das muß man hier wirklich so sagen.

Bei der von Ihnen kritisierten Art und Weise handelt
es sich im Kern nur um eine schlechte Kontinuität, eine
Fortsetzung der Arbeit der alten Regierung. Das kannten
Sie vielleicht nicht vorher. Wir sollten aber gemeinsam
wirken, um den Rechten und den Mitwirkungsmöglichkeiten des Parlamentes und auch des externen Sachverstandes wieder den Stellenwert einzuräumen, den sie
haben müssen.

Beim Amtsantritt erklärte diese Regierungskoalition,
daß sie in der Steuer- und Finanzpolitik die Ziele hat:
wieder gerechte Lastenverteilung für alle Steuerpflichtigen und Beseitigung der Finanzkrise der öffentlichen
Haushalte. In der Zielsetzung sind wir d'accord. Das ist
überhaupt keine Frage. Aber: Wo ist denn tatsächlich Ihr
großer Sprung? Wo haben Sie das Chaos beendet, das
uns die alte Regierung hinterlassen hat?

Dazu noch einmal zwei, drei Zahlen. Im Ergebnis der
16jährigen CDU/CSU-F.D.P.-Machtausübung haben wir
eine totale Verschiebung: eine Aushebelung der Grundsätze der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, einer Besteuerung, so wie sie entsprechend dem Grundgesetz sein müßte, daß Eigentum auch
zur sozialen Teilhabe verpflichtet. Der Anteil der Gewinnsteuern am Bruttoinlandsprodukt ist seit 1990 von
6 auf 4 Prozent gefallen. Die Gewinnsteuern - veranlagte Einkommensteuer, Soli-Zuschlag, nicht veranlagte
Steuern vom Ertrag, Zinsabschlag usw. - sanken im
Verhältnis zum Bruttoeinkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen von 38 Prozent Anfang der 80er Jahre auf 22 Prozent 1996.

Die Unternehmensteuern tragen nur noch zu 7 Prozent zum Gesamtsteueraufkommen bei. Ja, aber was
machen Sie? Ich habe heute nur Worte gehört, daß Sie
tatsächlich von oben nach unten umverteilen wollen.
Das, was wir bisher haben, sind wirklich nur kleine
Schrittchen und Mogelei. Das ist kein großer Sprung.

Nehmen wir das von Ihnen heute vielfach angesprochene steuerfreie Existenzminimum. Bereits 1997 haben Sie von der SPD 14 000 DM und die Grünen 15 000
DM gefordert. Jetzt visieren Sie das für das Jahr 2002
an. Den Zustand, den Sie bereits vor zwei Jahren kritisierten, wollen Sie die nächsten drei Jahre noch beibehalten? Das kann doch nicht sein.

Sie halten dem entgegen: Wo soll das Geld denn herkommen, wer soll es denn bezahlen? Natürlich kann es
bezahlt werden! Wo ist die Vermögensteuer? Warum
wird sie nicht wieder eingeführt? Wo ist der große Griff
bezüglich der Frage der sozialen Existenzsicherung von
Kindern? Ich hoffe, wir diskutieren das in diesem Jahr.
Gehen wir über zur Individualbesteuerung! Hören wir
endlich mit dem Zustand des Ehegattensplittings auf!
Machen wir einen sozialen Ausgleich! Nehmen wir das
Geld, das man tatsächlich einsparen kann, und geben es
den Familien mit Kindern!

Vorhin wurden die Höhe des Kindergeldes und der
Freibetrag kritisiert. Das ist richtig, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition. Aber auch von
Ihnen vermisse ich bisher den Vorschlag, beim Kindergeld sofort auf mindestens 300 DM hochzugehen, um
verfassungsrechtlich die Möglichkeit zu haben, den
Kinderfreibetrag aufzuheben.

Das sind Kritikpunkte, die man tatsächlich anbringen
muß. Eines möchte ich auf alle Fälle noch sagen - es tut
eigentlich schon fast weh -: Es ist bedauerlich, daß Sie
die Gesetzesvorhaben, die Sie einbringen, in einer solchen liederlichen Art und Weise vorbringen. Was man
da auch leider in der Presse an Kritikpunkten lesen muß,
ist schon peinlich. Ich dachte eigentlich, daß Sie dies so
nicht praktizieren werden.

Daß wir bei dieser Steuergesetzgebung, wenn sie
nicht ordentlich gemacht wird, natürlich auch Haushaltsrisiken provozieren, ist klar. Es ist schon verwunderlich,
daß Sie in der bisherigen Diskussion zum Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002, obwohl Maßnahmen in
der Größenordnung von 6,5 Milliarden DM herausge1448

nommen wurden, trotz alledem eine Nettoentlastung in
Höhe von 15 Milliarden DM ankündigen, nachdem man
nur noch einmal nachgerechnet hat. Das läßt Zweifel an
der Ernsthaftigkeit der bisher geleisteten Arbeit zu.

 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege Maaß, ich möchte Sie und alle anderen Damen und Herren der Regierungskoalition und
auch der Regierung ansprechen. Es ist mir gerade in dieser Woche und auch bei Ihrer Rede sehr negativ aufgefallen, daß Sie in Ihrer Ausdrucksweise äußerst unkorrekt sind. Unkorrektheit in diesem Bereich trägt nicht
gerade zur politischen Offenheit und damit zur politischen Meinungsbildung bei.

Wenn Sie nur von der Opposition sprechen und der
Opposition vorhalten, was sie getan oder nicht getan hat,
vereinnahmen Sie damit automatisch die PDS. Ich muß
sagen, wir sind damit nicht einverstanden und wehren
uns vehement dagegen, weil Sie uns mit dieser allgemeinen Äußerung ständig an die Seite der CDU/CSU
und der F.D.P. stellen,

was diese selbst nicht und wir noch weniger wollen.

Seit dem 27. September des vergangenen Jahres hat
sich im demokratischen Gefüge einiges verändert. Es
gab Wechsel von der Regierung in die Opposition und
umgekehrt. Wir waren in der 12. und 13. Legislaturperiode in der Opposition und sind es noch in dieser
Wahlperiode, in der wir den qualitativen Sprung von der
Gruppe zur Fraktion geschafft haben. Aber wir haben
nie die Politik der alten Koalition unterstützt.

Im Zusammenhang mit der Diskussion um das
Wohngeld wissen Sie, daß wir in der 12. und 13. Legislaturperiode stets für eine gesamtdeutsche Wohngeldreform eingetreten sind. Die Unterschiede sind auch an
vielen anderen Beispielen nachweisbar.

Ich möchte Sie daher bitten: Werden Sie in Ihrer
Ausdrucksweise korrekter, ob es Ihnen gefällt oder
nicht. Auch auf der linken Seite des Hauses gibt es eine
Opposition. Wenn Sie die Opposition ansprechen, unterscheiden Sie bitte zwischen der Opposition auf der linken und auf der rechten Seite des Hauses! Dann besteht
mehr Klarheit in der Diskussion.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein verständliches, transparentes Steuerrecht - so lautete der Anspruch aller Steuerreformversuche, die wir hier in den letzten Jahren verhandelt haben. Das war auch der Ihrige, meine Damen und
Herren von der Regierung, und dies, so denke ich, aus
gutem Grund. Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht
darauf, daß Gesetze nachvollziehbar sind.

Sie haben insbesondere auf dem Gebiet der wirtschaftlichen Gestaltung ihrer Lebensführung das Recht,
in eigener Regie agieren zu können. Langfristige Planungen, Risikolebensversicherungen, einen Hauskauf
oder einen Bausparvertrag möchte man realisieren können, ohne jeweils Geld für Beratung in steuerlichen Fragen ausgeben zu müssen. Dies ist nicht nur ein Gebot
der Rechtsstaatlichkeit, sondern auch ein wesentliches

Element sozialer Gerechtigkeit, nicht zuletzt und gerade
auch in der Steuergesetzgebung. Aber die Umsetzung
dieses hehren Anspruchs ist leider wieder einmal geplatzt.

Dies konnte bei dem chaotischen Gesetzgebungsprozeß, den wir hier seit November vergangenen Jahres erlebt haben, auch nicht anders sein.

Nicht einmal zwei Monate nach der Wahl legte die
Regierung einen neuen, umfassenden Entwurf eines
Steuerentlastungsgesetzes vor. Das schnelle Handeln erstaunte und erfreute die Öffentlichkeit. Scheinbare Entschlossenheit eines neuen Kanzlers kommt immer gut
an. Der Finanzminister stand ihm zur Seite. In jahrelanger Opposition hatten sie ihre Konzepte ja entwickelt.
Aber weit gefehlt: Die Abgeordneten des federführenden Ausschusses wurden seit Januar mit 68 Umdrucken
traktiert. Frau Scheel, wenn Sie als Ausschußvorsitzende
behaupten, es sei das Problem der Opposition, wenn sie
in diesem chaotischen Prozeß mit der Arbeit nicht nachkommt, so stellen Sie Ihr eigenes Selbstverständnis als
Parlamentarierin unter den Scheffel.

Man muß sich das vorstellen: Beamte des Finanzministeriums diktierten uns noch während der Ausschußsitzung Änderungen in die Feder. Wie diese Änderungen
konkret aussahen, wußten auch Sie nicht. Sie haben sie
nicht einmal vorberaten; Sie haben sie auch im Ausschuß nicht beraten. Das ist die Realität. Ich meine, hier
ist die Kritik der gesamten Opposition sehr wohl berechtigt gewesen.

Insbesondere wenn Sie neue Paragraphen einführen,
wie bei § 2b, es aber ablehnen, dazu ein weiteres Expertengespräch anzuberaumen, ist man erstaunt, noch
dazu nach dem Debakel mit den aktiven und passiven
Einkünften, von denen auch die von Ihnen eingeladenen
Sachverständigen nicht sagten, das sei eine gute Regelung. Sie nahmen sie zurück und legten einen neuen
Vorschlag vor. Den hätte man aber diskutieren müssen.

Die Abstimmung war eigentlich schon am Montag
dieser Woche abgeschlossen. Am Dienstag mußten wir
aber noch einmal beraten. Dieses Gesetzgebungsverfahren verdient wahrlich nicht die Bewertung, geordnet und
sachgerecht zu sein. Es war weder für uns Abgeordnete
noch für die Steuerpflichtigen transparent.

Das Vorgehen der Regierung wirft aber noch ein
zweites nicht zu unterschätzendes Problem auf: Es ist
die Frage des Zeitpunkts, zu dem das Gesetz in Kraft
treten soll; denn im Gegensatz zum Ökosteuergesetz,
welches zum 1. April in Kraft tritt, wird dieses Gesetz
rückwirkend in Kraft treten. Das ist zwar verfassungskonform - das will ich nicht in Abrede stellen -, aber für
die Planungssicherheit der Bürger und Bürgerinnen und
auch für die Planungssicherheit der Unternehmen hat
das natürlich maßgebliche Probleme aufgeworfen.

Es stand zur Debatte, die Sanierungsaufwendungen
zu streichen, den Steuerfreibetrag bei der Unternehmensveräußerung zu streichen. So kam es natürlich zu
übereilten Entscheidungen von Bürgerinnen und Bürgern und von Unternehmern. Vieles von dem, was zur
Debatte stand, ist nicht umgesetzt worden. Wer also im
Vertrauen auf die Ankündigungen der Regierung gehandelt hat, hat Pech gehabt, hat übereilt gehandelt - deren
Problem, nicht Ihres. So kann man keine Steuerpolitik
machen. So werden Sie nicht das notwendige Vertrauen
aufbauen. Es ist eine erhebliche Beeinträchtigung der
Planungssicherheit gewesen, daß die Bürger nach Gesetzen handeln mußten, die noch nicht verabschiedet
und veröffentlicht sind.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, der Bundesfinanzminister hat in seiner Rede noch
einmal betont: Sie sind angetreten, um die notwendige
Korrektur der Steuergesetzgebung - das Ergebnis
16jähriger Politik der CDU/CSU-F.D.P.-Regierung vorzunehmen. Sie wollten - das haben Sie heute noch
einmal betont - wieder eine Umverteilung von oben
nach unten. Sie wollten eine gerechte Lastenverteilung
von Steuern und Abgaben. Sie wollten die Rückkehr
zum Prinzip der Besteuerung nach der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit. Darin haben Sie unsere volle Unterstützung. Die Entlastung kleiner und mittlerer Einkommen von Familien mit Kindern tut mehr denn je not.

Sie haben mit Ihren Vorschlägen reale Entlastungen bewirkt. Für Ledige mit einem jährlichen Einkommen von
20 000 DM wird es schon in diesem Jahr eine Entlastung um 50 Prozent geben, für Verheiratete mit einem
Jahreseinkommen von 30 000 DM sogar eine Entlastung
um 100 Prozent.

Herr Solms, Ihren Einwand, daß die Leistungsträger
nicht betroffen seien, finde ich schon ein bißchen komisch. Wer ein niedriges Einkommen hat, bringt keine
Leistung? Darüber sollten Sie wirklich einmal nachdenken.

Trotzdem, Herr Finanzminister, kann ich Sie und die
Regierungskoalition nicht daraus entlassen, daß Sie mit
Ihren Vorschlägen natürlich hinter den Erfordernissen,
die Sie selbst noch in der 13. Legislaturperiode beschrieben haben, und hinter den realen Erfordernissen
zurückbleiben. Meine Damen und Herren von der SPD in der 13. Legislaturperiode war der jetzige Herr Finanzminister nicht Mitglied des Bundestages -, Sie forderten noch für 1998 ein steuerfreies Existenzminimum
von 14 000 DM.

Bündnis 90/Die Grünen forderten 15 000 DM steuerfreies Existenzminimum. Sie forderten ein Kindergeld von
300 DM. Jetzt wollen Sie für das Jahr 2002 gerade einmal eine Anhebung auf 14 000 DM vornehmen. Die alte
Bundesregierung hatte bereits für 1992 gesagt, 12 000
bis 14 000 DM seien das steuerfreie Existenzminimum.
Rechnet man das fort, müßten wir hier über 17 000 DM
und nicht über eine Summe von 14 000 DM reden.

Sie bleiben mit Ihrem Vorschlag hinter dem verfassungsmäßigen Gebot zurück. Das ist für mich einfach
wieder einmal sozialdemokratisch; es ist zwar sozial gerechter als das, was die CDU/CSU und die F.D.P. gemacht haben, aber bei weitem noch nicht sozial gerecht.

Weder das steuerfreie Existenzminimum noch das
Kindergeld sind Sozialleistungen. Das möchte ich noch
einmal betonen; denn auch der Bundeskanzler hat dies
in den letzten Diskussionen hier wieder eingebracht.
Dieses Geld ist keine Manövriermasse, welches dem
Staat je nach Haushaltslage zur Verfügung steht, sondern es bestehen verfassungsmäßige Rechte auf dieses
Geld, es sind Teile des Einkommens, deren Schutz vor
dem Staat den Bürgern und Bürgerinnen verfassungsmäßig zusteht.

Wir, wie auch zahlreiche Verbände bestärken Sie in
Ihrem Willen, die Verhinderungspolitik der alten konservativen Regierung zu beenden. Herr Finanzminister,
ich habe in Ihrer Rede das Aufzeigen einer wesentlichen
Quelle zur Finanzierung der neuen Familienförderung
eigentlich vermißt. Packen Sie endlich die Individualbesteuerung an! Begrenzen Sie das Ehegattensplitting!
Dann haben Sie viel Geld zur Verfügung. Wir fordern
Sie auf: Unternehmen Sie konsequente Schritte der Unterstützung des Lebens mit Kindern!

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, so positiv diese
Maßnahmen sind - diese Maßnahmen begründen auch
unsere Enthaltung heute bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf -, so muß ich doch sagen: Sie sind
sehr teuer erkauft.

Herr Finanzminister, ich habe sehr wohl gehört, daß Sie
gesagt haben, in den letzten Jahren hätten die Unternehmen eine Entlastung von 50 Milliarden DM erhalten.
Das ist völlig richtig; das wurde immer verschwiegen.
Aber warum senken Sie dann nach Ihrem Gesetzentwurf
die Körperschaftsteuersätze auf einbehaltene Gewinne um
5 Prozent, von 45 auf 40 Prozent? Das ist doch widersprüchlich. Vorhin haben Sie etwas anderes begründet.

Im Jahr 2000 wollen Sie eine rechtsformunabhängige
Unternehmensbesteuerung mit einem einheitlichen
Steuersatz von 35 Prozent einführen, also insgesamt eine
Senkung um 10 Prozent.

Ursprünglich haben Sie vorgeschlagen, zur Gegenfinanzierung sollten die Unternehmen herangezogen
werden. Das ist richtig. 78 Einzelmaßnahmen waren im
Gespräch. Aber bereits dieser Ansatz der Aufkommensneutralität, den Sie ja nicht durchhalten, widerspricht
den Aussagen, die Sie vorhin getroffen haben, daß sich
ertragsstarke Unternehmen in Zukunft wieder stärker an
der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen müssen.
1970 haben diese noch 24 Prozent zum Steueraufkommen beigetragen, inzwischen sind es nur noch 7 Prozent.
Das Prinzip der Aufkommensneutralität kann da nicht
funktionieren.

Sie haben vorhin richtig gesagt: Das, was bisher an
Steuersenkungen für Unternehmen erfolgte, hat nicht
dazu geführt, daß automatisch Arbeitsplätze geschaffen
wurden. Gerade kleine Unternehmen wurden zusätzlich
betroffen, weil sie von den anvisierten Steuersenkungen
nichts hatten und nach Ihren Vorschlägen auch nichts
haben, denn sie zahlen oftmals keine Steuern. Wie ist es
denn in den neuen Bundesländern? Da wäre eine Stärkung der Eigenkapitaldecke notwendig. Die brauchen
hier andere Maßnahmen. Um beim Steuerrecht zu bleiben: Wir schlagen Ihnen eine massive Erhöhung des
Grundfreibetrages und die sofortige Senkung des Eingangssteuersatzes vor. Das würde tatsächlich kleinen
und mittelständischen Unternehmen helfen.

Hinzu kommt - das muß man in aller Deutlichkeit
sagen -, daß die vorgesehenen Streichungen bei der
Bemessungsgrundlage willkürlich waren und sind.
Auch hier müssen Sie sich dem Vorwurf stellen, daß die
Undifferenziertheit wieder kleine und mittelständische
Unternehmen sehr stark trifft. Zwei Beispiele. Sie haben
jetzt den Vorsteuerabzug für betrieblich und privat genutzte Pkw bei Selbständigen pauschal auf 50 Prozent
begrenzt. Das heißt, Sie nehmen den Selbständigen, die
Möglichkeit mit einem Fahrtenbuch nachzuweisen, daß
sie betrieblich mehr als 50 Prozent mit ihrem Fahrzeug
unterwegs sind. Die scheinbare Regelung, daß man einen Vorteil begrenzt, ist so undifferenziert, daß Freiberufler und Selbständige wieder unverhältnismäßig stark
betroffen werden.

Das zweite Beispiel, das man unbedingt erwähnen
muß, ist die Mindestbesteuerung. Herr Lafontaine,
nachdem aktive und passive Einkünfte vom Tisch sind das begrüße ich sehr -, hatten Sie das Ziel, die überschäumende Ausnutzung von steuerlichen Subventionen
zu begrenzen. Dazu muß ich ganz klar sagen, meine
Damen und Herren von der Regierungskoaltion: Die
SPD hat doch genau diese legalen Steuersparmodelle
jahrelang im Bundestag mitgetragen. Bei der Diskussion
im Jahre 1997 über die Werften waren Sie es, die gegen
die CDU/CSU dafür gekämpft haben, daß die Steuersparmodelle erhalten bleiben. Vorher trugen Sie die pauschalen Modelle mit, und jetzt wollen Sie sie pauschal
qualifizieren. Beides kann nicht funktionieren.

Wir haben von Anfang an im Bundestag gesagt: Instrumente wie die steuerliche Subvention können etwas
bringen. Man kann sich dafür entscheiden, aber nur unter klaren Rahmenbedingungen, also Schaffung von Arbeitsplätzen und nicht die Förderung des Luxuswohnungsbaus und des Büroleerstands in den neuen Bundesländern, den wir überhaupt nicht brauchen. Man muß
mit den Instrumenten zielgenau arbeiten.

Mit der Mindestbesteuerung, Herr Lafontaine, haben
Sie das Kind mit dem Bade ausgeschüttet. Im Ergebnis
eines äußerst komplizierten Konstruktes haben Sie es
geschafft, daß die Gefahr besteht, daß Verluste aus realer Wertminderung, die die Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen tatsächlich beeinträchtigen, nicht mehr
geltend gemacht werden können. Das kann doch nicht
Zielstellung einer sinnvollen Steuerpolitik sein. Die

Verliebtheit in die Mindestbesteuerung, Herr Lafontaine,
hat Sie davon abgehalten, das Urteil der Sachverständigen zur Kenntnis zu nehmen.

Man muß auch sagen: Sie haben das Steuerrecht damit komplizierter gemacht. Sie konnten keine Antwort
darauf geben, inwieweit dadurch Arbeitsplätze vernichtet werden. Das ist noch nicht absehbar. Wir wissen
nicht, ob die Lobbyverbände in vollem Umfang recht
haben oder nicht. Dabei veranschlagen Sie lediglich eine
Steuermehreinnahme in Höhe von nicht einmal 1 Milliarde DM pro Jahr. In diesem Zusammenhang verstehe
ich nicht, daß Sie dafür so viele Risiken in Kauf nehmen.

Wir schlagen Ihnen vor: Seien Sie konsequent, schaffen Sie die Steuersparmodelle richtig ab! Das wäre der
konsequente und einfache Weg. Die Sachverständigen,
darunter Professor Bareis, haben Ihnen das vorgeschlagen. Streichen Sie zum Beispiel die degressive Abschreibung, die vor allem ertragsstarken Unternehmen
dient. Wandeln Sie die steuerliche Förderung in eine direkte Förderung um! Das wäre nämlich im Sinne der
Existenzgründer sowie der kleinen und mittelständischen Unternehmen. Die PDS hat ihre Vorschläge dazu
vorgelegt. Überlegen Sie sich für spezielle Bereiche wie
zum Beispiel die Filmindustrie auch spezielle Regelungen. Ich halte das für sehr notwendig.

Im Verlauf der parlamentarischen Behandlung des
Gesetzentwurfes wurden auf Druck von Wirtschaftsund Lobbyverbänden bis heute zahlreiche - darunter
auch gerechtfertigte - Streichungen und Begrenzungen
steuerlicher Subventionen wieder zurückgenommen.
Hier erhalten Sie scharfe Kritik. Im Klartext heißt das:
Bei den Unternehmen gibt es jetzt nicht mehr die von
Ihnen angestrebte Aufkommensneutralität, sondern sie
werden überproportional entlastet. Frau Scheel hat gesagt: Die Nettoentlastung ist um ein Drittel höher als geplant. Die höhere Nettoentlastung ist aber nichts anderes
als das Nachgeben gegenüber dem großen Druck der
Wirtschafts- und Lobbyverbände. Dem hätten Sie standhalten müssen.

Auf die öffentlichen Haushalte hat all das verheerende Auswirkungen. Das wurde vorhin bereits angesprochen; die Antwort von Frau Scheel war unbefriedigend.
Auch wenn Sie Ihr Gesetz am 19. März durch den Bundesrat bringen werden, vermisse ich die Phalanx Ihrer
Landesfinanzminister, die in voller Stärke hinter Ihrem
Gesetzentwurf stehen.

Es werden weitere Löcher in den Haushalt gerissen.
Die Kommunen und die Länder werden belastet werden.
Herr Lafontaine, dazu muß ich Sie wirklich etwas fragen. Sie haben vorhin ebenso wie in der letzten Woche
gesagt, Sie wollen die Umverteilung. Warum ist Ihnen in
dieser Situation die Senkung des Spitzensteuersatzes 4
Milliarden DM wert? Die Frage sollten Sie hier beantworten. Solange Sie diese Frage nicht beantwortet haben, sind Ihre anderen Äußerungen nicht glaubwürdig.

Solange Sie hier kein klares Bekenntnis zu einer
wirklichen Umverteilung abgeben, wird es natürlich

weitere Spekulationen über die Mehrwertsteuererhöhung
geben. Eine solche Steuererhöhung aber würde bedeuten, daß doch nicht nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, sondern nach dem Verbrauch besteuert wird,
und stellte im Endeffekt wiederum eine Belastung der
Familien und der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen dar.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Vor nahezu einem Jahr, im April
1998, hat der Bundestag die Senkung der Mehrwertsteu-
ersätze für arbeitsintensive Dienstleistungen, damals
ebenfalls auf Antrag der PDS, hier in diesem Hause dis-
kutiert. Sowohl die damalige Bundesregierung und die
sie tragenden Fraktionen als auch die Fraktion der SPD
lehnten unseren Vorschlag zum damaligen Zeitpunkt ab.
Sie begründeten dies unter anderem damit, daß

... Steuerreduzierungen durch die Unternehmen nicht
ohne weiteres weitergegeben werden. Folge ist, daß
lediglich die Gewinne der Unternehmen steigen.

Dies rufe ich Ihnen mit Blick auf die zukünftige Diskus-
sion über die Unternehmensteuerreform in Erinnerung.
Interessanterweise hat der jetzige Bundeskanzler, Ger-
------------
**) Anlage 4
**) Anlage 5

hard Schröder, zum gleichen Zeitpunkt in seinem Mittelstandsprogramm für die Senkung der Mehrwertsteuersätze für arbeitsintensive Dienstleistungen geworben,
damals im Widerspruch zur Mehrheit der SPD-Fraktion.
Die Vorzeichen scheinen dafür günstig zu stehen - darauf berufe ich mich -, daß sich die neue Regierung mit
ihrem Kanzler Schröder jetzt im Ecofin-Rat für unser
Anliegen einsetzt. Wir hoffen, daß die Chancen auch auf
internationaler Ebene gestiegen sind, ein dreijähriges
Pilotprojekt in den europäischen Ländern zu starten;
denn auch die Europäische Kommission will im EcofinRat einen entsprechenden Richtlinienvorschlag einbringen.

Es kommt nun darauf an, daß sich der Bundeskanzler
und die Bundesregierung der Senkung der Mehrwertsteuersätze für arbeitsintensive Dienstleistungen, insbesondere für Reparaturleistungen, auf europäischer Ebene
nicht mehr verweigern und der Änderung der Anlage H
der 6. Umsatzsteuerrichtlinie zustimmen.

Ich möchte ausführlich begründen, warum sich eine
entsprechende Regelung in den verschiedenen Bereichen
positiv auswirken kann. Wir sind der Meinung, daß es
möglich sein muß, nicht alle Dienstleistungen mit einem
ermäßigten Mehrwertsteuersatz zu belegen, sondern ihn
auf Reparaturarbeiten an beweglichen Gegenständen,
Renovierungs- und Reparaturarbeiten im Wohnungsbau
und auf Pflegeleistungen in Wohnungen, zum Beispiel
bei der Pflege von Kindern, älteren Bürgern oder Behinderten, zu beschränken. Wir denken, daß damit zum ersten niedrigere Verbraucherpreise erreicht werden.
Dies würde die Nachfrage nach arbeitsintensiven
Dienstleistungen anregen. Dadurch kann das Arbeitsplatzpotential in den entsprechenden Branchen erschlossen und - das ist besonders wichtig, weil die entsprechenden Unternehmen meistens lokal tätig sind - die
Schaffung von Arbeitsplätzen regional gezielt gefördert
werden.

Selbst wenn die Aussage der damaligen Regierung
stimmt, nämlich daß eine Senkung der Mehrwertsteuer
nicht in jedem Fall an die Verbraucherinnen und Verbraucher weitergegeben wird, so kann man doch feststellen, daß ein ermäßigter Mehrwertsteuersatz auf alle
Fälle die Kapitaldecke der kleinen Unternehmen, die
lokal tätig sind, stärken würde. Diese Maßnahme hätte
eine wesentlich zielgerichtetere Stärkung der Liquidität
und der Kapitaldecke als die von Ihnen avisierte Unternehmensteuerreform zur Folge, weil die von mir angesprochenen Unternehmen oftmals keine Steuern zahlen,
so daß sie auch von einer Steuersenkung nichts haben
werden. Aber von einer Senkung der Mehrwertsteuer
hätten sie etwas.

Zweitens meinen wir, daß auch eine ökologische

Lenkungswirkung erzielt werden kann; denn durch
Reparaturen würde die Langlebigkeit von Produkten gestärkt, und es wäre ein kleiner Versuch des Gegensteuerns in der Wegwerfgesellschaft gegeben.

Drittens. Ich denke, daß eine solche Maßnahme sehr
positiv auf die Eindämmung von Schwarzarbeit in


der Handwerksbranche wirken und damit ebenfalls
zur Schaffung von Arbeitsplätzen beitragen könnte.

Es ist doch ein offenes Geheimnis, daß insbesondere

durch den Hinweis auf den hohen Mehrwertsteuersatz
Kunden oftmals keine Rechnung oder nur eine über
einen Teil der erbrachten Leistungen ausgestellt wird.
Wenn man wirklich alles in Rechnung stellen würde,
wären einerseits Garantieansprüche der Konsumentinnen und Konsumenten gewährleistet, und andererseits
würde diese Maßnahme dazu beitragen, daß die Einnahmen aus der Einkommensteuer steigen würden, weil
die Leistungen nicht mehr am Fiskus vorbei erbracht
werden.

Wir meinen, wenn man diese drei Aspekte betrachtet,
daß es tatsächlich überlegenswert und notwendig ist,
diese Möglichkeit aufzugreifen. Wir wissen sehr wohl,
daß wir damit nicht Millionen von Arbeitsplätzen schaffen werden, aber wir sollten in unserer derzeitigen Situation der Massenarbeitslosigkeit jede Chance ergreifen. Wie der Finanzausschuß vor zwei Wochen in Paris
erfahren hat, ist das Bemühen auf internationaler Ebene
da. Ihre Kolleginnen und Kollegen der sozialistischen
Fraktion haben sehr eindringlich darum gebeten, daß wir
diesen Gedanken aufgreifen und positiv unterstützen.

In diesem Sinne möchte ich noch einmal dafür werben, daß wir tatsächlich eine positive Diskussion in den
Ausschüssen führen und uns einem Modellprojekt nicht
weiter verschließen.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Zur Einbringung des Haushalts
1999 am 23. Februar erklärte der damalige Finanzminister Oskar Lafontaine: Wichtigstes

Ziel der Bundesregierung ist es, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und für mehr soziale Gerechtigkeit in Deutschland zu sorgen.

Im Ergebnis haben wir einen Haushalt, der, wie Oswald Metzger unterstrich, zu 95 Prozent den Ansätzen
des Waigelschen Entwurfs entspricht, also weitgehende
Kontinuität. Herr Wagner von der SPD erklärte, daß mit
diesem Haushalt aber bereits die Wende in der Finanzpolitik eingeleitet sei. Mit 5 Prozent eine Wende einzuleiten ist natürlich schon sehr viel.

Die PDS begrüßt das, was im Haushalt 1999 an neuen
Elementen enthalten ist, zum Beispiel die Verstetigung
der Arbeitsmarktpolitik, wobei ich hier dringend anmahnen möchte, daß die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik, wie Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, endlich
fortentwickelt werden zu einem öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor, denn ansonsten werden Sie das
Ziel auch dieses Haushaltes nicht erreichen.

Die Grünen lassen sich in der Presse dafür feiern, daß
es ihnen gelungen ist, trotz allen Sparens in diesem
Haushalt 200 Millionen DM für ein Förderprogramm
für erneuerbare Energien lockerzumachen. Da kann
ich allerdings nur sagen: gemach, gemach! Vielleicht
sollte Herr Metzger einmal sein Kurzzeitgedächtnis etwas trainieren. Erst vor wenigen Wochen nämlich haben
wir hier das Ökosteuergesetz verabschiedet, dessen Bestandteil die Auflage eines Förderprogramms für erneuerbare Energien war. Auf Nachfrage aber stellte sich
heraus, daß die anvisierte Summe von 200 Millionen
DM genau dem Betrag entspricht, mit dem die erneuerbaren Energien durch die Ausgestaltung des Ökosteuergesetzes belastet werden. Es handelt sich also nicht um
ein tatsächliches Förderprogramm, sondern um ein Nullsummenspiel. Ob es Wirkung zeigt, wird sich herausstellen.

Da Sie betonen, daß es Sie Kämpfe gekostet hat, dies
durchzubringen, frage ich mich: Was ist eigentlich ein
Versprechen Ihres großen Koalitionspartners wert, welches er im Ökosteuergesetz mit der Auflage eines Förderprogrammes für erneuerbare Energien eingegangen
ist?

Die Zielstellung „für mehr soziale Gerechtigkeit“ haben Sie natürlich mit der Ausgestaltung des Ökosteuergesetzes über Bord geworfen; das muß man hier noch
einmal in aller Klarheit betonen. Rentner und Rentnerinnen, Sozialhilfeempfänger und Sozialhilfeempfängerinnen und Studenten warten nämlich noch immer auf
Ausgleiche für die Mehrbelastungen, die sie bereits in
diesem Jahr zu tragen haben.

Im Ergebnis 16jähriger CDU/CSU- und F.D.P.Regierung haben wir in der Bundesrepublik eine enorme
Staatsverschuldung, Massenarbeitslosigkeit, aber als


Kehrseite dieser Entwicklung auch eine enorme Vermögenspolarisierung, 5,6 Billionen DM Privatvermögen,
konzentriert in der Hand sehr weniger Menschen. Dies
wird der Prüfstein für Sie, Herr Finanzminister, sein, ob
Sie bereit sind, außer Ausgabenkürzungen - die Diskussion geht bis hin zu Leistungskürzungen im sozialen Bereich durch ein Haushaltssicherungsgesetz - auch auf
der Einnahmenseite außer dem alten Konzept der Privatisierungen neue Finanzquellen aufzutun.

Es stehen jetzt die Diskussionen zur Familienentlastung und zur Unternehmensbesteuerung an. Ich frage
Sie bereits heute: Werden Sie dem Vorschlag zur Einführung eines Kindergrundfreibetrages folgen, der
von SPD und Grünen diskutiert wird, aus dem eine maximale Entlastung - in Kindergeld umgerechnet - von
340 DM resultiert? Im Klartext bedeutet das für alle
Kinder und Jugendliche, die von der Sozialhilfe leben,
wieder keine Entlastung; denn der Regelsatz bei der Sozialhilfe liegt im bundesweiten Durchschnitt bei 342
DM, und staatliche Leistungen werden gegengerechnet.
Zudem führte dies zu einer teilweisen Schlechterstellung
von Alleinerziehenden.

Wagen Sie endlich den großen Schritt zu einer Individualbesteuerung, der, an europäischen Maßstäben
gemessen, längst überfällig ist, um damit die Finanzquellen für die Einführung eines tatsächlichen soziokulturellen Existenzminimums, eines einheitlichen Kindergeldes in einer Größenordnung von 660 bis 800 DM,
zu erschließen.

Nun zur Unternehmensbesteuerung. Herr Lafontaine hat am 4. März dieses Jahres in seiner letzten Rede
vor dem 14. Deutschen Bundestag Ihnen, Herr Eichel,
eine sehr klar umrissene Aufgabe hinterlassen. Ich zitiere Herrn Lafontaine:

Wir dürfen auch nicht vergessen, daß in den letzten
Jahren die Unternehmen … in der Summe um
50 Milliarden DM entlastet worden sind, mit dem
Versprechen, daß dadurch die Arbeitslosigkeit abgebaut werde.

Das gewünschte Ziel wurde nicht erreicht. Nun stellt
sich die Frage: Wie werden Sie mit dem Urteil des Bundesfinanzhofes umgehen?

Im Gegensatz zur PDS hat die SPD 1993 in der Diskussion um das Standortsicherungsgesetz gegen die Einführung einer Spreizung der Höchststeuersätze zwischen
gewerblichen und anderen Einkunftsarten nicht protestiert. So viel also einmal zum Thema Glashaus und zur
gegenseitigen Geschichtsklitterung.

Die geforderte Rückkehr zum Gleichheitsgrundsatz
in der Besteuerung aller Einkunftsarten ist natürlich
auf zweierlei Weise möglich. Es besteht die Möglichkeit, alle Einkunftsarten in der Besteuerung durch die
Senkung des Höchststeuersatzes zu entlasten. Das bedeutet aber im Klartext eine weitere Entlastung ertragsstarker Unternehmen und der wirklich Vermögenden in
diesem Land. Oder aber Sie sagen: Nein, man muß umkehren! Es gilt, eine Neugestaltung vorzunehmen und
vielleicht eine Angleichung der Höchststeuersätze nach

oben. Befreien Sie sich endlich aus der Logik des endlosen Steuersenkungswettbewerbes nach unten!

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Da Sie hier ausführlich auf den demographischen Faktor verwiesen haben, möchte ich
noch einmal daran erinnern, daß die PDS-Gruppe bereits
in den vergangenen Jahren fundiert nachgewiesen hat,
daß diese Diskussion von Ihnen angezettelt wurde, um
eine Rentensenkung herbeizuführen.

Nach unseren Berechnungen, und nicht nur nach unseren, ist eine solche Rentensenkung, die Einführung
eines demographischen Faktors, weder in dieser Form
noch in der anderen Form notwendig. Es gibt andere
Möglichkeiten. Ich nenne hier nur noch einmal die VerDr. Wolfgang Schäuble

breiterung der Bemessungsgrundlage oder das Durchforsten des Rentensystems nach versicherungsfremden Leistungen wie dem Mutterschaftsgeld.

Sie haben mit dem Vorschlag von Herrn Eichel - das
muß man leider betonen - einen tatsächlichen Bruch in
der Behandlung der Renten. Sie machen die Renten mit
Ihrem Vorschlag zur Verfügungsmasse des Finanzministers. Es ist vielleicht nicht ganz zufällig, daß das von
der Planung her für die nächsten zwei Jahre ist und dann
für die nächsten Bundestagswahlen die Rückkehr zum
bewährten System der Anbindung an die Nettolohnentwicklung erfolgen soll. Scheinbar ist das dann wieder
völlig normal. In Wirklichkeit aber - ich wiederhole,
was meine Kollegin Frau Knaake-Werner gesagt hat erfolgt durch die Aushebelung des Prinzips eine Senkung, weil zwei Jahre der Nettolohnanpassung fehlen.
Es geht eben nicht einfach weiter, sondern diese zwei
Jahre fehlen. Ihre Zielstellung, die Renten damit zu senken, werden Sie erreicht haben, und Sie werden dann
versuchen, es der Bevölkerung anders zu verkaufen.

Ich möchte noch einen dritten Punkt erwähnen. Mit
diesem Vorschlag setzen Sie im Jahre 10 der deutschen
Einheit ein völlig verfehltes Zeichen, denn zur Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West wäre es
endlich notwendig, auch bei der Angleichung der Rentenpunkte voranzukommen, da das nicht einfach mit der
Nettolohnentwicklung erfolgt. Wenn Sie das System
schon brechen, hätten Sie es positiv brechen sollen, um
die Angleichung der Rentenpunkte, die bekanntermaßen
im Osten derzeit bei 37 DM und im Westen bei 46 DM
liegen, hier tatsächlich voranzutreiben und dann vielleicht auch endlich die Möglichkeit zu nutzen, wirklich
einmal in Eile und nicht in Ruhe die bestehenden Lükken im Überleitungssystem zu schließen.

Solche Lücken existieren immer noch, zum Beispiel
für Tänzerinnen und Tänzer aus der ehemaligen DDR.
Es ist eine kleine Berufsgruppe - knapp 600 Personen
sind davon betroffen -, aber bisher haben Sie das auch
nicht in die Hand genommen. Das betrifft Lehrerinnen
und Lehrer, das betrifft auch Polizistinnen und Angehörige der ehemaligen Volksarmee,

aber auch Bundeswehrangehörige, die aus der Volksarmee kommen.

Ich möchte noch ein Letztes sagen, da die Ökosteuer
im Zusammenhang mit den Renten auch eine Rolle
spielt. Vor zwei Monaten wurde die Ökosteuer hier verabschiedet. Bei dieser Diskussion haben Sie versichert,
sie sei zwar eine Mehrbelastung, aber Rentnerinnen und
Rentner würden nicht richtig belastet, weil sie insofern
einen Ausgleich bekommen, als die Sozialversicherungsbeiträge um 0,4 Prozentpunkte gesenkt würden.
Das war damals die Begründung. Und jetzt? Es gibt keine Anbindung an die Nettolohnentwicklung mehr. Damit haben Sie Ihr Wort in dieser Beziehung gebrochen.

Wenn ich dann noch die Tickermeldungen des gestrigen Tages heranziehe, so entstehen bei mir schon eine
Reihe von Fragen. Ich zitiere einmal. Frau Kristin Heyne erklärte laut „dpa“, daß die Pläne des Bundesfinanzministeriums in den nächsten Jahren auf eine jährliche
Absenkung der Rentenbeiträge um 0,4 Prozentpunkte
hinausliefen. Nach früheren Angaben müßte dazu die
Mineralölsteuer zwischen dem Jahre 2000 und 2003 um
viermal 8 Pfennig angehoben werden. - Also: Senkung
der Rentenbeiträge und Mineralölsteuererhöhung.

Aber an anderer Stelle ist zu lesen - auch das ist interessant -, daß zu den Reformplänen des Herrn Riester
die bedarfsabhängige Grundsicherung und der Einstieg
in die eigenständige Altersvorsorge gehören. Dies begrüßen wir sehr. Wir würden es auch begrüßen, wenn
man, wie angekündigt, die ungerechten Kürzungen
bei der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente nicht
nur abmildern, sondern auch wirklich zurücknehmen
würde.

Dazu braucht man Geld. Das zusätzliche Geld soll
auch wieder durch die Ökosteuer eingenommen werden.
Wozu wollen Sie die Einnahmen aus der Ökosteuer
überhaupt einsetzen? Dies sind Unklarheiten in Ihrer Finanzplanung.

Momentan ist für die Bevölkerung nur klar, daß die
Renten bei Ihnen genauso zum Spielball werden wie bei
der früheren Regierung. Sie scheuen sich, eine tatsächliche Strukturreform anzugehen, eine Reform, die eine
Stärkung des Solidarprinzips beinhalten würde, verbunden mit der Umsetzung des Vorschlags, daß auch Freiberufler, Abgeordnete, Ministerinnen und Staatssekretäre in die Rentenversicherungskassen einzahlen und daß
dann eine stärkere Belebung des solidarischen Prinzipes
tatsächlich erfolgen könnte.

Aus diesem Grunde lehnen wir die Vorschläge, die
hier gemacht wurden, kategorisch ab und hoffen auf
großen Widerstand aus der Bevölkerung.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege, als erstes
möchte ich Sie darauf hinweisen, daß unsere Rednerin
eine im Westen geborene Bürgerin ist,

die in den alten Bundesländern groß geworden ist, so
daß Sie ihr zumindest nicht das Recht absprechen können, sich zu äußern; denn sie hat das auf ihrem Lebensweg hier kennengelernt und daraus ihre Meinung gebildet.

Als zweites möchte ich anmerken, daß es keinem
demokratischen Verständnis entspricht, uns die Lernfähigkeit absprechen zu wollen. Aber es unterscheidet uns
vielleicht, daß wir mit der DDR und den Militarisierungen, die es dort gab, sehr kritisch umgehen. Wir haben
uns zu diesen Fehlern bekannt und daraus gelernt.

Deshalb legen wir sehr großen Wert darauf, über den
Unterschied zwischen Versprechen und Gelöbnis zu
diskutieren und zu hinterfragen, ob es notwendig ist,
solche Zeremonien öffentlich durchzuführen oder nicht.


Einen Großen Zapfenstreich haben auch wir gehabt.
Aus meiner Kindheit kenne ich das zur Genüge. Aber
gerade deshalb ist es wichtig, daß wir unsere Erfahrungen hier einbringen. Wir lassen uns das Recht dazu von
Ihnen nicht absprechen.

Ich möchte noch einmal auf die Gründe verweisen,
warum es notwendig ist, den Inhalt zu ändern und das
Gelöbnis durch ein Versprechen zu ersetzen. Da besteht nämlich ein grundlegender Unterschied.

Ich zitiere einfach aus unserem alten Antrag:

Der Wechsel vom Schwur und vom Gelöbnis zum
Versprechen trägt den pluralen, religiösen, philosophischen und politischen Gegebenheiten der Moderne Rechnung, deren plurale Grundlage jede autoritäre und einseitige Festlegung obsolet macht.

Der Verweis auf die Verhinderung von Krieg und
Völkermord konkretisiert die in Art. 26 GG vorgeschriebene Friedenspflicht des Staates. Für die in
den Streitkräften dienenden Bürgerinnen und Bürger- - Das ist vielleicht auch wichtig, Herr Schmidt. Ich
möchte das hier noch sagen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Schulz hatte sicher recht:
ein Erbe der CDU/CSU-F.D.P.-Koalition,

ein Riesenschuldenberg. Aber Sie von der SPD und den
Grünen haben nun etwas wirklich Fragliches erreicht.
Die alte Koalition hat den Begriff „Reformen“ völlig
umdefiniert. Sie definieren den Begriff „Sparen“ um.

 Bei mir zu Hause läuft das anders: Wenn ich 20 DM
spare, bringe ich sie auf das Sparbuch. Dann habe ich
etwas; dann habe ich ein Vermögen. Wenn jemand etwas einsparen will - das weiß selbst mein Kind -, dann
muß er entweder seine Ausgaben kürzen, oder er braucht
eine Taschengelderhöhung, oder er muß seine Einnahmen auf irgendeine andere Art und Weise erhöhen.

Sie definieren hier Sparen ohne Vermögensbildung
als Selbstzweck, ohne eine Diskussion darüber zu führen, was dahintersteht. Sie sind völlig blind auf dem Auge der Einnahmenerhöhung.

 Wenn in der Vergangenheit Riesenschulden aufgehäuft
wurden, so hat doch irgend jemand an diesen Schulden
auch partizipiert. Schulden zu machen ist natürlich eine
Riesenumverteilungsmaschine von Vermögen und Einkommen von unten nach oben. Das müssen Sie stoppen.

Dann diskutieren wir bitte über die Vermögensbesteuerung oder über eine Vermögensabgabe oder/und über die
Erbschaftsbesteuerung.

 Vorhin kam wieder einmal so lässig-pauschal, die
PDS hätte keine Vorschläge vorzubringen. Hier sind unsere Alternativen; die können Sie sich ansehen.

Da ist das aufgelistet. Sie wissen auch, daß wir dazu
parlamentarische Initiativen ergriffen hatten.

 In der bisherigen Debatte wurde auch sehr viel über
die Äußerungen des Finanzministers gesprochen.
Eigentlich ist das ein Stilbruch gewesen. Es entspricht
ihm nicht ganz. Ich denke, das hat auch damit zu tun,
daß die ostdeutschen Länder unabhängig davon, ob sie
von CDU und SPD oder von SPD und PDS regiert werden, verstanden haben, daß sie aus ureigenstem Interesse
und nicht aus Parteitaktik gegen dieses Sparpaket ankämpfen müssen.

 Ich will mich jetzt nicht auf den Zahlensalat einlassen; das können die anderen hier, zum Beispiel das
Publikum, eh nicht nachvollziehen. Ich möchte nur die
Dinge heranziehen, die die Bürgerinnen und Bürger in
Ost- wie in Westdeutschland scheinbar gleichermaßen
betreffen. Aber das ist nicht so.

 Betrachten Sie doch einmal das, was nicht ein richtiges Sparen, sondern nur ein Verschiebebahnhof auf die
Kommunen ist: die Frage der Unterhaltsvorschußleistungen, die Frage des pauschalisierten Wohngeldes und
die Frage der Umwandlung der originären Arbeitslosenhilfe.

 Wenn man damit eine ostdeutsche Kommune belastet,
hat das einen ganz anderen Wert, weil die ostdeutschen
Kommunen - das wissen Sie alle in diesem Haus - dem
grundgesetzlich verankerten Gebot der kommunalen
Selbstverwaltung wesentlich weniger nachkommen
können als der Großteil der westdeutschen Kommunen,
weil sie eine viel geringere eigene Finanzkraft haben.
Auf jemanden, der eh schon schwächer ist, wirkt natürlich eine scheinbar gleiche Belastung stärker als auf eine
westdeutsche Kommune.

 Das verhält sich natürlich auch in anderen Bereichen
so, zum Beispiel bei den Belastungen durch die Ökosteuer. Die Löhne im Osten sind nicht so hoch wie die
im Westen. Das wissen alle. Wenn ein Arbeitnehmer im
Osten bei gleicher Qualifikation nur 67 bis 80 Prozent
des Lohnes eines in den alten Bundesländern Beschäftigten erhält, dann ist er durch die Erhöhung der Preise
für Benzin und Heizöl, die scheinbar für alle gleich hoch
ist, wesentlich stärker betroffen als der im Westen, weil
er von seinem kleineren Kuchen nun einmal weniger
abgeben kann als die Bürgerinnen und Bürger in den alten Bundesländern. Das heißt, es gibt eine ganz spezifische Belastung in den neuen Bundesländern. Ein Rentenwertpunkt Ost bedeutet noch immer rund 10 DM weniger als ein Rentenwertpunkt West. Dazu kommt, daß
die Rente im Osten bei fast allen Rentnerinnen und
Rentnern den einzigen Altersbezug darstellt. Die Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West wird
sich durch das jetzt vorgelegte Sparpaket auf Jahre hinaus verzögern. Diesen Zustand können und sollen die
ostdeutschen Kommunen und Länder nicht in Kauf
nehmen. Er widerspricht dem Grundgesetz.

Im Grundgesetz ist verankert, daß annähernd gleiche
Lebensbedingungen für alle Bürgerinnen und Bürger in
diesem Lande geschaffen werden müssen. Ich muß


Ihnen sagen: Wir in den neuen Bundesländern sind
vielleicht auch ein bißchen feinfühliger. Früher hatten
wir einen großen Bruder. Damals hieß es immer: Wenn
ihr nicht artig seid, wird euch der Hahn der Erdölpipeline zugedreht. Heute gibt es einen großen Solidaritätspakt. Wir hören immer, wie toll er ist. Ich bin froh, daß
der Finanzminister mit aller Klarheit deutlich gemacht
hat, welchen Stellenwert die Menschen in den neuen
Bundesländern haben. In dieser Beziehung hat sich zwischen der alten und der neuen Regierungskoalition leider
nicht so viel verändert. Sie müssen hier wirklich ruhig
sein! Mein Kollege Herr Jüttemann hat vorhin genügend
entsprechende Äußerungen vorgebracht.

 Herr Kollege Müller, Sie
haben sich eben über die F.D.P. mokiert. Wenn ich die
Zahlen richtig im Kopf habe, dann lagen Ihre Wahlergebnisse am Sonntag auf dem Niveau der F.D.P. Deswegen würde ich mich nicht über andere lustig machen.

Sie haben von Redlichkeit und Ehrlichkeit gesprochen. Dazu gehört für mich aber auch, mit den Zahlen
richtig zu rechnen. Ein Beispiel: Alleinerziehende mit
einem mittleren Einkommen werden durch die Streichung der Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten ab
1. Januar 2000 wesentlich höher belastet. Das heißt konkret, daß sie bei einem Gehalt von 50 000 DM und
bei einer Aufwendung für Kinderbetreuung von jährlich 4 000 DM gegenüber 1999 pro Jahr 691 DM
mehr an Steuern zahlen müssen. Bei einem Gehalt von
60 000 DM macht das 899 DM aus. Sie haben zu diesem
Thema also nicht die Wahrheit gesprochen.

Es ist gut, wenn Alleinerziehende eine Arbeit haben.
Daß sie durch Ihre steuerlichen Vorschläge im nächsten
Jahr mehr Steuern zahlen müssen und schlechtergestellt
werden als selbst 1996 ,ist nicht sozial und nicht gerecht.

Zum zweiten möchte ich bemerken: Sie haben versucht, den Eindruck zu erwecken, als ob Ihre Politik
zu einer Entlastung aller Familien mit Kindern führen


würde. Das ist unwahr. 1 Million Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre leben in der Bundesrepublik Deutschland von Sozialhilfe. Sie wissen, daß Sozialhilfe und
Kindergeld gegengerechnet werden. Solange Ihre Kindergeldvorschläge unter dem Sozialhilfesatz liegen, wird
das gegengerechnet. Das führt zu einer Entlastung der
Finanzen der Kommunen, aber nicht zu einer Besserstellung und Entlastung der Familien. Der Eindruck, den
Sie versucht haben, hier zu erwecken, war also falsch.

Drittens. Sie wissen so gut wie alle anderen hier im
Raum, daß die Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils durchaus anders möglich gewesen wäre,
nämlich durch ein einheitliches Kindergeld für alle Kinder, um dem Staatsziel zu entsprechen, daß alle Kinder
dem Staat tatsächlich gleich viel wert sind. Das wäre auf
der Grundlage des Urteils möglich gewesen. Aber natürlich brauchen wir dann ein Kindergeld von mindestens 400 DM. Das kann man auch erwirtschaften und
durchsetzen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Das Kurzzeitgedächtnis der CDU
ist wirklich verblüffend. Wenn Ihre Rezepte, die Sie
bisher, als Sie in Regierungsverantwortung waren, immer vorgelegt haben, nicht so versagt hätten, wären Sie
ja vor einem Jahr wahrscheinlich nicht abgewählt worden.

Die F.D.P. reagiert noch besser: Gestern abend hatte
ich das Vergnügen einer Diskussionsrunde mit Herrn
Rexrodt, der nur noch herumbrüllte. Heute läßt er nicht
einmal mehr Zwischenfragen zu - auch sehr bezeichnend!

Bei der Diskussion am heutigen Tage erstaunt mich
ein bißchen, daß die vorgetragene Kritik nicht auf den
Punkt kommt. Gerade die Entscheidung der SPDGrünen-Koalition zur Frage der Rente - ein zentrales
und sehr sensibles Thema - ist letztlich dieselbe, die
auch Sie in der letzten Legislaturperiode getroffen haben. Damals haben Sie gemeinschaftlich die Verbrauchsteuer Mehrwertsteuer erhöht; jetzt erhöht die
neue Koalition die Energiesteuern. Ökologisch ist das
völlig sinnlos; darüber sind wir uns völlig einig. Es ist
auch nicht richtig, weil es zu einer Belastung von Haushalten mit einem geringeren Einkommen führt. Ich habe
das einmal ausgerechnet: Ein Vier-Personen-Haushalt
muß ein Einkommen von mindestens 6 000 DM bis
8 000 DM monatlich haben, damit aus Ökosteuer und
Senkung der Versicherungsbeiträge per Saldo null herauskommt. Alle Menschen, die ein geringeres Einkommen haben, erfahren eine Mehrbelastung. Wenn
man dann noch arbeitslos, Student, Rentnerin oder
Rentner ist, wird man bei dieser Regierung doppelt belastet, weil für diese noch weitere Sparvorschläge im Paket enthalten sind. Das ist unsozial.

Da sich Herr Eichel heute hierhergestellt und gesagt
hat, der Rentenvorschlag der Regierung habe überhaupt
nichts mit dem Haushalt zu tun, muß ich sagen, daß er
wohl zu denken scheint, daß die Mehrheit der Bevölkerung mit dem Klammerbeutel gepudert ist. Denn zufälligerweise soll die Regelung ja nur nächstes und übernächstes Jahr gelten. Im Wahljahr 2002 soll die Rentensteigerung wieder an die Nettolohnentwicklung angebunden werden. Es ist doch offensichtlich, was damit
bezweckt wird! Aber es ist auch offensichtlich, daß damit ein eklatanter Systembruch eingeleitet wird, ohne
daß tatsächlich ein modernes Rentenkonzept auf den
Tisch gelegt wird, welches die solidarische Finanzierung
beinhaltet.

Wir reden dabei über die Lebensarbeitsleistung von
Frauen und Männern; sie wird zur Spielmasse des Finanzministers gemacht.

In Ihrem Paket werfen Sie nur auf die Seite der Einnahmeerhöhung ein Auge. Ansonsten gilt nur: einsparen, einsparen, einsparen. Die PDS vermißt aber ganz
stark die Umsetzung der Vorschläge, die Sie als Opposition noch eingebracht haben. Wir vermissen die
Streichung der Mittel für den Eurofighter; dafür müssen
wir im nächsten Jahr nicht über 1 Milliarde DM ausgeben.

Wir vermissen die Streichung der Mittel für den Transrapid. Wir vermissen eine ganze Reihe weiterer möglicher Streichungen; das betrifft die Öffentlichkeitsarbeit
- auch die der Regierung -, aber auch weitere Aufrüstungsvorhaben im Verteidigungshaushalt.

Ganz stark vermissen wir ein Augenaufmachen bei
der Einnahmenseite. Vorhin haben wir noch einmal das
Beispiel der neuen Bundesländer gehört. Sicher waren
es politische Mehrheitsentscheidungen, auf Grund derer
privates Kapital in die neuen Bundesländern gegangen
ist. Dafür wurden die Aufwendungen steuerlich subventioniert. Man muß auch zur Kenntnis nehmen, daß das
vielfach fehlgelaufen ist: Zum Beispiel haben wir in
Leipzig einen hohen Büroleerstand; das ist etwas, was
wir überhaupt nicht brauchen. Damit sind aber auch
große Vermögenswerte geschaffen worden - natürlich
nur von Leuten, die so viel privates Kapital hatten, daß
sie es einsetzen konnten. Das bedeutet aber, daß jetzt
Vermögen vorhanden ist. Deswegen frage ich mich folgendes: Wenn in der Staatskasse nun wirklich kein Geld
vorhanden ist, warum gehen wir dann nicht an die großen Vermögen heran? Warum scheuen Sie sich als Koalition mit aller Macht, an die wirklich Vermögenden,
an Banken und Versicherungen, die auch und gerade im
Prozeß der deutschen Einheit unwahrscheinlich viel gewonnen haben, heranzugehen? Die Polarisierung des
Verhältnisses zwischen Einkommen und Vermögen hat
in den letzten neun Jahren mit einer rasanten Geschwindigkeit zugenommen. Es wäre Ihre Pflicht, dagegen tatsächlich etwas zu unternehmen.

Richtigerweise - das verkennt die PDS überhaupt
nicht - ist der Eingangssteuersatz gesenkt worden. Der
Grundfreibetrag ist angehoben worden. Gut, aber das
kommt nicht nur demjenigen mit einem Jahreseinkommen von 20 000 DM, sondern auch dem Vermögensmillionär zugute. Warum muß der Vermögensmillionär auch noch zusätzlich in den Genuß eines gesenkten Spitzensteuersatzes gelangen? Die Senkung
dieses Steuersatzes pro Prozentpunkt kostet 1 Milliarde
DM, auf die Herr Eichel trotz knapper Kassen frank
und frei verzichten möchte. Das sollten Sie der Bevölkerung erklären, ehe Sie sozial ungerecht handeln und
Ihren eigenen Ansprüchen, die Sie sich auch bezüglich
des Kindergeldes gesetzt haben, nicht mehr gerecht
werden.

Auch wenn Sie immer so tun, als hätte die PDS keine
eigenen Vorschläge einzubringen: Wir haben unsere eigenen Sparbücher erstellt, die ich jetzt auf die - leider sehr leere Regierungsbank - offenbar will sich die Regierung der Diskussion nicht stellen - lege, damit Sie
sich mit unseren Vorschlägen auseinandersetzen können
und sie nicht wie sonst vom Tisch wischen.

Danke schön.

 Da Herr Schwanitz vergaß,
daß er mir während seiner Rede eine Frage gestatten
wollte, möchte ich jetzt folgendes formulieren. Ich glaube, es ist notwendig, bei den Aussagen zur Entlastung
der Familien zu konkretisieren, daß von seiten der Regierungskoalition die Entlastung, was das Kindergeld
bzw. den Kinderfreibetrag angeht, und die Entlastung
durch den Grundfreibetrag sowie die Senkung des Eingangsteuersatzes, was alle abhängig Beschäftigten bzw.
zur Einkommensteuer Veranlagten betrifft, immer zusammengerechnet werden. Das heißt, die Summen, die
Sie hier ausweisen, sind nicht familienspezifisch, sondern es handelt sich um eine Vermengung allgemeiner
steuerlicher Maßnahmen mit tatsächlich kinderspezifischen Maßnahmen. Ich meine, das ist nicht redlich.

Das wird noch deutlicher, wenn man sich dann anschaut, was Ihnen das Leben mit Kindern in Form einer
Entlastung wert ist. Bis zum Jahre 2002 sind das 6,7
Milliarden DM. Das ist aber zum großen Teil die Verwirklichung eines durch das Verfassungsgericht bestätigten Rechtsanspruchs. Es ist also keine großartige
freiwillige Leistung. Im Vergleich dazu planen Sie, die
ertragsstarken Unternehmen um fast doppelt soviel, um
über 13 Milliarden DM zu entlasten.

Ich möchte bemerken, daß ich mit Freude von verschiedenen Seiten, auch von Herrn Schwanitz, zur
Kenntnis genommen habe, daß sich immer mehr die Erkenntnis durchsetzt, daß die alte Regierung bis kurz vor
dem Regierungswechsel in bezug auf die Transferleistungen in die neuen Bundesländer mit Bruttozahlen und
nicht mit Nettozahlen gerechnet hat und daß auf diese
Art und Weise versucht wurde, eine neue Mauer zwischen Ost- und Westdeutschland aufzubauen, gegenseitig Neid zu schüren bzw. die neuen Bundesländer als
Verursacher der Finanzmisere darzustellen. In Wahrheit
war es eine verfehlte Finanzpolitik. Es ist Ihre Aufgabe,
diesen Kurs zu korrigieren.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Steuerpolitik, Rentenreform, Gesundheitsreform: drei große Themen, in denen es den demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten darum geht, soziale Gerechtigkeit zu erhalten. Wir
ringen um den Erhalt der Sozialstaatlichkeit.

Allein in dieser Woche gab es zwei Aktuelle Stunden
zu diesen Themen - platter Wahlkampf. Der inhaltliche
Hintergrund: CDU/CSU und F.D.P. halten einmütig an
ihren Steuerkonzepten fest, präsentieren den Bürgerinnen und Bürgern ungeniert alten Staub auf alten Hüten.

Nichts anderes sind die Vorschläge, die der Herr Kollege Merz kürzlich der Öffentlichkeit vorstellte, aber auch
die Steuerinitiative „Bayern 2001“.

Gemeinsam ist allen diesen Plänen eine massive
Steuersenkung für Besserverdienende und Unternehmen
und der alte Aberglaube, daß allein dadurch Arbeitsplätze geschaffen werden. Dabei haben gerade in den 90er
Jahren ältere Menschen, insbesondere Frauen, aber auch
katastrophal viele Jugendliche schmerzlich erfahren
müssen, daß die einfache Formel „Steuersenkung = Arbeitsplätze“ nicht funktioniert.

Aber CDU/CSU und F.D.P. zeigen sich unbelehrbar.
Nun kommt Bayern und will die gesamte Republik beglücken. Herr Faltlhauser bringt ein Konzept, welches
wir wirklich schon zur Genüge kennen. Dabei muß ich
sagen, daß ich ihm sogar in einem Punkt zustimme: bei
der Spreizung der Steuersätze. Das, was Frau Scheel uns
eben geboten hat, ist meiner Überzeugung nach nicht
richtig. Sie selbst haben widersprüchlich argumentiert.
Auch wir sehen die Gefahr eines Bruches des Grundsatzes der Gleichbesteuerung. Wir haben das auch an den
aktuellen Vorschlägen des Finanzministers kritisiert.

Wenn es auch richtig ist, daß diese Gefahr besteht, so
gibt es doch wahrlich verschiedene Wege, dieser Gefahr
auszuweichen, sie zu beseitigen. Die PDS fordert die
Beibehaltung des Spitzensteuersatzes bei allen Einkunftsarten, auf alle Fälle bei dieser Haushaltslage. Wir
sind dafür, das steuerfreie Existenzminimum massiv anzuheben und den Eingangssteuersatz auf unter 20 Prozent zu senken.

Dies trägt auch zu einer nachhaltigen Entlastung von
kleinen und mittleren Einkommen bei, darunter auch
von kleinen und mittleren Personenunternehmen. Es
werden damit auch Hochverdienende entlastet.

Aber die Vergabe von Steuergeschenken an Besserverdienende und wirklich Vermögende muß endlich beendet werden.

Einkommensstarke sollen sich unserer Meinung nach
endlich wieder an der Finanzierung der öffentlichen
Aufgaben beteiligen. Ich sage hier klipp und klar: Die
PDS wird es nicht zulassen, daß die Sozialbindung des
Eigentums, wie sie im Grundgesetz steht, zur leeren
Worthülse verkommt.

Die CSU wählt dagegen einen anderen, altbekannten
Weg. Sie will die Spitzeneinkommen entlasten. Der
Spitzensteuersatz soll um mindestens 15 Prozent, der
Eingangssteuersatz um 5 Prozent gesenkt werden. Warum sollen überhaupt die wirklich Vermögenden entlastet
werden? Das sehen wir nicht ein. 50 Milliarden DM soll
Ihr Paket die Bürgerinnen und Bürger des Staates kosten. Nicht umsonst erfolgt daraufhin erwartungsgemäß
Lob von der „Frankfurter Allgemeinen“ und von der
„Welt“; sie heben hervor, wie gut die CSU von den USA
gelernt hat.

Damit sind wir wieder einmal beim Mythos USA;
Steuersenkung auf Pump - da hat Herr Poß natürlich
völlig recht - soll sich durch einsetzendes Wirtschaftswachstum selbst finanzieren. Die konservativen Parteien
sind hier aber einem wirklichen Irrtum aufgesessen.
Massive Steuersenkungen fanden eben in den USA von
1982 bis Mitte der 80er Jahre statt. Präsident Clinton hat
den Spitzensteuersatz bei der Bundeseinkommensteuer
sogar wieder angehoben. Das sollte man vielleicht nicht
vergessen.

- Hören Sie doch bitte zu. Der Haushaltsüberschuß wurde erstmals 1998 erzielt. Er hat aber andere Quellen als
die, die Sie uns weiszumachen versuchen, und zwar
auch einen massiven Abbau des Rüstungsetats, aber
auch massive Einschnitte in die Sozialstandards. Interessant ist, wie das amerikanische Wunder dann in der
Realität aussieht: 15 Prozent der arbeitslosen Bürger und
Bürgerinnen der USA sind in überhaupt keiner Arbeitslosenstatistik erfaßt - das zur Glaubwürdigkeit der Zahlen, die Sie immer nennen.

Pro Jahr verlieren 40 Prozent der Menschen ihren Job.
Die Löhne im Dienstleistungssektor, in der sogenannten
Zukunftsbranche, sind mit 6 bis 8 Dollar pro Stunde die
niedrigsten. Rund 15 bis 20 Prozent weniger Schüler als
vor 20 Jahren besuchen heute die High-School. Die Gewerkschaften sind mittlerweile praktisch ohne Einfluß.

Damit Sie sich beruhigen: Das sind keine Zahlen der
PDS, sondern das sind die Auskünfte, die wir am Rande
der Jahrestagung des IWF in Washington erfahren
konnten, unter anderem von einem der Chefökonomen,
Herrn Holzer, aber auch von Vertretern des Congressional Budget Office. Das sollte Ihnen doch wirklich zu
denken geben.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Zu später Stunde beraten wir
heute in zweiter und dritter Lesung einen Antrag der
PDS zur Vermögensbesteuerung. Wir demokratischen
Sozialistinnen und Sozialisten schlagen vor, daß der
Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern
möge, einen Gesetzesvorschlag zur Wiedererhebung der
Vermögensteuer auf reformierter Bemessungsgrundlage
vorzulegen.

Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes haben ein
Jahr nach dem Regierungswechsel das Recht, zu erfahren, wie ernst es der rotgrünen Regierungskoalition mit
der Umsetzung ihrer eigenen Wahlaussagen ist.

Die SPD formulierte wie folgt:

Im Sinne eines gerechten Lastenausgleichs werden
wir dafür sorgen, daß auch die sehr großen Privatvermögen wieder einen gerechten Beitrag leisten,
um Bildung und andere öffentliche Dienstleistungen finanzieren zu können.

Ihr Koalitionspartner war da sogar noch etwas genauer: Sie wollten die Vermögensteuer in Höhe von 1 Prozent wieder einführen. Vermögen bis zu 400 000 DM
sollten steuerfrei bleiben.

Politikerinnen und Politiker sind in der Pflicht, deutlich zu machen, wie jeder und jede einzelne von ihnen
gewillt ist, diese ihre Wahlversprechen tatsächlich einzulösen. Aus diesem Grund hat die PDS für heute abend
eine namentliche Abstimmung beantragt.

Ich weiß natürlich, daß Sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben, eine Sachverständigenkommission einzuberufen, die die Grundlage für eine wirtschaftlich und
steuerpolitisch sinnvolle Vermögensbesteuerung schaffen sollte. Diese Kommission arbeitet, leider jedoch ohne Zeitvorgabe.

Bürgerinnen und Bürger dieses Landes mußten allerdings im Laufe des letzten Jahres schmerzhaft erfahren,
daß sowohl der Bundeskanzler als auch Herr Eichel
ganz genau zu wissen scheinen, wo sie einsparen können
und dabei der Masse der Bevölkerung neue Massen aufbürden können, ob das durch die Ökosteuer war oder ob
es die Abkoppelung der Rentenentwicklung von der
Nettolohnentwicklung ist. Arbeitslose sollen allein im
nächsten Jahr mit rund 7 Milliarden DM zur Konsolidierung des Bundeshaushalts beitragen. Dies war und bleibt
sozial ungerecht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

Wir möchten heute von Ihnen wissen, ob Sie überhaupt noch gewillt sind, nun endlich auch die wirklich
Vermögenden zur Finanzierung des Gemeinwesens heranzuziehen. Herr Schröder disqualifizierte die Diskussion um die Vermögensbesteuerung als eine Diskussion
um Symbole, und Herr Metzger von den Grünen hält die
Vermögensteuer inzwischen für ideologischen Quatsch.
In einer Situation, in der die Bundesrepublik auf einem
Schuldenberg von 2,1 Billionen DM, also 2 100 Milliarden DM, sitzt, wird sehenden Auges auf eine Einnahmequelle verzichtet.

Dies ist konsequent: konsequent sozial ungerecht und
die Fortführung eines eingeschlagenen Weges; denn bereits mit der Veränderung der Einkommensteuer zum
1. Januar 2000 werden die Bezieher großer Einkommen
sogar überproportional entlastet. Durch die Absenkung
des Spitzensteuersatzes von 53 auf 51 Prozent gehen der
öffentlichen Hand etwa 2 Milliarden DM verloren,
durch die weitere Absenkung im nächsten Schritt sogar
noch einmal 2,5 Milliarden DM.

Sagen Sie heute klipp und klar, ob Sie bereit sind, die
ungerechte Lastenverteilung zwischen den wirklich
Reichen und den Millionen Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen zu korrigieren. Verweisen Sie
nicht auf den Leitantrag des SPD-Parteitages im Dezember; denn die vorgeschlagene schwammige Formulierung ist eine bloße Wiederholung des, wie sich heute
zeigt, unverbindlichen Wahlprogramms. Genau ein Jahr
nach der Regierungsübernahme erwartet die Bevölkerung eine klare Position und konkrete Vorschläge, aber
keine Feigenblätter.

Armut und Reichtum sind zwei Seiten einer Medaille.
Der letzten Erhebung - solche Erhebungen sind jetzt ja
leider nicht mehr möglich - konnte man entnehmen, daß
1995 1 Prozent derjenigen Menschen, die zur Vermögensbesteuerung veranlagt waren, über 28 Prozent des
Gesamtvermögens, nämlich über knapp 300 Milliarden
DM, verfügten. 1995 gab es mehr als 155 000 Vermögensmillionäre; ihre Zahl erhöhte sich innerhalb von drei
Jahren um 18 Prozent. 296 Haushalte in der Bundesrepublik verfügen jeweils über ein Vermögen von über
100 Millionen DM. Allerdings stieg auch die Zahl der
Sozialhilfeberechtigten in den letzten Jahren rasant an.
Beides hängt zusammen: Je ärmer ein Großteil der Bevölkerung wird, desto mächtiger und reicher wird eine
sehr kleine Gruppe.

Als wir vor Jahren hier über die Aussetzung der
Vermögensteuer diskutiert haben, haben Sie noch davon
geredet, daß der Wegfall durch die Erbschaftsbesteuerung aufgefangen werden sollte. Aber das war weit gefehlt. Schaut man sich die realen Zahlen an, so stellt
man fest, daß das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer
1997 4,06 Milliarden DM und 1998 4,8 Milliarden DM
betrug, also bei weitem nicht die fehlenden 6,7 Milliarden DM, die die Vermögensteuer noch 1992 erbrachte.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P. fordert, Steuermehreinnahmen zu größeren Steuersenkungen für die
Bürger zu nutzen. Herr Thiele, ich würde mir wünschen,
Sie forderten das auch für die Bürgerinnen. Das sollte
man mitbedenken.

Ihre Steuervorschläge, die Sie noch einmal dargelegt
haben, bedeuten: eine gewisse Steuerentlastung im unteren Einkommensbereich und - das ist eindeutig Ihr
Hauptziel; Sie haben das noch einmal erklärt - eine
massive Entlastung im oberen Einkommensbereich
durch Senkung des Spitzensteuersatzes auf sage und
schreibe 35 Prozent. Dazu muß man ganz klar sagen:
Dieser Ansatz ist sozial ungerecht. Denn während von
der Anhebung des Grundfreibetrages und der Absenkung des Eingangssteuersatzes alle etwas haben - die
Bezieher niedriger, mittlerer, hoher und höchster Einkommen -, bedeutet die Senkung des Spitzensteuersatzes nur für sehr wenige Menschen in diesem Lande große Vorteile.

Bereits das, was die rotgrüne Regierung für das nächste Jahr beschlossen hat, die Senkung des Spitzensteuersatzes von 53 Prozent auf 51 Prozent, ist ihr 1,7 Milliarden DM - auf diese Höhe belaufen sich nämlich die
Steuermindereinnahmen - wert. Im nächsten Schritt verzichtet sie noch einmal auf 2,4 Milliarden DM. Dafür
muß man auch sie kritisieren. Aber Ihr Konzept, das Sie
hier wieder vorgetragen haben, ist weder im internationalen Vergleich erforderlich, noch werden dadurch Arbeitsplätze geschaffen. Herr Hauser, Sie haben ja
16 Jahre lang versucht, auf diese Art und Weise Arbeitsplätze zu schaffen. Es ist Ihnen nicht gelungen. Sie
wurden abgewählt, unter anderem weil wir in der Bundesrepublik Deutschland Massenarbeitslosigkeit haben.

Klaus Wolfgang Müller Frau Hendricks, ich war allerdings ein bißchen erstaunt darüber, daß Sie so lapidar von „geringen Steuermehreinnahmen“ gesprochen haben. 1999 sind es immerhin 6,4 Milliarden DM, im Jahre 2000 wahrscheinlich 10,6 Milliarden DM, die Bund, Länder und Kommunen mehr zur Verfügung haben. Dabei handelt es sich
um reale Mehreinnahmen; denn das, was Sie für die
Entlastung der Familien und für die Senkung der Rentenbeiträge angesetzt haben, ist bereits in den Haushaltsplan eingearbeitet. Deshalb, so finde ich, sollte sich
die rotgrüne Regierung hier profilieren, indem sie wenigstens die gröbsten sozialen Ungerechtigkeiten ihres
Haushaltssanierungsgesetzes zurücknimmt.

Lassen Sie uns also bei den Mehreinnahmen in Höhe
von 6,4 Milliarden DM für dieses Jahr und von 10,6
Milliarden DM für das nächste Jahr bleiben. Dies ist angeblich ein niedriger Betrag, eine geringe Steuermehreinnahme. Aber was heißt das? Sie sind sich nicht zu
schade, in Ihrem Paket zum Beispiel bei der Künstlersozialkasse eine Änderung einzuführen, die im Bundeshaushalt gerade einmal zu Mehreinnahmen in Höhe von
38 Millionen DM führen wird. Dazu sind Sie sich nicht
zu schade. Aber an dieser Stelle sagen Sie ganz locker:
10,6 Milliarden DM sind nicht viel.

Sie wissen - wir haben das zigmal kritisiert -, daß Ihre Politik des Einsparens so, wie Sie sie verwirklichen,
sozial ungerecht und einseitig ist, weil Sie nur die Einsparungen, also nur die Ausgabenseite, aber nicht die
Einnahmenseite betrachten. Solange Sie sich taub und
blind etwa hinsichtlich einer konsequenten Vermögensbesteuerung, einer Vermögensabgabe oder einer Erbschaftsbesteuerung stellen, solange Sie den Eurofighter
weiterhin im Haushaltsplan haben,

sollten Sie sich nicht bei den Rentenansprüchen zum
Beispiel von Arbeitslosen schadlos halten.

30 Milliarden DM wollte Herr Eichel im nächsten
Jahr einsparen. Jetzt werden dem Bund von den 10,6
Milliarden DM auf jeden Fall 2 bis 3 Milliarden DM zufließen. Es können auch durchaus 4 Milliarden DM sein.
Das heißt, daß der Druck gar nicht mehr so stark ist.
Bitte äußern Sie sich dazu! Wir fordern Sie hiermit auf,
wenigstens die Nettolohnanbindung der Renten aufrechtzuerhalten.

Der nächste Punkt ist die Besoldung der Beamten.
Auf deren Kosten wollen Sie im nächsten Jahr beim
Bund 327 Millionen DM, bei den Ländern 1,3 Milliarden DM und bei den Kommunen 160 Millionen DM
einsparen. Bei den Renten geht es insgesamt um 2,8
Milliarden DM, die Sie einsparen wollen. Diese Einsparungen in Höhe von 2,8 Milliarden DM bei den Renten
sowie die 327 Millionen DM bei der Beamtenbesoldung

im nächsten Jahr können Sie auf jeden Fall durch Steuermehreinnahmen ausgleichen,

wobei Sie an dem Sparziel von 30 Milliarden DM - man
kann darüber streiten, ob das berechtigt ist oder nicht nicht einmal rütteln müssen. Sie können dieses Einsparziel erreichen und müssen trotzdem die gröbsten sozialen Ungerechtigkeiten nicht mehr durchführen. Diesen
finanziellen Spielraum haben Sie.

Zum Abschluß möchte ich noch eines an die Adresse
der F.D.P. sagen: Sie weisen mit Recht auf Steuermehreinnahmen hin. Aber Ihre Antwort darauf lautet wieder
nur: Steuersenkungen.

Wenn man sich aber ansieht, woraus die Steuermehreinnahmen resultieren,  Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Thiele schlägt für die F.D.P.
Alarm, für ihre Klientel der Besserverdienenden und
Vermögenden: Die Regierungskoalition will die Erbschaftsbesteuerung verändern. Nach dem, was wir aber
bisher wissen, ist dieser Alarm völlig unnötig.

Zwischen 1996 und dem Jahr 2000 konnten und können sich etwa 3 Millionen Bundesbürgerinnen und Bundesbürger bei aller Trauer über eine Erbschaft im Gesamtvolumen von 1,8 Billionen DM freuen. Das heißt,
pro Jahr werden etwa 400 Milliarden DM vererbt. Der
Staat, sprich: die Bundesländer erhielten von diesen 400
Milliarden DM allerdings nur 4 bis 5 Milliarden DM, also etwas über 1 Prozent als Steuer.

Gerechterweise muß bereits heute niemand fürchten,
daß im Todesfall des Ehepartners oder der Eltern das
normale Einfamilienhaus mit einer Erbschaftsteuer belegt wird. Das ist gut so. Auch die PDS hält an diesem
Prinzip fest.

Die PDS hält auch daran fest, Betriebsvermögen gesondert zu behandeln, um insbesondere im klein- und mittelständischen Bereich den Fortbestand von Familienbetrieben zu sichern. Die Demokratischen Sozialistinnen
und Sozialisten fordern aber eine Modernisierung des
Steuerrechts.

Erstens bleibt es Aufgabe, die Gleichstellung aller
Vermögensarten zu gewährleisten. Dies ist ein Gebot
der sozialen Gerechtigkeit. Erst auf dieser Grundlage ist
eine tatsächliche Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit zu verwirklichen. Wenn die Regierung dazu zum
Jahresende ein neues Verfahren zur Bewertung von
Grund und Boden vorlegen wird, so werden wir das kritisch prüfen. Meine Damen und Herren von der Partei

der Besserverdienenden, wenn sich daraus Steuermehreinnahmen ergeben, so kann man dieses nur begrüßen.

Zweitens halten wir an der Forderung fest, daß es den
Staat, sprich: das Finanzamt nichts angeht, wie Menschen zusammenleben. Jeder Bürger und jede Bürgerin
hat das Recht, selbst zu entscheiden, wem er bzw. sie
was und wieviel er bzw. sie vererben will. Der Staat hat
kein Recht, dies im nachhinein durch die Erbschaftsteuer zu korrigieren.

Ein allseits bekannter Entertainer meinte, sein Vermögen hälftig an seine Ehefrau und seinen Freund zu
vererben. Falls dieser Wille umgesetzt wird, wird die
Witwe ein Vielfaches an Vermögen erhalten, weil sie
wesentlich weniger Erbschaftsteuer zu entrichten hat als
der Freund. Dies ist nicht gerecht.

Wir als PDS schlagen ein anderes Verfahren vor.
Dieses kennen Sie seit 1996. Wir schlagen die Einführung einer Nachlaßbesteuerung für Vermögen ab 1 Million DM vor. Damit stiege der Anreiz, zu vererbendes
Vermögen tatsächlich unter mehreren Erben aufzuteilen.
Ich meine, es ist gut, einer übermäßigen Vermögenskonzentration entgegenzuwirken.

Wir fordern, alle Erben gleich zu besteuern. Die materielle Belohnung des Trauscheins und die Besteuerung
nach dem überkommenen Prinzip der Blutsverwandtschaft sind nicht mehr zielgerecht und gehören abgeschafft.

Drittens werden wir uns vehement gegen die von der
Bundesregierung - wie aus der Presse zu entnehmen war
- angestrebte Anhebung der Freigrenzen wenden. - Bei
diesem Punkt hat Frau Wülfing doch etwas recht. In ihrem hilflosen Bestreben, die absolute soziale Schieflage
ihrer Konsolidierungspolitik zu übertünchen, rudert die
Regierungskoalition derzeit zwischen verschiedenen
Steuerthemen hin und her. Dabei ist dem Bundeskanzler
jegliche Diskussion über eine höhere Besteuerung wirklich Vermögender absolut lästig.

Die SPD-Linke fordert immer wieder einmal eine
Erbschaftsteuer, eine Vermögensabgabe oder eine Vermögensteuer. Die Grünen setzen dem Ganzen die Krone
auf: Sie wollen jetzt über das Stiftungsrecht zum reinen
Freiwilligkeitsprinzip übergehen.

Das alles ist butterweich und halbherzig.

Wenn Sie jetzt tatsächlich anstreben, die Freibeträge
von derzeit bereits 600 000 DM auf über 1 Million DM
drastisch anzuheben und den Kreis der Menschen, die in
diese Vergünstigung hineinkommen, zu erweitern, so

Klaus Wolfgang Müller heißt das, daß Sie keine Mehreinnahmen erzielen werden - höchstens in einem Bereich von 1 bis 2 Milliarden
DM. Auch auf diesem Wege wird es Ihnen also nicht
gelingen, die wirklich Vermögenden in dieser Gesellschaft wieder stärker zur Finanzierung des Gemeinwesens heranzuziehen.

Man muß doch einmal zur Kenntnis nehmen, daß sich
60 Prozent aller Erbfälle in einem Volumen von unter
200 000 DM bewegen. Das heißt, eine Anhebung der
Freigrenzen kann nur dazu dienen, den wirklich Vermögenden doch wieder entgegenzukommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit der kleinen Regierungsfraktion, den Grünen, beginnen. Sie hat heute nur
noch alten Wein in neuem Schlauch geboten. Herr
Metzger, ein Bundeshaushalt führt sich etwas anders als
der Haushalt einer kleinen Gemeinde durch Kommunal6314

politiker. Wenn Sie sagen, das Wohngeld sei ein Nebenkriegsschauplatz, dann fragen Sie bitte die Millionen
Bürgerinnen und Bürger, die darauf warten, daß endlich
eine Novellierung des Wohngeldes erfolgt. Sie haben sie
wieder um ein Jahr verschoben. Sie versprechen etwas
für die Zukunft, und was dann passiert, das wird man
dann sehen.

Außerdem verschieben Sie über das pauschalierte
Wohngeld einen Riesenbatzen in die Landeskassen.

Unser Bundesfinanzminister hat uns noch einmal erklärt, daß die soziale Gerechtigkeit bei der Staatsverschuldung anfängt. - Richtig. Aber warum senken Sie
dann den Spitzensteuersatz? Das kostet den Bundeshaushalt im nächsten Jahr 1,7 Milliarden DM. Damit
nicht genug: In einem zweiten Schritt wollen Sie den
Spitzensteuersatz von 51 Prozent auf 48,5 Prozent senken. Das bedeutet weitere 2,5 Milliarden DM, auf die
der Herr Bundesfinanzminister locker verzichtet.

Wenn heute in der Presse steht, daß bei der Unternehmensteuerreform neu nachgedacht wird, ist das gut,
weil das zeigt, daß Ihnen endlich aufgefallen ist, daß
kleine und mittelständische Betriebe zu gering entlastet
werden. Die überproportional hohe Entlastung der großen Unternehmen wollen Sie jedoch nicht zurücknehmen. Das ist so, muß man sagen, sozial absolut ungerecht und wirtschaftsfeindlich.

Ich komme zu einem konkreten Punkt der heutigen
Debatte, der Frage der Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils zum Kindergeld. In den letzten 30
Jahren sind Familien mit Kindern immer ärmer geworden. 1965 bekam nur jedes 75. Kind Sozialhilfe,1994 jedes siebte Kind. Eine Million Kinder und Jugendliche
leben von Sozialhilfe. An dieser besorgniserregenden
Politik hat die alte Regierungskoalition von CDU/CSU
und F.D.P. natürlich einen großen Anteil. Aber auch die
neue Koalition beseitigt das Problem nicht.

Die große Chance, die das Urteil des Bundesverfassungsgerichts geboten hat, nämlich eine feste Grundlage
für das Existenzminimum von Kindern zu berechnen
und dieses steuerfrei zu stellen, so daß der Staat erst anschließend Zugriff auf das Einkommen der Eltern hat,
haben Sie nicht genutzt.

Das Urteil ist widersprüchlich; das wissen wir alle in
diesem Haus. Aber es hat einen ganz großen Vorteil: Es
hat zum erstenmal klar gezeigt, daß Kinder für ihr Erwachsenwerden mehr brauchen als Wohnen und Schlafen. Sie brauchen Betreuung, Erziehung, kulturellen Zugang, Sportarbeitsgemeinschaften, Musikunterricht und
ähnliches. Das führt natürlich dazu, daß wir das Existenzminimum von Kindern anheben müssen.

Aber die Frage ist: Wie setzen Sie das um? Verharren
Sie in der Logik des Steuerrechts, oder gehen Sie darüber hinaus? Sie sind nicht darüber hinausgegangen. Sie
verharren im Steuerrecht und führen die Politik der alten
Regierung weiter, indem Sie das System von Kindergeld
und Kinderfreibeträgen ausbauen.

Vor seinem Amtsantritt behauptete Herr Eichel noch,
daß für ihn das Kind des Unternehmers und das Kind
des Arbeiters gleichwertig seien. Sie hätten die Chance
gehabt, das umzusetzen. Aber Sie wählen die kostengünstige Minimalvariante. Anstatt alle Eltern gleich zu
behandeln, erhalten Spitzenverdiener bis zu 150 DM
monatlich mehr als eine Familie mit geringem oder
mittlerem Einkommen. Herr Eichel, auch wenn Ihnen
das Mahnen der PDS an die soziale Gerechtigkeit langsam auf den Docht geht - wie man umgangssprachlich
sagt -, werden wir da nicht lockerlassen. Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen!

 Herr Müller, ich habe gesagt, es ist eine Minimallösung, und ich glaube, damit
habe ich auch recht. Entsprechend Ihrer früheren Auffassung, daß alle Kinder gleich viel wert seien und das
gleiche Kindergeld erhalten müßten, hätten Sie durchaus
die Möglichkeit gehabt, das, was das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat, zu einem entsprechenden
Steuersatz umzurechnen. Sie wissen, daß dann herausgekommen wäre,

daß jedes Kind 400 DM Kindergeld bekommen muß.
Dann hätte man die Kinderfreibeträge streichen können.
Das würde eine elternunabhängige Förderung aller
Kinder bedeuten. Das kostet natürlich ein bißchen mehr
Geld.

- Frau Kressl, auch Sie wissen, daß dieses Geld durchaus vorhanden ist. Ich kann Ihnen das gerne etwas detaillierter vorrechnen.

Herr Müller, ich möchte ergänzen, daß ich sehr wohl
weiß, daß Sie mit der Erhöhung des Kindergeldes um
20 DM - dies gilt jedoch nur für das erste und zweite
Kind - ein klein bißchen über das vom Bundesverfassungsgericht Geforderte hinausgegangen sind. Aber ich
muß Ihnen auch sagen, daß dieses Hinausgehen durch
Ihr Ökosteuerkonzept wieder kompensiert wird. So hat
eine vierköpfige Familie durch die zweite Stufe der
Ökosteuer eine monatliche Belastung von durchschnittlich 62 DM. Diese Familie erhält im Rahmen der Kindergelderhöhung aber nur 40 DM mehr pro Monat. Das
heißt, auf Grund der Ökosteuer kommt es zu einer
Mehrbelastung. Bei einer Familie mit drei Personen beläuft sich die Mehrbelastung aus der Ökosteuer auf
53 DM pro Monat. Diese Familie bekommt nur 20 DM
Kindergeld mehr pro Monat. Auch hier bleibt unterm
Strich eine deutliche Mehrbelastung. Diese Zahlen hat
das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung ausgerechnet. Wir haben das noch einmal nachgerechnet. Das
kann man nachlesen; das stimmt.

Ferner haben Sie mich zur Sozialhilfe gefragt. Dazu
muß ich sagen: Wir freuen uns, daß die Koalition zum
ersten Mal die entsprechende gesellschaftliche Diskussion aufgegriffen hat - ein Anliegen, das die PDS bereits
im Frühjahr dieses Jahres in den Deutschen Bundestag
eingebracht hat.

Der Druck hier im Parlament kam also von der linken
Seite. Denn es ist einfach skandalös, daß bisher jegliche
Kindergelderhöhung durch die Gegenrechnung mit der
Sozialhilfe nicht bei den wirklich betroffenen Kindern
und Jugendlichen ankam.

Wir haben Ihnen vorgeschlagen, die Regelsätze für Kinder zu erhöhen. Denn das wäre wirklich sachgerecht. Sie
haben sich aber für eine Lösung entschieden, die nur auf
diese Anhebung begrenzt ist. Das wirkliche Problem
packen Sie auf diese Art und Weise nicht an.

Herr Müller, es bleibt dabei: Sie entlasten mit Ihrem
Konzept der Familienförderung - man müßte dies in
Anführungszeichen setzen; denn es ist allerhöchstens ein
erster Schritt zum Nachteilsausgleich - Eltern mit einem
sehr hohen Einkommen wesentlich mehr als Normalverdiener. Ein Spitzenverdiener kann sich über eine Erhöhung um jährlich 1 500 DM freuen. Das ist doch wohl
bedeutend mehr als die 240 DM, die Eltern mit einem
Jahreseinkommen von bis zu 48 000 DM pro Jahr durch
die Erhöhung des Kindergeldes um 20 DM bekommen.
Sie manifestieren damit das Auseinanderdriften von
Kindergeld und Kinderfreibetrag und weichen als Regierung auch in diesem Punkt automatisch von Ihrer ursprünglichen Forderung nach einem einheitlichen Kindergeld ab.

Die PDS hat zur heutigen Debatte einen Entschließungsantrag vorgelegt. Ich glaube, er wird - leider seine Aktualität behalten. Wir werden hier weiter über
die nächste Stufe der Familienentlastung zu diskutieren
haben.

Entsprechend unserer Auffassung fordern wir, daß
uns als Gesetzgeber wirklich jedes Kind gleich viel wert
ist. Wir fordern 400 DM Kindergeld für jedes Kind. Der
Kinderfreibetrag sollte abgeschafft werden. Damit bekommen wirklich alle Eltern für ihre Kinder eine Entlastung in gleicher Höhe, und zwar unabhängig von ihrem
Einkommen. Ein altersabhängiges, existenzsicherndes
Kindergeld sollten nach unserem Konzept bereits jetzt
alle sozialhilfeberechtigten Eltern und diejenigen mit
einem geringen Einkommen erhalten. Denn es ist klar:
Auch 400 DM würden für ein Kind, welches von Sozialhilfe leben muß, absolut nicht ausreichen. Deshalb
schlagen wir ein altersabhängiges Zulagensystem vor.
Wir meinen, daß auf diese Art und Weise ein Schritt in
die richtige Richtung getan werden kann.

Zur Finanzierung - Frau Kressl, darüber haben Sie
vorhin gelacht -: Wir diskutieren schon ziemlich lange
über die Frage der Individualbesteuerung. Wir wissen,
daß wir durch eine Umwandlung des jetzt geltenden
Ehegatten-Splittings - natürlich mit einer entsprechenden Übergangslösung; wir schlagen eine Unterhaltsvariante vor - ein Finanzvolumen von 20 Milliarden DM
lockermachen können. Dieses Finanzvolumen könnte
man einsetzen. Sie wissen, daß damit weitere Dinge
wegfallen. Wir schlagen vor, das Dienstmädchenprivileg
zu streichen. Vorsorgeaufwendungen, die doppelt einzustellen sind, würden dann individuell veranlagt werden.

Nach unserem Konzept - das gebe ich ehrlich zu bleibt ein geringes Finanzierungsdefizit. Zu Ihrer Beruhigung: Wir haben das vom Bundesfinanzministerium
nachprüfen lassen. Dieses Finanzierungsdefizit beträgt
etwa 5 Milliarden DM. Mit diesen 5 Milliarden DM
kann ich als Oppositionspolitikerin relativ locker umgehen.

 Herr Kollege, da Sie ja
eben ausführlich auf das Steuerrecht im Zusammenhang
mit der Förderung von Ehe und Familie abgehoben haben, möchte ich Ihnen zwei Fragen stellen. Sie wissen,
daß derzeit im Steuerrecht das Ehegattensplitting gilt;
das heißt, daß sich Ehepaare steuerlich gemeinsam veranlagen können und dadurch im Extremfall - ich nehme
folgenden Fall an, wie es ja oftmals ist: Die Ehefrau hat
keine Arbeit, der Ehemann verdient gut, sie hält ihm,
entsprechend dem traditionellen Rollenmuster, den Rükken frei - bis zu 27 000 DM im Jahr an Steuern sparen.
Ich frage Sie nun, wie Sie das mit zwei Dingen vereinbaren: erstens daß sich in der Realität sehr viele Menschen dafür entscheiden, nicht zu heiraten und auch bei
ihnen Kinder aufwachsen - das fällt nicht unter Ihren
traditionellen Familienbegriff und wird damit nicht bei
der steuerlichen Förderung berücksichtigt -, zweitens
daß nach dem derzeit geltenden Modell insbesondere
geschiedene Paare gefördert werden.

Denn diese können auch bis zu 27 000 DM Unterhalt
steuerlich absetzen. Meistens ist es der Mann, der das
machen kann. Die Frau hat übrigens oftmals sogar keine
eigenen Rentenansprüche. Diese 27 000 DM liegen erheblich über dem steuerlichen Existenzminimum.

 Liebe Frau Kollegin, es
stimmt nicht, daß das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes großzügig umgesetzt wurde. Tatsächlich wurde
es nur minimal umgesetzt. Durch Ihren Gesetzentwurf,
der verabschiedet wurde, werden Kinder nicht gleichermaßen entlastet. Kinder von Eltern mit sehr hohem Einkommen erhalten monatlich eine bis zu 150 DM höhere
Entlastung als Kinder von Eltern mit niedrigen bzw.
mittleren Einkommen oder als Kinder von Eltern ohne
Einkommen. Das ist eine sehr begrenzte, nur formale
Umsetzung des Urteils.

Sie sind im wesentlichen im geltenden Steuerrecht
verblieben. In zwei Punkten sind Sie darüber hinausgegangen. Zum einen haben Sie festgelegt, daß nur an alle
ersten und zweiten Kinder 20 DM mehr Kindergeld gezahlt werden. Außerdem sind Sie darüber hinausgegangen, indem Sie zum erstenmal dem öffentlichen Druck
und dem linken Druck durch die PDS in diesem Parlament nachgegeben haben

und tatsächlich die 20 DM Kindergeld bei sozialhilfeabhängigen Kindern und Jugendlichen ankommen lassen.
Sie wissen: Wir haben einen entsprechenden Antrag bereits im März dieses Jahres eingebracht. Da war von Ihnen noch nichts zu hören.

Eine wirklich angemessene Umsetzung des Urteils
wäre es gewesen, wenn Sie dafür gesorgt hätten, daß alle
Kinder dem Staat gleich viel wert wären, und wenn Sie

wenigstens für die Zahlung eines Kindergeldes von
400 DM pro Kind, so wie wir sie im Parlament vorgeschlagen haben, gesorgt hätten.

Frau Kollegin, ich wollte Ihnen noch eine andere
Frage stellen. Sie haben vorhin richtigerweise auf die
Schädlichkeit des Rauchens abgehoben. Die Regierungskoalition befindet sich sicherlich in einem bestimmten Widerspruch. So schädlich das Rauchen ist:
Auch über die Tabaksteuer wird Geld eingenommen. Ich
verstehe allerdings nicht, warum die Bundesrepublik
derzeit als einziges europäisches Land vor dem Europäischen Gerichtshof gegen das Verbot der Werbung für
Rauchen klagt.

Mit der Werbung für das Rauchen wird das Heranziehen
neuer Konsumenten gefördert. Das widerspricht offensichtlich dem Aufdruck auf jeder Schachtel Zigaretten,
daß Rauchen der Gesundheit schadet. Ich glaube, für die
Gesundheitsministerin und auch für Sie von der Koalition besteht Handlungsbedarf.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass wir den
heutigen Sitzungstag auch noch am heutigen Tag beschließen. Allerdings muss ich sagen, dass ich schon etwas erstaunt bin, insbesondere wenn man hier im Plenum die letzte Debatte gehört hat. Es wurde das Fehlen
von Abgeordneten beklagt. Beim allerletzten Debattenpunkt allerdings, der nach der üblichen Praxis in diesem
Parlament - so wird es im Ältestenrat immer vereinbart
- ein Punkt der PDS ist, sprechen nicht einmal Vertreter
aller Fraktionen, weil es ihnen oftmals einfach zu spät
ist. Damit entziehen sie sich einer öffentlichen Diskussion hier im Plenum. Das finde ich, schlicht gesagt, wirklich scheinheilig, wenn man so unterschiedlich verfährt.

Nun komme ich zum Thema: Wir haben über dieses
Anliegen der PDS, einen ermäßigten Mehrwertsteuersatz für arbeitsintensive Dienstleistungen auch in der
Bundesrepublik Deutschland einzuführen, schon öfter
diskutiert, zum Beispiel bereits in der letzten Legislaturperiode. Damals lehnten die Fraktion der CDU/CSU und
die Fraktion der F.D.P. diesen Vorschlag ab.

Inzwischen muss ich sagen, dass der Inhalt unseres
Vorschlages -wir wollten die vorherige Regierung bereits vor Jahren dazu bewegen, in dieser Richtung initiativ zu werden - von der Geschichte eingeholt worden
ist. Das ist bereits Wirklichkeit geworden. Am Anfang
des Jahres 1998 hat auf Initiative des Europaparlamentes
die EU-Kommission die Initiative ergriffen und dieser
Prozess ist gegen Ende des vergangenen Jahres zum Abschluss gekommen.

Entsprechend der Initiative des Europaparlamentes ist
es möglich, Reparaturarbeiten an beweglichen körperlichen Gegenständen,

Renovierungs- und Reparaturarbeiten im Wohnungsbau
- außer Neubau - und arbeitsintensive Leistungen, zum
Beispiel Pflegeleistungen in Wohnungen, Pflege von
Kindern, alten Menschen und Behinderten, tatsächlich
mit einem ermäßigten Mehrwertsteuersatz zu belegen.

Darüber haben wir im Ausschuss diskutiert. Es kamen verschiedenste Argumente. Unter anderem wurde
das Argument angeführt, für diese Möglichkeit würden
sich - wenn überhaupt - höchstens zwei Staaten in Europa interessieren. Bis zum 1. November 1999 - an diesem Tag war Antragsschluss - haben sich aber tatsächlich neun Staaten der EU dafür entschieden, dieses Instrument zum Abbau von Arbeitslosigkeit wenigstens
auszuprobieren, und zwar in dem Maße, wie es im Rahmen des Vorschlages der EU-Kommission möglich ist.

Es fiel das Argument: Würden damit tatsächlich Arbeitsplätze geschaffen? Das wissen wir sicher nicht. Aber wenn wir es nicht ausprobieren, haben wir auch keine Chance, es zu erfahren. Nur die Praxis wird es beweisen. 

Gerade im Bereich der Dienstleistungen an Menschen
bedeutet es einen Unterschied, wenn man den Mehrwertsteuersatz signifikant senkt. Eine Senkung bis auf
5,5, 6 Prozent - das sind die Vorschläge der europäischen Staaten, die von dem Instrument Gebrauch machen werden - macht sich schon im Portemonnaie bemerkbar. 

Auch zum Beispiel bei der Renovierung von Wohnungen ist mit einer Senkung der Kosten für denjenigen,
der seine Wohnung renovieren lässt, ein Vorteil verbunden. Die Kosten auf dem offiziellen Markt wären zwar
trotzdem höher, als wenn man eine solche Dienstleistung schwarz erledigen lässt; aber man hat damit auch
den Vorteil, gewisse Garantieleistungen zu erhalten. Ich
glaube, gerade in diesem Bereich ist das ganz wesentlich. 

Ein weiteres Argument war, es würde Milliarden kosten. Guckt man aber einmal in die Unterlagen der EUKommission nach der Beantragung durch die einzelnen
europäischen Staaten, so stellt man fest, dass die einzelnen Länder eben nicht mit Mindereinnahmen in Milliardenhöhe rechnen. Vielmehr findet man Aussagen wie
bei Luxemburg: keine nennenswerten Auswirkungen.

Griechenland spricht davon, dass die finanziellen Auswirkungen nicht sehr groß sein werden. 

Ganz wichtig sind die ökologischen Faktoren, die
wir hoffen mit einem solchen Instrument verwirklichen
zu können. Denn es geht darum, Reparaturdienstleistungen zu einem ermäßigten Mehrwertsteuersatz möglich
zu machen. 

Dann stellt sich nicht immer gleich die Frage: Lohnt sich
eine Reparatur überhaupt noch oder zahle ich ein paar
Mark drauf und kaufe mir dann etwas Neues? 

Es ist kein Zufall, dass die Mehrzahl der Staaten, die
einen Antrag an die EU-Kommission gestellt haben, sich
tatsächlich für eine Steuersenkung im Reparaturbereich ,
bei der Reparatur von Fahrrädern, entschieden hat. Ich
muss aber sagen, dass die PDS das als unzureichend ansieht. Wir würden uns wünschen, dass auch Reparaturen
an Autos zu ermäßigtem Steuersatz möglich wären.
Denn auch das wäre ein ökologischer Faktor. 

Wir meinen, dass die Notwendigkeit, im Arbeitsmarkt aktiv zu werden, gegeben ist. Das wissen wir alle.
Da wie bereits in der vorigen Debatte sicher auch jetzt
wieder darauf abgehoben wird, dass Sie eine tolle Unternehmensteuerreform planen und umsetzen werden,
muss man natürlich sagen, dass nach dem, was uns bisher vorliegt, die Unternehmensteuerreform eine massive
Tarifentlastung für ertragsstarke Kapitalgesellschaften
und Steuerpflichtige mit sehr hohem Einkommen, die
wieder doppelt entlastet werden, bedeuten wird. Kleine
Gewerbetreibende, auf die unser Antrag zielt, werden
kaum profitieren, weil sie nicht ausreichend Gewinne
haben und von den Steuertarifsenkungen nur marginal
betroffen sind.

Abschließend möchte ich das „Handelsblatt“ zitieren,
dem man sicher Objektivität zugute halten kann. 

Es lobt die Unternehmensteuerreform und sieht in ihr
die „sympathische Entwicklung“, dass die SPD endlich
zu einer Shareholder-Value-Partei wird. Sie wollen auch Originalton „Handelsblatt“ - „großkapitalistische
Produktivvermögen“ entlasten. Die kleinen Handwerker,
um die es in diesem Antrag geht, beziehen Sie nicht ausreichend in Ihre Politik ein. 

Ich denke, es ist einfach kurzsichtig, ein Modell, für
das sich neun europäische Staaten entschieden haben,
nicht wenigstens auszuprobieren. 

Danke. 

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Weiß, Ihr Beitrag vorhin war wirklich peinlich. Wenn man sich den Antrag
anguckt, wird es noch peinlicher; denn dies ist nur ein
Bemänteln dessen, was Sie in 16 Jahren Regierungspolitik versäumt haben. Und jetzt fordern Sie dazu auf, möglichst schnell Schritte einzuleiten.

Ihre Antworten deuten Sie in dem Antrag an: Sie
möchten die Informationspolitik für die Sozialhilfeträger
verbessern, Sie möchten den Sozialhilfeempfängern den
Zugang erleichtern, indem Sie sie besser informieren.
Aber das Problem als solches, die Armut insgesamt, betrachten Sie nicht. Dem haben Sie sich bisher verweigert. Sie haben nichts getan und haben heute wieder bewiesen, dass Sie nicht bereit sind, etwas zu tun. 

Da bereits mehrmals in dieser Debatte eine Rolle
spielte, wie Sozialhilfe zu bewerten ist - Sie verweigerten eine Antwort auf diese Frage -, kann man auf keinen
Fall außen vor lassen, dass die Sozialhilfe als System sicher eine Errungenschaft war, aber eingeführt wurde in
einer Zeit, da in der alten Bundesrepublik weitgehend
Vollbeschäftigung herrschte. Die Sozialhilfe war ein
Notnagel für Menschen, die - meistens durch äußere
Umstände - tatsächlich in eine akute Notsituation gekommen sind.

Heute heißt Sozialhilfe für viele Menschen sicher
nicht Hunger, aber sie bedeutet zumindest den weitgehenden Ausschluss vom gesellschaftlichen Leben, Ausschluss von gesellschaftlichen Aktivitäten. Und auch das
ist Armut. Wenn ich in Leipzig Freitag abends in die
Kaufhalle gehe, in Connewitz, und neben mir eine Mutti
zu ihrem fünfjährigen Sohn sagt: „Die gefrorene Pizza
für 2,99 DM gibt es nicht, weil sie zu teuer ist“, so weiß
ich natürlich nicht: Hat sie Arbeit? Gehört sie eventuell
zur Gruppe der Niedriglohnempfängerinnen, die von ihrer eigenen Arbeit nicht mehr leben können? Gehört sie
zur Gruppe derjenigen, die Sozialhilfe bekommen und
bei denen das Geld trotzdem nicht ausreicht? Oder gehört sie vielleicht zu der Gruppe von Menschen, die
nicht einmal Sozialhilfe beantragen, weil sie Angst davor haben, dass vielleicht ihre Eltern regresspflichtig
sind?

 Entschuldigung, Frau Präsidentin, dass ich lachen musste. Das ist ein etwas unparlamentarisches Verhalten. Aber die Frage ist wirklich
lächerlich. Sie kennen die Berichte, Sie können sie sich
angucken. Und Sie wissen, dass kein Großunternehmen
auf die Idee käme, der PDS eine Spende zu überweisen,
ob offiziell oder inoffiziell, weil wir garantiert nicht für
die Interessen dieser Gruppen stehen, sondern für soziale Gerechtigkeit.

Ich möchte aber diese Frage nutzen, von hier aus an
die Vertreter der Regierungskoalition einen Appell zu
richten. Ich meine, die heutige Debatte zeigt auch, dass
wir uns in wesentlichen Punkten einig sind. Die Forderung nach einem Armutsbericht, den zu erstellen sich
die Bundesrepublik 1995 in Kopenhagen verpflichtet
hat, hat eine Geschichte, auch eine parlamentarische Geschichte. In der letzten Legislaturperiode haben unserem
Antrag nur die Grünen zugestimmt. Die SPD verweigerte sich damals und brachte danach einen eigenen Antrag
ein. Ich meine, inzwischen haben sich die Positionen
weitgehend angenähert. Wir fordern jeweils in unseren
Anträgen eine Armuts- und Reichtums-berichterstattung,
weil dies zwei Seiten ein und derselben Medaille sind.
Ich meine, es wäre ein demokratisches Zeichen, wenn
man am Ende einer solchen Diskussion, die doch eine
weitgehende Übereinstimmung offenbart, bei der Abstimmung zumindest mit einer Enthaltung auf einen
PDS-Antrag reagieren könnte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, es ist
wichtig, heute noch einmal herauszustellen: Dass wir zu
dieser Debatte gekommen sind, ist nicht alleine und
auch nicht zuerst Verdienst der Politikerinnen und Politiker. Sie ist aus breitem außerparlamentarischen Druck
entstanden. 

Sowohl die beiden großen christlichen Kirchen als auch
viele Initiativen und Verbände wie der Kinderschutzbund und Sozialhilfeinitiativen haben daran großen Anteil. Es ist richtig und wichtig, sie in die weitere Arbeit
einzubeziehen. 

Es gibt trotz aller Gemeinsamkeit Unterschiede zwischen den beiden Anträgen. Diese liegen aber in der Begründung. Wir stimmen ja über den Antrag ab und nicht
über die Begründung. Ich glaube, dass schon fast zu viel
Zeit ins Land gegangen ist, wenn der Bericht im Frühjahr 2001 kommt. Denn im Jahr 2002 sind Wahlen und
wir wissen, dass im Vorfeld meistens nicht mehr sehr
viel passiert. 

Ich denke, es ist wichtig, zu betonen, dass für uns als
PDS Armut und Reichtum keine nationalen Größen
sind. Daher muss der internationale Bezug aufgezeigt
werden. 

Bei dieser Diskussion sollte Einigkeit darüber herrschen, dass es darum geht, mehr soziale Gerechtigkeit
in dieser Gesellschaft zu erreichen: Recht auf eine soziale Grundsicherung für jeden Menschen, der in der Bundesrepublik Deutschland lebt, ohne Bedürftigkeitsprüfung. 

Es ist für mich keine soziale Gerechtigkeit, Rentenansprüche von Arbeitslosen zu kürzen und die Rentenanpassung auf den Inflationsausgleich zu begrenzen - wobei CDU/CSU und F.D.P. in dieser Frage wirklich ruhig
sein sollten; denn die Abschaffung der Arbeitslosenhilfe
haben sie schon probiert, damals aber nicht geschafft. 

Soziale Gerechtigkeit wäre es, wenn alle, gerade Bezieher hoher Einkommen, in alle Sozialkassen einzahlen
würden. Da besteht Nachholbedarf. Keine soziale Gerechtigkeit ist es für mich, wenn das Kindergeld für alle
ersten und zweiten Kinder um 20 DM erhöht wird, für
die Kinder von sehr gut Verdienenden aber um 400 DM. 

Wenn das „Handelsblatt“ die Unternehmensteuerreform als „Benefizveranstaltung für das Großkapital“ begrüßt, so sollte das einer Partei, die für soziale Gerechtigkeit steht, doch sehr zu denken geben. 

Ich möchte abschließen mit einem kurzen Zitat aus
der völlig unverdächtigen „Süddeutschen Zeitung“: 

Der neue Sozialstaat, der geschaffen werden muss,
ist keineswegs teurer als der alte. Mehr Umverteilung heißt nicht mehr Geld - und angesichts der
gegenwärtigen sozioökonomischen Machtverhältnisse wäre es auch töricht, eine solche Forderung
aufzustellen. 

Mehr Gerechtigkeit muss dann aber auch durchgesetzt
werden. Dazu werden Sie weiterhin unsere Unterstützung erhalten. 

Ich danke. 

 Herr Minister Eichel, Sie
haben der PDS Legendenbildung vorgeworfen, insbesondere im Hinblick auf die Einschätzung des unterschiedlichen Entlastungsvolumens für die Bezieher
unterer und hoher Einkommen. 

Nimmt man nicht nur die prozentualen Anteile an den
Entlastungen seit 1999, sondern schaut man sich den Inhalt an, dann erkennt man, dass 1999 noch 80 Prozent
der Gesamtentlastung auf die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen entfällt und dass sich das in den Jahren
2001 und 2002 ändert. 

Das bedeutet, dass am Ende ihrer Steuerentlastungspolitik etwas herauskommt, was Ihnen doch sehr zu
denken geben sollte. Bereits im Jahre 2002 entfällt das
Hauptentlastungsvolumen zu einem sehr viel höheren
Prozentsatz - verglichen mit dem, was Sie vorher machen - auf die oberen Einkommensgruppen. Rechnet
man das einmal pro Kopf der Bevölkerung um, so heißt
das für das Ende Ihrer Steuerentlastungspolitik im Jahre
2005: Auf die wenigen Prozent der Steuerpflichtigen 
mit hohem Einkommen entfällt eine Entlastung von
8 734 DM pro Person, während die Entlastung für Bezieher mit niedrigem Einkommen nur 1 478 DM beträgt.
Sie können nun wirklich nicht behaupten, dass das noch
in einem vernünftigen Verhältnis steht. Das ist ganz eindeutig eine viel stärkere Entlastung hoher Einkommen.

Sie haben Ihre Rede damit beendet, das Sie gesagt
haben, insbesondere durch die steuerliche Besserstellung
einbehaltener Gewinne würden Arbeitsplätze entstehen.
Sie haben aber überhaupt keine Vorsorge getroffen.
Während Sie im Unternehmensbereich bei der Gewinnverwendung zumindest im Hinblick auf die einbehaltenen Gewinne das Prinzip der Neutralität aufrechterhalten, sehen Sie das bei der Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht so. Am Wochenende haben Sie nämlich eine Zwangsabgabe für eine private
Rente vorgeschlagen. Wenn die Bezieher sehr hoher
Einkommen nun auch noch überproportional steuerlich
entlastet werden, warum schlagen Sie dann nicht endlich
einmal vor, dass sie zwangsweise in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen? Denn dann käme wirklich
einmal etwas heraus, was uns hilft. Das, was die Regierung den Menschen mit einem sehr hohen Einkommen
schenken und erlassen will, würde dann sinnvoll verwendet. Wenn Sie es schon für die einen machen wollen, dann machen Sie es doch bitte für alle!


 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte begründen, warum ich gegen den Gesetzentwurf der SPD und der Grünen stimme,
obwohl und gerade weil ich mir der Bedeutung und des
Wertes von Stiftungen sowie der gemeinnützigen Tätigkeit verschiedenster Art überhaupt sehr wohl bewusst
bin.

Ich meine, Ihr Gesetzentwurf ist in der jetzigen Form
nicht geeignet, den Erfordernissen der Zeit gerecht zu
werden. Ich lehne ihn ab, weil er sich erstens ausschließlich auf die steuerlichen Regelungen beschränkt und den
Hauptmakel des deutschen Stiftungswesens, die Intransparenz, nicht beseitigt.

Ich stimme dagegen, weil Erfahrungen, wie sie aus
dem Musterland des Stiftungsrechts, den USA, vorliegen, überhaupt nicht genutzt wurden. Es hat sich nämlich gezeigt, dass deren Stiftungsrechtsreform von 1969
mit den zivilrechtlichen Regelungen die Schwächen
ausgelöscht hat, deren Behebung Sie sich heute durch
ein bisschen Änderung des Steuerrechts erhoffen.

Ich stimme zweitens dagegen, weil Sie, wenn Sie sich
schon auf das Steuerrecht beschränken, dieses auch noch
schusselig gemacht haben. Die möglichen steuerlichen
Missbrauchstatbestände wurden nicht ausgeräumt. Ich
möchte Sie hier ausdrücklich auf die Abgabenordnung
verweisen, nach der eine gemeinnützige Stiftung bis zu
einem Drittel ihres Einkommens steuerfrei zum Unterhalt des Stifters oder seiner Familienangehörigen verwenden kann. Das bedeutet eine steuerfreie Alimentierung.

Drittens lehne ich diesen Gesetzentwurf ab, weil mit
dem wichtigen Prinzip der steuerlichen Berücksichtigung gemeinnützigen Engagements gebrochen wird.
Es geht nicht mehr ausschließlich um den Zweck bei der
steuerlichen Ermäßigung, sondern Sie bevorzugen hier
eindeutig nur ein Engagement im Bereich des Stiftungswesens. Sie erreichen damit eine Verschiebung auf
dem Spendenmarkt. Wie in der Debatte heute betont
wurde, drängt sich in Verbindung mit den Regelungen
zur Erbschaftsteuer der Verdacht auf, dass es bei Ihrem
Gesetzentwurf in einem nicht unerheblichen Maße um
einen steuerfreien Vermögenstransfer geht.

Viertens lehne ich diesen Gesetzentwurf ab, weil er
so, wie er vorliegt, einen Meilenstein Ihres politischen
Weges darstellt. Langfristig geht es Ihnen - dies beweist
die eichelsche Sparpolitik - um den Abbau von
Staatsausgaben für soziale und kulturelle Zwecke.

An die Stelle einer von der öffentlichen Hand finanzierten sozialen und kulturellen Grundversorgung sollen
Stifter, Spender und Mäzene treten. Sie selbst verweisen
in Ihrem Gesetzentwurf ausdrücklich auf die Grenzen
der Steuerfinanzierung dieser Aufgaben und stellen sich
langfristig auf leere Kassen ein. Man muss feststellen:
Sie organisieren sich Ihre eigene Handlungsunfähigkeit
durch Ihre Steuerpolitik. Ich verweise nur auf die Unternehmensteuerreform.

Ich stimme dagegen, weil Ihr Gesetzentwurf so, wie
er zustande kam, eine Art politischen Tauschhandels
darstellt, den man nicht mittragen kann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Anliegen, das die CDU/CSU mit
dieser Aktuellen Stunde verfolgt, kann auch ich relativ
schnell abhaken. Wider besseres Wissen versuchen Sie
aus dem Vorschlag der Bund-Länder-Gruppe, die Bewertung des Grundvermögens von derzeit 53 Prozent auf 80
Prozent des Verkehrswertes anzuheben, billig Wahlkampfkapital zu schlagen. Sie wissen, dass sich aus der

Höherbewertung nicht automatisch eine höhere Erbschaftsbesteuerung ergibt. Über höhere Freibeträge wäre
das ganz einfach zu regeln.

Allerdings bedaure ich sehr - was jetzt auch noch einmal durch meinen Vorredner von der SPD und meine Vorrednerin von den Grünen bestätigt wurde -, dass wir hier
im Parlament nicht endlich zu einer ernsthaften Debatte
kommen; denn auch bei Ihnen ist der Wille nicht vorhanden, die Erbschaftsbesteuerung richtig anzufassen. Bisher
stehen ja nur kleine kosmetische Veränderungen an und
die will Herr Eichel durchaus den Ländern überlassen.

Herr Thiele hat sich schon vor vier Jahren über die Verdopplung bei der Erbschaftsbesteuerung sehr mokiert sage und schreibe von 4 Milliarden DM auf 6 Milliarden
DM bei einer jährlich anfallenden Erbmasse von mindestens 400 Milliarden DM! Wo bleibt da denn überhaupt
noch die Verhältnismäßigkeit?

Ich meine, Herr Eichel müsste genau hier ein wesentliches Potenzial zur Einnahmeerzielung sehen. Es ist ja
auch gut, dass diese Einnahmen den Ländern zugute kämen, denn mit der in der nächsten Woche zu beschließenden Unternehmensteuerreform werden ja gerade die Länder massiv belastet. Ich meine, in den neuen Bundesländern wird das tatsächlich zu vielen Problemen führen, das
dadurch entstehende Defizit im Haushalt abzudecken.

Ich würde es auch sehr begrüßen, wenn man einerseits
nicht nur vor allem für jene, die wirklich viel Geld haben,
eine Steuersenkungspolitik macht, andererseits - wie in
diesem Jahr nun Realität geworden - den Menschen, die
gar keine Steuern zahlen, immer tiefer in die Tasche greift siehe Rentnerinnen und Rentner, siehe Arbeitslose und
Studenten. Vielmehr muss man tatsächlich einmal die gesamte Gesellschaft betrachten.

Dazu muss man sich selbstverständlich überlegen, wie
man Einnahmen erzielt. Ich sage aber auch klar und deutlich: Natürlich ist auch die Partei der demokratischen
Sozialistinnen und Sozialisten, die PDS, nicht dafür, dass
im Erbfall Einfamilienhäuser wegbesteuert werden oder
der Fortbestand von Familienbetrieben gefährdet wird.
Wir sind aber gegen eine weitere Privilegierung von
Reichtum, der ja immer damit verbunden ist, dass soziale
und politische Machtpositionen zementiert werden.

Es kann auch nicht sein, dass über die Erbschaftsbesteuerung die Diskriminierung nichtehelicher Lebensgemeinschaften fortbesteht. Noch einmal zur Verdeutlichung: Heute ist es so, dass selbst der geschiedene Ehegatte durch die Einstufung in eine günstigere Steuerklasse
im Erbfall immer noch besser behandelt wird als der überlebende nichteheliche Lebenspartner. Das kann doch
keine Politik von Rot-Grün sein! Wenn Sie das endlich anfassen, werden Sie unsere Unterstützung haben.

Wir meinen, dass es Not tut, auch bei der Gleichbehandlung verschiedener Vermögensarten endlich voranzukommen. Die bestehende pauschale Privilegierung
von Betriebsvermögen durch einen Freibetrag von
500 000 DM und den Bewertungsabschlag von 25 Prozent





wurde bei ihrer Einführung von der SPD noch kritisiert.
Warum fassen Sie das nicht endlich an?

Die PDS hat bereits in der letzten Legislaturperiode ein
umfassendes Konzept zur Reform der Erbschaftsbesteuerung vorgelegt. Wir wollen Reichtumsumverteilung Reichtum: da, wo wirklich viel Geld ist,

keine Einfamilienhäuser -, Entdiskriminierung außerehelicher Lebensformen und Gleichbehandlung der verschiedenen Vermögensarten. Das verkommt bei uns nicht zu
leeren Worthülsen. Wir haben Ihnen einen eigenständigen
Vorschlag vorgelegt, über den es sich nachzudenken lohnt
und den man endlich anfassen muss. In anderen Ländern
wie zum Beispiel in den USA funktioniert es nämlich.
Man sollte eine Nachlasssteuer für große Vermögen einführen. Herr Lennartz, ab 1 Million DM können wir darüber reden, eine Nachlassbesteuerung einzuführen. Lesen Sie das noch einmal nach. Es ist in der Drucksache zu
finden.

Vor vier Jahren haben wir einen Freibetrag von
250 000 DM für jeden Erben und weitere 150 000 DM
Freibetrag für Erben im Alter von über 55 Jahren vorgeschlagen. Man muss klar und deutlich sagen: Mit diesen
Freibeträgen ist die Mehrheit der Erben von der Erbschaftsteuer freigestellt, denn 60 Prozent aller Erbschaften liegen heute bei unter 200 000 DM. Es geht aber um
die Erbschaften, die weit darüber liegen. Hier muss endlich angefasst werden.

Wir fordern weiter eine konsequente Individualisierung des Steuerrechts. Es kann nicht mehr sein, dass man
danach geht, ob man blutsverwandt oder verheiratet ist
oder nicht, sondern man muss von den Lebensrealitäten
der Menschen in unserer Gesellschaft ausgehen. Wir fordern deshalb eine einheitliche Steuerklasse und einheitliche Freibeträge. Das ist unsere Antwort auf die Pluralisierung der Lebensformen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der vergangenen Woche informierte das „Handelsblatt“ die interessierte Öffentlichkeit
über die Pläne des Bundesfinanzministers zur Reform der
Rentenbesteuerung. Besonderes Interesse fand dabei
natürlich die Frage der Finanzierung. Man scheint im Finanzministerium bereits fündig geworden zu sein; die Lösung lautet: Erhöhung der Mehrwertsteuer. Dies wurde
natürlich umgehend dementiert, da der Zeitpunkt der Veröffentlichung für Rot-Grün unmittelbar vor den Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen extrem ungünstig
war. Als Oppositionspolitikerin musste ich in den letzten
Jahren jedoch wiederholt die Erfahrung machen, dass
über politische Vorhaben und ihre konkrete Umsetzung
zuerst, gut und detailliert aus der Zeitung, unter anderem
aus dem „Handelsblatt“, Kenntnis zu beziehen war.

Ausgangspunkt der heutigen Aktuellen Stunde ist eine
rot-grüne Politik, die in trauriger Kontinuität zu der von
Schwarz-Gelb steht. Bereits vor 20 Jahren, im Jahre 1980,
forderten die Verfassungsrichter den Gesetzgeber auf, für
eine gleichmäßige Besteuerung aller Alterseinkünfte zu
sorgen. Aber nicht eine einzige Regierung hat sich seitdem an die grundsätzliche Lösung dieses Problems gewagt. Über die Besteuerung der Alterseinkünfte zu reden
heißt nämlich, darüber zu sprechen, ob es innerhalb der
Bevölkerung zwischen Männern und Frauen, zwischen
verschiedenen Berufsgruppen, zwischen Arbeitnehmern
und Arbeitnehmerinnen und Beamten sowie Unternehmern überhaupt annähernd gleiche Chancen zur Erlangung von Alterseinkünften gibt.

Die PDS hat heute diese Aktuelle Stunde nach bitterer
Erfahrung in der letzten Legislaturperiode beantragt. Zur

Erinnerung: Die letzte Mehrwertsteuererhöhung 1997
wurde in einer großen Koalition von Rot-Schwarz durchgesetzt. Sie war politisch in der Bevölkerung nur durchzudrücken, indem man sie an die Rentendiskussion koppelte. Nun steht zu befürchten, dass Sie trotz aller Dementis vonseiten der SPD und aller Kritik vonseiten der
CDU/CSU bei Ihren Rentenkonsensgesprächen, von denen Sie ja die PDS ausschließen, genau in diese Richtung
marschieren werden.

Auch beim Thema Reform der Rentenbesteuerung
geht es wieder um die Frage der sozialen Gerechtigkeit.
Der Übergang zur nachgelagerten Besteuerung, die vor
allem eine starke Entlastung von gut verdienenden Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen beinhalten wird, ist
notwendig. Dagegen ist auch überhaupt nichts zu sagen.
Skandalös ist aber die beabsichtigte Finanzierung durch
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer, denn damit werden
vor allem Menschen mit geringem Einkommen wie Sozialhilfeberechtigte, Studenten und Studentinnen, Arbeitslose, Rentner und Rentnerinnen besonders belastet.
Das sind die Gruppen in der Bevölkerung, die fast ihr gesamtes Einkommen für ihren Konsum ausgeben müssen.
Das haben wir bisher im Bundestag nicht mitgetragen und
das wird die Partei der Demokratischen Sozialistinnen
und Sozialisten auch zukünftig nicht mittragen.

Ebenso wenig tragen wir die Überlegungen von Bündnis 90/Die Grünen mit, eine erhöhte Ökosteuer als Finanzierungsquelle anzuzapfen; denn dies ist genauso unsozial. Nebenbei bemerkt: Auf diese Art und Weise verabschieden Sie sich von Ihrer eigenen Logik, nämlich Arbeit
zu verbilligen und Umwelt zu verteuern. Die PDS hat
diese Logik von Anfang an vehement kritisiert, da sie weder politisch noch ökonomisch stichhaltig ist. Noch unlogischer ist es aber, nun zu überlegen, die Ökosteuer für die
Entlastung einer ausgewählten Gruppe von Erwerbstätigen zu erhöhen.

Es ist nicht gerecht, über die Erhöhung der indirekten
Besteuerung nachzudenken, wenn Sie gleichzeitig in der
nächsten Woche eine Unternehmensteuerreform verabschieden werden, mit der Sie wieder massive Steuergeschenke insbesondere an große Unternehmen verteilen,

ohne sicherzustellen, dass durch diese enormen Steuer-
entlastungen tatsächlich Arbeitsplätze geschaffen werden,
und ohne zu wissen, wie die mit der Steuerreform ver-
bundenen Einnahmeausfälle gegenfinanziert werden sol-
len. Das blinde Vertrauen auf Selbstfinanzierungseffekte
haben Sie noch in der Opposition an der damaligen Re-
gierung immer harsch kritisiert.

Die notwendige Diskussion über die Besteuerung der
Altersvorsorge kann nur im Rahmen einer tatsächlichen
Rentenreform umfassend stattfinden. Die unterschiedli-
chen Voraussetzungen zur Erlangung einer Altersvorsorge
haben auch im Steuerrecht ständig zu Verzerrungen ge-
führt; Ungerechtigkeiten wurden noch verschärft.




Vizepräsident Rudolf Seiters


**) Anlage 4

Ein Beispiel sind die Freibeträge von Vorsorgeaufwendungen! Während ein Arbeitnehmer diese mit seinen
Pflichtbeiträgen zur gesetzlichen Rentenversicherung bereits aufzehrt, stehen einem Beamten die gesamten Freibeträge zur Verfügung, um steuerlich entlastet seine zusätzliche private Vorsorge zu treffen. Hier wird ganz deutlich: Eine Steuerreform allein reicht nicht aus, um
umfassend soziale Gerechtigkeit herzustellen. Genauso
wichtig wie die angemahnte Gleichbesteuerung aller Alterseinkünfte ist die Chancengleichheit zu ihrer Erlangung.

Es ist immer noch so, dass ein nicht unerheblicher Teil
der Menschen in der Bundesrepublik keine eigenen Rentenansprüche erwirbt. Zur Frage der Steuerfreistellung
der Altersvorsorge werden wir noch über viele Probleme
diskutieren müssen, um wenigstens etwas mehr soziale
Gerechtigkeit herzustellen. Eine Hauptaufgabe für die
PDS wird es sein, für eine allgemeine Rentenversicherungspflicht und eine menschenwürdige Grundsicherung
im Alter für alle Menschen zu kämpfen.

Mit uns ist keine Finanzierung der Reform der Rentenbesteuerung über eine Mehrwertsteuererhöhung durchzusetzen. Wir raten Ihnen vielmehr: Holen Sie das benötigte
Geld da, wo es vorhanden ist! Verzichten Sie bei den sehr
hoch Vermögenden nicht auf diese Einnahmequelle!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Loske, wir haben leider auch eine
rot-grüne Regierung bekommen, die wir nicht verdient
haben, denn Sie haben eine grottenschlechte Ökosteuer
gemacht. Das ist das Problem.

Dass jetzt die F.D.P. diese Situation ausnutzt und nicht
nur die schlechte Qualität der Ökosteuer kritisiert, sondern versucht, den Grundgedanken einer ökologischen
Besteuerung zu verunglimpfen, das ist von ihrer Position
aus nachvollziehbar.

Das Tragische ist aber, dass Sie so schlecht gearbeitet haben.

Ihre Ökosteuer ist ein Etikettenschwindel. Das stimmt
leider. Sie ist weder ökologisch noch sozial.

Sie ist ökologisch schlecht. Das haben wir von Anfang an
kritisiert. Diese Ökosteuer ist schlecht, weil sie die Art
und Weise der Energieerzeugung nicht angemessen
berücksichtigt. Bei der Produktion werden die energieintensiven Bereiche nicht in adäquater Weise herangezogen.
Sie nutzen die Ökosteuer nicht zum ökologischen Umbau
der Gesellschaft, sondern nur zur Schließung von Haushaltslücken.

Da Ihre Ökosteuer nicht ökologisch ist, ist sie unsozial.
Sie nutzen die durch die Ökosteuer erzielten Mehreinnahmen - im vergangenen Jahr etwa 8 Milliarden DM, in diesem Jahr rechnen wir mit 12 Milliarden DM - nicht zum
Umbau der Gesellschaft. Die Bürgerinnen und Bürger

dieses Landes sind zu Recht wütend, da sie keine Möglichkeit haben, auf andere Beförderungsmittel umzusteigen.

Ich nenne als Beispiel Annaberg-Buchholz in Sachsen:
In diesem Jahr werden in Sachsen 120 Streckenkilometer
der Bahn stillgelegt. Annaberg-Buchholz, eine Stadt mit
30 000 Einwohnern, wird in diesem Jahr die erste Stadt in
Sachsen sein, die keine Schienenanbindung mehr hat.
Manche Arbeitslose werden das Glück haben, vom Arbeitsamt in Annaberg-Buchholz eine neue Arbeitsstelle
vermittelt zu bekommen. Arbeitslosen, denen das nicht
gelingt, haben - drei Stunden Wegezeit ist ja zumutbar, da
auch die rot-grüne Regierung von den Arbeitslosen Mobilität verlangt - keine andere Chance, als auf den Bus
oder auf den privaten Pkw auszuweichen. Das macht
natürlich Bürgerinnen und Bürger wütend.

Der ÖPNV rechnet allein bis zum Jahre 2003 aufgrund
der Ökosteuer mit Mehrausgaben von über 400 Millionen DM. Dafür muss ein Ausgleich geschaffen werden.

Das wäre eine ökologische Lenkungswirkung, die tatsächlich funktionieren würde. Soziale Gerechtigkeit ist
die Grundvoraussetzung dafür, dass die Bevölkerung den
ökologischen Umbau der Gesellschaft, der absolut notwendig ist, auch tatsächlich mitmacht. Das ist die Zielstellung, die Sie durch Ihre schlechte Arbeit leider diskreditiert haben.

Es ist natürlich klar und wurde vorhin schon gesagt die F.D.P. hat es etwas spät erkannt, wir haben es von Anfang an kritisiert -, dass Sie natürlich mit der Ökosteuer
viele Menschen belasten, ohne sie gleichzeitig zu entlasten. Arbeitslose, Rentner und Rentnerinnen sowie Familien mit Kindern haben eine Verbrauchsteuererhöhung
hinzunehmen, ohne eine Gegenfinanzierung zu erhalten.
Nicht nur, dass Rentnerinnen und Rentner von der Senkung der Rentenbeiträge nicht profitieren können: Sie haben sie durch die Abkopplung von der Nettolohnentwicklung in diesem Jahr doppelt bestraft.

Das ist die Realität, der Sie sich stellen müssen.

Der Gipfel des Ganzen sind natürlich jetzt die Vorschläge zur Kilometerpauschale. Wir sind vielleicht die
einzigen, die noch ab und zu in den Koalitionsvertrag
gucken. Man könnte das ja auch von Ihren Ministerpräsidenten erwarten. In den Vorschlägen ist immerhin noch
die Rede von einer verkehrsmittelunabhängigen Entfernungspauschale. Nun frage ich mich: Warum ist das noch
nicht durchgesetzt? Warum fassen Sie das nicht an? Die
Forderung, jetzt nur die Kilometerpauschale zu erhöhen,
ist natürlich Blödsinn. Es bedeutete eine weitere Stärkung
für das Auto und würde sich nur auf Steuerzahler und
Steuerzahlerinnen auswirken. Auch viele Arbeitslose





haben ein Auto und würden wiederum keinen Ausgleich
erhalten.

Dieser Weg kann nicht richtig sein. Es ist notwendig,
eine ökologische Steuerreform anzugehen, die diesen Namen verdient. Dazu fordern wir eine Steuer auf fossile
Primärenergieträger. Wir fordern weiterhin, die Einnahmen aus einer ökologischen Steuerreform für den ökologischen Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft, für Investitionen in den öffentlichen Personennahverkehr und
für die Entwicklung effizienter Verfahren zur Energieerzeugung zu verwenden. Setzen Sie die jetzige ökologische Steuerreform aus und fangen Sie endlich mit einer
richtigen und sachgerechten Ökosteuer an! Als Sofortmaßnahme böte sich an, den ÖPNV von der Ökosteuer zu
befreien.

Das wäre ein richtiger Weg und ein klares Zeichen dafür
gewesen, dass Sie wenigstens gewillt sind, eine Alternative zu bieten, statt nur Ihrem Kanzler als Kanzler aller
Autokonzerne zu folgen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zunächst bei dem grundlegenden Schlüsselbegriff anfangen: Rating heißt auf
Deutsch Bewertung. Alle meine Vorredner haben diesen
Begriff nur auf Englisch gebraucht.

Alle meine Vorredner haben betont, dass sie froh darüber sind, dass es ein interfraktioneller Antrag war, an dem
wir im Finanzausschuss gemeinsam gearbeitet haben. Ich
kann der Entschließung zustimmen, da der Inhalt des Antrages berechtigt ist. Auch die PDS unterstützt das Anliegen, einheitliche Richtlinien für die Eigenkapitalausstattung der Kreditinstitute, durch die ja deren Risiko abgesichert werden soll, zu entwickeln.

Wir wissen alle, dass die steigenden Risiken auf den Finanzmärkten erhebliche Gefahren für die wirtschaftliche
und soziale Situation der einzelnen Länder in sich bergen.
Die Finanzmärkte sind internationale Märkte, die nicht
mehr nur national organisiert sind. Deshalb wird es immer
notwendiger, entsprechende Maßstäbe zur Risikoabsicherung auf internationaler Ebene zu entwickeln.

Wir Fachabgeordnete haben nach dieser Einsicht gehandelt. Ich muss leider feststellen, dass die Vorstände der
beiden großen Fraktionen, der SPD und der CDU/CSU,
diese Einsicht noch nicht hatten; denn der Antrag ist nicht
wirklich interfraktionell. Die PDS wurde in diesen Antrag
nicht mit einbezogen, weil sich - nur so kann ich es mir
erklären - die SPD hat erpressen lassen, da die CDU an
diesem Punkt eine ideologische und nicht eine inhaltliche
Debatte führen wollte und gesagt hat: Sie bekommen unsere Unterschrift nur, wenn die PDS als Mitverfasser des
Antrags nicht erwähnt wird. Ich muss sagen: Gerade wenn
Ihnen Ihr Anliegen, das Vertreten der Interessen des Mittelstandes, so wichtig ist, bin ich zutiefst enttäuscht von
einer solchen kleinkarierten und peinlichen Politikauffassung, die Sie mit diesem Antrag wieder praktiziert haben.

Wir Fachabgeordnete haben hier größere Einsicht gezeigt.
Das muss man einfach zur Kenntnis nehmen.

Gleichzeitig aber möchte ich betonen - ich habe nicht
so viel Zeit, um darauf näher einzugehen -, dass mir bei
Herrn Lennartz, aber auch bei Herrn Dautzenberg eine zu
starke nationalistische Betonung aufgefallen ist. Gerade
bei der Frage der Gleichwertigkeit externer und interner Ratings geht es um ein Problem, welches an vielen
Stellen vorhanden ist. Es kann nicht sein, dass eine große
Industriemacht wie die USA ihr praktiziertes System auf
alle anderen Staaten übertragen will. Es ist notwendig,
dass sich das Parlament hiermit beschäftigt. Es gibt darüber hinaus noch viele andere Punkte - ich nenne hier das
Stichwort gerechter Welthandel -, bei denen sich zeigt,
dass wir die gleichberechtigten Interessen von Staaten der
Dritten Welt nicht entsprechend berücksichtigen. Deshalb
darf man die eigenen Interessen bei einer solchen Debatte
wie der heutigen nicht so nationalistisch betonen. Ich
glaube, dass man sonst sehr schnell in schwieriges Fahrwasser kommen kann.

Abschließend möchte ich davor warnen, dass mit unserer Positionierung, die sich hoffentlich bald in den Baseler Beschlüssen niederschlägt, überhöhte Erwartungen
geweckt werden. Das betrifft insbesondere die Rolle der
Ratings zur Verhinderung internationaler Finanzkrisen.
Es gibt in der Welt niemanden, der ein Mittel gefunden
hat, um Finanzkrisen zu verhindern. Es ist notwendig,
hier einen Mix verschiedener Instrumente anzustreben.
Das Rating-Verfahren ist nur ein Bestandteil dieses Mixes, wenn auch ein guter und wichtiger. Ich glaube, es ist
notwendig, auch andere Maßnahmen zu diskutieren und
in die internationale Diskussion einzubringen. Ich möchte
an die Tobin-Steuer zur Eindämmung und Verhinderung





von spekulativen Finanzgeschäften erinnern. Wir haben
einen entsprechenden Antrag eingebracht - hierzu habe
ich bisher schon einige positive Akzente gehört -, der eine
wichtige Ergänzung der heutigen Diskussion darstellt.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierung hat ihren Haushaltsentwurf für das Jahr 2001 in erster Linie mit dem Konsolidierungskurs begründet. Nun muss man ja konstatieren,
dass die Politik des Schuldenabbaus zum Teil Resonanz
in der Bevölkerung findet. Auch die PDS hat entgegen
allen Vorurteilen nichts gegen eine sparsame Haushaltspolitik und gegen den Abbau von Staatsschulden einzuwenden.

Ich kann Ihnen versichern: Eine Vielzahl demokratischer Sozialistinnen und Sozialisten agiert in kommunalpolitischer und landespolitischer Verantwortung genauso.
Wir unterscheiden uns jedoch in einem Punkt wesentlich.
Für uns mutiert die sparsame Haushaltspolitik nicht zum
alleinigen Selbstzweck von Politik.

Es kann nicht darum gehen, den Schuldenabbau um
jeden Preis zu erreichen. Sicher kann man nur das ausgeben, was man hat, und nicht zweifach oder dreifach, privat und als Staat. Wenn man aber an der falschen Stelle
spart, muss man es später doppelt, dreifach, vierfach
draufzahlen. Auf diesem Weg befinden Sie sich.

In der Politik sollte es doch darum gehen, zu diskutieren, wie man tatsächlich effektiv wirtschaften kann, wo
man einsparen kann, aber auch darüber zu diskutieren, wo
die drängendsten Probleme unseres Gemeinwesens liegen
und wie wir unsere Steuergroschen dort tatsächlich Mark
für Mark sinnvoll einsetzen.

Herr Eichels Vergleich mit dem schuldenfreien Erbe
hinkt sehr. Ich möchte kein hoch verschuldetes Haus erben. Ich möchte aber auch kein Haus erben, welches marode ist. Gleichzeitig wünsche ich keine Situation, in der
meine Mithausbewohner vielleicht eine so schlechte Ausbildung mit auf den Weg bekommen haben, dass sie nicht
einmal mehr in der Lage sind, das Haus richtig instand zu
halten.

Wenn wir uns diesen Aufgaben und Problemen heute
nicht stellen, beschneiden wir die Zukunftschancen unserer Kinder und Enkel genauso.

Ist nicht hier ein grundsätzliches Umdenken erforderlich?
Stimmt die enge haushaltspolitische Sicht denn noch, dass
die Ausgaben für Kinderbetreuung, Jugend, Sport, Bildung einfach als konsumtive Ausgaben diskreditiert werden?

Oder sind nicht genau diese Ausgaben höchst profitable
Anlagen in unsere gemeinsame Zukunft?

Wenn Sie in Ihrem Haushaltsentwurf vorschlagen, zum
Beispiel die Bundeszuschüsse für die Bundesanstalt für
Arbeit zu streichen, so ist das nichts anderes als der Einstieg in den Abschied von einer aktiven Arbeitsmarktpolitik.

Politikerinnen und Politiker, die sich in ihrem Handeln
nur noch von den so genannten objektiven Haushaltszwängen leiten lassen, machen sich tendenziell überflüssig, weil sie überhaupt keinen Gestaltungsanspruch mehr
haben.

Herr Eichel, aber auch Herr Metzger hat noch einmal
betont, dass diese straffe Haushaltsdisziplin alternativlos
von einer nachhaltigen Entlastung aller Steuerzahler und
Unternehmen begleitet werden muss. Schaut man sich
aber die Inhalte dieser beiden Stränge genauer an, so wird
offensichtlich, wie sozial ungerecht Sie agieren. Die
Haushaltssanierung lief - Stichwort: Haushaltssanierungsgesetz - eindeutig auf Kosten von Rentnerinnen und
Rentnern, auf Kosten zukünftiger Rentenansprüche von
Arbeitslosen, auf Kosten von sozial schwachen Menschen.

Diese Menschen sind zusätzlich betroffen von den
Einsparungen, die an die anderen Ebenen der öffentlichen
Hand, an die Länder, an die Kommunen, weiter gereicht
werden. Die Schließung von Bibliotheken stört einen Millionär überhaupt nicht, sehr wohl aber einen Studenten,
weil er sich nicht einfach jedes Buch von dem nicht vorhandenen BAföG kaufen kann.

Das heißt, hier haben wir bereits eine doppelte Belastung. Sie haben eine Steuerbelastung eingeführt, die Ökosteuer. Sie haben uns erst verkündet, es gebe als Ausgleich die Senkung der Rentenbeiträge. Nun frage ich
Sie: Wo haben Rentner und Rentnerinnen den Ausgleich
für die Ökosteuer? Weder durch die Senkung der Rentenbeiträge noch - wie Herr Eichel ja heute verkündet hat durch die Senkung im Einkommensteuerbereich. Hier
funktioniert Ihre Argumentation doch nicht!

Sie können reden, wie Sie wollen: Die Ökosteuerbelastung wird ohne jeglichen Ausgleich sozial völlig ungerecht an Millionen von Menschen in diesem Land weiter
gereicht,

die keine Möglichkeiten haben, bei ihrem Energieverbrauch zu sparen oder sich vielleicht ein sparsameres
Auto zu kaufen.

Wir waren deshalb von Anfang an für eine Verteuerung
des Umweltverbrauchs, aber auf eine andere Art und
Weise. Das wissen Sie. Wir können nicht einfach den Umweltverbrauch verteuern, ohne Alternativen anzubieten.
Dazu müssen wir jetzt handeln.

Herr Eichel hatte übrigens vorhin nicht Recht, als er
sagte, die Regierung habe mit der Erhöhung der Rohölpreise nichts zu tun. Wenn ich nicht ganz falsch liege, haben Sie immerhin mächtig viel mit den Mehreinnahmen
bei der Mehrwertsteuer zu tun. Denn wenn der Preis
steigt, steigen die Einnahmen bei der Mehrwertsteuer.
Natürlich erhöht sich auch auf diesem Wege Ihr Steueraufkommen.

Sie haben keine Alternativen angeboten. Sie haben
das nicht verwirklicht, was Sie noch in der letzten Legislaturperiode gefordert haben: die Umwandlung der Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale. Machen Sie das jetzt endlich und
erhöhen Sie sie von 70 Pfennig auf 1 DM, sodass tatsächlich Alternativen geboten werden, aber auch Autofahrer
und Autofahrerinnen eine unmittelbare Hilfe erhalten.

Ihre Arbeitsplätze hängen oftmals von diesem Verkehrsmittel ab, da andererseits auch Strecken der Bahn geschlossen werden und die Bahn oft unpünktlich und sehr
teuer ist.

Betrachten wir dann noch Ihre scheinbar unabweisbare
Politik der Steuersenkungen. Herr Eichel hat vorhin die
Fachverkäuferin locker mit 40 000 DM Bruttojahresverdienst angesetzt. Das stimmt nicht ganz; der Durchschnitt
bei den Fachverkäufern ist 35 000 DM pro Jahr. Ein allein
stehender Arbeitnehmer mit einem Jahresbruttolohn von
20 000 DM wird im nächsten Jahr um immerhin 99 DM
entlastet. 100 DM haben oder nicht haben - das sind
schon fast 200 DM.

Der allein stehende Arbeitnehmer ohne Kinder mit einem Jahresbruttoeinkommen von 140 000 DM wird um
2 187 DM entlastet. Das ist doch schon ein beträchtlicher
Unterschied.

Zusammenfassend kann man feststellen, dass Arbeitnehmer im nächsten Jahr 10 Milliarden DM Lohnsteuer
weniger abführen müssen. Das entspricht einer Steuerentlastung von 3 Prozent - gut. Bei Kapitalgesellschaften beträgt die steuerliche Entlastung allerdings 40 Prozent. Die
Überschrift „Über Großverdiener ergießt sich Eichels
Füllhorn“ stammt nicht von mir, sondern aus der - wie
man sagt - bürgerlichen Presse. Sie haben mit Ihrem
Steuergesetz einen massiven Rückzug insbesondere der
Großverdiener und Großunternehmen aus der Finanzierung des Gemeinwesens verankert. Dies geht wiederum
zulasten von sozial Schwächeren, die auf das öffentliche
Schulsystem angewiesen sind. Dies geht aber auch zulasten von kleinen und mittelständischen Unternehmen, die
sich nicht mit sehr viel Geld die Absolventen der
Hochschulen einkaufen können oder sie vorfinanziert auf
private Unis schicken können. Das ist eine sozial zutiefst
ungerechte Politik.

Sie können keine solide, zukunftsorientierte Haushaltspolitik machen, wenn Sie nicht sinnvoll sparen. Erst
einmal müsste man gegen Verschwendungen ordentlich
vorgehen. Wir müssten zum Beispiel darauf hinwirken,
dass die Zahl der Betriebsprüfer massiv erhöht wird, dass
Finanzämter ordentlich ausgestattet werden und nicht
wie in Berlin-Charlottenburg bei der Zusammenlegung
zweier Finanzämter das zweite Faxgerät gestrichen wird,
sodass sie fast nicht mehr arbeitsfähig sind, dass das, was
die Landesrechnungshöfe und der Bundesrechnungshof
anmahnen, tatsächlich verwirklicht wird. Wir müssen uns
hier auch über eine sozial gerechte Einnahmengestaltung
unterhalten.

Ein letztes Wort, da ich die einzige Frau bin, die in der
ersten Runde spricht, und Frauen meistens mit Kindern
verbunden werden:

Herr Eichel hat ja Recht, dass die schwarz-gelbe Koalition
sehr wenig für Kinder getan hat. Aber das, was wir jetzt
verwirklicht haben, war zum großen Teil nicht freiwillig,
sondern Auflage des Bundesverfassungsgerichtes. So,
wie es umgesetzt wurde, ist es wieder sozial ungerecht,
weil die Großverdiener eine Steuerersparnis von 423 DM
pro Monat haben und die normale Arbeitnehmerin ein erhöhtes Kindergeld von jetzt 270 DM bekommt. Das ist
nicht das, was wir von der PDS uns vorstellen. Unsere
Vorschläge hören Sie in der nächsten Rede.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gab einmal den schönen Fernsehspot „Wir haben nur diese eine Erde, schützen wir sie.“
Er brachte punktgenau ein Hauptproblem unserer Zeit
sinnlich wahrnehmbar in unser Fernsehen. Die Berichte
des Club of Rome sowie das politische Engagement erst
einzelner Belächelter, später ganzer Gruppen von Menschen, in Deutschland in Gestalt der grünen Partei, stellten das bisherige ungebrochene Wachstumsdenken und
den sorglosen, ja fahrlässigen Umgang mit den natürlichen Ressourcen und die damit verbundene Verschmutzung unserer Umwelt infrage. Gerade deshalb, weil in
diesem Bereich auch Verdienste der grünen Partei liegen,
ist es heute schon fast tragisch, dass nun eine Regierung
unter Beteiligung der Grünen durch ihre schlechte Politik
die Notwendigkeit ökologischen Handelns diskreditiert.

Mit einer Ökosteuer, die ökologisch weitgehend wirkungslos und sozial ungerecht ist, die in Wahrheit eine
weitere Umverteilung von unten nach oben beinhaltet, die
die Haushaltslöcher des Finanzministers stopft

und die gerade die Großindustrie entlastet,

haben Sie von der rot-grünen Regierungskoalition dem
ökologischen Denken und Handeln nachhaltig geschadet
und der CDU/CSU den Vorwand für eine flache, populistische Kampagne geliefert.

Lassen Sie mich gleich am Anfang klarstellen: Die Partei des Demokratischen Sozialismus bekennt sich dazu,
dass es notwendig ist, auch über eine Verteuerung der
natürlichen Ressourcen einen Umschwung zum nachhaltigen Wirtschaften und zum sparsamen Umgang mit den
Rohstoffen der Natur zu vollziehen.

Wir sind für eine Ökosteuer, aber nur für eine Ökosteuer,
die diesen Namen auch tatsächlich verdient.

Die jetzige Ökosteuer gehört ausgesetzt, abgeschafft und
muss durch eine neue ersetzt werden.

Die CDU/CSU nutzt die aus der Verteuerung der Weltmarktpreise für Rohöl und aus der von Rot-Grün eingeleiteten steuerlichen Verteuerung der Produkte des Rohöls
und des Stroms entstandene Situation, um die Menschen
vom ökologischen Grundgedanken abzubringen. Ihr
Gesetzentwurf, der heute vorliegt, fordert nur die Rücknahme der jetzigen Ökosteuer. Ich frage Sie: Wo sind Ihre
Antworten auf die Probleme? Wie wollen Sie sie lösen?
Die Atomkraft, mit der zukünftige Generationen belastet
werden, kann es als einzige Antwort ja wohl nicht sein.

An dem Punkt unterscheiden wir uns grundsätzlich von
der rechten Opposition dieses Hauses. Seit Beginn der
Diskussion über eine Ökosteuer haben wir unsere grundlegende Kritik an den rot-grünen Vorschlägen stets verbunden mit eigenen realisierbaren Vorschlägen für eine
ökologisch wirksame und sozial gerechte Ökosteuer.

Erstens. Um eine ökologische Lenkungswirkung
tatsächlich zu erzielen, ist es notwendig, bei der Erzeugung der Energie anzusetzen. Selbst die alternative
Stromerzeugung wurde ja von Ihnen in der ersten Stufe
mit belastet, und die 200 Millionen DM für die angeführten Programme sind zuerst überhaupt nicht im Haushalt
verankert gewesen. Auch da bedurfte es des Drucks der
Opposition.

Zweitens. Die Verteuerung des Energieverbrauchs darf
unserer Meinung nach das produzierende Gewerbe eben
nicht außen vor lassen. Die Unternehmen sind nun einmal
die größten Energieverbraucher und sie bekommen derzeit durch die interne Regelung der Ökosteuer von der erhöhten Strom- und Mineralölsteuer, die sie über 1 000 DM
zu zahlen haben, 96 Prozent erstattet. Das bedeutet, dass
kleine und mittelständische Betriebe gegenüber den
Großbetrieben wieder ungerecht behandelt werden.

Drittens kann unserer Meinung nach eine Ökosteuer
nur dann eine ökologische Lenkungswirkung entfalten,
wenn Bürgerinnen und Bürger reale Alternativen haben,
ihr Verhalten zu ändern. Ich nehme nur ein Beispiel: Die

Zahl der Berufspendler ist durch die Knappheit der
Arbeitsplätze, durch Standortwechsel der Unternehmen
und durch steigende Spezialisierung der Arbeitskräfte in
den letzten zehn Jahren sehr angestiegen. Die durchschnittliche Entfernung zwischen Wohnung und Arbeitsplatz hat sich von 1987 bis 1997 von 9,7 auf 10,7 km erhöht. Insbesondere die Zahl der Pendler, die einen
Arbeitsweg zwischen 10 und 40 km zurückzulegen haben,
hat zugenommen.

Dieser Prozess wurde begleitet von einem eklatanten
Rückgang des Angebotes der Bahn, einer vehementen
Verteuerung des öffentlichen Personennahverkehrs, sodass die realen Alternativen zum Umstieg für eine Vielzahl von Menschen überhaupt nicht mehr gegeben sind.
Ich erinnere nur an die Preise für S- und U-Bahn in Berlin: 4 DM für eine Streckenbenutzung.

Viertens. Die Anbindung der Ökosteuer an die Rentenversicherung war von Beginn an falsch. Es ist erstaunlich, aber auch begrüßenswert, dass Herr Eichel inzwischen laut darüber nachgedacht hat, ob man diese
Anbindung nicht auflösen müsste. Wir fordern: Tun Sie
diesen Schritt sofort. Beginnen Sie damit im Jahre 2001.

Denn während Unternehmen fast uneingeschränkt von
der Senkung der Rentenversicherungsbeiträge profitieren, werden ganze Bevölkerungsgruppen von dieser
Kompensation ausgeschlossen: Rentner und Rentnerinnen, Studenten, Kinder, Sozialhilfeempfänger, Arbeitslose. Wenn man gerade diese Bevölkerungsgruppen mit
einer neuen Steuer belastet, kann man nicht erwarten, dass
diese Bevölkerungsgruppen dem dann noch begeistert
folgen. Das ist sozial ungerecht. Nur eine sozial gerechte
Steuer kann auch tatsächlich von der Bevölkerung getragen werden. Es ist deshalb notwendig, sofort mit Beginn
einer ökologischen Besteuerung einen unmittelbaren sozialen Ausgleich für sozial Schwache zu schaffen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss sagen: Der Politikstil,
Herr Koppelin, den die F.D.P. hier an den Tag legt, der
nervt einfach.

Seit drei Wochen in jeder Sitzungswoche eine Debatte zur
Ökosteuer und wir haben sowohl von Ihnen als auch von den Christdemokraten nichts anderes gehört als: nein, nein, nein!

Ich denke, Politik sollte doch einen gewissen Output
produzieren, politische Diskussion als Wettstreit von verschiedenen Möglichkeiten zur Lösung anstehender gesellschaftlicher Probleme, zur Lösung der Probleme von
Bürgerinnen und Bürgern.

Wir haben ein Grundproblem in dieser unserer heutigen Zeit: dass die Ressourcen tatsächlich immer knapper
werden und die Bürgerinnen und Bürger dafür auch ein
Verständnis entwickelt haben. Die Frage ist aber: Wie
kann man dieses Problem lösen - sozial gerecht und
tatsächlich ökologisch wirksam?

Eine billige Stimmungsmache, die nur dazu dienen
soll, die Ökosteuer, den richtigen Gedanken des ökologischen Umsteuerns zu diskreditieren, das ist wirklich einfach billig und steht unserem Hohen Hause nicht an. Damit verweigern Sie sich auch der Lösung von Problemen.
Sie bringen hier keinen einzigen konzeptionellen Ansatz.

Letztlich ist das nur eine Frage der Fortsetzung von
16 Jahren Regierungspolitik: „weiter so“, „weiter so“,
„weiter so“. Was schert uns die internationale Verpflichtung, die die Bundesregierung eingegangen ist, den
CO2-Ausstoß zu verringern? Was schert es uns, dass die
Industrie alles andere als gewillt ist umzusteuern? Ich
muss fragen, Herr Schmidt: Was schert es uns eigentlich
auch, dass sich das Leben immer so weiterentwickelt? Ich
will in fünf Jahren nicht unbedingt für weniger Geld weiter fahren können. Ich will, dass Wohn- und Arbeitsort
wieder zusammengeführt werden,

Albert Schmidt und ich will im öffentlichen Nahverkehr Angebote haben,
die ich benutzen kann, damit ich nicht auf mein Auto angewiesen bin, wenn ich zum Beispiel auf dem Dorf
wohne.

Das sind die Fragen, die anstehen.

Richtigerweise muss ich aber natürlich auch sagen: Die
Vorlage für Ihre Kampagne hat Ihnen leider die rot-grüne
Regierungskoalition geboten, indem sie eine schlechte
Ökosteuer vorgelegt hat, die wirklich weder ökologisch
wirksam ist noch sozial gerecht.

Wenn man ein ökologisches Umsteuern tatsächlich
will, kann man nicht einfach nur eine Verbrauchsteuererhöhung durchführen und dieser Erhöhung das Etikett aufkleben: „Das ist jetzt ökologisch“.

Wenn ich die Bevölkerung dafür gewinnen will, dass
sie mitgeht, dann ist zumindest Voraussetzung, dass das
Geld tatsächlich zum ökologischen Umbau eingesetzt
wird. Die Probleme stehen doch an: Wir diskutieren hier
über die Ökosteuer und gleichzeitig verkündet Herr
Mehdorn, dass er die Interregio-Strecken einfach
schließen will bzw. diese Strecken locker in die Verantwortung der Länder übergibt. Sollen sie doch sehen,
wie sie damit zurechtkommen.

Sie können keine Verteuerung des Umweltverbrauchs
angehen, ohne den Bürgerinnen und Bürgern gleichzeitig
machbare Alternativen anzubieten. So herum muss der
Weg gehen. Dann hat auch eine billige Kampagne von der
rechten Seite dieses Hauses keine Chance auf Verwirklichung.

Ich muss auch sagen: Es ist notwendig, so etwas von
Anfang an sozial gerecht zu machen.

Die CDU hat in der vorigen Woche ganz klar gesagt,
dass sie gar gegen die Verkehrsmittelunabhängigkeit der
Entfernungspauschale ist. Es ist ja ein erster kleiner
Schritt, dass wir das nun hier im Haus beschließen werden.

Aber es geht nicht an, dass man bei einer Ökosteuer
insbesondere die Konzerne netto noch um 2,2 Milliarden DM entlastet, die Großverbraucher von Energie.
Das kann ja wohl nicht angehen!

Denn dieses Geld wird ja letztlich von den Bürgerinnen
und Bürgern geholt - und auch von Arbeitslosen, von
Rentnerinnen und Rentnern, von Studentinnen und Studenten, die nicht einmal die kleinste Gegenfinanzierung
durch die Senkung der Rentenbeiträge haben. Das ist
nicht schlüssig, das kann nicht funktionieren und dies erzeugt zu Recht großen Unwillen in der Bevölkerung.

Wir haben als Demokratische Sozialistinnen und Sozialisten von Anfang an dafür gestritten, dass es notwendig ist, den Umweltverbrauch zu verteuern, dass hierfür
aber an der Ursache angeknüpft werden muss, das heißt
an der Energieerzeugung, und dass bei der weiteren Umsetzung das Geld, das durch eine weitere Verteuerung eingenommen wird, zielgerichtet für einen strukturellen Umbau in der gesamten Gesellschaft verwendet wird sowohl was die Wirtschaft betrifft als auch was die Möglichkeiten von Bürgerinnen und Bürgern betrifft, ihr persönliches Verhalten grundlegend zu ändern.

In diesem Sinne wünsche ich mir, dass Ihre Kampagne
keinen Erfolg hat, sondern dass die gesellschaftliche Diskussion, die tatsächlich losgegangen ist und bei der man
auch viele Beispiele dafür bringen kann

- diese wurden hier auch schon aufgeführt -, dass es
tatsächlich ein Verständnis in der Bevölkerung für ihre
Notwendigkeit gibt, diese Gedanken aufgreift.

Ich wünsche mir, dass der Verkehrsminister das Rückgrat besitzt und nicht bis zum Jahre 2003 wartet, sondern
schon vorher eine vernünftige Ökosteuer auf den Tisch
legt. Das heißt, wir sagen Nein zu dieser Ökosteuer und
fordern, sie sofort durch ein machbares, sozial gerechtes
und ökologisch wirksames Konzept zu ersetzen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kollegen und Kolleginnen! In der bisherigen Debatte waren eigentlich die Beiträge aller Fraktionen von denselben
Zweifeln und Hoffnungen geprägt.

Der Vorschlag der F.D.P., eine unabhängige Expertenkommission einzusetzen, die die Last von uns nimmt,
durch Entscheidung in eigener Sache für uns selbst bestimmen zu dürfen und zu müssen - über die richtige
Höhe der Entschädigung für unsere Tätigkeit, über die Altersversorgung und damit zusammenhängende Fragestellungen -, ist zunächst einmal begrüßenswert. Die Kommission soll uns von der „Plage“ befreien, dass wir uns
selbst Gutes tun. Sie soll uns vom Geruch des Selbstbedienungsladens befreien und die Gefahr des Missbrauchs
unserer Entscheidungskompetenz in eigener Sache beseitigen.

Die Hoffnungen, die mit der Übertragung dieser
Entscheidungskompetenz auf die mit diesem Gesetzentwurf beantragte Expertenkommission verbunden sind,
mögen nicht trügen. Dennoch habe ich Zweifel, ob sich
die öffentliche Meinung dadurch wesentlich ändern
würde. Denn wer schützt uns vor dem Vorwurf, ob unabhängige Experten auch tatsächlich unabhängig entscheiden?

Ich denke, dass wir die Frage grundsätzlicher angehen
müssen. Wir müssen durch mehr Transparenz und durch
unsere Tätigkeit hier das Ansehen des Parlaments erhöhen
und bewirken, dass das Erscheinungsbild des Politikers
und der Politikerin wieder positiv wird.

Unser ehemaliger Kollege Gerhard Zwerenz hat in seinem Buch über den Deutschen Bundestag geschrieben:
Für Menschen, die wenig Geld in diesem Lande verdienen, ist die Abgeordnetenentschädigung sehr hoch. Für
Menschen, die sehr viel verdienen, ist es sie eher niedrig.
Für Menschen mit einem mittleren Einkommen ist sie annehmbar.

Wir sind Vertreterinnen und Vertreter der gesamten Bevölkerung. Ich denke, wir dürfen in dieser Diskussion
nicht immer den Vergleich mit einem Unternehmensberater oder Unternehmer heranziehen. Es stellt sich nämlich
die Frage der Bewertung von Arbeit, egal welcher Art. Ich
nehme jetzt bewusst ein extremes Beispiel, nämlich die
Hausfrau, die sechs Kinder erzieht: Sie bekommt kein
Geld dafür, leistet aber unwahrscheinlich viel. - Für die
Festlegung einer Bemessungsgrundlage müssen also vielfältige Überlegungen angestellt werden. Ich denke, für die
Bewertung dieser beiden Gesetzentwürfe brauchen wir
eine ausführliche Debatte.

Ich möchte noch einen Punkt herausheben. Logischerweise wird von der F.D.P. eine Grundgesetzänderung beantragt. Ich habe allerdings Zweifel, ob wir unsere Gesetzgebungskompetenz an eine Kommission übertragen
dürfen. Darüber müssen wir noch einmal diskutieren. Das
Parteiengesetz gesteht der unabhängigen Parteienfinanzierungskommission in § 18 Abs. 6 und 7 zu, dass sie dem
Bundestag zwar Empfehlungen unterbreiten kann, aber
nicht selbst entscheidet.

Ich denke, dieser Punkt ist sicherlich einer der strittigsten. Ich hoffe, dass wir in gemeinsamer Diskussion hier zu
einem vernünftigen, praktikablen Ergebnis kommen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Regierung von CDU/CSU und
F.D.P. hat in ihrer Regierungszeit eine Reihe arbeitnehmerfeindlicher Maßnahmen auf steuerpolitischem Gebiet
verwirklicht. Ein Beispiel dafür sind die Petersberger
Beschlüsse.

Dort wurde insbesondere die Senkung der Werbungskostenpauschale und der Kilometerpauschale geprobt;
Nacht- und Überstundenzuschläge wollten Sie sogar ganz
besteuern. Zum Glück ist dies auf Druck der parlamentarischen und außerparlamentarischen Opposition zum
großen Teil abgewendet worden.

Allerdings waren Sie in Ihrer Regierungszeit mit der
zweijährigen Befristung der Absetzbarkeit der Kosten
der doppelten Haushaltsführung erfolgreich. Jeder, der
sich mit diesem Thema schon einmal beschäftigt hat,

weiß, dass die Begrenzung auf zwei Jahre natürlich willkürlich ist und absolut nicht der realen Situation zahlreicher Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch
Selbstständiger entspricht.

Im Ergebnis dieser jahrelangen arbeitnehmerfeindlichen Steuerpolitik heißt die Lohnsteuer im Volksmund inzwischen „Dummensteuer“. Rot-Grün hat diesen Marsch
in den Lohnsteuerstaat leider nicht aufgehalten. Sie haben
zum Beispiel im Steuerentlastungsgesetz zu Beginn Ihrer
Regierungszeit die Besteuerung von Abfindungen drastisch verschärft.

Ich meine, es ist endlich an der Zeit, die Fehlentscheidungen der Vorgängerregierung und eigene Fehlentscheidungen zu korrigieren, zumal man sich tatsächlich in Widersprüche verwickelt. Einerseits fordern Sie zum
Beispiel eine erhöhte Mobilität von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, wenn es um einen Arbeitsplatz und
die Sicherstellung des eigenen Lebensunterhaltes geht.
Dafür sollen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einen Arbeitsplatz außerhalb ihres Wohnortes annehmen.

Rund 380 000 Menschen tun dies in der Bundesrepublik. Ihnen entstehen damit natürlich zusätzliche Kosten
durch das Mieten einer Nebenwohnung. Diese Kosten
dürfen sie aber nach Ablauf der Frist von zwei Jahren
nicht mehr steuerlich absetzen. Nun könnte man natürlich
sagen: Sie können ja umziehen; dann haben sie die doppelte Haushaltsführung aus beruflichen Gründen nicht
mehr. Aber wir alle wissen, dass sich viele Menschen gerade angesichts der Unsicherheit des Arbeitsplatzes, den
man vielleicht schon nach zweieinhalb Jahren nicht mehr
hat, und im Interesse des Erhalts und der weiteren Pflege
von sozialen Beziehungen, im Interesse besserer Bedingungen für die Kinder, die eingebunden sind in Schule,
Freizeitbereich und Freundschaften, eben dafür entscheiden, neben ihrer Hauptwohnung am Arbeitsort noch eine
Nebenwohnung zu unterhalten.

Hier stellt sich dann die Frage, ob es richtig ist, nur die
Aufnahme der Arbeit am Hauptwohnsitz zu fördern bzw.
die Aufnahme von Arbeit woanders steuerlich zu sanktionieren; denn letztendlich bestrafen Sie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Selbstständigen, die
sich dafür entscheiden müssen, auch nach Ablauf von
zwei Jahren eine Nebenwohnung zu unterhalten.

Da die Regierung - auch die Regierungskoalition - bisher nicht initiativ geworden ist, haben wir Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, der kurz und knapp gehalten ist,
mit dem Sie diesen Missstand sofort beseitigen können.

Gleichzeitig beraten wir heute einen zweiten Gesetz-

entwurf, mit dem wir Ihnen ebenfalls ein kleines bisschen
auf die Sprünge helfen wollen. Wir haben heute im Fi-
nanzausschuss das Steuersenkungsergänzungsgesetz ver-
abschiedet. Es wird also am Freitag in der zweiten und
dritten Lesung hier im Hohen Hause vereinbart werden,
dass, nachdem schon im Sommer die Freibeträge bei der
Veräußerung von Personenunternehmen auf 100 000 DM
angehoben wurden, jetzt für Unternehmerinnen und




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


1) Anlage 5

Unternehmer, die aus dem Berufsleben ausscheiden, mit
dem Argument der Altersvorsorge - ihm können wir auch
folgen, auch wenn wir die Auffassung über das Instrument
nicht voll teilen - der halbe Steuersatz für Veräußerungsgewinne eingeführt werden soll.

Man mag zu dieser Maßnahme stehen, wie man will;
auf alle Fälle ist es dann notwendig, gleichermaßen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die eine Abfindung erhalten, zumindest einmal in ihrem Leben - ab dem 55. Lebensjahr - mit den Personenunternehmen gleichzustellen. Darum geht es in unserem zweiten Antrag. Denn Sie wissen,
dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, gerade wenn
sie älter sind, kaum noch Chancen haben, eine neue Arbeit zu finden, und Abfindungen, die sie erhalten, dann
natürlich auch ihrer Altersvorsorge dienen.

Wir meinen, dies ist ein substanzieller Beitrag zur gezielten Entlastung einer breiteren Schicht von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und dient dazu, Löhne und
Gehälter einerseits und Vermögens- und Unternehmenseinkünfte andererseits steuerlich tatsächlich gleichzustellen. Dies würde eine große Gerechtigkeitslücke schließen. Gerade mit dieser Forderung sind Sie ja vor zwei
Jahren im Wahlkampf angetreten. Sie haben es ganz einfach: Stimmen Sie unseren Gesetzentwürfen in den Ausschussberatungen und dann hier in der zweiten und dritten Lesung zu und Sie sind ein Stück weiter in der
Verwirklichung Ihres Wahlprogramms.

Ich danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die zweite und
dritte Lesung des Steuersenkungsergänzungsgesetzes
wurde von Frau Kressl und Frau Scheel weidlich ausgenutzt, um die eigene Steuerpolitik zu loben.

Mein Sohn würde sagen: Es tropfte mächtig von der
Decke.

In der „Frankfurter Rundschau“ fand ich in einem
Kommentar zur Grundsatzrede des Finanzministers sehr
treffend das Problem aufgezeigt, welches Sie eben mit
Ihren Reden zu verschleiern suchten:

Zweifellos wird die Steuerreform, die unter Eichels
Federführung zustande kam, auch die nicht so klotzig Verdienenden entlasten.

Richtig.
Doch eine gerechtere Verteilung ist damit nicht
verbunden, weil Steuerzahler mit hohen Einkommen
überdurchschnittlich profitieren.
Auch wenn Sie die Steuern für alle senken, haben Sie das
Verteilungsproblem noch nicht angepackt, sondern vielmehr noch verschärft.

Wer sich nun einbildet, mit dem Steuersenkungsergänzungsgesetz würde dem Einhalt geboten, der sieht sich
leider bitter enttäuscht, denn das wichtigste Anliegen des
Gesetzes ist ja die weitere Absenkung des Spitzensteuersatzes von 43 auf 42 Prozent. Die weiteren Maßnahmen
werden den Bund und die Länder noch einmal 7 Milliarden DM kosten. Davon entfallen 3 Milliarden DM auf die
Länder, das heißt, sie werden hier zusätzlich wieder belastet.

Dass mit Ihrer Steuersenkungspolitik die Länder an die
Grenze ihrer Belastbarkeit kommen, wird sich in einer aktuellen Diskussion in der nächsten Woche zeigen, in der
es darum geht, wie sich die Länder daran beteiligen werden, die andere Seite Ihrer Finanzpolitik wieder sozial abzufedern, und zwar durch die Kompensation Ihrer Steuererhöhungspolitik in Form der Ökosteuer über die
Heizkostenpauschale und durch die Ausweitung und Erhöhung der Entfernungspauschale.

Das sollen ja die Länder wieder tragen. Mit Ihrer Politik,
einem Mix aus sozial ungerechter Steuersenkung und einer teilweisen Steuererhöhung, beschränken Sie natürlich
den finanziellen Spielraum, den Bund, Länder und Kommunen für wirklich wichtige Reformen benötigen.

Ich möchte hier in der allgemeinen Diskussion insbesondere auf die Rente hinweisen. Das Argument, dass die
Finanzbasis der Rentenkassen nicht mehr ausreicht und es
notwendig ist, das Rentenniveau abzusenken, ist ja für Sie
offenbar eine unumstößliche Wahrheit. Andererseits verzichten Sie als Regierungskoalition auf weitere Steuereinnahmen. Dann den Bürgerinnen und Bürgern die
private Vorsorge, mit der Sie die Absenkung des Leistungsniveaus der gesetzlichen Rentenversicherung auffangen wollen, mit 20 Milliarden DM in Form von steuerlicher Förderung großzügig schmackhaft zu machen, ist





Dummenfang und wird auch bei der Bevölkerung nicht
klappen. Es wird ganz interessant sein, zu sehen, wie Sie
im nächsten Jahr die Nettolohnanpassung der Renten vornehmen werden. Wir sind gespannt, ob die steuerliche Familienentlastung dann auch bei Rentnerinnen und Rentnern ankommt.

Die Ungerechtigkeit Ihres Steuersenkungsgesetzes
setzt sich leider auch im Ergänzungsgesetz fort. Dies
betrifft nicht nur die weitere Absenkung des Spitzensteuersatzes um einen Prozentpunkt, sondern auch die nachträgliche Anerkennung dessen, dass man auch für Personenunternehmen - genau wie für Kapitalgesellschaften etwas tun muss.

Dass Sie mit der Absenkung des Körperschaftssteuersatzes auf 25 Prozent als Definitivbesteuerung insgesamt
eine Systemumstellung vornehmen, kostet die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler bis zum Jahre 2004 60 Milliarden DM. Unser Vorschlag lautete: Die Definitivbesteuerung
ist zwar möglich, aber wenn sie eingeführt wird, sollte sie
mit einem progressiven Körperschaftssteuersatz verbunden
werden, damit zumindest in diesem Fall eine Besteuerung
nach der Leistungsfähigkeit erfolgt. Das wäre gerecht.

Um diese Regelung, die kleine und mittelständische Betriebe, die Personenunternehmen tendenziell schlechter
stellt, im Nachhinein zu rechtfertigen, haben Sie dem
Druck nachgegeben und sagen jetzt mit Hinweis auf das
Argument der Altersvorsorge, dass Sie bei der Steuerfreiheit von Gewinnen aus Veräußerungen von Kapitalgesellschaften nachbessern wollen, indem Sie für Personenunternehmen den halben Durchschnittssteuersatz in Bezug auf
Gewinne aus Betriebsveräußerungen und Betriebsaufgaben einführen wollen.

Selbst diese Regelung, die letztendlich eine nachträgliche Rechtfertigung für die Steuerfreiheit bei Kapitalgesellschaften ist, ist sozial ungerecht; denn der halbe
Durchschnittssteuersatz wird dann die Bezieher von
besonders hohen Gewinnen aus solchen Veräußerungen
überproportional entlasten. Deshalb halten wir diesen
Ansatz für das falsche Instrument. Es wäre notwendig
gewesen, weiter darüber nachzudenken, ob die bisherige
Form der Freibeträge und der Fünftelungsregelung weiter
auszubauen ist.

Eine alternative Lösung für eine tatsächliche Altersvorsorge auch von Unternehmerinnen und Unternehmern
wäre natürlich gegeben, wenn wir von neuem über eine
Rentenversicherungspflicht für alle diskutierten. Das ist
ein Feld, das wir auf alle Fälle noch beackern müssen.

Zum Abschluss möchte ich folgenden Gedanken beisteuern: Zwar ist die Zielstellung der Gleichbesteuerung
von Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen Ihr
ausdrückliches Anliegen; allerdings haben Sie damit die
große Gerechtigkeitslücke immer noch nicht geschlossen,
die im Vergleich zu den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern besteht, die steuerlich wesentlich höher belastet
werden, wenn sie Abfindungen erhalten, insbesondere in
höherem Lebensalter. Für diese Menschen sind solche
Abfindungen auch eine Altersvorsorge.

An dieser Stelle sollten Sie nicht warten, sondern ebenfalls zum 1. Januar 2001 aktiv werden.

Nehmen Sie Ihre Steuerpolitik und dieses Gesetzvorhaben doch noch einmal im Hinblick auf eine sozial gerechte Verteilung, die in der heutigen Zeit eine absolute
Notwendigkeit ist, unter die Lupe.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie die anderen Fraktionen wird
auch die PDS-Fraktion dem vorliegenden Gesetz zustimmen. Wir begrüßen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Investitionszulagengesetzes, weil die direkte
Wirtschaftsförderung gestärkt wird. Sie ist vom Prinzip
her zielgenauer und effektiver als steuerliche Förderungsinstrumente. Sie ermöglicht es, insbesondere kleinen und mittelständischen Unternehmen in Notsituationen zu helfen.

Steuerliche Förderung funktioniert nun einmal nach
dem Gießkannenprinzip und nutzt vor allem ertragsstarken Unternehmen. Deshalb haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode ein Einkommensteuerkonzept vorgelegt, in dem vorgeschlagen wurde, einen Großteil der
steuerlichen Vergünstigungen für Unternehmen zugunsten der direkten Wirtschaftsförderung zu streichen. Zu
den Inhalten haben sich meine Vorrednerinnen und Vorredner schon ausführlich geäußert.

Mit dem Gesetzentwurf wird das geltende Recht an
EU-Recht angepasst. Der bisherige Verlauf der Debatte
dürfte bestimmt Befremden insbesondere bei den Zuhörerinnen und Zuhörern auf der Besuchertribüne ausgelöst
haben. Obwohl die Investitionszulagenförderung das
Thema ist, wird hier über das Gemeinnützigkeitsrecht,
über die „Goldene Eins“ und - im Zusammenhang mit
Mehrwertsteuerbetrug - über das Bundesamt für Finanzen geredet.

Einen Punkt muss man wirklich sehr scharf kritisieren:
Die steuerliche Behandlung von Verlusten aus dem Aktien- und Derivatenhandel wird im jetzt vorgelegten Gesetz wieder neu geregelt.

Diese Änderung ergibt sich als Folge aus dem Steuersenkungsgesetz. Gerade wurde das Steuersenkungsergänzungsgesetz verabschiedet. Nun kommt wieder eine Ergänzung. Ich frage mich, welche Gesetzestechnik das ist,
wenn fast jedes Gesetz, insbesondere solche aus dem
Finanzministerium, nach dem Gesetzgebungsverfahren
eine erste, eine zweite und vielleicht noch eine dritte
Nachbesserung erfordert.

Es ist bezeichnend, wenn Sie eine Änderungs- und Ergänzungspolitik bei Gesetzgebungsverfahren machen.
Ein solches Gesetzgebungsverfahren macht es für Bürgerinnen und Bürger immer schwerer, überhaupt zu verstehen, was im Bundestag passiert. Die Transparenz von Gesetzgebungsverfahren, von Gesetzen hat unmittelbar
Bezug auf die Mündigkeit der Bürgerinnen und Bürger,
die sich selbst kundig machen wollen. Ich finde es sehr
befremdlich, wenn Frau Hendricks als Staatssekretärin
bei der Ausschussberatung sagt: Dieses Gesetz versteht
niemand mehr. - Scheinbar ist es so, dass wir Gesetze
nicht für die Menschen machen, die davon betroffen sind
und die damit umgehen sollen, sondern für Steuerberater,
Wirtschaftsprüfer, Anwälte und andere. So verstehe ich
unsere Aufgabe im Bundestag nicht.

Ich habe ein anderes Demokratieverständnis.
Ich fordere Sie aus Anlass der Beratung dieses Gesetzes deshalb auf, den Gesetzgebungsstil sehr kritisch zu
hinterfragen und zu ändern. Gesetze müssen auch von den
so genannten normalen Menschen, die im täglichen Leben
stehen und einem Beruf nachgehen, verstanden werden
können. Nur dann haben wir im Parlament unsere Arbeit
gut und richtig erledigt.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die PDS wird dem Vermittlungsergebnis bezüglich der Änderung des Strafvollzugsgesetzes zustimmen. Obwohl wir die Lösung nicht für optimal
halten, finden wir, dass das zumindest ein Schritt in die
richtige Richtung ist.





Nun zur Frage der Entfernungspauschale, der
verkehrsmittelunabhängigen Entfernungspauschale. Ich
denke, sowohl das unechte Vermittlungsergebnis als auch
das Gezerre auf dem Weg dahin zeigt noch einmal die
Verkorkstheit der rot-grünen Ökosteuer

- Herr Schmidt, halten Sie sich noch etwas zurück und
warten Sie auf die Begründung -, einer Steuer, die weder
eine ausreichende ökologische Lenkungswirkung entfaltet noch sozial gerecht ist. Wir meinen, dass das Vermittlungsergebnis, das jetzt erzielt wurde, zumindest einen gewissen sozialen Ausgleich schafft. Aber es zeigt im
Nachhinein auch das Eingeständnis, dass es notwendig
war, bei Ihrer Ökosteuer einen sozialen Ausgleich herzustellen.

Wir alle in diesem Haus wissen sicherlich, dass die Ursache für die gestiegenen Mineralölpreise nicht in erster Linie bei der OPEC liegt und nicht in erster Linie auf die
Ökosteuer zurückzuführen ist. Vielmehr haben insbesondere die Mineralölkonzerne einen riesigen Reibach gemacht.

Trotzdem sind wir als Politikerinnen und Politiker für den
Teil der Verteuerung, den wir geschaffen haben, verantwortlich. Das ist nun einmal die Ökosteuer.

Frau Müller hat versucht, zu beweisen, wie gut jetzt der
soziale Ausgleich sei. Sie haben als Beispiel eine berufstätige Familie herausgegriffen - natürlich, weil nur dann
Einkommensteuer gezahlt wird, wenn jemand berufstätig
ist. Es ist und bleibt aber so, dass weder die Rentnerin und
der Rentner noch die Studentin und der Student, noch die
von der Sozialhilfe abhängigen Familien einen sozialen
Ausgleich bekommen - auch nicht durch die Entfernungspauschale. Diese Menschen sind aber die durch die
Ökosteuer wirklich Gekniffenen.

Denn sie haben mehr Belastungen, aber keinerlei sozialen
Ausgleich.

Vor diesem Hintergrund müssen Sie verstehen, dass
unsere Begeisterung sich etwas in Grenzen hält. Zumindest ist das nun gefundene Ergebnis aber ein Schritt in die
richtige Richtung. Allerdings kann ich mir nicht verkneifen, Sie noch einmal daran zu erinnern, dass wir es waren
- in diesem Jahr in der ersten Lesung zum Haushalt waren es mindestens drei Rednerinnen und Redner von der
PDS -, die gefordert haben, die verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale als eine mögliche Nachbesserung zur Ökosteuer einzuführen. Das wurde damals von
Rot-Grün noch abgelehnt. Wir freuen uns, das der PDSVorschlag jetzt eine solche Mehrheit findet.

- Natürlich hat das mit der Ökosteuer zu tun; das wissen
wir auch alle.

Wir freuen uns, dass es endlich gelungen ist, Fußgänger, Radfahrer, Benutzer und Benutzerinnen des ÖPNV
den Autopendlern gleichzustellen. Unzulänglichkeiten
sind aber geblieben. Es ist klar, dass sich bei einem Betrag
von 70 Pfennig pro Entfernungskilometer für die große
Masse der Autopendler - die durchschnittliche Entfernung zwischen Arbeits- und Wohnort beträgt 10,7 Kilometer - nichts ändern wird.

Im Zusammenhang mit der Einführung und Erhöhung
der Entfernungspauschale wird häufig über die Gefahr
der Zersiedlung gesprochen. Ich finde, man sollte nicht
aus dem Auge verlieren - das möchte ich noch einmal
hervorheben -, dass sehr viele Menschen aus den Stadtkernen heraus in Gewerbegebiete, die außerhalb der
Wohngebiete liegen, fahren müssen. Lange Pendelwege
entstehen eben nicht ausschließlich, weil die Menschen
ins Grüne ziehen wollen, sondern weil die Gewerbegebiete auf der grünen Wiese entstanden sind und weil - das
ist die Hauptursache - eine Vielzahl von Menschen überhaupt keine Chance hat, vom Auto auf andere Verkehrsmittel umzusteigen.

Damit sind wir wieder bei der Ökosteuer. Es bleibt nun
einmal ein Grundfehler der Ökosteuer, dass man die Mehreinnahmen in die Rentenkassen gibt, anstatt sie für den
ökologischen Umbau der Gesellschaft zu verwenden.

Wir können einen ökologischen Umbau der Gesellschaft
mit den Menschen gemeinsam nur erreichen, wenn sie
vernünftige Chancen haben, ihr persönliches Verhalten zu
ändern, zum Beispiel indem sie die Möglichkeit bekommen, vom Auto auf andere Verkehrsmittel umzusteigen.
Bislang ist es aber nicht zu einer Verkehrswende gekommen. Wir brauchen den Ausbau der Bahn; wir brauchen eine Senkung der Tarife im Personennahverkehr; wir
brauchen die Verbesserung des Angebotes des ÖPNV. Die
Diskussionen der letzten Wochen zeigen aber, dass genau
der gegenteilige Prozess einsetzt. Die Bahn zieht sich
massiv aus der Fläche zurück und ganze Regionen - zum
Beispiel im Schwarzwald, in Ostfriesland oder im Umland von Berlin - werden vom Schienenverkehr abgekoppelt. Das kann nicht sein. Wir müssen das Geld aus der
Ökosteuer gezielt für den ökologischen Umbau einsetzen.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft
einen weiteren Fehler der Ökosteuer - übrigens ist dieser
Fehler der Grund dafür, dass Sie heute Nacht so lange diskutieren mussten -: Der Bund nimmt die Mehreinnahmen
aus der mit Ihrer Mehrheit verabschiedeten Ökosteuer zur
Gänze. Jetzt aber, wenn es einen ersten sozialen Ausgleich
gibt, sollen sich die Länder und die Kommunen an der Finanzierung des sozialen Ausgleiches beteiligen. Das ist
ganz einfach ein Grundfehler in der Konstruktion.

Ich denke, es ist mehr als verständlich, dass die Länder an
diesem Punkt erst einmal protestiert haben.





Frau Müller hat angemahnt, die Länder sollten sich beteiligen. Ich finde, wir müssen die Ermahnung erweitern:
Die Länder dürfen ihre Belastungen nicht ihrerseits auf
die Kommunen abwälzen, denn die Kommunen sind
durch die Ökosteuer schon genug belastet. Wenn die Länder und Kommunen diesen sozialen Ausgleich im Ergebnis zu über 50 Prozent gegenfinanzieren sollen, dann ist
das für sie schon ein Problem.

Abschließend möchte ich feststellen: Die PDS wird
dem Vermittlungsergebnis zustimmen, obwohl die Verkorkstheit der Ökosteuer dadurch nicht aufgehoben wird.
Die Verkehrsmittelunabhängigkeit ist aber ein Schritt in
die richtige Richtung. Und es erfolgt ein gewisser sozialer Ausgleich. Den unterstützen wir mit ganzer Kraft.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Michelbach, Herr

Thiele, Ihre Anträge und das, was Sie hier gesagt haben,
sind, schlicht gesagt, einfach heuchlerisch. Es ist nichts
heimlich gelaufen. Es war von Anfang an bekannt, dass
die Veränderung der AfA-Tabellen zur Gegenfinanzierung, - sogar nur zur teilweisen Gegenfinanzierung - dienen soll. Um das einmal klar zu stellen: Diese 3,5 Milliarden DM beziffern nicht einmal die endgültige
Mehrbelastung für die Wirtschaft, sondern bedeuten nur
ein Vorziehen. Im Endeffekt muss sie nicht einmal mehr
zahlen. Sie tun so, als ob die deutsche Wirtschaft durch
diese 3,5 Milliarden DM zusammenbricht - und das, obwohl eine Steuerreform verabschiedet wurde, die der
Wirtschaft bis zum Jahre 2005 eine jährliche Nettoentlastung in Höhe von 14 Milliarden DM, also wesentlich
mehr als die in Rede stehenden 3,5 Milliarden DM, bringt.

In Richtung der Regierungskoalition muss ich allerdings sagen: Die ganze unerquickliche Diskussion hätten
wir uns ersparen können, wenn Sie nicht so dilettantisch
Politik machen würden. Denn eine Steuerreform zu verabschieden, mit der Sie Entlastungen für die Wirtschaft in
erheblicher Größenordnung festzurren, und gleichzeitig
nicht wenigstens über die teilweise Gegenfinanzierung
Klarheit zu schaffen, öffnet für die Einflussnahme der
Lobbyistenverbände natürlich Tür und Tor. Dass sich jetzt
die CDU/CSU und die F.D.P. zu ihren Fürsprechern machen, das darf nun niemanden überraschen.

Ich bin persönlich auch darüber enttäuscht, dass Sie bei
den Anhörungen im Finanzausschuss zu den AfA-Tabellen kaum Präsenz gezeigt haben.

Gestern sind Sie bei der Ausschusssitzung mit Ihrer Position sehr ins Wanken gekommen und haben sich gefragt,
ob Sie an der Veränderung der Tabellen überhaupt festhalten wollen. Man muss natürlich zugeben, dass es Ihnen
das Finanzministerium auch schwer gemacht hat. Dort wurde schlampig gearbeitet - Stichwort Schichtzuschläge und der Wille des Parlaments und des Finanzausschusses
schlicht missachtet. Das geht nicht.

Es ist nun eine große Diskussion über den ersten Schritt,
die Veränderung bei den allgemeinen Tabellen, entstanden
und es wird im nächsten Jahr weitere Diskussionen geben,
wenn es um die Veränderung der Branchentabelle geht.

Ich muss sagen: Ich bin sehr froh darüber, dass die
Landesfinanzminister in diesem Punkt fest zusammenstehen. Sie bekommen einen Teil des Geldes, das infolge
der Veränderung der AfA-Tabellen eingenommen wird.
Das brauchen sie auch, weil mit der Einkommen- und Unternehmensteuerreform, die Sie verabschiedet haben, die
sozialen Ungerechtigkeiten in dieser Gesellschaft nicht
beseitigt werden.

Aus diesem Grunde werden wir die Anträge der
CDU/CSU und der F.D.P. ablehnen. Wir meinen, dass es
notwendig ist, in Richtung auf eine teilweise Gegenfinanzierung in Zukunft sauber zu arbeiten, nicht dem Pokerspiel der Wirtschaftsverbände Tür und Tor zu öffnen und
das, was politisch notwendig ist, nämlich wenigstens eine

teilweise Gegenfinanzierung zu erreichen, politisch
durchzusetzen.

Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich der Kritik an der
Regierung durchaus anschließen. Auch ich finde, dass
man freitags um 15 Uhr noch Verantwortung auf der Regierungsbank wahrnehmen könnte, sollte und müsste.

Nach meiner Auffassung lag Herr Brähmig mit seiner
Begründung des Gesetzesentwurfes nicht ganz richtig.
Herr Brähmig, Sie haben festgestellt, dass in bestimmten
Dienstleistungssektoren vielfach hoch motivierte Leute
fehlen. Beispiel Pizzadienst in Leipzig: Dieser sucht ständig Leute. 10 DM brutto Stundenlohn, Einsatz des eigenen Autos mit eigenem Benzin. Sie können sich vorstellen, was dabei netto herauskommt.

Dies bezeichnet ganz klar, worin das Hauptproblem
liegt: Dies sind prekäre Beschäftigungsverhältnisse, viel
zu niedrig bezahlt und zumeist noch mit sehr belastenden
Arbeitszeiten verbunden.

Daran hat sich leider in den letzten Jahren nichts geändert,
auch unter Ihrer Regierung nicht. Das Ganze fällt zwar unter die Tarifautonomie, trotzdem liegt es in der Verantwortung der Politik, hier Druck auszuüben, zumindest Zeichen
zu setzten. Die Vorschläge in Richtung Steuerpolitik sind
durchaus angebracht.

Vor diesem Hintergrund möchte ich betonen, dass wir
als PDS-Fraktion beiden Initiativen sehr positiv gegenüberstehen. Wir werden uns in den Ausschussberatungen
positionieren und entscheiden, ob wir dem F.D.P.-Vorschlag zur Steuerfreiheit oder dem CDU/CSU-Vorschlag
zur Anhebung der Freigrenzen zustimmen.

Ich will es ganz klar sagen: Beides wird nicht das Problem
lösen, aber beides sind steuerpolitische Maßnahmen, die
zumindest eine gewisse Entlastung für die Beschäftigten
bringen können.

Der Regierungskoalition möchte ich eine Frage stellen:
Steuersystematisch ist es sicher richtig - das meinen auch
wir -, dass jede Mark Einkommen besteuert werden muss,
wenn ich dann aber Ihre Reform zur Einkommens- und
Unternehmensbesteuerung heranziehe, frage ich mich:
Wo ist die Logik geblieben? Was ist denn mit den Veräußerungsgewinnen, wenn man Beteiligungen verkauft
und dabei Gewinne erzielt? Diese besteuern Sie nicht. Sie
haben in der Unternehmensteuerreform Steuergeschenke
in Höhe von 14 Milliarden DM jährlich verteilt. Ich frage
mich wirklich, warum wir ausgerechnet wieder bei den
Niedriglohnbezieherinnen und -beziehern mit einer konsequenten Umsetzung der Steuersystematik anfangen
sollten. Das findet nicht unsere Zustimmung.

Unter steuersystematischem Aspekt kommt noch eines
hinzu: Das BVG hat bereits 1991 festgestellt, dass
eine Steuerbelastung, wenn sie offensichtlich nur mehr
den erklärungsbereiten Steuerbürger betrifft, weil die
Erhebungsregelungen für Steuern auf Trinkgelder die





Kontrolle der Steuererklärung weitgehend ausschließen
- hier ist es ja so, weil man die Höhe der Trinkgelder freiwillig angibt bzw. sie nach dem Umsatz geschätzt werden -, das Gebot der steuerlichen Lastengleichheit verletzt. Ich denke, das ist ein hinreichendes Argument dafür,
dass wir über den Vorschlag der F.D.P. sehr gründlich
nachdenken müssen.

In diesem Sinne ist es notwendig, dass wir als Politikerinnen und Politiker zeigen, dass uns das bestehende
Problem nicht gleichgültig ist. Sie hatten schon bei der
Steuerreform nicht den Mut, das steuerfreie Existenzminimum wenigstens in notwendiger Höhe anzuheben - das
wären mindestens 17 000 DM pro Jahr -, deshalb ist es
notwendig, jetzt über die vorgelegten Initiativen positiv
zu diskutieren. Wir als PDS sind aufgeschlossen und hoffen, dass die Ausschussberatungen etwas bringen werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Kollegin, würden Sie
bitte zur Kenntnis nehmen, dass wir, die PDS - auch
seitdem wir Fraktionsstatus haben - seit Beginn dieser
Legislaturperiode noch nicht einen einzigen Tagesordnungspunkt bestimmen konnten, der nicht donnerstags der letzte oder vorletzte oder freitags der letzte war?

Würden Sie bitte weiter zur Kenntnis nehmen, dass sich
in den letzten Sitzungswochen alle anderen Fraktionen
dieses Hauses der Diskussion unserer Anträge nicht gestellt haben, egal ob dieser letzte oder vorletzte Tagesordnungspunkt am Donnerstag um 23 Uhr oder um 21 Uhr,
wie in der letzten Sitzungswoche, stattfand? Das heißt,
dass wir nichts anderes zu erwarten haben, sondern dass
es bei Ihnen tatsächlich Usus geworden ist, dass man sich
der Diskussion nicht mehr stellt.

Würden Sie bitte als Drittes zur Kenntnis nehmen, dass
nur aufgrund der Presseerklärung von Frau Maier - das
glaube ich schon sehr stark -, wonach Sie nicht bereit
sind, sich der Diskussion zu stellen, es heute überhaupt zu
einer Debatte kommt? Davon zeugt auch, dass im Verlauf
der letzten halben Stunde sich ein Kollege der F.D.P. es





überlegt hat und seine Rede doch nicht zu Protokoll gegeben hat, vielmehr jetzt sprechen will.

Viertens verwahre ich mich dagegen, dass Sie unsere
Arbeit beurteilen und Vermutungen darüber anstellen,
inwiefern wir im Wahlkreis tätig sind. Es verhält sich
nämlich genau umgekehrt: Sie als eine große Fraktion
können sich das scheinbar leisten. Bei der Behandlung
des vorherigen Tagesordnungspunktes waren Sie angewiesen, Ihre Regierungsmehrheit zu sichern. Sie haben
vorher gefragt, ob wir tatsächlich mit Ihnen stimmen.
Denn von uns waren wesentlich mehr Abgeordnete da.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im „Spiegel“ dieser Woche ist ein
sehr interessanter Artikel über ein Werk von Herrn
Professor Rüdiger Glaser mit dem Titel „Klimageschichte
Mitteleuropas. 1 000 Jahre Wetter, Klima, Katastrophen“
veröffentlicht. Er vermutet, dass das milde, trockene Bilderbuchwetter zwischen 1770 und 1820 die Dichter und
Denker zu ihren klassischen Höchstleistungen veranlasst
hat. Auch in den 90er-Jahren hatten wir ein sehr gutes
Wetter mit sehr guten Sommern. Ich glaube aber, der Antrag der CDU/CSU beweist, dass gutes Wetter nicht ohne
weiteres zu geistigen Höchstleistungen führt.

Ihr Antrag zeugt eigentlich nur von einem, nämlich von
Ihrer derzeitigen völligen Politikunfähigkeit.

Fakt ist bei aller Kritik an der Ökosteuer: Sich hinzustellen und ohne eigenes Konzept eine Rücknahme zu fordern zeugt von Politikunfähigkeit, weil Sie einfach nur
zum alten Zustand zurückkehren wollen.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal auf
Professor Glaser kommen, der seine Geschichte über den
Klimawandel bestimmt nicht allein aus Jux und Tollerei
geschrieben hat. Er kommt zu der Erkenntnis, dass in den
letzten 1 000 Jahren die Durchschnittstemperatur in Mitteleuropa nur um 1,5 Grad Celsius geschwankt hat,
während wir in den nächsten 100 Jahren mit einer Erwärmung um mindestens 1,4 bis maximal 5,8 Grad Celsius
rechnen müssen.





In dieser Situation so zu tun, als könnte man weiter so
handeln wie bisher, zeugt einfach von Politikunfähigkeit.

Sie haben keine eigene Antwort. Ich möchte mich nicht
weiter damit auseinander setzen. Es ärgert mich aber
schon, wenn Sie bei der Begründung Ihres Entwurfs, die
nicht einmal analytisch ist, auf die neuen Bundesländer
Bezug nehmen. Es ist sicher so, dass die gestiegenen
Preise insbesondere die Menschen in den neuen Bundesländern belasten.

Ich frage mich, warum Sie dann nicht zum Beispiel dem
Antrag, den die PDS in der vergangenen Woche im Finanzausschuss gestellt hat, zugestimmt haben, in dem wir
die Aufhebung der zweijährigen Begrenzung der steuerlichen Absetzbarkeit von Zweitwohnungen gefordert haben, einer Begrenzung, die von Ihnen eingeführt wurde
und die eine wirkliche Behinderung für die Menschen ist,
die zum Beispiel in Leipzig wohnen und in Stuttgart arbeiten und die nicht umziehen können bzw. wollen, weil
die Kinder in Leipzig zur Schule gehen und es in Sachsen
ein anderes Schulsystem als in Baden-Württemberg gibt.

- Das hat damit sehr wohl etwas zu tun; denn man kann
nicht einfach nur so Mobilität fordern. Man muss vielmehr die konkreten Bedingungen analysieren. Erst dann
kann man konkrete Antworten geben.

Ich muss leider zugeben, dass die rot-grüne Regierungskoalition Ihnen durch eine schlecht gemachte Ökosteuerreform erst das Einfallstor für Ihre platte Kampagne
geöffnet hat. Fakt ist leider: Ihre Ökosteuer ist eben nicht
ökologisch. Sie hat kaum ökologische Lenkungswirkung.

- Herr Binding, man kann sich nicht darauf beschränken,
zu sagen: Wir verteuern jetzt ein kleines bisschen den
Strom und das Mineralöl. Wo ist denn bitte schön nun das
Dreiliter- oder das Einliterauto? Wo ist der Boom bei den
neuen Umwelttechnologien? Durch Ihre Ökosteuer ist
nichts dergleichen angeschoben worden. Man kann sich
die Ökosteuerreform, wie es im Finanzausschuss geschehen ist, natürlich schönreden und sie zur Erfolgsgeschichte von Rot-Grün umstricken. Aber darüber lacht
nicht nur ein Großteil der Abgeordneten im Parlament,
sondern auch diejenigen, die nicht hier sitzen. Die Menschen fühlen sich dadurch regelrecht veralbert.

Man kann zudem eine ökologische Steuerreform nur
dann in der Bevölkerung durchsetzen, wenn man sie sozial gerecht ausgestaltet. Das haben Sie eben nicht getan.
Die Ökosteuer ist keine sozial gerechte Steuer, weil sie
einseitig Rentnerinnen und Rentner, Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger, Studentinnen und Studenten
belastet; denn diese haben nichts davon, dass das Aufkommen aus der Ökosteuer zur Senkung der Rentenbeiträge verwendet wird. Wenn man eine Ökosteuerreform durchführt, ohne gleichzeitig eine Wende in der Verkehrspolitik einzuleiten, nimmt man von vornherein in
Kauf, dass sie Stückwerk bleibt.

Wir können hier gerne ausführlich darüber diskutieren,
warum Sie den ÖPNV in die Ökosteuerreform einbezogen haben; denn das ist völlig unerklärlich. Nehmen Sie
Berlin als Beispiel: Im August sollen die Preise für den
öffentlichen Personennahverkehr wieder erhöht werden.
Der Fahrschein für eine einfache Fahrt wird dann
4,20 DM kosten. Da kann doch niemand davon sprechen,
dass die Menschen zum Umstieg auf den öffentlichen
Personennahverkehr angeregt werden. Der öffentliche
Personennahverkehr kommt dadurch nicht aus der Spirale
heraus, die darin besteht, dass immer weniger Menschen
mit dem ÖPNV fahren, dass der ÖPNV dadurch immer
teurer wird und dass dann im nächsten Jahr unweigerlich
die nächste Preiserhöhung ansteht. Das ist eine Politik, die
sehr kurzfristig angelegt ist.

Da einige Abgeordnete offenbar nur ein Kurzzeitgedächtnis haben - ich denke, dass sie manchmal wirklich
darunter leiden -,

möchte ich auf unseren Entschließungsantrag auf Drucksache 14/4534, den wir eingebracht haben, verweisen, der
einen Katalog mit notwendigen Maßnahmen enthält.
Denn wenn Sie von der Bundesregierung in der Diskussion über die Ökosteuer hauptsächlich daran denken, wie
das Straßennetz am besten ausgebaut werden kann,
während die Bahn vor Problemen steht und flächendeckend Strecken stilllegt, so zeugt das eindeutig davon,
dass Ihre Politik sehr kurzfristig angelegt ist. Leider haben Sie das Instrument Ökosteuer, mit der sich tatsächlich
eine ökologische Lenkungswirkung erzielen ließe, diskreditiert.

Wir von der PDS sind für eine Verteuerung des Umweltverbrauchs, aber nicht auf diese Art und Weise. Deshalb lehnen wir Ihre Ökosteuer weiterhin ab. Wir lehnen
allerdings auch den Gesetzentwurf der CDU/CSU ab. Der
Vorschlag der F.D.P. ist zwar vom Ansatz her verständlich. Aber mit ihm wird leider nur der europäische Subventionswettlauf weiter vorangetrieben. Deshalb ist auch
das nicht der richtige Weg.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren über den Jahreswirtschaftsbericht, das grundlegende politische Dokument der Wirtschaftspolitik der nächsten Jahre. Herr
Eichel hat ihn vorgestellt. Herr Eichel wird oftmals als der
höchste Kassenwart der Republik bezeichnet. Ich denke,
er ist sicher ein guter Kassenwart. Allerdings wäre ich als
Politikerin über ein solches Lob nicht besonders erfreut;
denn es bedeutet gleichermaßen, dass er sich, wie die
Bundesregierung, ein Stück weit von der Wirtschaftspolitik verabschiedet hat.

Dieser Jahreswirtschaftsbericht stellt nicht mehr die
politische Frage, wie wollen wir leben - wie es Erhard
Eppler ausgedrückt hat -, sondern es geht nur noch darum: Wie haben wir zu leben, damit wir wettbewerbsfähig
sind?

Was es noch zwischen dem Markt und dem Homo oeconomicus gibt, wird unterschlagen und als hinderlich empfunden. Genau das ist das Problem Ihrer Wirtschaftspolitik.

Sie versprechen letztendlich mit Blick auf die nähere und
weitere Zukunft auf der Basis der wissensorientierten Gesellschaft - die Sie nur noch im Sinne von Informations-,
Bio- und Gentechnologie verstehen -, dass dann alles gut
wird. Alle Probleme werden gelöst sein. Mit diesem Versprechen sind Sie bereit, die sozialen Ungerechtigkeiten in
diesem Lande und weltweit in der Gegenwart und damit
auch in der Zukunft zu akzeptieren. Sie akzeptieren, wie der
britische Historiker Gray sagt, die tägliche Katastrophe auf
diesem Erdball. Sie haben das eindeutig im Jahreswirtschaftsbericht geschrieben: Wenn Menschen trotz eigener
Anstrengungen den Anforderungen der Wissensgesellschaft
nicht mehr gewachsen sind, dann ist es notwendig, eine
zielgerichtete soziale Unterstützung zu leisten.

Es wird nicht mehr die Frage gestellt: Wozu brauchen
wir das Wissen, wozu brauchen wir die Wirtschaft? Heute,
am Internationalen Frauentag, sehen wir das Problem klar:
Wir haben im vergangenen Jahr eine Unternehmensteuerreform für dieses Land verabschiedet, welche auf
kolossalen Risiken basiert, die sich jetzt bezüglich der
Selbstfinanzierungseffekte zeigen. Das Wirtschaftswachstum wird in diesem Jahr nicht 2,75 Prozent betragen und
sich auch nicht in dem Korridor, den Herr Eichel nannte,
bewegen, sondern es wird, wie das Kieler Ifo-Institut heute
verkündete, höchstens 2,1 Prozent betragen. Das heißt, die
ohnehin fragwürdigen Selbstfinanzierungseffekte können
nicht mehr eintreten. Es sind Fehlkonstruktionen in dieser
Reform enthalten. Ein Beispiel dafür ist, dass die Steuerhinterziehung der Organschaft weiterhin legal möglich
sein wird, indem man Veräußerungsgewinne steuermindernd einstellen wird.

Diese Steuerreform haben Sie mit Ihrer Mehrheit mit
Blick auf wahnsinnige Risiken verabschiedet. Es musste
aber eine Steuerreform zur Entlastung der großen Konzerne durchgezogen werden, um diese globalisierungsfähig zu machen. Ich frage Sie heute, am Internationalen

Frauentag: Wo ist Ihr Ansatz für Familien- und Kinderpolitik?

Die Kinderbetreuung diskutieren Sie nur vor dem Hintergrund der Kassenlage - sie darf höchstens 7 Milliarden DM kosten - und nicht aus der Zielstellung heraus,
dass es notwendig ist, den Kindern in unserer Gesellschaft
eine wirklich gesicherte Zukunft zu bieten und ihnen
Rechte einzuräumen. Das gilt auch für das Recht auf eine
kostenfreie Kinderbetreuung. Da können Sie sich ein Beispiel an Frankreich nehmen. In Frankreich hat jedes Kind
ab drei Jahre das Recht auf eine kostenfreie Betreuung
und diese wird auch realisiert. Wir sind hier ein absolutes
Entwicklungsland.

Sie akzeptieren mit Ihrer Wirtschaftspolitik die sozialen Ungerechtigkeiten und die Polarisierungen in dieser
Gesellschaft. Letztendlich geht der Streit bei Ihnen nur
darum, wer am schnellsten und konsequentesten auf den
neoliberalen Wirtschaftskurs eingeschwenkt ist. Das ist
keine Politik, die mit Demokratischen Sozialistinnen und
Sozialisten zu machen ist.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Welches ist nun der Punkt, Frau
Scheel? Haben Sie das gemacht, was haushaltspolitisch

verantwortbar ist? Sie verzichten bis zum Jahre 2004 auf
Steuereinnahmen in Höhe von 120 Milliarden DM. Aus
der Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen resultieren
14 Milliarden DM. Die Senkung des Körperschaftsteuersatzes auf 25 Prozent wird 59 Milliarden DM kosten.

Mit dieser riesigen Entlastung sind Wachstum und
mehr Arbeitsplätze versprochen worden. Wir haben die
neuen saisonbereinigten Zahlen vom April: Die Zahl der
Arbeitslosen ist um 6 000 gestiegen. Das ist die Realität.

Wir fordern die Entlastung der Familien. Die Realität
sieht so aus: ein würdeloses Gezerre um eine Erhöhung
des Kindergeldes von 30 DM, die nicht ganz freiwillig geschieht. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
müssen Familien mit Kindern endlich nicht nur finanziell,
und zwar in Kindergeld ausgedrückt, sondern insgesamt
besser gestellt werden. Dies betrifft unter anderem auch
den Anspruch auf kostengünstige bis kostenlose Betreuung von Kindern, und zwar außerhäuslich.

Die Entlastung der Familien wird unter Finanzierungsvorbehalt gestellt, das heißt, Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, opfern die Umsetzung
der entsprechenden Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts den ertragsstarken Konzernen. Das ist das Problem, vor dem wir stehen.

Der Titel des Antrags der CDU Steuerliche Gleichstellung des Mittelstands ist, insbesondere bezogen auf
den Begriff des Mittelstandes, sehr vage. Sie haben aber
beim Problem der steuerlichen Gleichstellung den Finger
auf der wunden Stelle. Denn diese massive Entlastung der
Konzerne wird durch die Aufkündigung grundlegender
Prinzipien der Besteuerung wie das der Gleichbesteuerung und der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit erreicht. Diese hat die Regierung über Bord geworfen.

Die Antwort der CDU besteht nun allerdings aus einem
bunten Katalog von Einzelmaßnahmen, um steuerliche
Gerechtigkeit herzustellen. Das heißt, dass Sie die von der
rot-grünen Regierung eingeschlagene Richtung hin zu
steuerlichen Ungerechtigkeiten akzeptieren, jetzt aber ein
kleines bisschen nachbessern möchten. Dabei vergessen
Sie, dass ein Großteil der Personenunternehmen auch von
Ihren steuerlichen Nachbesserungen nichts hätte. Sie
kommen wieder nur mit Ihrem uralten Konzept der Steuersenkung. Damit werden Sie den in der Bundesrepublik
real existierenden Problemen nicht gerecht.

An einem Punkt haben Sie Recht, und zwar mit der
Kritik an der Ungleichbesteuerung und Ungleichbehandlung von Personen- und Kapitalgesellschaften. Angesichts dessen, dass hier in der Debatte versucht wurde,
dies so darzustellen, als ob es diese gar nicht gäbe, frage
ich mich, warum die Bundesregierung und Herr Eichel
das unbedingt wollten. Denn begründet wurde dies damit,
dass damit bewusst eine Lenkungswirkung ausgeübt werden sollte. Diese Lenkungswirkung wird uns als Gemeinschaft der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sehr viel





Geld kosten. Sie soll mit Steuergeschenken ohne entsprechende Kontrollmechanismen hinsichtlich der tatsächlich
geschaffenen Arbeitsplätze erreicht werden. Die Schaffung von Arbeitsplätzen sollte aber der eigentliche Zweck
sein.

Der Regierung geht es vielmehr nur darum, die Rechtsform der Kapitalgesellschaft besser zu stellen und so einen Eingriff in die Freiheit des wirtschaftlichen Subjekts
vorzunehmen, in welcher Rechtsform es tätig werden
will.

Aber von der Antwort der CDU/CSU bezüglich einer
steuerlichen Gleichstellung von Personenunternehmen
und Kapitalgesellschaften haben 68 Prozent der Personenunternehmen überhaupt nichts, weil sie einen Gewinn
von unter 50 000 DM erzielen. Bei solch geringen Gewinnen zahlen sie kaum oder keine Steuern. Also wird es
überhaupt keine Wirkung haben. Der Vorwurf von Frau
Scheel hinsichtlich Ihrer konkreten Vorschläge, dass es
Ihnen nur um eine kleine Klientel geht, ist also durchaus
berechtigt.

Von 2,3 Millionen Personenunternehmen - ich sage
das noch einmal - erzielen 68 Prozent einen Gewinn von
weniger als 50 000 DM.

- Wenn Sie mich etwas fragen möchten, dann stellen Sie
bitte eine Zwischenfrage.

Das heißt, hier ist tatsächlich Kreativität gefragt. Dazu
ist es notwendig, endlich davon abzugehen, Steuergeschenke in der Art, in der es die Regierung getan hat, auszuschütten bzw. Nachbesserungen einzufordern, so wie
Sie von der rechten Seite der Opposition das tun, und über
dieses Steuerdenken hinauszugehen.

Wir fordern hier eine Lösung. Man könnte in diesem
Sinne in den neuen Bundesländern anfangen, in denen
sich der Mittelstand ja erst etablieren muss. Wir haben in
den neuen Bundesländern gut ausgebildete, motivierte
Fachkräfte, traditionelle Wirtschaftsbeziehungen, die wiederbelebt werden können und müssen, und auch wissenschaftliche Spitzenleistungen in Zukunftsbereichen. Das
kann man erschließen.

Deshalb meinen wir, eine Lösung der Probleme des
Mittelstandes, welche tatsächlich existieren, ist möglich.
In den neuen Bundesländern haben wir ja sogar oftmals
überhaupt keinen Mittelstand, weder in Form von
Personenunternehmen noch in Form von Kapitalgesellschaften. Solche Unternehmen sind dort gar nicht vorhanden oder haben kaum Chancen zu überleben. Hier ist
es notwendig, neu heranzugehen.

Wir als PDS haben in diesem Zusammenhang einige
Vorschläge gemacht, wovon ich folgende nennen möchte:

Erstens fordern wir eine Bündelung der Fördermaßnahmen und eine Entbürokratisierung der Förderung.
Das Problem für die 68 Prozent der Personenunternehmen, die nichts zu versteuern haben, ist, dass sie oftmals nichts von Förderprogrammen haben, weil diese zu
kompliziert gestaltet sind und sie daher keinen Zugang
zu diesen Förderprogrammen haben. In der Hoffnung,
vielleicht irgendwann einmal Gewinne zu erzielen, die
sie dann versteuern müssten, sind sie froh, wenn es überhaupt zu einer Steuererleichterung kommt. Aber dies ist
nicht der Weg, der ihnen hilft.

Zweitens schlagen wir vor, dass Existenzgründerinnen
und Existenzgründer endlich die notwendige Unterstützung durch die Banken erhalten

und auch langfristig existenzsichernd begleitet werden.
Denn die Realität sieht doch so aus: Gerade aus dem Geschäft mit den Kleinst- und Kleinunternehmen ziehen sich
die Großbanken zurück und überlassen dies oftmals den
Sparkassen vor Ort. Diese Unternehmen erfahren keine
ausreichende Unterstützung.

Drittens fordern wir eine Vernetzung der kleinen und
mittleren Unternehmen, um endlich in Richtung einer Regionalisierung der Wirtschaftsstrukturen voranzukommen. Wie notwendig das ist, haben die letzten Ereignisse in der Landwirtschaft gezeigt. Hier ist es endlich an
der Zeit, nicht weiter abzuwarten, sondern es bewusst als
politische Aufgabe anzupacken, eine Vernetzung von
kleinen und mittleren Unternehmen voranzubringen.

Viertens schlagen wir vor, dass die Politik insgesamt
stärker die Verantwortung dafür wahrnimmt, die Degeneration des öffentlichen Nahverkehrs aufzuhalten. Eine
gute Infrastruktur und die Regionalisierung der Wirtschaftsbeziehungen erfordern einen öffentlichen Nahverkehr. Wir brauchen den Ausbau des Schienennetzes und
keinen weiteren Abbau in der Fläche.

Man könnte die Aufzählung dieser Dinge fortsetzen.
Ich sage Ihnen: Wenn wir in diese Richtung gehen, können vielleicht bald mehr Unternehmen in den neuen Bundesländern Steuern zahlen. Das wäre dann die richtige
Antwort auf die Finanzkrisen der öffentlichen Haushalte.
Wenn Sie dazu nicht bereit sind - Frau Scheel hat ja soeben beklagt, dass das Geld fehle -, könnte die Regierungskoalition, nachdem sie sich anscheinend von der
Vermögensteuer fast endgültig verabschiedet hat, zumindest den Mut aufbringen, ihr Versprechen bezüglich der
Erbschaftsteuer einzuhalten. Ich erinnere an Ihren Parteitag von 1999; da klang es noch ganz anders.

Ich bedanke mich.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es tut gut, an dieser Stelle der Diskussion noch
einmal auf das Grundproblem unserer Debatte hinzuweisen. Im Kern ging es bei der Klage der Geberländer
vor dem Bundesverfassungsgericht um den Versuch, das





Sozialstaatsprinzip des föderalen Systems der Bundesrepublik Deutschland aufzukündigen.

Dieses Sozialstaatsprinzip beinhaltet, dass wir gehalten
sind, staatliches Handeln danach auszurichten, in möglichst hohem Maße für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse über die Grenzen der Gliedstaaten hinweg
Sorge zu tragen.

Das setzt natürlich eine relativ starke Zentrale voraus, erfordert aber auch einen solidarischen Ansatz.

Hier steht die Entscheidung zwischen einem weiteren
Ausbau und der Fortentwicklung des Sozialstaatsprinzips
im föderalen System zu einem modernen, demokratischen, sozialen Föderalismus oder dem Übergang zu
Wettbewerbsföderalismus auf der Tagesordnung.

Herrn Metzgers Betonung der eigenständigen Position
der Grünen hat mich schon sehr erstaunt. Ich dachte, Sie
seien an der Regierung beteiligt und trügen auch deren
Entwurf.

Es fragt sich, inwieweit es Ihnen, wenn Sie versuchen, mit
dem schönen, neuen, modernen Terminus aktivierender
Föderalismus zu agieren, gelingen wird, zu verschleiern,
dass es auch bei Ihnen sehr starke Tendenzen gibt - mit
denen Sie anscheinend noch nicht durchgekommen sind;
ich hoffe, Sie kommen damit auch nicht durch -, die darauf hinauslaufen, den Wettbewerbsföderalismus weiter
voranzubringen. Das wird so wenig funktionieren, wie
man ein bisschen schwanger sein kann.

Herr Metzger betonte ebenfalls, dass wir als Bundestagsabgeordnete verpflichtet sind, die Bundesinteressen
zu vertreten. Das ist für mich in gewisser Weise etwas
Neues. Ich dachte, ich bin als Bundestagsabgeordnete gewählt, um die Interessen der Bürgerinnen und Bürger

zu vertreten. Das heißt natürlich, sie in ihrem Leben in der
Kommune, in einem Bundesland innerhalb der Bundesrepublik Deutschland zu vertreten. Deshalb sehen wir es als
unsere oberste Pflicht an, ein Gegeneinander-Ausspielen
der Interessen von Bund und Ländern und ein Vergessen
der kommunalen Interessen nicht zuzulassen, sondern
diesen solidarischen Ansatz wirklich voranzustellen.

Das bedeutet natürlich, dass wir vor der Aufgabe stehen, über die Finanzverfassung der Bundesrepublik
Deutschland insgesamt zu diskutieren und das Konnexitätsprinzip auch im Bundestag endlich auf die Tagesordnung zu setzen.

Das Bundesverfassungsgericht hat von uns die Quadratur des Kreises verlangt. Ich zitiere:

Der Gesetzgeber muss - unabhängig von wechselnden Ausgleichsbedürfnissen und von konkreten Zuteilungs- und Ausgleichssummen - langfristig anwendbare Maßstäbe bestimmen, aus denen dann die
konkreten, in Zahlen gefassten Zuteilungs- und Ausgleichsfolgen abgeleitet werden können.

Dies ist ein hehres Ziel, aber wohl kaum zu realisieren,
wenn als nächster Schritt über die Neuregelung des Finanzausgleichsgesetzes diskutiert werden soll. Denn wir
können darüber nicht abstrakt diskutieren, ohne im Kopf
zu haben, was das konkret bedeutet. Von daher ist die Aufgabenstellung, vor der Bundestag und Bundesrat stehen,
sehr schwierig.

Ich möchte nun noch etwas zu einem Aspekt sagen, der
mich in der Debatte doch sehr bewegt hat. Von verschiedener Seite ist betont worden, es sei notwendig, das Leistungsprinzip stärker zu fördern, ein bisschen Wettbewerb
auch im Föderalismus zu verankern. Als Beispiel wird oftmals die Frage der Betriebsprüfungen angeführt. Da ist ja
etwas dran. Es gibt in der Tat absolut zu wenige Betriebsprüfungen - aber in allen Bundesländern! Betriebsprüfungen sind eigentlich das einzige steuerliche Mittel, das
die Bundesländer im Standortwettbewerb haben. Schon
heute gibt es zwischen den Kommunen einen umfassenden Standortwettbewerb - was sich dann in den unterschiedlichen Hebesätzen bei der Gewerbesteuer ausdrückt. Die Länder haben ein solches steuerliches
Instrument nicht, aber die Betriebsprüfungen. Ab und zu
wird dies auch klar gesagt: Wir dürfen nur nicht in den Geruch kommen, mehr als in anderen Bundesländern zu prüfen; das könnte ja potenzielle Investoren abschrecken.

Nun frage ich mich allerdings wirklich, ob ein Ministerpräsident oder eine Ministerpräsidentin eines Landes
Entscheidungen davon abhängig machen sollte, wie viel
beim Länderfinanzausgleich herauskommt. Ich denke, es
wird ihm bzw. ihr lieber sein, wenn Arbeitsplätze geschaffen werden, wenn Menschen wieder in Lohn und
Brot kommen und die Möglichkeit haben, selbst für ihren
Lebensunterhalt zu sorgen. Auch unser Bundeskanzler
hatte ja eigentlich diese Zielstellung und hat den Abbau
der Arbeitslosigkeit als sein Hauptbetätigungsfeld gesehen. Leider ist er dabei bisher nicht sehr erfolgreich. - Ich
meine, diese gesamte Diskussion zeigt die Notwendigkeit, im Bundestag weiter am Maßstäbegesetz zu arbeiten.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zu einem
weiteren Aspekt sagen, und zwar zum Solidarpakt. Ich
finde es erstaunlich, dass die Bundesregierung - bei aller
Unkonkretheit, die Maßstäbe haben müssen - weiß, dass
die Notwendigkeit eines Solidarpaktes nach Abschluss
des Solidarpaktes II auslaufen wird. Denn so ist es formuliert:

Nach dem Willen des maßstabbildenden Gesetzgebers gehen die Solidarpflichten des Bundes über
diese einmalige Verlängerungsmöglichkeit der Gewährung von Sonderbedarfsergänzungszuweisungen
für die neuen Länder und Berlin nicht hinaus.

Das kann ich nicht verstehen. Ich wusste nicht, dass Herr
Eichel hellseherisch veranlagt ist. Wir sind es nicht. Wir
halten es für erforderlich, im Gesetz einerseits die nötige
Unschärfe zu verankern und andererseits die nötige
Schärfe einzuziehen, zum Beispiel was den Dünnbesiedelungsfaktor betrifft.





 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist doch schön, dass es im Bundestag auch Professoren gibt. Nun geht es in der Aktuellen Stunde um die Haltung der Bundesregierung zur
Reform der Erbschaftsbesteuerung, was aber nicht nur
Professoren und Professorinnen, sondern alle Bürgerinnen und Bürger interessiert.

Wir haben in der vergangenen Woche zur Kenntnis
nehmen müssen, dass Herr Bundeskanzler Schröder und
Herr Finanzminister Eichel erklärten, die Reform der Erbschaftsbesteuerung um weitere zwei Jahre zu verschieben. Damit wollen sie weitere zwei Jahre an einer verfassungswidrigen Bewertung des Grundbesitzes festhalten.
Sie wollen auf Steuermehreinnahmen in Milliardenhöhe
verzichten und begraben ihr Versprechen, Vermögende
stärker an der Finanzierung des Gemeinwesens zu beteiligen.

Deshalb unterstützen wir als PDS mit allem Nachdruck
die Initiative von fünf SPD-geführten Bundesländern, die
Grundbesitzbewertung zu reformieren. Es ist auch Sache
dieses Hauses, in dieser Frage nicht einfach ein „Basta“
des Kanzlers zu akzeptieren. Daher fordere ich Sie alle
auf, diese Länderinitiative zu unterstützen. Ich hoffe, dass
die SPD-Linken, die Entsprechendes am Wochenende
verkündet haben, dies mit Erfolg in ihrer Fraktion durchbringen werden.

Dabei geht es nicht um die kleinen Sparer und Sparerinnen. Aber: Der Armuts- und Reichtumsbericht der
Bundesregierung hat vor Kurzem gezeigt, dass Armut und
Reichtum in unserer Gesellschaft weiter auseinander driften. Das allein ist schon schlimm genug. Entscheidend ist,
dass mit diesem Auseinanderdriften die Lebenschancen
von Menschen ebenfalls stärker auseinander gehen. Dies
macht sich auch und gerade an der Erbschaftsbesteuerung
fest: Erbschaften bevorteilen nun einmal insbesondere die
Menschen, die schon von Geburt an über eine höhere Vermögensausstattung verfügen. Umgekehrt werden diejenigen benachteiligt, die es ohnehin schwer haben, ihre soziale Stellung zu verbessern. Wenige erhalten zufällig - es
ist nicht ihr eigenes Verdienst, sondern das ihrer Eltern,
Verwandten oder Bekannten - und ohne eigene Leistung
üppigen Vermögenszuwachs, während die große Masse
der Menschen weitgehend leer ausgeht. Erbschaften sind
damit zu einem wesentlichen Faktor sozialer Gegensätze
geworden.

Uns in der Politik müsste es demgegenüber darum gehen - wir als PDS halten an diesem Anspruch fest -, die
Chancengleichheit der Menschen am Start ins Leben und
im Leben zu gewährleisten. Sie, meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen, hatten dies auch in
Ihrem Koalitionsvertrag verankert.

Dies würde dann aber bedeuten, wieder eine sozial gerechte Erbschaftsteuer einzuführen; denn dadurch könnte
die Möglichkeit geschaffen werden, wirklich Vermögende stärker an der Finanzierung gesellschaftlicher Aufgaben zu beteiligen.

Nun könnten Sie natürlich sagen, dass die Erbschaftsteuer im vergangenen Jahr gerade einmal 5,8 Milliarden DM eingebracht habe, also etwa so viel wie die
Branntweinsteuer. Weniger als 1 Prozent aller Steuereinnahmen entfällt damit auf die Erbschaftsteuer. Aber gerade darin besteht doch der Skandal: Es gibt in der Bundesrepublik Deutschland mindestens 1,5 Millionen
Vermögensmillionäre. Obwohl nach Schätzungen der
Deutschen Bundesbank jährlich 100 bis 200 Milliarden DM an privatem Sach- und Geldvermögen vererbt
werden, gehen nur 5,8 Milliarden DM in die Steuerkasse
ein. Diesen Zustand könnte man relativ leicht durch eine
Veränderung von Freibeträgen und Steuersätzen ändern.
Dadurch wären Mehreinnahmen möglich und Herr Eichel
bräuchte nicht mehr die Erhöhung des Kindergeldes unter
einen Finanzierungsvorbehalt zu stellen, was doch der eigentliche Skandal ist.

Niemand in diesem Hause - das gilt gerade für uns demokratische Sozialisten und Sozialistinnen - will mit einer Reform der Erbschaftsbesteuerung „Oma ihr klein
Häuschen“ wegsteuern. Ein solcher Vorwurf ist lächerlich. Es geht um die wirklich Vermögenden in dieser Republik. Die Erbmassen sind nun einmal sehr unterschiedlich verteilt. In gerade 4 Prozent aller Erbfälle ist der
Nachlass höher als 1 Million DM und in der Hälfte aller
Fälle liegt er mehr oder weniger deutlich unter
100 000 DM. Die Erben in der Mehrheit der Fälle werden
heute nicht zur Erbschaftsteuer herangezogen und würden
auch nach einer Reform nicht herangezogen werden. Wir
haben unsere Vorschläge dazu bereits in der letzten Legislaturperiode auf den Tisch gelegt. Wir werden Sie auch
in dieser Wahlperiode nicht in Ruhe lassen, sondern verlangen, dass an diesem Thema weiter gearbeitet wird.

Die SPD beschloss 1999 auf ihrem Parteitag, „die Gerechtigkeitslücke“ durch ein Mehr an Erbschaftsteuer zu
schließen. Damals verlangten die Delegierten dies wohl
als Tribut für die Absage an die Vermögensteuer seitens
der Bundesregierung. Der Kanzler versprach es ihnen damals. Zwei Jahre später sind Sie bereit, das „Basta“ des




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Bundeskanzlers zu akzeptieren und weitere zwei Jahre
ohne eine Reform verstreichen zu lassen. Das kann nicht
im Sinne der Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande
sein.

Wir halten es für notwendig, die Reform anzupacken, und
sind sehr gespannt, wie sich die Bundesregierung und Sie
heute äußern werden.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Sachstand lässt sich relativ einfach konstatieren: Die Wärme in der Stube ist teurer geworden; Fahrpreise und Benzinpreise steigen; Butter,
Milch, Wurst und Fleisch sowie Obst und Gemüse werden
immer teurer; Schuhe, Taschen und Lederwaren werden
spätestens ab Herbst dieses Jahres mehr kosten.

Die Inflationsrate wird im Mai bei über 3,5 Prozent liegen. Das hat verschiedene Ursachen. Der Anstieg des





Rohölpreises auf dem Weltmarkt ist - das wissen wir - ein
entscheidender Grund. Natürlich hat auch die Ökosteuer
ihr Scherflein dazu beigetragen. Ich denke, das kann man
nicht verleugnen. BSE sowie Maul- und Klauenseuche
sind zu nennen, aber auch die Umstellung auf den Euro.
Sie wurde bisher noch nicht erwähnt. Es gibt eine Selbstverpflichtung des Einzelhandels, im zweiten Halbjahr
dieses Jahres die Preise nicht mehr zu erhöhen. Erhöhen
wir die Preise doch lieber gleich im ersten Halbjahr. Ein
Abfallen der Inflationsrate auf unter 2 Prozent im zweiten
Halbjahr dieses Jahres ist trotzdem nicht zu erwarten.

Der Skandal besteht eigentlich darin, wie die Regierung nicht reagiert. Sie alle haben bisher noch nichts zur
Lage der 2,8 Millionen Menschen in der Bundesrepublik
Deutschland, die von Sozialhilfe leben, gesagt. Diese
Menschen trifft die hohe Inflationsrate natürlich am allerstärksten.

Zwischen 1993 und 1996 - das ist an die alte Regierung und an die alte Koalition gerichtet - haben Sie im Zusammenhang mit den Sozialhilferegelsätzen ein großes
Spiel begonnen: Sie haben sie nicht mehr an die realen
Lebenshaltungskosten angepasst. Das führte bereits in
diesem Zeitraum, also in einem Zeitraum von drei Jahren,
zu einem Absinken des realen Niveaus um 5 Prozent.

Die gesamte damalige Opposition forderte, dass die
Sozialhilferegelsätze an die Lebenshaltungskosten gebunden werden müssen. Nachdem sie die Regierungsverantwortung übernommen hatte, war es damit nicht mehr
so weit her. Zum 1. Juli 2000 wurden die Regelsätze entsprechend der Preissteigerung erhöht. Allerdings wurde
dieser Erhöhung die Inflationsrate von 1999 - 0,7 Prozent - zugrunde gelegt.

Zum 1. Juli dieses Jahres soll wieder eine Anhebung
der Regelsätze für die Sozialhilfe erfolgen, allerdings gekoppelt an die Lohnentwicklung. Aus einer Antwort der
Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der CDU/CSU
zur Entwicklung der Regelsätze geht hervor - Frau
Hendricks hat das bestätigt -, dass die Regierung aufgrund der sehr moderaten Verhandlungen eine Erhöhung
der Löhne und Gehälter um höchstens 2 Prozent erwartet.
Das heißt: Auch Sie richten die Steigerung der Sozialhilferegelsätze danach aus, was für Sie günstiger ist, was weniger kostet. Sie entscheiden nicht danach, wie die Kosten für die Bürgerinnen und Bürger sind, die von diesem
Geld leben müssen.

Im Februar dieses Jahres betrug die Inflationsrate
2,8 Prozent, im März 2,7 Prozent, im April 3,1 Prozent
und im Mai beträgt sie wahrscheinlich über 3,5 Prozent.
Darauf werden Sie bei der Anpassung der Sozialhilferegelsätze voraussichtlich nicht ausreichend reagieren. Das
ist die Fortsetzung einer Politik, wie Sie sie schon mit der
Einführung der Ökosteuer durchgesetzt haben. Sie haben
diese Steuer ohne Rücksicht auf jeglichen sozialen Ausgleich für Studenten und Studentinnen, für Rentner und
Rentnerinnen sowie für Sozialhilfeempfänger und Sozialhilfeempfängerinnen durchgedrückt.

Heute hat das Kabinett beschlossen, das Kindergeld
um 30 DM zu erhöhen. Alle sollen sich freuen.

In der Realität ist das allerdings nicht viel mehr als eine
Anpassung an die Inflationsrate.

Ich komme zum Sozialhilferegelsatz zurück; denn die
Grundlage für die Berechnung Ihrer Kindergelderhöhung
ist der regelmäßige Bericht der Bundesregierung über die
Höhe des Existenzminimums von Erwachsenen und Kindern. Die Berechnung dieses Existenzminimums beruht
auf dem Sozialhilfeniveau, dem Sozialhilferegelsatz. Das
heißt ganz schlicht und einfach: Ein zu niedriges Sozialhilfeniveau führt zu einem zu niedrig berechneten Existenzminimum der Kinder. Daraus resultieren wiederum
zu niedrige Kinderfreibeträge und ein zu niedriges Kindergeld. Damit hat sich der Kreis geschlossen.

Was Sie heute verabschiedet haben, ist nur auf den ersten Blick etwas sozial Gutes. Es hat aber nichts mit einem
Leistungsausgleich zu tun, sondern ist nur ein ganz klein
wenig mehr als der Inflationsausgleich, der auch noch
gemäß Ihrem konkreten Regelungsvorschlag zu einem
großen Teil insbesondere durch Alleinerziehende gegenfinanziert wird. Hinzu kommt, dass Sie jetzt noch bemüht
sind, das ganze Verfahren innerhalb von vier Wochen
durchzuziehen, um zu verhindern, dass die Öffentlichkeit
tatsächlich richtig mitbekommt, was läuft. Sie versuchen
damit, auch die Kritik aus den Verbänden, die es schon gibt,
abzuwürgen und nicht zur Sprache kommen zu lassen.

In diesem Sinne ist es richtig, über den Anstieg der Inflationsrate zu sprechen. Wir müssen aber auch darüber
sprechen, wie wir als Parlament darauf reagieren. Das ist
insbesondere für die Menschen wichtig, die darauf angewiesen sind, dass wir reagieren. Das vermissen wir als
PDS bisher. Aber wir werden darauf hinwirken.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Ich bin seit drei Monaten
Nichtraucherin, und im dritten Anlauf innerhalb der letzten zehn Jahre. Nach solch einer Rede würde man am liebsten zum Stressabbau wieder zu einer Zigarette greifen. Ich
gebe das ehrlich zu.

Ich erkläre hier kurz und knapp: Die PDS-Fraktion
wird Ihrem Antrag in Gänze - alle Nichtraucherinnen und
Nichtraucher, alle Raucherinnen und Raucher; die Raucher kommen sogar extra her, um ihre Zustimmung kundzutun - zustimmen.

Zum Inhalt des Antrages ist schon viel gesagt worden;
ich möchte die bisherigen Ausführungen nicht ergänzen.
Ich möchte aber auf den zweiten Punkt, über den wir
heute auch sprechen, noch eingehen; Frau Voß hat darauf
ganz kurz, aber nur indirekt, hingewiesen. Wir beraten
heute gleichzeitig einen Antrag der PDS, in dem wir die
Bundesregierung in zweifacher Hinsicht zum Handeln
auffordern. Der erste Punkt hat sich erledigt. Da fordern
wir die Bundesregierung auf, die Klage vor dem Europäischen Gerichtshof gegen das Werbeverbot der EU
zurückzuziehen. Das war eine Klage der alten Regierung,
die die neue Regierung leider aufrechterhalten hat. Und
sie hat leider Recht bekommen.

Gestern hat aber der zuständige EU-Kommissar in
Brüssel neue Vorschläge vorgestellt. Damit hat der zweite
Punkt unseres Antrages sehr wohl weiterhin Gültigkeit.
Wir fordern Sie auf, tätig zu werden, um hier in der
Bundesrepublik die Werbung für Tabakwaren zu verbieten. Ich möchte Ihnen das eindringlich erläutern.

Ob ich wieder anfange zu rauchen oder nicht, ist etwas
anderes, weil ich schon einmal vom Rauchen abhängig
war. Wir sind hier im Parlament 668 Abgeordnete - zurzeit nicht ganz so viele. Täglich sterben in Deutschland
300 Menschen an den direkten Folgen des Tabakgenusses. Das heißt natürlich für die Tabakwarenindustrie: Es
müssen täglich mindestens 300 Kinder und Jugendliche
rekrutiert werden, die neu zum Glimmstängel greifen.
Wenn wir wirklich etwas für den Kinder- und Jugendschutz tun wollen, müssen wir uns als Parlament mit der
Werbeindustrie, mit der Tabakindustrie und natürlich
auch mit der Automatenindustrie anlegen.

In keinem anderen Land auf der Welt gibt es eine solche Dichte von Zigarettenautomaten wie in Deutschland.

Gehen Sie bitte durch die Stadt! Wie sind die Zigarettenautomaten angebracht? Ganz oft ist unten ein Automat mit
Süßwaren und darüber ein Automat mit Zigaretten. Kein
Rauchverbot - sei es für unter 16-, 18- oder 20-Jährige nützt etwas, wenn der Zugang zu Tabakwaren dermaßen
leicht ist.

 Sehr geehrter Kollege Braun,
das ist mir bekannt. Allerdings habe ich in den letzten Jahren erfahren müssen, dass es mit den Selbstverpflichtungen,
die Teile der Industrie eingegangen sind, oftmals nicht so
weit her ist. Ich erlaube mir, als Beispiel die Werbung anzuführen. Da gibt es eine Selbstverpflichtung der Tabakwarenindustrie, dass die abgebildeten Models älter als 30 Jahre
sein müssen. Sie wirken aber allesamt jünger als 30 Jahre,
wenn es nicht ausgesprochene Werbung mit „Alten“ ist.

Es geht nicht um einen Kampf gegen Automaten insgesamt. Automaten zum Beispiel in Gaststätten, wo Kinder und Jugendliche keinen unkontrollierten Zugang haben, können sehr wohl stehen bleiben. Es geht um die
Automaten, die draußen angebracht sind, und dann auch
noch in Kombination mit Süßwaren, wie ich eben dargestellt habe. Ich glaube, da müssen wir aktiv werden. Nach
meinen Erfahrungen habe ich nicht die Hoffnung, dass
das mit einer Selbstverpflichtung zu regeln ist.

Es gibt auch eine Selbstverpflichtung, dass keine Werbung für Tabakwaren im Zusammenhang mit Sport gemacht wird. Michael Schumacher wirbt für „Moods“.
Was ist das anderes?

Ich weiß nicht, wann Sie das letzte Mal im Kino waren.
Eine wunderschöne Suggestivwerbung für Tabakwaren
und hinterher eine schwarze Leinwand mit weißer Schrift:
„Die Gesundheitsministerin warnt: Der Tabakkonsum ist
schädlich für Ihre Gesundheit.“

Welche Chance hat diese Warnung überhaupt noch?

Ich finde es positiv, wenn die EU die Initiative ergreift
und es möglich macht, die Warnhinweise auf den Zigarettenschachteln wesentlich drastischer zu gestalten, also
etwa mit einer Abbildung einer Raucherlunge und einem
Aufdruck „Rauchen tötet“; denn Rauchen tötet tatsächlich.

Wir im Parlament sollten nicht erst darauf warten, dass
die EU in den nächsten zwei Jahren entscheidet und dann
noch Übergangsregelungen einräumt. Wir sollten nicht
nur das Mindestmaß verwirklichen, das die EU vorschreibt. Vielmehr ist es uns unbenommen, selber Schritte
zu ergreifen. Die Richtlinie wird so ausgestaltet sein, dass
die nationalen Staaten sehr wohl eine Handlungsfreiheit
haben. Wenn man die Regelungen in den anderen europäischen Staaten mit denen hier in der Bundesrepublik vergleicht, so stellt man fest, dass wir ganz hinten liegen und
viel tun könnten.

Was wir heute tun, kann nur ein erster kleiner Schritt
sein - den wir aber natürlich unterstützen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist der 1. Juni. Deshalb gratuliere ich allen Kindern und jungen Jugendlichen zum
heutigen Internationalen Tag des Kindes.

Gleichzeitig möchte ich mich bei ihren Eltern gewissermaßen dafür entschuldigen, dass die Politik es bis
heute nicht geschafft hat, Kinder materiell abzusichern,
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu gewährleisten und eine ausreichende Kinderganztagsbetreuung
vom Kindergarten bis zur Schule in der Bundesrepublik
Deutschland zu verwirklichen.

Frau Kressl, Sie haben sich im Laufe dieser Debatte
doch ziemlich aufgeregt; Sie waren nicht die Einzige in
Ihrer Fraktion. Ich frage mich allerdings: Warum verweigern Sie sich eigentlich einer seriösen Beratung dieses
Gesetzentwurfes? Sie versuchen, ihn innerhalb von vier
Wochen hier durchzupauken. Auch das ist ein Punkt, um
den es geht: Sie versuchen, uns Parlamentarierinnen und
Parlamentarier, aber auch die Verbände und die betroffenen Eltern zu entmündigen. Es ist nicht möglich, innerhalb von drei Wochen wirklich seriös zu diskutieren, all
die Fallstricke zu finden, die in Ihrem Gesetzentwurf versteckt sind und zu ermitteln, welche Verteilungswirkung
des Ganze hat.





Erstens. Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf eine Entlastung für Menschen mit Kindern in Höhe von insgesamt
4,6 Milliarden DM vorgeschlagen.

Das ist nichts verglichen mit den Entlastungen im Rahmen
der Unternehmensteuerreform. Noch dazu wurde das alles
unter Finanzierungsvorbehalt gestellt. Außerdem müssen
die Familien die Entlastung zum Teil selber gegenfinanzieren.

Zweitens. Zielstellung der gesellschaftlichen Diskussionen der letzten Jahre war es, dass es darum gehen
müsste, Familien wieder stärker am gesellschaftlichen
Wohlstand teilhaben zu lassen. Ihr Gesetzentwurf macht
aber nichts in diese Richtung. Im Gegenteil: Sie koppeln
die Familien vom gesellschaftlichen Wohlstand weiter ab.
Zur Illustration zwei Zahlen: Bis zum Jahr 2005 werden
Singles ohne Kind mit einem Jahreseinkommen in Höhe
von 40 000 DM steuerlich dreimal höher entlastet als Alleinerziehende mit gleichem Einkommen. Das kann doch
wohl nicht gerecht sein.

Ein Single ohne Kind mit einem Jahreseinkommen in
Höhe von 60 000 DM erhält immer noch eine doppelt so
hohe steuerliche Entlastung wie Alleinerziehende.

Drittens. Es stimmt leider nicht, dass sich die Schere
zwischen reichen und armen Familien wieder schließt.
Nein, das ist nicht der Fall.

Durch die Beibehaltung des dualen Systems - Kindergeld
und Kinderfreibeträge - kommt es zu einer sehr unterschiedlich starken Entlastung. Sie erhöhen zwar das Kindergeld für das erste und zweite Kind um monatlich
30 DM pro Kind, schaffen damit aber nur eine tatsächliche monatliche Entlastung in Höhe von 300 DM. Die monatliche Entlastung für Spitzenverdiener beträgt, fasst
man den Betreuungsfreibetrag und den Kinderfreibetrag
zusammen, 460 DM. Das sind 160 DM pro Monat mehr.
Solange Sie in der Opposition waren, haben Sie das duale
System massiv kritisiert. Jetzt sind Sie an der Macht und
halten daran fest. Das kann niemand mehr verstehen.

Selbst der Wissenschaftliche Beirat beim Familienministerium - man höre und staune - schließt sich der Forderung nach einer Beseitigung des dualen Systems an. Nicht
einmal dem folgen Sie.

Viertens. Ihr Gesetzentwurf enthält reale Mehrbelastungen für allein erziehende Eltern. Wieder ein Beispiel
mit Zahlen, denn das macht sich besser: Alleinerziehende,
die 60 000 DM im Jahr verdienen - diese soll es tatsächlich geben - und Betreuungskosten in Höhe von
4 000 DM haben, zahlen unter Berücksichtigung aller Tarifentlastungen durch die Steuersenkungsgesetze, die wir
in Ihrer Regierungszeit so hatten, im Jahre 2003 590 DM

mehr Steuern als 1999. Im Jahre 2005 werden es sogar
noch mehr sein. Eine Alleinerziehende mit einem Jahreseinkommen in Höhe von 45 000 DM und Kinderbetreuungskosten in Höhe von 3 000 DM muss im Jahre 2003
165 DM mehr an Steuern zahlen. Im Jahre 2005 sind es
250 DM mehr.

Die größte Schweinerei besteht darin - das muss man
so sagen -, dass Sie sozialhilfeberechtigte Kinder und Jugendliche wieder nicht an der Kindergelderhöhung teilhaben lassen wollen. Die Erhöhung um 30 DM wird auf
die Sozialhilfe angerechnet. Schon beim letzten Mal haben wir darum gekämpft, dass wenigstens 10 DM bei diesen ankommen.

Muss denn dieser Kampf jedes Mal aufs Neue geführt
werden?

Sie hätten natürlich eine Möglichkeit, da herauszukommen. Da Sie in der Diskussion aber bisher darauf nicht
eingegangen sind, sage ich es Ihnen.

Wir haben Ihnen den Antrag mit dem Titel „Gerechte
Chancen am Start - Kinderarmut bekämpfen“ vorgelegt.
Danach soll es ein Kindergeld für alle Kinder in Höhe von
mindestens 410 DM und Zulagen in existenzsichernder
Höhe von 800 DM für die Kinder geben, deren Eltern wenig Geld haben. Das ist auch finanzierbar.

Es ist unter anderem durch eine Individualisierung des
Steuerrechts finanzierbar. Das wissen Sie, aber Sie verwirklichen es wider besseres Wissen bisher nicht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass
Sie so lange ausgeharrt haben und ich die Möglichkeit erhalte, zur Beantwortung der Großen Anfrage der PDS zur
Reform des Familienlastenausgleichs zu sprechen.

Wir befinden uns in einer langen Diskussion über die
Neugestaltung des Familienlastenausgleichs. Die PDSFraktion hat deshalb der Regierung einen Fragenkatalog
mit 76 Fragen vorgelegt. Wir dachten, dass es möglich
wird, eine bessere Datenbasis und eine gesichertere
Grundlage zu gewinnen, um uns, aber auch den anderen
Kolleginnen und Kollegen des Hauses, mehr Möglichkeiten für eine politische Antwort geben zu können.

Allerdings lässt sich die Antwort der Bundesregierung
auf unsere Große Anfrage sehr ernüchternd in einem Satz
zusammenfassen: Sie ist flach, feige, widersprüchlich und
konzeptionslos. Um das zu verdeutlichen, greife ich die
Frage 27 auf:

Inwieweit

- ein deutsches Wort mit einem sehr konkreten Inhalt deckt der Betreuungsfreibetrag einen „erwerbsbedingten“ Betreuungsbedarf und inwieweit deckt er
einen „allgemeinen“ - nicht durch die Erwerbsarbeit
veranlassten - Betreuungsbedarf ab?

Es war sogar eine zweigeteilte Frage. Die Antwort lautet:

Der Betreuungsfreibetrag deckt den Betreuungsbedarf eines Kindes ab.

Ich denke, diese oberflächliche Antwort sagt schon sehr
viel aus.

Wir haben mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Regelung des Familienlastenausgleichs von
1998 eine Entscheidung bekommen, bei der sich alle darüber einig sind, dass sie - um es vorsichtig zu formulieren - im Vergleich zu früheren Entscheidungen nicht
ganz widerspruchsfrei ist und dass sie auslegungsbedürftig und auslegungsfähig ist. Ich denke aber, der konkrete
Gesetzentwurf der Bundesregierung zeigt: Für einen kritischen und konstruktiven Umgang mit diesen Beschlüssen fehlt der Bundesregierung der Mut. Vor allem fehlen
ihr eigene Vorstellungen über die Richtung ihrer Familienpolitik.

Da die Freistellung des Existenzminimums von Kindern von der Besteuerung vonseiten des Staates Zielstellung ist, muss man sehr konkret darüber sprechen, was das
Existenzminimum eines Kindes ist. Was ist das sächliche

Existenzminimum und was ist der - vom Bundesverfassungsgericht festgestellte - darüber hinaus bestehende
existenzielle Betreuungs- und Erziehungsbedarf? Es ist
natürlich schwierig, den vom Bundesverfassungsgericht
richtig erkannten Bedarf - wobei nicht zu leugnen ist, dass
er auch Kosten verursacht - im Einkommensteuerrecht zu
verankern; denn ein imaginärer Bedarf lässt sich schwer
in Zahlen ausdrücken.

Es sind eben kaum konkret bezifferbare Aufwendungen.

Das Bundesverfassungsgericht nennt eine Zahl von
5 000 DM. Die Bundesregierung spricht von 3 000 oder
4 000 DM. Warum diese Beträge vorgeschlagen werden,
ist nirgends zu erfahren. Auf unsere konkreten Fragen geben Sie keine Antwort. Der Hintergrund ist wahrscheinlich, dass genau dieser Freibetrag eine der Hauptursachen
für die völlig ungerechte, unsoziale Ausgestaltung des Familienlastenausgleichs - leider auch vonseiten der rot-grünen Regierung - ist.

Denn zusammen mit dem Kinderfreibetrag beträgt die
Steuererstattung für Familien mit sehr hohem Einkommen monatlich 459 DM pro Kind, während sie bei Familien mit mittlerem und niedrigem Einkommen dadurch,
dass diese beiden Freibeträge oftmals gar nicht greifen,
nur 300 DM betragen wird - so wir in der nächsten Woche die Erhöhung des Kindergeldes für das erste und
zweite Kind um je 30 DM beschließen werden.

Sie sagen selbst, dass sich die Bestimmung der Mindesthöhe des Betreuungsfreibetrages nicht aus der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ergibt.
Was außer ihrer eigenen Feigheit, frage ich mich, hindert
die Bundesregierung nun daran, den Betreuungsfreibetrag, der ohnehin nur einigen Spitzenverdienern nutzt,
abzusenken und dafür das Kindergeld um 10, 20 oder
30 DM zu erhöhen und die Kinderbetreuungskosten stärker als geplant unter anderem dadurch zu berücksichtigen,

dass man bereits die erste Mark der Kinderbetreuungskosten wieder steuerlich geltend machen kann? Damit wäre
das Gesetz zur Förderung von Familien zwar noch immer
keine Familienförderung, aber zumindest um eine Ungerechtigkeit ärmer.

Dieser Freibetrag, der ja nun in Betreuungs-, Erziehungs- und Ausbildungsfreibetrag umbenannt werden
soll, soll den Kinderfreibetrag ergänzen. Der Kinderfreibetrag soll das sächliche Existenzminimum sicherstellen. Dieses - Essen, Kleidung, Wohnen - lässt sich in Korrelation zur Sozialhilfe bestimmen. Ihr Vorschlag jedoch,
den wir nächste Woche hier annehmen sollen, ihn auf
7 135 DM zu erhöhen, ist meines Erachtens etwas sehr
voreilig. Die Bundesregierung muss alle zwei Jahre einen
Bericht über das Existenzminimum vorlegen.

Auf diesen Bericht warten wir jetzt; wir haben ihn noch
nicht. Trotzdem müssen Sie Ihr Gesetz zur so genannten




Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Anlage 5

Familienförderung - was es eben nicht ist - schnell im
Bundestag durchbringen. Warum wohl? - Weil sich dann
zeigen wird, dass Ihre Zahlen viel zu niedrig sind. Das
will ich noch einmal deutlich sagen.

SPD, Grüne und PDS sind sich einig darüber, dass das,
was die alte Bundesregierung getan hat, auch weit hinter
den Erfordernissen zurückgeblieben ist.

Vergleichen wir einmal die Zahlen: 1994 hatte diese Regierung noch ein Existenzminimum von monatlich
613 DM pro Kind ermittelt. Im Jahre 2001 kommt die gegenwärtige Bundesregierung zu einen Betrag von
564 DM, und das, obwohl wir inzwischen eine Steigerung
der Lebenshaltungskosten um 8,6 Prozent haben. Da zeigt
sich schon ganz klar, dass Sie uns die Zahlen bewusst verschweigen, weil Sie sonst handeln müssten. Das würde
Geld kosten,

welches Sie nur für ertragsstarke Unternehmen, für die
großen Monopole haben, aber nicht für Kinder und Familien. Das ist ein großer Nachteil Ihrer Familienpolitik.

Es ist erschreckend, dass Sie sich immer weiter von der
Zielstellung, von der vom Bundesverfassungsgericht geforderten steuerlichen Freistellung des Existenzminimums - sie ist ohnehin notwendig - entfernen und versuchen, der Öffentlichkeit etwas anderes darzubringen. Von
Familienförderung allerdings kann erst dann gesprochen
werden, wenn man über die Freistellung des Existenzminimums hinausgeht.

Wir fordern Sie auf: Legen Sie endlich einen Bericht
über das tatsächliche Existenzminimum vor. Darüber
werden wir dann im Rahmen der Erörterung unseres Entschließungsantrages im Ausschuss beraten. Ich hoffe,
dass Sie dann auf dieser Grundlage doch bereit sind, die
Realitäten wahrzunehmen und auch entsprechend in der
Familienpolitik umzusetzen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Rexrodt, so ist das nun einmal: Von
18 Prozent träumen und Inhalte nicht einmal von 0,8 Prozent.

Schauen Sie einmal in Ihren Entschließungsantrag unter Nr. 2. Sie wollen im Sinne von mehr Wettbewerbföderalismus eine Überarbeitung. Sie würden vielleicht
besser daran tun, in das Grundgesetz zu schauen. Dort
steht eindeutig, dass wir einen solidarischen Föderalismus haben. Es geht um eine Angleichung der Lebensverhältnisse um eine Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse. Solange Sie nicht entsprechend den Zielen des
Grundgesetzes agieren können, sollten Sie aufhören, sich
bei der SPD anzudienen, nachdem Sie heute so geschimpft haben und am liebsten dort ins Bett kriechen
würden.

Ich muss andererseits sagen: Für mich ist diese Rede
ein gewisses Novum, denn es ist meine erste Rede - es
wird sicher die einzige bleiben -, in der ich mich in so
großer Übereinstimmung mit dem Bundesfinanzminister
befinde. Ich denke, dass das Ergebnis, das wir vereinbart
haben und das heute im Bundestag verabschiedet werden
soll, ein Erfolg im Sinne des Föderalismus ist. Es ist auch
ein Erfolg gegenüber dem Ansinnen eines der Grundprinzipien des Grundgesetzes, den solidarischen Föderalismus, aufbrechen oder gar beseitigen zu wollen. Dieser
Versuch wurde abgewehrt und deshalb signalisieren wir
ganz klar unsere Zustimmung zu dem Gesetzentwurf, der
heute verabschiedet werden soll.

Es gibt sicher eine Reihe von Kritikpunkten, die man
anführen kann; es wurde dazu auch schon einiges gesagt.
Mit dem Entwurf wurde die Zielstellung des Bundesverfassungsgerichtes, mehr Transparenz und Überschaubarkeit für die Bürgerinnen und Bürger, nicht erreicht.
Meines Erachtens sind die Maßstäbe, mit denen die angestrebte Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse erreicht
werden soll, nicht klargestellt. Trotz allem meinen wir:
Mit dem gefundenen Kompromiss ist eine sehr gute
Grundlage dafür geschaffen worden, dass der Föderalismus gestärkt in die nächsten Jahrzehnte gehen kann.

Ein besonderer Diskussionspunkt hier im Hause war
die Befristung der Vorschriften. Lassen Sie mich dazu
kurz bemerken: Das Gesetz sieht nun Regelungen für fast
20 Jahre vor. Wir meinen, dass man mit einer Befristung
leben kann, vor allem angesichts der Tatsache, dass die
letzten Vereinbarungen zum Länderfinanzausgleich nicht
einmal den vereinbarten Zeitraum überlebt haben und am
Ende der Befristung sowieso eine grundlegende Neuordnung stehen muss, da der Solidarpakt II dann ausläuft.

Lassen Sie mich noch einmal besonders hervorheben,
dass wir als PDS in die Beratungen des Ausschusses Änderungsanträge eingebracht haben, mit denen wir vorgeschlagen haben, den Finanzausgleich zweistufig zu
gliedern. In der ersten Phase sollte eine Angleichung der
Finanzkraft der Länder vorgenommen und in der zweiten
eine Angleichung der Lebensverhältnisse im Wege von
Bundesergänzungszuweisungen realisiert werden. Dieser
Vorschlag wurde von der Mehrheit im Ausschuss nicht
getragen. Aber es sollte eine Möglichkeit bleiben, über die





wir weiter nachdenken, auch bei der Beratung des Finanzausgleichsgesetzes, das uns ja als nächstes ins Haus steht.

Das, was bezüglich des Fonds Deutsche Einheit
vereinbart wurde, ist ein Kompromiss, mit dem, so glaube
ich, alle leben können. Das Bedürfnis der alten Bundesländer, eine gewisse Tilgungsstreckung vorzunehmen,
können wir verstehen; wir werden uns dem nicht versperren. Die Kritik von Herrn Seiffert bezüglich der Regelung,
die festschreibt, wie diese Tilgungsstreckung realisiert
wird, kann ich allerdings nicht teilen. Er sagt, dies gehe
zulasten der zukünftigen Generationen. Aber wenn ich
mich recht erinnere, war es Theo Waigel, der als Bundesfinanzminister 1995

die Möglichkeiten, die er mit der Einstellung der zusätzlichen Bundesbankgewinne hatte, eben nicht genutzt hat.
Er hätte mit der Tilgung durchaus vorankommen können,
hat die sich bietenden Möglichkeiten aber nicht genutzt,
sondern extra noch das Gesetz geändert. Deshalb sollten
Sie an dieser Stelle in Ihrer Kritik wirklich etwas zurückhaltend sein.

Die Vereinbarungen für die neuen Bundesländer bezüglich des Solidarpaktes schaffen tatsächlich mehr Planungssicherheit. Das ist das Entscheidende für politische
Handlungsfähigkeit. Dass gleichzeitig ein größerer Freiraum zur politischen Gestaltung und damit mehr Eigenverantwortung vereinbart wurde, kann ja nur im Sinne
von uns allen sein, da damit die Zielstellung verbunden
ist, den Föderalismus tatsächlich zu stärken. Ich glaube,
das ist ein wichtiger, sehr guter Schritt. Kein Land wird
Schwierigkeiten haben, im Fortschrittsbericht nachzuweisen, dass die Gelder sinnvoll eingesetzt wurden.

Lassen Sie mich noch etwas zur Frage der Einbeziehung der kommunalen Finanzkraft bemerken. Auch wir
hätten uns eine stärkere Einbeziehung vorstellen können,
zumal wir schon mehrmals im Bundestag betont haben,
dass eine grundlegende Finanzreform notwendig ist. Eigentlich, so muss ich sagen, bin ich diesbezüglich auch
etwas enttäuscht, Herr Metzger; denn dieses Ziel war bereits im Koalitionsvertrag vereinbart und sollte in dieser
Legislaturperiode angegangen werden. Beides, eine
grundlegende Prüfung und eine Stärkung der kommunalen Finanzkraft, ist nicht erfolgt, sodass Sie hier in der
Bringschuld sind. Ich bin aber optimistisch, dass wir das
gemeinsam angehen können.

Die PDS wird die Befristung also mittragen und unterstützt auch den Entschließungsantrag zur Neugestaltung
des Solidarpaktes. Ich glaube, es ist gut, dass wir das
schon heute verabschieden, auch wenn wir das noch nicht
unbedingt gemusst hätten. So herrscht Klarheit, auch für
die Öffentlichkeit, dass Solidarität mit den neuen Bundesländern angesagt ist und dass alle Bundesländer bereit
sind, diese Solidarität zu üben.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Inzwischen ist es draußen wieder dunkel. In geübter
Weise diskutieren wir ziemlich spät in der Nacht über einen Antrag der PDS-Fraktion. Aber vielleicht hilft unser
Antrag zur Wiedererhebung der Vermögensteuer, ein wenig Helligkeit in Ihr Denken zu bringen.

Oder verstehen Sie den Antrag als die Lampe, die Ihnen
helfen soll, Ihre Wahlprogramme von 1998 noch einmal
gründlich zu lesen.

Die SPD schrieb damals: Hohe Privatvermögen an
der Finanzierung der Bildung beteiligen. Bündnis 90/Die
Grünen forderten gar eine Reform der Erbschaft- und
Schenkungsteuer, damit eine größere Verteilungsgerechtigkeit erreicht wird. So heißt es in ihrem Wahlprogramm:

Das Vermögen, das vererbt oder verschenkt wird,
soll nach seinem tatsächlichem Ertragswert besteuert
werden.

Wir befinden uns im dritten Jahr dieser Legislaturperiode.
Es ist abzusehen, dass von Ihrer Seite nichts geschehen
wird.

Wir diskutieren diesen Antrag der PDS heute - ganz
bewusst noch vor der Sommerpause -, um Ihnen Zeit zu
geben, bevor wir in die parlamentarische Beratung des

Haushalts des Jahres 2002 eintreten. Dieser Haushalt soll
ja wieder ein so genannter Sparhaushalt sein. Er wird wieder damit verbunden sein, dass Länder und Kommunen
genau wie der Bund feststellen müssen, dass das Geld
nicht ausreicht, um die öffentliche Daseinsvorsorge
tatsächlich ordentlich realisieren zu können.

Mit unserem Antrag zur Wiedererhebung der Vermögensteuer zeigen wir Ihnen eine mögliche wesentliche
Quelle zur Finanzierung gesellschaftlicher Aufgaben
auf. Das wäre ein konkreter Beitrag gegen das immer stärkere Auseinanderdriften von Arm und Reich in der Bundesrepublik Deutschland. Gerade die Einkommens- und
Vermögenspolarisierung und ihre Zunahme ist eben kein
Schreckensmärchen vonseiten der PDS, sondern bittere
Realität. Das belegt der jüngste Reichtums- und Armutsbericht.

Das wirklich Schlimme daran ist, dass auch die rotgrüne Regierung in den Jahren ihrer Verantwortlichkeit
durch ihre Steuerpolitik zu einem weiteren Auseinanderdriften zwischen Arm und Reich beigetragen hat. Die
Zahlen sind von meiner Seite und vonseiten der PDS in
den letzten Monaten oft genannt worden, aber man kann
sie scheinbar nicht oft genug nennen. Ich will nur zwei
Punkte ansprechen; vielleicht prägen Sie sie sich ein.
Durch die Senkung des Körperschaftsteuersatzes auf
25 Prozent gehen dem Bund rund 63 Milliarden DM, den
Ländern 57 Milliarden DM bis zum Jahr 2006 verloren,
durch die Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen jeweils 7 Milliarden DM seitens des Bundes und der Länder. Das heißt: Es fehlen Ihnen Milliarden in zweistelliger
Größenordnung zur Erfüllung dringender Aufgaben.

Wir lesen, dass Bündnis 90/Die Grünen ein neues Familienprogramm auflegen will. Wir hören - morgen wird es
Realität werden -, wie gern doch die SPD das Kindergeld
erhöhen würde, nicht nur um 30 DM, sondern - wenn sie
könnte - sogar um 40 oder 50 DM. Warum tun Sie es dann
nicht? Sie verzichten freiwillig auf Finanzierungsquellen
und erzählen uns dann, dass für Familienpolitik kein Geld
da ist.

Unser Antrag zeigt Ihnen deutlich auf, wie man es machen könnte, wie man tatsächlich Geld für fehlende Kinderbetreuung, für den Aufbau von Infrastruktur und für die
Beseitigung von grundlegenden Mängeln in der Schulbildung einnehmen würde. Das sind wesentliche Grundlagen
für die Zunahme von Armut in der Bevölkerung und insbesondere von Armut und damit erheblich schlechteren
Startbedingungen für Kinder und Jugendliche.

Ich sage es noch einmal eindeutig: Dieser Antrag ist
eben nicht die Ausgeburt einer Neiddiskussion. Wir wollen nicht, wie es in der Bild-Zeitung vermutet wurde,
die Perlenkette besteuern oder Oma ihr klein Häuschen
wegnehmen. Das ist alles Blödsinn. Es geht darum, die
wirklich Vermögenden in unserer Gesellschaft entsprechend dem Grundgesetz stärker zur Finanzierung gesellschaftlicher Aufgaben heranzuziehen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


1) Anlage 9

Den Handlungsspielraum dafür haben wir, weil Sie mit
Ihrer Steuersenkungspolitik eben nicht nur alle entlastet
haben, sondern Sie haben die Besserverdienenden und die
ertragsstarken Unternehmen überdurchschnittlich entlastet. Damit ist Handlungsspielraum vorhanden.

- Natürlich ist das wahr; das wissen Sie auch.

In unserem Antrag zeigen wir Ihnen auf, wie eine wirklich maßvolle Besteuerung möglich wäre, von 0,5 bis
3 Prozent. Vermögen bis 200 000 DM pro Person bleiben
steuerfrei. Oma ihr klein Häuschen als selbst genutztes
Wohneigentum bleibt natürlich aus jeglicher Besteuerung
außen vor. Aber aufgrund einer solchen maßvollen Besteuerung wäre es möglich, 15 Milliarden DM bis 20 Milliarden DM jährlich einzunehmen. Nach den Programmen
der SPD und der Grünen würden für den Aufbau einer bedarfsgerechte Kinderbetreuung etwa 15 Milliarden DM
benötigt.

 Sehr geehrter Herr Minister!
Ich finde es ein bisschen bedauerlich, dass Sie sich leider
nicht immer die Zeit nehmen, zwischen den Anträgen der
Opposition zu unterscheiden, und dass Sie hier versucht
haben, ein Bild dahin gehend zu malen, als stelle die Opposition insgesamt unfinanzierbare Anträge.

Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass die PDS-Fraktion einen Antrag mit dem Titel Gerechte Chancen am
Start - Kinderarmut bekämpfen eingebracht hat. Wir haben in unserem Antrag aufgezeigt, dass es sehr wohl
machbar und finanzierbar ist, zum 1. Januar 2002 für
alle Kinder ein einheitliches Kindergeld von 410 DM zu
zahlen.

Nebenbei bemerkt führen wir damit das fort, was Sie,
solange Sie in der Opposition waren, immer gefordert haben: die Ablösung der Kinderfreibeträge und die Umwandlung in ein einheitliches Kindergeld. Nun an der Regierung, haben Sie sich davon leider verabschiedet.

Wir gehen in unserem Antrag noch weiter, indem wir
vorschlagen, darüber hinaus für die Kinder, deren Familien sehr wenig Geld haben, also einkommensabhängig,
Zuschläge zu zahlen, sodass das Kindergeld zumindest
für diese Kinder, bei denen es besonders nötig ist, tatsächlich den Status der Existenzsicherung erfüllt.

Ich bitte doch, einfach zur Kenntnis zu nehmen, dass
Ihr Vorwurf, es seien unfinanzierbare Forderungen, genau
hier nicht stimmt. Es ist nachgewiesen, dass es machbar
und finanzierbar ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundesfinanzminister hat uns
heute Vormittag eigentlich nur eine Botschaft herübergebracht: Spare mit jedem Pfennig, koste es, was es wolle,
auch wenn es unsere Zukunft ist! Sie haben gesagt, Sie
wollten die Bürger nicht um ihr eigenes Geld bringen und
müssten deshalb die Schulden abbauen. Ihre Politik, nur
zu sparen, ohne auf die Einnahmenseite zu schauen, führt
aber natürlich zu dem Ergebnis, dass die Bürgerinnen und
Bürger um ihr Geld gebracht werden. Sie haben die private Finanzierung der Rente beschlossen. Sie haben den
Abbau der Massenarbeitslosigkeit nicht vorangebracht.
Sie verlangen, dass Bürgerinnen und Bürger - die Diskussionen nehmen immer mehr zu - für die Schulbildung
und das Studium ihrer Kinder stärker bezahlen müssen.
Auch das sind private Investitionen, das heißt, Sie verlagern hier schlicht und einfach.

Schaut man sich einmal die Steuerbelastungen genauer
an, so muss man erschrocken feststellen: Die veranlagte
Einkommensteuer und die Körperschaftsteuer, die von
BMW, Siemens, Deutsche Bank usw., von den Millionären und Milliardären, die wir auch in der Bundesrepublik haben, erbracht werden, machen nur 3,1 Prozent
des gesamten Steueraufkommens aus, nicht mehr. Das ist
doch ein Skandal ohnegleichen.

Natürlich haben Sie es relativ geschickt gemacht. Herr
Waigel hätte sich nie getraut, den Spitzensteuersatz um
10 Prozent und den Körperschaftsteuersatz um 20 Prozent
zu senken; Sie wären dagegen Sturm gelaufen. Ermöglicht wird diese Senkung durch eine Verlagerung von der
direkten auf die indirekte Besteuerung - Stichwort Ökosteuer -, aber auch dadurch, dass, obwohl Sie eine gewisse Steuersenkung von immerhin 3 Prozent vorgenommen haben, diese Gruppe der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer den Großteil des Steueraufkommens bei
den direkten Steuern zahlt, nämlich 29 Prozent. Vergleichen Sie bitte die 3,1 Prozent, die ich eben genannt habe,
mit diesen 29 Prozent. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer finanzieren also inzwischen das Gemeinwesen und nicht die großen Unternehmen. Sie haben zu
Recht gesagt, diese bedanken sich für das rot-grüne Steuerparadies, das Deutschland inzwischen ist. Das gilt aber
nur für diese Gruppe der Bevölkerung, die doch recht
klein ist.

Ich komme aus Leipzig. Wir freuen uns sehr, dass wir
die Ansiedlung von BMW bekommen, die uns 10 000 Arbeitsplätze bringen wird. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden ihre Lohnsteuer brav abführen, so wie
sich das gehört. Ob aber BMW in Leipzig überhaupt eine
Mark Steuern zahlen wird, wage ich sehr zu bezweifeln.

Im Gegenteil: BMW bekommt noch hohe Subventionen
für die Ansiedlung eines Werkes in Leipzig.

Frau Hermenau, Sie haben vorhin hervorgehoben, dass
die rot-grüne Regierung aufgrund der Anhebung des
Kindergeldes auf Steuereinnahmen verzichte. Lassen Sie
mich bitte klarstellen: Sie alle, die sich in den letzten Jahren die Regierungsverantwortung geteilt haben - das betrifft nicht meine Fraktion, weil wir auf Bundesebene
noch nicht an der Regierung waren -, haben viel zu wenig für die Kinder getan. Alles, was zugunsten von Familien mit Kindern gemacht worden ist, ist auf Druck des
Bundesverfassungsgerichts geschehen, das diesem Hohen Hause gar keine andere Wahl gelassen hat.

Dass Familien mit Kindern in den Genuss einer Kindergelderhöhung kommen, lässt sich darauf zurückführen,
dass ein Großteil der Familien einen Rechtsanspruch auf
steuerliche Freistellung des Existenzminimums der Kinder hat. Das heißt, die eigentliche Familienförderung
kommt nur noch einer kleinen Gruppe zugute. Sie, meine
Damen und Herren von der Koalition, lassen die durch die
Kindergelderhöhung entstandenen Mehrausgaben zum
großen Teil durch steuerliche Höherbelastung der Alleinerziehenden gegenfinanzieren. Das wissen Sie auch.

Die Kindergelderhöhung ist insgesamt viel zu gering
ausgefallen. Wir haben einen Vorschlag gemacht, der es
Ihnen, wenn Sie ihn aufgegriffen hätten, ermöglicht hätte,
das Kindergeld auf 400 DM für jedes Kind ab dem 1. Januar 2002 zu erhöhen. Sie müssten in Ihrer Steuerpolitik
wirklich einmal mutig sein und zur Individualisierung der
Einkommensteuer übergehen. Dann hätten Sie auch das
notwendige Geld dafür.

Ich finde es nicht in Ordnung, wenn Herr Eichel die
Verantwortung für die Kinderbetreuung den Ländern
und Kommunen überlässt. Uns allen ist klar: Auch ein
Kindergeld von 400 DM würde die Probleme nicht lösen.
Es ist daher notwendig, dass Deutschland endlich europäisches Normalmaß erreicht und für eine ausreichende
Zahl von Einrichtungen für die ganztägige Kinderbetreuung sorgt. Hier können wir die Länder und Kommunen
nicht alleine lassen. Wenn ich mir vor Augen führe, dass
das Steueraufkommen der Kommunen in diesem Jahr um
durchschnittlich 17 Prozent aufgrund der verabschiedeten
Steuerreform eingebrochen ist, dann frage ich Sie, mit
welcher Berechtigung Sie von den Kommunen und Ländern verlangen, die Kinderbetreuung alleine zu finanzieren. Die Kommunen haben nicht einmal wie die Länder
die Möglichkeit gehabt, über das Steuergesetz zu verhandeln. Das, was Sie fordern, ist nicht in Ordnung. So kann
man die Politik nicht vorantreiben.

Wir haben Ihnen unsere Vorschläge vorgelegt. Wir haben Ihnen vorgeschlagen, auch die Unternehmen wieder
nach dem Prinzip der Leistungsfähigkeit zu besteuern.
Das wäre eine richtige Mittelstandsförderung. Wir haben
Ihnen die Einführung eines progressiven Körperschaftsteuersatzes vorgeschlagen. Sie sollten auch unseren Vorschlag einer Mindestbesteuerung ernst nehmen.
Wenn Sie schon nicht die Steuerschlupflöcher schließen,
dann sollten Sie doch wenigstens sicherstellen - das wäre
ein erster Schritt, um wenigstens ein kleines bisschen Mut

zu zeigen -, dass jeder in diesem Land einen Mindeststeuerbetrag abführt und damit wenigstens etwas zur Finanzierung des Gemeinwesens beiträgt.

Ich bin ein bisschen optimistisch, wenn ich die Diskussion über die Tobin-Steuer verfolge und mir die Liste
der Namen der Unterstützerinnen und Unterstützer aus
diesem Hause anschaue, die sich nicht auf die PDS beschränkt. Wir haben bereits in der 13. und auch in der jetzigen Legislaturperiode einen Antrag dazu eingebracht.
Ich freue mich schon darauf, wenn zum Beispiel die Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul gemeinsam
mit anderen Abgeordneten in der Regierungskoalition
dafür kämpfen wird, dass endlich auch die Regierung der
Bundesrepublik Deutschland etwas gegen Devisenspekulationen tut, damit in ausreichendem Maße Geld für die
Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung steht, so
wie wir es in unseren Anträgen bereits gefordert haben.

Ich bedanke mich.

 Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In einem muss ich
Herrn Thiele Recht geben: Ich finde schon, dass Tanken
für die Rente, Rauchen für die Sicherheit eine makabre
Steuerpolitik ist. Alle in diesem Hause sind sich darin einig, dass Maßnahmen notwendig sind. Allerdings wird
noch zu diskutieren sein, wie diese Maßnahmen ausgestaltet werden. Ich denke, sie können nicht so finanziert
werden, wie Sie es planen. Es gibt andere Quellen im
Bundeshaushalt. Wenn Sie schon so vorgehen, dann werden Sie zumindest den Prinzipien der Haushaltsklarheit
und der Haushaltswahrheit gerecht! Die Mehreinnahmen
des nächsten Jahres sollten ordentlich etatisiert werden
und - ich erinnere an das Budgetrecht des Parlamentes nicht einfach im Einzelplan 60 verschwinden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass der Kampf gegen die Steuerhinterziehung ein wesentliches Anliegen
auch der PDS ist, haben wir hier schon zur Genüge bewiesen. Die PDS hat bereits eine Vielzahl von Anträgen
eingebracht, die die Aufhebung des Bankgeheimnisses,
die Aufstockung der Anzahl der Betriebsprüfer in den
Finanzbehörden und anderes betreffen.

Wir sehen durchaus das Bemühen der Regierungskoalition, in diesem Bereich etwas zu tun. Es ist klar, dass es
ein schwieriges Terrain ist: Es gibt ehrliche und es gibt unehrliche Unternehmer. Man muss Regelungen finden, die
die einen nicht zu stark belasten und die den anderen den
Boden entziehen. Ein weiterer Problemkreis betrifft die
öffentliche Verantwortung. Es stellt sich die Frage, inwieweit öffentliche Verantwortung in den Privatbereich verschoben werden kann. Ich möchte das an zwei Beispielen
deutlich machen.

Erstens: die Haftung für schuldhaft nicht abgeführte
Steuer. Wenn man auf dem Markt ein Kilo Äpfel kauft,
dann kann man aufgrund Ihrer Regelung letztendlich
dafür in Haftung genommen werden, dass ein Verkäufer
seine Standgebühren nicht gezahlt hat und hinterher ein
Strafgeld abführen muss.

- Es ist so! - Sie wollen eine Gesamtschuldnerhaftung
aller Unternehmer einführen. Es kann doch nicht richtig
sein, dass die Notwendigkeit der öffentlichen Kontrolle in
den Privatbereich verlagert wird.

Zweitens: allgemeine Nachschau. Ich möchte mich
überhaupt nicht der Auffassung anschließen, dass eine allgemeine Nachschau nicht durchführbar ist. Sie kann eine
richtige Regelung sein. Ich frage mich aber: Wer will sie
eigentlich umsetzen? Bereits heute reicht die Anzahl der
Finanzbeamten in den Behörden nicht aus, um ordentliche
Betriebsprüfungen durchzuführen. Wir wollen die Finanzbeamten mit einer zusätzlichen Aufgabe ausrüsten;

aber dazu braucht man eine zusätzliche Ausstattung der
Finanzbeamten.

Wenn wir die Umsatzsteuerhinterziehung tatsächlich
bekämpfen wollen, dann stellt sich mir die Frage, wie mit
der eingebrachten Gesetzesvorlage sichergestellt wird,
dass alle Bundesländer ein vernetztes, bundeseinheitliches Computernetz haben. Nach meinem Kenntnisstand ist eines der wesentlichen Probleme, dass der Informationsaustausch zwischen den Ländern bisher
überhaupt nicht klappt.

Wie ist es nun eigentlich mit der einheitlichen Steuernummer? Warum haben Sie in dieser Angelegenheit
keine Einigung mit den Landesfinanzministern erzielt
und eine wirkliche Innovation vorgelegt? Eine solche Innovation ist notwendig. Gerade im Informationszeitalter
kann man sich wirklich fragen, warum wir an diesem
Punkt noch immer nicht weiter sind.

Solange diese beiden Dinge nicht geklärt sind, bleibt
das, was Sie ansonsten bezwecken, leider Gottes Stückwerk. Was Sie vorhaben, wird nicht dazu führen, dass der
Fiskus durch die erfolgreiche Bekämpfung von Umsatzsteuerhinterziehung zusätzlich 23 Milliarden DM einnimmt.

Wir beraten heute gleichzeitig den Gesetzentwurf zur
Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts. Herr
Eichel hat vorhin versucht, eine Reihe von Regelungen
mit den schönsten Worten zu begründen. Der Bundestag
besteht in dieser Zusammensetzung seit 1998. Vor mehr
als zwei Jahren hat bereits der damalige Finanzminister
Lafontaine - ebenfalls mit sehr schönen Worten - eine Begründung für die Änderung eines Teils der Regelungen
gegeben. Das ist ein Hü und Hott in der Steuer- und
Finanzpolitik in einer Größenordnung, die nicht mehr
nachvollziehbar ist.

Ich möchte die Reinvestitionsrücklage ansprechen.
Herr Eichel hat vorhin die entsprechende Regelung erklärt. Sie wollen die Steuerfreiheit für Personenunternehmen beim Verkauf von Anteilen an Kapitalgesellschaften
einführen. Da frage ich mich: Warum gibt es keine entsprechende Regelung für den Fall, dass ein Personenunternehmen Anteile an anderen Personenunternehmen
erwirbt? Das ist doch nicht logisch. Warum führen Sie
nicht eine entsprechende Regelung für Sachinvestitionen
- es geht Ihnen doch um Investitionen, wie man dem Titel entnehmen kann - in den Unternehmen ein? Das sind
Fragen, die offen bleiben. Antworten darauf sind in Ihrem
Gesetzentwurf nicht zu finden.

Angesichts der Tatsache, dass das freie Unternehmertum unterstützt werden soll, frage ich mich, warum Sie
ständig davon sprechen, dass Sie Umstrukturierungen von
Personenunternehmen in Kapitalgesellschaften erleichtern wollen. Eine Antwort darauf ist mir von Ihrer Seite
bisher noch nicht bekannt.

Ähnliche Fragen ergeben sich im Zusammenhang mit
dem Mitunternehmererlass. Regelungen, die mit dem
Steuersenkungsgesetz abgeschafft wurden - diese Änderungen gehen nicht auf Lafontaine zurück; sie sind noch

nicht allzu lange her -, sollen jetzt in veränderter Form wieder eingeführt werden. Dafür gibt es keine Begründung.

Angesichts der Tatsache, dass wir ein Nachbesserungsgesetz verabschieden werden, frage ich mich,
warum Sie nicht auf die akute Finanznot der Kommunen
in der Bundesrepublik Deutschland reagieren.

Die Gewerbesteuerausfälle, die jetzt zu verzeichnen sind,
sind im Finanztableau zum Steuersenkungsgesetz nicht
ausgewiesen worden.

Die Kommunen stehen jetzt zum Teil mit dem Rücken an
der Wand. Sie waren diejenigen, die keine Möglichkeit
hatten, in den Verhandlungen zum Steuersenkungsgesetz
in dem Maße Einfluss zu nehmen, wie es die Bundesländer konnten.

Wir erwarten dringend, dass in diesem Punkt nachgebessert wird. Ansonsten können wir zumindest diesem
Gesetzentwurf nicht unsere Zustimmung geben.

Danke.

 Nein, ich denke, die Freude
steigert sich. Sie wissen doch, dass wir aus Prinzip immer
reden möchten, wenn wir den letzten oder fast den letzten
Tagesordnungspunkt bestreiten.

Auf Wiedersehen, D-Mark! Am 1. Januar 2002 ist es so
weit. Dies kann man satirisch besingen, wie derzeit im
Mehringhof-Theater zu erleben:

Wir kennen uns seit Jahren, der Weg zu dir war weit.
Wenn wir zusammen waren, wurds eine gute Zeit.

Jetzt gibt es leider sehr viele Menschen, die befürchten,
dass mit und durch die Umstellung der D-Mark auf den
Euro diese gute Zeit getrübt und gestört wird. Ich meine,
diese Befürchtungen bestehen leider zu Recht. Es gibt
eine akute Angst vor Preiserhöhungen im Zuge der Euroumstellung.

Nach Umfragen betrifft das etwa 70 Prozent der Bevölke-
rung. Auch die Deutsche Bundesbank teilt diese Befürch-
tung.

Es gibt zwar eine Selbstverpflichtung des deutschen
Einzelhandels, in Vorbereitung der Euroumstellung im
zweiten Halbjahr keine Preiserhöhungen vorzunehmen.
Aber nach Untersuchungen von Verbraucherverbänden
steht dies leider nur auf dem Papier und nicht Realität.
Das Kölner Institut für angewandte Verbraucherfor-
schung e.V. untersuchte in diesem Sommer 1 000 Pro-
dukte und stellte eine durchschnittliche Preiserhöhung
von 4,4 Prozent fest. Dies erfolgte auf verschiedenen We-
gen, unter anderem auch durch die Veränderung der
Verpackungsgröße, obwohl das für die Herstellung relativ
aufwendig ist und dies letztendlich wieder beim Handel
ankommt. Ein spezifisch deutsches Problem sind dabei
die so genannten Signalpreise: 9,99 DM oder 8,88 DM. Es
stellt sich die Frage, wie diese Signalpreise aufrechterhal-
ten werden können, denn durch eine genaue Umrechnung
der D-Mark in den Euro lassen sich diese Signalpreise
nicht mehr erreichen. Man müsste dabei in größerem Um-
fang auf- oder abrunden. Vielleicht wäre die Euroumstel-
lung eine Gelegenheit für den Handel, seine antiquierten
Vorstellungen aufzugeben, die Menschen ließen sich
durch die Signalpreise leichter zum Kauf verführen.

Es gibt eine große Unsicherheit, ob nicht viele Pro-
dukte nach der Umstellung teurer werden. Ich habe die
Bundesregierung im Sommer gefragt, was sie zu unter-
nehmen gedenkt, um die Ängste und Befürchtungen der
Bevölkerung hinsichtlich der Euroumstellung abzubauen.
Die Bundesregierung antwortete mir am 17. September,
sie werde in enger Zusammenarbeit mit den Verbraucher-
verbänden die Umstellung für den Verbraucher so kosten-
günstig und transparent wie möglich gestalten. Die Skep-
sis in der Bevölkerung und die Furcht vor verdeckten
Preiserhöhungen und einem Wertverfall des Geldes wür-
den durch vertrauensbildende Maßnahmen abgebaut. Das
klingt fantastisch. Allerdings steht überhaupt nichts da-
hinter.

Unser Antrag zeigt Ihnen mit zwei Vorschlägen den
Weg auf, wie Sie tatsächlich vertrauensbildend tätig wer-
den können. Wir haben dabei insbesondere die Befürch-
tungen der Verbraucherverbände aufgegriffen. Ich
nehme ein Beispiel: Es ist bis heute nicht klar, bis zu wel-
cher Höhe die Bürgerinnen und Bürger bei einer Bank
oder Sparkasse kostenfrei Geld umtauschen können. Die
Commerzbank will einen handelsüblichen Betrag kosten-
frei umtauschen und stellt sich dabei eine Summe von
20 DM vor. Von anderen Banken ist überhaupt keine Zahl
zu erfahren. Für uns ist ein handelsüblicher Betrag sicher
das, was wir im Portemonnaie haben. Das ist bei uns even-
tuell etwas mehr als bei jemandem, der ein monatliches
Nettoeinkommen von 2 000 DM hat.

Es herrscht Unklarheit darüber, was mit dem weiteren
Bargeld geschieht. Wenn Sie heute bei der Sparkasse nach
einem Startpaket fragen, damit Sie die Euromünzen ken-
nen lernen können, so stellen Sie fest, dass pro Bürger nur
ein Paket ab 17. Dezember ausgegeben wird. Wenn Sie
nach zwei oder drei Paketen fragen: Fehlanzeige.




Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Anlage 7

Ein weiteres Problem: Was ist mit den Menschen ohne
eigene Bankverbindung? Sie haben zwar Bargeld, aber
keine Bankverbindung. Nebenbei bemerkt: Diese Fälle
gibt es, obwohl seit 1995 die Selbstverpflichtung besteht,
allen Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit einer
Bankverbindung einzuräumen. Diese Selbstverpflichtung
wurde von der Kreditwirtschaft nicht eingehalten. Nach
Angaben der Bundesanstalt für Arbeit gibt es derzeit etwa
90 000 Empfänger von Arbeitslosengeld oder -hilfe und
70 000 Empfänger von Kindergeld ohne eigene Bankverbindung. Das heißt, es geht hier nicht nur um ein, zwei
oder drei Personen, sondern es geht um eine Vielzahl von
Menschen, die nicht die Möglichkeit haben, ihr Konto kostenlos umzustellen. Sie sind vielmehr auf den Umtausch
von Bargeld angewiesen. Hierzu gibt es bisher keine Aussage von der Kreditwirtschaft.

Eine andere Frage: Was ist mit den überflüssigen Geldbeständen - ein paar Franken, Lira oder Peseten -, die
man vielleicht im März, April oder Juni findet? Dieses
Geld können Sie umtauschen, aber nur bei den
Landeszentralbanken. Wenn Sie irgendwo auf dem Land
wohnen, wo der öffentliche Personennahverkehr schon
stark abgebaut worden ist, haben Sie Schwierigkeiten, zu
den Öffnungszeiten zu den Landeszentralbanken zu kommen, um Ihr Restgeld umtauschen zu können. Es ist noch
die Frage, ob der Umtausch kostenfrei geschieht oder ob
Gebühren erhoben werden.

Es ist auch nicht klar, ob ab dem 1. Januar 2002 trotz
der gemeinsamen Währung Gebühren erhoben werden,
wenn man als Ausländer in Paris oder in irgendeiner anderen Stadt im Euroraum mit der EC-Karte Geld zieht.

Es gibt also noch eine Vielzahl von Problemen. Wir
sind der Meinung, die Bundesregierung sollte von sich
aus aktiv werden und nicht nur einfach Werbekampagnen
initiieren, in denen auf freundliche Art mitgeteilt wird:
Der Euro kommt!

Wir haben Ihnen vorgeschlagen, beim Bundesfinanzministerium eine Hotline einzurichten, damit die Bürgerinnen und Bürger wenigstens eine Adresse haben, an die
sie sich wenden können, wenn ihnen Unregelmäßigkeiten
bei der Preisauszeichnung auffallen und sie das Gefühl
haben, dass in eklatanter Art und Weise gegen gesetzliche
Regelungen verstoßen wird. Dafür fehlt bisher eine Stelle.
Wir meinen, dass wir in unserem Antrag sehr konkret auf
die Befürchtungen der Bevölkerung eingegangen sind
und Ihnen aufgezeigt haben, wie Sie ohne großen Aufwand und ohne viel Geld handeln könnten. Sie müssen
einfach nur aktiv werden. In diesem Sinne werbe ich für

unseren Antrag und hoffe, dass wir ihn im Ausschuss zügig und erfolgreich behandeln werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eigentlich eine komfortable
Situation für mich: Ich kann Ihnen zwei Gesetzentwürfe
der PDS zur Änderung des Einkommensteuergesetzes
vorstellen. Sie können sich von mir überzeugen lassen
und diesen Gesetzentwürfen zustimmen.

In unserem ersten Gesetzentwurf geht es um Änderungen bei den Arbeitnehmerabfindungen. Wir wollen die
Freigrenzen so hoch setzen, dass 48 000 DM bei Abfindungen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer steuerfrei bleiben. Bei denjenigen, die bereits das 50. Lebensjahr vollendet haben, wollen wir die Freigrenze auf
60 000 DM anheben.

Der zweite Gesetzentwurf beinhaltet, die zweijährige
Befristung der Absetzbarkeit der doppelten Haushaltsführung aufzuheben.

Ich denke, unsere Gesetzentwürfe sind relativ übersichtlich und auch für Nichtfinanzpolitikerinnen und
Nichtfinanzpolitiker, die derzeit nicht so zahlreich im Plenum vertreten sind, nachzuvollziehen.

Sie können deshalb auch zustimmen.

Zum ersten Gesetzentwurf. Wir erhalten ständig Botschaften aus der Wirtschaft, die belegen, dass die Arbeitslosenzahlen nicht zurückgehen, sondern ansteigen.
Siemens plant den Abbau von 12 000 Stellen und Privatbanken von 20 000 Stellen. Das Handwerk rechnet damit,
dass in diesem Jahr insgesamt 200 000 Stellen wegfallen.
Diese aktuellen Zahlen belegen eindeutig, dass es für
Menschen immer schwerer wird, überhaupt Arbeit zu finden. Das gilt erst recht für Arbeit an ihrem Wohnort. Das
heißt, dass viele Menschen darauf angewiesen sind, flexibel zu sein. Sie müssen herumfahren und schauen, wo sie
überhaupt eine Arbeit erhalten können. Sie müssen deshalb oftmals eine Arbeit annehmen - sie sind froh, wenn
sie es können - eben nicht an ihrem Wohnort, sondern in
Gebieten, die weit von ihrem Wohnort entfernt sind. Derzeit betrifft das fast 400 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Bundesrepublik.

Natürlich entstehen ihnen hohe Kosten, wenn sie eine
zweite Wohnung unterhalten müssen. Diese Kosten für
eine zweite Wohnung sind steuerlich geltend zu machen,
aber leider nur für zwei Jahre. Genau darum geht es. Es
ist eine unsoziale Regelung, die erst 1996 unter der
schwarzen Regierung ins Steuerrecht eingeführt wurde.
Rot-Grün hat jetzt die Möglichkeit, diese unsoziale Regelung endlich aus dem Steuerrecht zu streichen.

Wir haben darüber im Ausschuss und auch hier im Plenum bereits diskutiert. Oftmals wird gesagt, innerhalb
von zwei Jahren könne man den Wohnort wechseln. Das
geht eben nicht so einfach, aufgrund des föderalen Systems der Bundesrepublik. Ich selber komme aus Sachsen.
Meine beiden Kinder sind schulpflichtig, besuchen das
Gymnasium und werden ihr Abitur nach zwölf Jahren ablegen. Wenn ich jetzt nach Baden-Württemberg ziehen
würde, müssten sie auf einmal 13 Jahre zur Schule gehen.
Umgekehrt würde es natürlich noch schwieriger. Wenn
Sie mit schulpflichtigen Kindern aus Baden-Württemberg
nach Sachsen oder Thüringen ziehen wollen, haben Sie
ein Riesenproblem, weil dann die zwölfjährige Schulpflicht gar nicht zu realisieren ist. Das ist ein Beispiel
dafür, wie schwierig es ist, eine solche Umzugsmentalität
zu fördern.

Zweitens ist es auch wichtig und richtig, wenn wir akzeptieren, dass Menschen in ihrem gewohnten sozialen
Umfeld bleiben wollen. Es geht oftmals um die Betreuung
und Pflege von Verwandten, der Eltern zum Beispiel. Das
ist etwas, was wir auch fördern möchten. Es geht darum
- auch das fordern wir mit unserem Entwurf -, dieses
Recht auch für Singles zu verwirklichen; denn auch sie
haben, auch ohne den Trauschein nachweisen zu können,
solche sozialen Beziehungen und Bindungen, die sie an
ihrem Wohnort halten.

Wir meinen, es kann nicht sein, dass durch das Steuerrecht genau die Menschen bestraft werden, von denen oftmals Mobilität und Flexibilität gefordert werden. Das ist
unsozial und falsch und sollte endlich gestrichen werden.

Der zweite Punkt unseres Antrags betrifft die Abfin-
dungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Hier
muss ich leider meine Kollegen und Kolleginnen der SPD
daran erinnern, dass sie uns im Rahmen der Beratungen
zur Unternehmensteuerreform und zur Reform der Ein-
kommensteuer versprochen haben, das, was sie für Un-
ternehmer im Steuerrecht verwirklicht haben, schnellst-
möglich auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nachzuvollziehen. Wir haben nach der Unternehmensteu-
erreform die Rechtssituation, dass Unternehmerinnen und
Unternehmer beim Ausscheiden aus dem Berufsleben ei-
nen Freibetrag von 100 000 DM haben und der Betrag, der
bei der Veräußerung oder Aufgabe des Betriebes darüber
hinausgeht, nur mit dem halben Steuersatz belegt wird.
Dem kann man folgen, weil es hier auch für Unterneh-
merinnen und Unternehmer um Alterssicherung geht.
Wenn man das einmal im Leben verwirklicht, ist das
steuerrechtlich zu vertreten.

Bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sind die
steuerlichen Freibeträge seit 1999 massiv nach unten ge-
gangen. Sie betragen nur noch 16 000 DM. Wenn man das
50. bzw. 55. Lebensjahr erreicht hat, steigen sie etwas
gestaffelt, aber auch nur bis auf 24 000 DM. Für Beamte
gibt es sogar noch die Regelung, dass man einen langen
Zeitraum von 15 bis 20 Jahren im Beamtendienstverhält-
nis nachweisen muss.

Es kann ja wohl nicht sein, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer durch Sie wesentlich schlechter behan-




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


1) Anlage 12

delt werden als Unternehmer und Unternehmerinnen. Wir
wissen alle, dass es ab dem 50. Lebensjahr extrem schwierig wird, wieder eine Arbeit zu erhalten. Oft sagen mir Bekannte, ich bin 48 Jahre alt und habe gar keine Chance,
mir etwas anderes zu suchen, obwohl ihre Arbeitsbedingungen, gerade in den neuen Bundesländern, oft an Mobbing grenzen. Sie sagen, ich bin froh, noch hier sein zu
dürfen.

Wenn Menschen in solch einer Situation aus verschiedensten Gründen ihre Arbeit verlieren, haben sie vielleicht noch das Glück, dass sie mit ihrem Arbeitgeber über
eine Abfindung verhandeln können. Vielfach heißt das
aber - wie Sie wissen -, dass sie auf einen Aufhebungsvertrag eingehen müssen, um überhaupt eine Abfindung
zu bekommen. Das bedeutet aber, dass sie drei Monate
kein Arbeitslosengeld erhalten. Diese Menschen müssten
dann zumindest die Möglichkeit haben, einen größeren
Teil der Abfindung steuerfrei behalten zu können. Das
wäre nur ein Gleichziehen, das sich sowohl steuerrechtlich als auch in sozialer Hinsicht begründen ließe.

Ich erwarte, dass Rot-Grün das Versprechen einlöst,
das Sie uns in den Beratungen zur Reform der Unternehmensteuer gegeben haben, und hier endlich die Ungleichbehandlung beendet wird. Insoweit müssten Sie unserem
Gesetzentwurf zustimmen können.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren hier über das Gesetz zur Finanzierung der Terrorbekämpfung. Ich sage für
die PDS ganz klar: Wir stehen für Terrorbekämpfung,
aber wir sind gegen die Finanzierung eines Kriegseinsatzes in Afghanistan und gegen die deutsche Beteiligung an
diesem Einsatz.

Über die genaue Verwendung der Mittel, die aufgrund
des heute zu verabschiedenden Gesetzes eingenommen
werden sollen, wird noch im Rahmen der Haushaltsberatungen diskutiert werden. Ich finde es gut, dass 200 Millionen DM beim Entwicklungshilfeministerium veranschlagt werden sollen. Ist es aber nicht ein riesiges
Armutszeugnis für die Politik, Frau Staatssekretärin - so
musste ich Ihre Rede verstehen -, dass es de facto erst eines Terroranschlages bedurfte, um die Notwendigkeit
klarzumachen, wesentlich mehr Geld für Entwicklungszusammenarbeit zu verwenden?

Klaus Töpfer sagt heute als Leiter des UN-Umweltprogramms in einem Interview in der Süddeutschen Zeitung, dass - ich zitiere - Armut die giftigste Substanz
auf der Welt ist. Die Schere zwischen Lebens- und
Entwicklungschancen auf der eine Seite und Hoffnungslosigkeit auf der anderen Seite geht immer weiter auseinander. Hier ist politisches Handeln insbesondere in den
Industrieländern gefragt.

Es wird nicht mehr lange funktionieren, dass Beratungen in der Wüste wie jetzt in Katar oder in Kanada im
Wald abgehalten werden, dass man de facto vor den Kritikerinnen und Kritikern der Globalisierung flüchtet, um
sich mit dieser Kritik nicht auseinander setzen zu müssen.

Sie haben gesagt, eine Haushaltsumschichtung zur Finanzierung Ihres Antiterrorpaketes sei nicht möglich und

Sie wollten auch keine Nettoneuverschuldung vornehmen. Also bleibt Ihnen nach Ihrer Logik nur der Weg der
Steuererhöhung. Deshalb sollen erstens die Tabaksteuer
und zweitens die Versicherungsteuer von 15 auf 16 Prozent erhöht werden.

Wir lehnen beides ab und wir zeigen Ihnen eine reale
Finanzierungsquelle auf.

Lassen Sie mich noch einmal zur Vermögensbesteuerung zurückkommen. Seit 1997 schenken Sie den wirklich Vermögenden in dieser Bundesrepublik Jahr für Jahr
3,5 Milliarden DM. Durch Ihr Gesetz wollen Sie pro Jahr
etwa 2 Milliarden DM einnehmen.

Ich frage mich: Warum kann nicht zum Beispiel die Familie Albrecht, Eigentümer der Aldi-Märkte, die durch
die nicht mehr erhobene Vermögensteuer jährlich
410 Millionen DM einspart, in realistischem Maße zur
Antiterrorbekämpfung beitragen?

Die Familie Otto spart jährlich 130 Millionen DM ein.
Sie hat ein Vermögen von 13 Milliarden DM. Warum fragt
man nicht Frau Johanna Quandt - oder fragt lieber nicht angesichts der 92 Millionen DM, die sie jährlich einsparen
kann, sondern rafft sich hier endlich zu einer Gesetzesinitiative auf, um Geld zielgerichtet von den wirklich Vermögenden einzuziehen? Dann bräuchten wir hier nicht darüber zu diskutieren, dass man wieder insbesondere die
Menschen mit gar keinem oder einem kleinen Einkommen
belastet, die sich vielleicht trotz Sozialhilfe erlauben, Zigaretten zu rauchen, und die Menschen, die sich schon heute
überlegen, wie sie Versicherungen in adäquater Höhe abschließen können. Oftmals haben Menschen gar keineVersicherung oder sind unterversichert.

Lassen Sie mich noch eines speziell zur Tabaksteuer
sagen. Ich habe zur Anhörung auch die Nichtraucher-Initiative eingeladen; denn ich denke, es ist notwendig, gerade mit Menschen zu sprechen, die sich bisher gegen den
Tabakkonsum eingesetzt haben; denn er ist nun einmal
gesundheitsschädlich und verursacht damit auch riesige
volkswirtschaftliche Kosten.

Ich finde es schon zynisch, wenn man in diesem Zusammenhang dem Druck der Industrie nachgibt und sagt,
man wolle vermeiden, dass der Markt zusammenbreche,
also: Tabaksteuererhöhung ja, aber so, dass viele Menschen weiterrauchen wie bisher, denn ansonsten würden
nicht in ausreichendem Maße Steuergelder eingenommen. Das ist eine zynische Politik. Sie widerspricht Ihren
eigenen Zielen in der Gesundheitspolitik.

Ich glaube, das zeigt auch das Dilemma, aus dem Sie
nur mit klaren Vorschlägen wie der Neugestaltung und
Wiedererhebung der Vermögensteuer herauskommen.
Dabei haben Sie dann unsere Unterstützung. Ich hoffe, die
dafür vorhandenen einzelnen Stimmen bei den Sozialdemokraten schaffen es endlich, wieder eine Mehrheit zu
gewinnen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach zweijähriger Debatte kommen wir heute zum Abschluss. Ich schließe mich der Meinung an, dass wir im Ausschuss sehr wohl ernsthaft und
intensiv diskutiert haben. Auch ich bin enttäuscht, dass
sich die Bundesratsmitglieder heute durch ihre völlige
Abwesenheit auszeichnen.

Wir haben uns intensiv in diesen Prozess eingebracht.
Das vorliegende Ergebnis findet in vielen Punkten unsere
ausdrückliche Unterstützung, vor allem weil es gelungen
ist, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
11. November 1999 in dem entscheidenden Punkt umzusetzen: Wir bleiben bei dem Prinzip des solidarischen Finanzausgleichs und wir gehen nicht in Richtung - wie es
Herr Dautzenberg heute auch noch einmal gesagt hat - eines Wettbewerbsföderalismus. Dem wurde eine klare Abfuhr erteilt.

Für uns ist die Situation in den neuen Bundesländern
natürlich besonders wichtig. Wir freuen uns, dass es gelungen ist, Planungssicherheit herzustellen: Den neuen
Bundesländern und Berlin werden für einen langen Zeitraum - bis 2019 - insgesamt 206 Milliarden DM zur Verfügung gestellt. Wir meinen, dass das auch notwendig ist.

Frau Hermenau, manchmal sollte man sich als Person
nicht so wichtig nehmen. Es ist egal, ob Sie das hier forsch
fordern oder sich demutsvoll freuen.

Es gibt ein Grundgesetz. In diesem Grundgesetz steht
immer noch, dass wir annähernd gleiche Lebensverhältnisse innerhalb des föderalen Systems der Bundesrepublik Deutschland erreichen müssen. Genau das versuchen
wir sowohl mit dem Maßstäbegesetz als auch mit dem Solidarpaktfortführungsgesetz.

Frau Kaspereit, Sie werfen uns Populismus vor. Ich

meine, wir als PDS haben uns ganz bewusst in die Diskussion eingebracht. Dass es gelungen ist, den Flächenfaktor tatsächlich zu verankern - dies ist wichtig für
Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg -, ist auch
unserem Engagement im Ausschuss zu verdanken gewesen. Das möchte ich uns zugute halten.

- Ich habe richtig zugehört. - Es geht doch einfach darum,
dass die Realitäten zur Kenntnis genommen werden müssen.

Wir freuen uns, dass über das Verankerte hinaus auch
- wir denken es zumindest - die Vereinbarung der Ministerpräsidenten vom Juni dieses Jahres eingelöst wird,
nach der für überproportionale Leistungen zusätzlich
100 Milliarden DM zur Verfügung gestellt werden sollen,
die die neuen Bundesländer einsetzen können.

Allerdings muss man sehen, dass wir natürlich trotzdem ein wirtschaftliches Problem haben: Wir müssen
feststellen, dass die Schere zwischen den neuen und den
alten Bundesländern wieder weiter auseinander geht.
Nicht nur die PDS, sondern auch die Ministerpräsidenten
der neuen Bundesländer - egal ob der SPD oder der CDU;
jeglicher Couleur also - fordern, dass wir ab dem nächsten Jahr auf alle Fälle etwas tun müssen.

Das ist auch einer der Gründe, warum wir dem Haushalt
für das nächste Jahr heute nicht zustimmen konnten.
In dieser Richtung muss auf alle Fälle etwas getan
werden.

Das DIW hat in der Diskussion auch schon darauf hingewiesen, dass das Abschmelzen des Mittelflusses - also
die degressive Ausgestaltung - ab 2008 eine Gefahr für
den Aufholprozess der neuen Bundesländer darstellt. Wir
als PDS werden weiterhin konsequent darauf achten, wie
sich die Prozesse entwickeln. Wir werden die nötigen Forderungen erheben, damit sie erfüllt werden. Wir erheben
sie nicht aus Populismus, sondern weil es uns darum geht,
die Vereinigung tatsächlich voranzutreiben.

Ein wesentlicher Kritikpunkt, der auch dazu führt, dass
wir bezüglich des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht in
Jubel ausbrechen können, ist die unzureichende Beachtung der kommunalen Belange im Gesetzentwurf. Wir
haben einen Änderungsantrag eingebracht. In dem Änderungsantrag fordern wir, dass die einfache Übertragung
EU-rechtlicher Vorgaben zur Haushaltsdisziplin vom
Bund und von den Ländern auf die Kommunen aus dem
Gesetz herausgenommen wird. Wir meinen, dass die
kommunalen Spitzenverbände mit ihrer diesbezüglichen
Forderung Recht haben, da die Regelung im Gesetzentwurf den Besonderheiten des kommunalen Haushaltsrechts sowie der spezifischen Struktur der kommunalen
Ausgaben nicht gerecht wird.

Der so genannte Finanzierungssaldo, der auf der Ebene
des Bundes und der Länder aussagekräftig ist, hat auf
kommunaler Ebene nicht die gleiche Aussagekraft zur
Beurteilung der Haushaltssituation. Deshalb sind wir
dafür, diesen wieder zu streichen. In diesem Sinne werben
wir für Unterstützung.

Wir möchten noch positiv anmerken, dass die Kritik
der kommunalen Spitzenverbände an anderer Stelle aufgegriffen wurde. Auch wir als Fraktion sind für die Annahme des Entschließungsantrags, der im Ausschuss fast
einvernehmlich beschlossen worden ist, dass im Jahre
2010 eine grundsätzliche Überprüfung der Finanzbeteiligung der westdeutschen Kommunen an den Solidarpaktlasten erfolgen soll. Als Ergebnis dieser Überprüfung
muss dann eine entsprechende Reaktion, also eine gegebenenfalls erforderliche Anpassung des Landesvervielfältigers bei der Gewerbesteuerumlage, erfolgen. - Ich halte
es nicht für sinnvoll, wenn Sie, Herr Dautzenberg, sagen:
Hierüber herrschte im Ausschuss Einigkeit. - Dies ist
wichtig, da sich inzwischen die Situation einiger westdeutschen Kommunen nicht mehr sehr von der schlechten
Situation vieler ostdeutschen Kommunen unterscheidet.
Hier muss etwas getan werden.

Insgesamt unterstützen wir das vorliegende Gesetz,
vor allem weil es gelungen ist, das Solidarprinzip
aufrechtzuerhalten. Nicht gelungen ist leider die Verstärkung der Transparenz und Nachvollziehbarkeit der





Finanzbeziehungen auch für die Bürgerinnen und Bürger.
Vielleicht gelingt dies dann in den weiteren Diskussionen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon eine etwas abstruse Situation: Wir diskutieren ein Vermittlungsergebnis, also
das, was im Gesetz von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
nachgebessert werden musste. Sie selber aber feiern dieses Ergebnis als großen Erfolg. Entweder waren Sie vorher nicht so klug und konnten daher diese Punkte nicht
von vornherein ins Gesetz hineinschreiben oder es ist
nicht ganz allein Ihr Anliegen.

- Das Finanzministerium ist nicht da.

- Guten Morgen, Frau Hendricks. Es wäre vielleicht besser, wenn es nicht vertreten wäre, weil dieses Ergebnis des
Vermittlungsausschusses in großer Deutlichkeit zeigt,
dass die Steuerpolitik der rot-grünen Regierung tatsächlich systemlos, sozial ungerecht und chaotisch ist.

Der zentrale Punkt der Unternehmensteuerreform
wurde leider beibehalten und konnte nicht mehr korrigiert
werden: die Steuerfreiheit der Gewinne aus Veräußerungen von Beteiligungen an Kapitalgesellschaften.
Hier hat Rot-Grün auf Einnahmen in Milliardenhöhe verzichtet, ohne auf irgendeine Art und Weise sicherzustellen, dass die Kapitalgesellschaften mit den eingesparten
Steuern - Sie erlassen sie ihnen ja - wirtschaftlich tätig
werden. Das ist wirklich ein riesiger Skandal. Sie verzichten auf Steuereinnahmen und zwingen die Unternehmen nicht, dieses Geld zielgerichtet für Investitionen
einzusetzen.

Bei Ihrer versuchten Nachbesserung für Personenunternehmen haben Sie darauf nicht verzichtet. Auch das ist





eine Ungleichbehandlung zwischen Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen.

Die Reinvestitionsrücklage für Gewinne aus der Veräußerung von Anteilen an Kapitalgesellschaften durch
Personengesellschaften wurde dahin gehend neu definiert, dass die Bedingungen bezüglich des Verkaufs und
Kaufs von beweglichen und unbeweglichen Wirtschaftsgütern etwas anders gefasst wurden. Gleichzeitig haben
Sie vereinbart, dass die Grenze der steuerfreien Gewinne
dann von 150 000 Euro auf 500 000 Euro erhöht werden
soll. 500 000 Euro Gewinn! Ist das noch eine Förderung
von Kleinst-, Klein- und mittelständischen Unternehmen?
Davon können, zumindest in den neuen Bundesländern,
nur noch Großbetriebe in der Hand eines Unternehmers
profitieren. Das hat nichts mit Mittelstandsförderung zu
tun. Das muss ganz klar gesagt werden.

Diese Regelung kostet Sie natürlich Geld. Es war notwendig, den Kommunen hier zumindest ein Stück weit
entgegenzukommen. Sie haben es in Ihrer Regierungszeit
nicht geschafft, die grundlegende Finanzmisere der Kommunen, ob in Ost oder in West, überhaupt anzugehen. Es
gingen ganz viele gesetzliche Regelungen auf Kosten der
Kommunen. Hier versuchen Sie, zumindest eine geringe
Gegenfinanzierung zu vereinbaren.

Dem können wir zustimmen. Aber die grundlegende
Regelung im Unternehmensteuerfortentwicklungsgesetz,
dass die Gewerbesteuerumlage, also der Anteil der
Steuereinnahmen der Kommunen, die an die Länder und
an den Bund abzuführen sind, von 20 Prozent auf 28 Prozent erhöht wird, ist beibehalten worden, und das, obwohl
die Gewerbesteuereinnahmen in den Kommunen in Ost
und West in diesem Jahr massiv nach unten gehen, in den
alten Bundesländern um 11,7 Prozent, in den neuen Bundesländern sogar um 13,5 Prozent. - Aus diesen Gründen
können wir dem Vermittlungsergebnis nicht zustimmen.

Lassen Sie mich Folgendes zum Thema Behaltefristen sagen. Herr Thiele hat zu Recht darauf hingewiesen:
Das ist ein neues Thema, das hier völlig überraschend
geändert wurde. Finanzielle Auswirkungen sind im Finanztableau nicht ausgewiesen. Aber zumindest die Finanzpolitiker wissen schon heute - sie gehen sehenden
Auges dort hinein -, dass die Steuerberater sehr wohl unter großem Beratungsdruck stehen, weil genau diese
Regelung, die Herabsetzung der Behaltefristen, ungeheure Möglichkeiten eröffnen wird, um Steuersparmodelle auszuweiten. Wir können erwarten, dass es aus
diesem Grunde in den nächsten Jahren wieder zu Steuerausfällen kommen wird. Rot-Grün wird dann wieder sagen, dass das überhaupt nicht zu verstehen ist, dass das
völlig unerwartet kommt und dass es ihnen herzlich Leid
tut.

Das ist eine unsolide Finanzpolitik, die wir als PDS so
nicht mittragen können.

Wir stehen für eine solide Politik mit gegenfinanzierten und
zielgerichteten Maßnahmen auch für kleine und mittelständische Unternehmen und wollen nicht immer nur Steuerentlastungen für die Großkonzerne. In diese Richtung setzen Sie nämlich die unsoziale Verteilungspolitik fort.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Rund 22 Millionen Menschen
sind in der Bundesrepublik ehrenamtlich tätig. Man kann
davon ausgehen, dass die Mehrzahl von ihnen in gemeinnützigen Vereinen organisiert ist. Ich glaube, wenn sie die
heutige Debatte hören würden, wären sie zutiefst enttäuscht. Die CDU/CSU hat Forderungen aufgestellt, die
berechtigt sind. Sie hat aber natürlich wieder einmal vergessen, selbstkritisch einzuschätzen, was in 16 Jahren alles versäumt wurde. Aber auch das, was bisher vonseiten
der Regierungskoalition geboten wurde, geht nicht auf
das ein, was Vereine nötig brauchen. In ihren Beiträgen
war bisher überwiegend Selbstlob zu hören. So ist es auch
in der Antwort auf die Große Anfrage nachzulesen.

Ich glaube, so kann man die Probleme von gemeinnützigen Vereinen nicht lösen. Wir haben sowieso ein grundlegendes Problem: Das ehrenamtliche Engagement, welches wir alle wünschen, darf nicht missbraucht werden,
um vielleicht gesellschaftliche Brüche zu kitten oder um
dort, wo der Staat soziales Engagement zurückfährt, auf
die nur noch ehrenamtliche Tätigkeit von Menschen zu
bauen. Gerade weil das nicht sein darf, gilt es in besonderem Maße, sich den Vereinen zuzuwenden; denn die öffentliche Hand hat immer weniger Geld. Ich verweise nur
auf die hohe Verschuldung der Kommunen, die oftmals die
Tätigkeit der Vereine nicht mehr mitfinanzieren können.

In meiner Heimatstadt Leipzig gibt es jetzt die Aktion
„weißer Januar“, weil die Kulturszene gesagt hat, dass
das, was im Haushalt 2002 gestrichen wurde, so stark an
die Substanz gehe, dass sie nicht mehr in der Lage sei, gerade das, was an Kinder- und Jugendarbeit geboten werde,
weiter zu realisieren. Es ist also bei weitem nicht so, dass
alles glänzt und sich die Regierungskoalition zurücklehnen kann.

Wir haben eben das Problem, dass Gelder verstärkt für
die Realisierung von Projekten erwirtschaft werden müssen, zum Beispiel die Kofinanzierung für LKZ-Stellen.
Dies geschieht vor dem Hintergrund, dass die Vereine
sehr enge Gewinngrenzen sowie beschränkte Möglichkeiten für Rücklagen haben, um sich dauerhaft Liquidität
zu schaffen.

Vereine sind immer stärker auf Spenden angewiesen.
Aber auch aufgrund des Steuersenkungsgesetzes - das ist
nun einmal die Realität - sinkt der steuerlicher Anreiz für
Spenden. Darüber hinaus haben die Vereine sehr hohe Anforderungen, die sich aus der Satzung, aus der laufenden
Buchführung und der Bilanzierung ergeben. Sie haben
sehr geringe liquide Mittel.

In der Antwort auf die Große Anfrage wird dies meiner
Meinung nach vonseiten der Koalition unberechtigterweise abgewiegelt. Das sage ich, obwohl es unbestreitbar
ist, dass Sie in den drei Jahren Ihrer Regierungszeit durchaus einige Dinge verabschiedet haben: die Abschaffung
des Durchlaufspendenverfahrens, die Erhöhung und Erweiterung der Übungsleiterpauschale und die Regelung,
dass Vereine unter bestimmten Bedingungen nur noch
15 Prozent und nicht mehr 75 Prozent der Werbungseinnahmen als Gewinne versteuern müssen.

Aber es gilt auch zu konstatieren, dass Sie mit Ihrer
Zielstellung, die Stiftungen zu fördern, welche ich teile,
obwohl ich an der konkreten Ausgestaltung Kritik übe, einen Zustand herbeigeführt haben, dass die Stiftungen
gegenüber den gemeinnützigen Vereinen tendenziell bevorteilt sind. Es kann doch nicht gewollt sein, dass man
nur noch eine bestimmte Form bevorteilt und eine andere
dadurch deutlich schlechter stellt. Dies machen Sie vor
dem Hintergrund, dass Sie, wie gesagt, auch bei der Neuregelung des Stiftungsrechtes gerade die zivilrechtlichen
Regelungen ausgelassen haben und bestimmte Dinge wie
die angemessene Alimentierung des Stifters und seiner
Angehörigen nicht aufgehoben oder wenigstens beschränkt haben.

Aus diesem Grunde gilt es, wirklich ernsthaft über
Dinge nachzudenken, die in der Großen Anfrage angesprochen sind: eine Erweiterung der Inanspruchnahme
der Übungsleiterpauschale für alle im ideellen Bereich
der Vereine tätigen und aktiven Bürgerinnen und Bürger,
Erweiterung der Möglichkeit der Bildung von Liquiditätsreserven, die Anhebung der Besteuerung und
Zweckbetriebsgrenze, die Einführung gesetzlicher Freistellungsregelungen vom Beruf für ehrenamtlich Tätige
- das gibt es, siehe Technisches Hilfswerk - und letztlich
die Bereitstellung finanzieller Hilfe, damit gerade Vereine
ihren gesetzlichen Pflichten in Bezug auf Buchhaltung
und Verwaltung von Arbeitskräften professionell nachkommen können.

Ich wünsche mir dazu eine sachliche Beratung und
Selbstkritik von allen Seiten, sodass man dann die Zielstellung tatsächlich verwirklichen kann.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am bemerkenswertesten fand ich
an Ihrer Rede, Herr Riesenhuber, dass Sie so getan haben,
als hätte die CDU/CSU ein in sich geschlossenes Steuerkonzept, mit dem sie sofort loslegen würde. In den letzten
Tagen waren verschiedene Äußerungen zu lesen. Unter
anderem wurde die Verschärfung der Besteuerung großer
Konzerne gefordert. Die Botschaft höre ich wohl, allein
mir fehlt der Glaube. Sie versprechen viel, was in sich
sehr widersprüchlich ist; dies zeigt auch der heute vorliegende Antrag.

Mit Ihrem Antrag versuchen Sie, der Öffentlichkeit einen Bären aufzubinden, denn Sie tun so, als würden Aktienoptionen heute so wie alle anderen Einkünfte besteuert
werden. Dem ist aber nicht so. Das ist also eine Auskunft
wider besseres Wissen. Der Bundestag hat, wenn auch gegen die Stimmen der PDS, im vergangenen Jahr eine
Unternehmensteuerreform verabschiedet, in deren
Folge Unternehmensgewinne deutlich niedriger als
Löhne und Gehälter besteuert werden.

Sie wollen mit Ihrem Antrag in die Wege leiten, dass Aktienoptionen noch niedriger besteuert werden. Hier ist von
einer Gleichmäßigkeit der Besteuerung nichts zu bemerken. Vielmehr soll ein bestehendes Steuerprivileg noch
stärker ausgebaut werden.

Es wurde argumentiert, dass dies wegen der Entwicklung der Unternehmen des Neuen Marktes notwendig sei.
Wenn man sich aber die reale Entwicklung genau ansieht,
dann stellt man fest, dass nur ein Bruchteil der Unternehmen des Neuen Marktes große Gewinne erzielt hat.
Aber dem rasanten Aufstieg folgte ein rasanter Fall. Das
liegt daran, dass Aktien oft nicht den wahren Wert eines
Unternehmens widerspiegeln. Sie werden von vielen Faktoren beeinflusst.

Eines hat die jüngste Vergangenheit auch gelehrt:
Die Manager der entsprechenden Unternehmen konnten
in der Vergangenheit - oftmals durch betrügerische Aktivitäten - rechtzeitig vor dem Sinken der Börsenkurse
große Aktienpakete verkaufen, wodurch sich der Druck
auf die Aktien des eigenen Unternehmens noch verschärfte. Diese Manager sind aus der Sache gut herausgekommen. Aber die Mitarbeiter, die sich für die
Aktienoption entschieden hatten, blieben mit Verlust auf
ihren Aktienoptionen sitzen. Hieran zeigt sich, dass
es dumm wäre, Löhne und Gehälter der Gefahr von
Spekulation und Betrug auszusetzen. Wenn Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sich freiwillig für Aktienoptionen entscheiden, dann haben sie auch das Risiko zu tragen. Sie genießen schon heute entsprechende steuerliche





Vergünstigungen. Aber einen weiteren Ausbau der steuerlichen Vergünstigungen werden wir von der PDS nicht
unterstützen.

Wir meinen, Löhne und Gehälter sollen nicht der Gefahr
von Spekulation und Betrug ausgesetzt werden; denn das
würde letztlich auf einen Lohn- und Gehaltsraub hinauslaufen.

Da meine Redezeit sehr begrenzt ist, möchte ich zum
Schluss nur noch ganz kurz auf den FDP-Antrag eingehen. Herr Thiele, auch auf den Antrag Ihrer Fraktion trifft
das zu, was ich gerade gesagt habe. Es ist doch schon
beschlossen worden, dass Spekulationsgewinne nur noch
zur Hälfte besteuert werden. Herr Mundorf hat in der gestrigen Ausgabe des „Handelsblatts“ - das ist wahrlich
keine sozialistische Zeitung - festgestellt, dass Deutschland eine heimliche Steueroase sei, weil Zuwächse bei
den Privatvermögen steuerlich fast gar nicht mehr erfasst
würden. Mit Ihrem Antrag wollen Sie dafür sorgen, dass
Deutschland auch in Zukunft eine Steueroase bleibt. Wir
sollten nicht vergessen, dass auch die öffentliche Hand
Geld benötigt. Gerade die PISA-Studie hat deutlich gemacht, dass es notwendig ist, in öffentliche Bereiche, insbesondere in die Bildung, zu investieren. Wenn aber der
Staat keine Einnahmen mehr hat, wie soll er dann diese
notwendigen Investitionen tätigen?

Ich danke Ihnen.

 Die Uhr ist aber die ganze
Zeit weitergelaufen, als Sie geredet haben.

Frau Präsidentin, ich habe nichts dagegen, wenn sich
Kolleginnen und Kollegen dafür entscheiden, ihre Reden
zu Protokoll zu geben.

Ich habe aber trotzdem das Recht auf eine moralische
Wertung, das ich mir auch nicht nehmen lassen möchte.

Es bleibt Ihnen natürlich unbenommen, darüber weiter zu
diskutieren.

Gerade die Familienpolitik ist das Feld, über das Herr
Eichel in der Öffentlichkeit immer noch sagt: Prima, wir
haben so viel geschafft; es ist alles toll. In der Tat haben
Sie in dieser Legislaturperiode das Kindergeld um 80 DM
angehoben - das ist auch gut so -, allerdings nur für das
erste und zweite Kind. Aber die 1 Million Kinder und Jugendliche, die von Sozialhilfe leben müssen, bekommen
von diesen 80 DM monatlich nur 10 DM. Doch ansonsten
schien alles prima Klima zu sein. Aber auf einmal haben
am 18. Februar dieses Jahres mehr als 100 allein stehende
Väter und Mütter beim Bundesverfassungsgericht Verfassungsbeschwerde eingereicht. Daraufhin gab es ein anscheinend großes Erschrecken und die Erklärung, dass die
Lage von Alleinerziehenden tatsächlich schlechter ist,
dass man das aber nicht gewusst habe und dass die gegenwärtige Lage Ergebnis des Bundesverfassungsgerichtsurteils sei.

Dazu möchte ich klipp und klar sagen: Mit diesem Argument gehen Sie in der Öffentlichkeit auf Dummenfang.
Dem ist nicht so.

Das Bundesverfassungsgericht hat nicht vorgeschrieben, dass Sie Alleinerziehende schlechter stellen müssen.
Das haben sowohl Professor Kirchhof in der letzten Zeit
des Öfteren als auch am Dienstag dieser Woche Frau
Professorin Limbach betont.

Das Bundesverfassungsgericht hat ausgehend vom
Gleichbehandlungsgebot angemahnt, dass die alleinige
Gewährung des Haushaltsfreibetrags an Alleinerziehende
nicht verfassungskonform ist. Soweit ist das richtig. Aber
gleichzeitig hat das Bundesverfassungsgericht in seinem
Urteil ein Diskriminierungsverbot von Eltern gegenüber
Kinderlosen ausgesprochen. Dieses Verbot haben Sie
gröblichst verletzt.

Sie haben sich für die - relativ einfache und für den
Finanzminister billigste - Variante entschieden, in zwei
verschiedenen Schritten vorzugehen. Der erste Schritt ist
die stufenweise Abschaffung des Haushaltsfreibetrags
vom 1. Januar dieses Jahres bis 2005 für die so genannten Altfälle, das heißt für die Kinder, die bis zum Dezember vergangenen Jahres geboren wurden. Dass dies
zumutbar sei, wurde damit begründet, dass schließlich
das Kindergeld zum 1. Januar dieses Jahres um 30 DM
erhöht worden sei. Die Zahlen sprechen leider eine andere Sprache.

Erstens ist Ihnen bekannt, dass Alleinerziehende in
der Regel nur einen Anspruch auf das halbe Kindergeld
haben, weil die andere Hälfte dem hoffentlich Unterhaltszahlenden - meistens sind das die Väter - zusteht.
Das heißt, von der Erhöhung um rund 15 Euro kommen
bei den 1,7 Millionen allein erziehenden Müttern und
300 000 allein erziehenden Vätern in der Bundesrepublik
in der Regel 7 Euro an.

Durch die Abschmelzung in der ersten Stufe des Haushaltsfreibetrags auf 2 340 Euro bezahlt eine Alleinerziehende mit einem mittleren Einkommen und einem Steuersatz von 35 Prozent seit Januar monatlich 15 Euro mehr.
Das heißt, sie bekommt 7 Euro, zahlt aber 15 Euro mehr
Steuern. Das ist eine monatliche Mehrbelastung von
7 Euro. Verdient sie etwas mehr und unterliegt sie einem
Steuersatz von 40 Prozent, dann zahlt sie sogar 18 Euro
mehr Steuern. Das heißt, Sie stellen Alleinerziehende seit
Beginn dieses Jahres massiv schlechter.

Sie werden nicht entlastet, sondern sogar stärker belastet.
Das gilt für eine Bevölkerungsgruppe, die nun einmal in
der Realität im Durchschnitt leider das geringste Einkommen hat und am stärksten von Armut bedroht ist. Alleinerziehende mit einem Kind erreichen gerade 52 Prozent
und Alleinerziehende mit zwei Kindern nur noch 46 Prozent des Einkommens kinderloser Ehepaare.

Der zweite Schritt, den Sie beschlossen haben, ist, dass
ab 1. Januar dieses Jahres Einelternfamilien, die nach diesem Datum entstehen, gar kein Haushaltsfreibetrag mehr
gewährt wird. Davon sind also sowohl die Familien, die
erst in den nächsten drei Jahren Kinder haben werden, als
auch die Familien betroffen, die zwar schon Kinder haben, aber deren Lebensverhältnisse sich verändert haben,

sei es durch Scheidung der Eltern, sei es durch Verwitwung oder sei es dadurch, dass sich ein Kind in den Fällen, in denen die Eltern getrennt leben, entschieden hat,
von einem Elternteil zum anderen zu ziehen. Sie behandeln diesen Teil der Alleinerziehenden schon seit Januar
dieses Jahres wie Singles.

Sie verstoßen damit massiv gegen das Diskriminierungsverbot. Ich muss sagen: Der öffentliche Protest, der sich
genau dagegen richtet, ist berechtigt. Ich weiß nicht, wo
Sie leben. Aber mich hat kürzlich die Mutter eines
Klassenkameraden meines Sohnes, die leider Witwe ist,
angerufen und hat mir mitgeteilt, dass sie monatlich nun
fast 70 Euro mehr zahlen müsse. Sie bestrafen diese Mutter durch Ihre Gesetzgebung zusätzlich.

Wir sind uns bewusst, dass unser Gesetzentwurf nur
die allergrößten Ungerechtigkeiten heilt; denn er sieht
vor, dass wenigstens die Alleinerziehenden, die zu der von
mir beschriebenen zweiten Fallgruppe gehören, sofort in
den Genuss des Haushaltsfreibetrages kommen, auch
wenn dieser abgeschmolzen wird. Aber wir würden so
wenigstens sofort helfen können und Zeit für eine ordentliche Beratung der Familienförderung gewinnen.

Unter Ihrer Regierungskoalition ist die Schere zwischen armen und reichen Familien weiter auseinander gegangen. Auch der Abstand zwischen den Einkommen derjenigen, die Kinder haben, und den derjenigen, die
kinderlos sind, ist größer geworden. Hauptursache dafür
ist, dass Sie das Existenzminimum von Kindern seit Jahren viel zu niedrig ansetzen. In der Konsequenz verstoßen
Sie auch hier gegen die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts;

denn Sie besteuern existenznotwendige Ausgaben der Eltern für ihre Kinder. Es gibt hier einen großen Handlungsdruck. Aber bisher weigern Sie sich zu handeln. Hier
nützt kein Kopfschütteln und kein Lächeln.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es völlig in Ordnung,
wenn meine Kollegen heute nicht zu diesem Thema sprechen. Das ist die Vereinbarung. Allerdings finde ich es
sehr traurig, wenn wir, die PDS, hier in diesem Hohen
Hause inzwischen die Einzigen sind, die noch an eine Reformierung der Vermögens- und Erbschaftsbesteuerung
festhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, Sie
sollten sich an zeithistorische Dokumente darüber erin-
nern, was alles man von Ihnen im Wahlkampf hören
konnte. Die Grünen forderten 1998 sogar ganz konkret die
Einführung einer Vermögensteuer. Bei der SPD las sich
das so: Große Privatvermögen sollten wieder einen ge-
rechten Beitrag leisten, um Bildung und andere öf-
fentliche Dienstleistungen finanzieren zu können. - Wun-
derschön!

Leider haben Sie sich aber in Ihrer Regierungspolitik
meilenweit davon entfernt. Davon ist nichts übrig geblie-
ben. Im Gegenteil: Die Schere zwischen Armut und
Reichtum in dieser unserer deutschen Gesellschaft hat
sich weiter geöffnet. Nicht umsonst wird inzwischen in
Fachblättern wie zum Beispiel dem „Handelsblatt“ davon




Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Anlage 7

gesprochen, dass Deutschland zur „Steueroase“ mutiert
ist. Im „Spiegel“ ist von einem „Steuerparadies“ die Rede.

Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer zahlt inzwischen mehr Lohnsteuer als Großunternehmen wie
Daimler-Benz, das im vergangenen Jahr keine Steuern
gezahlt hat. Meine kleine Schwester arbeitet als
Facharbeiterin - sie ist ausgebildete Meisterin - im Vierschichtsystem. Sie hat kein Wochenende. Sie zahlt Monat
für Monat ihre Lohnsteuer. Dem steht gegenüber, dass ein
Konzern wie zum Beispiel VW im Jahre 2001 den Gewinn vor Steuern um 37 Prozent steigern konnte. Nach
Steuern ist eine Gewinnsteigerung um rund 144 Prozent
möglich. Sie sollten einmal deutlich machen, wie das ein
Lohnabhängiger realisieren kann!

Finanzminister Eichel hat auf dem Gebiet der Finanzierung des Gemeinwesens leider nichts unternommen,
um die Lage der Kommunen, der Länder und des Bundes
zu stabilisieren. In den letzten dreieinhalb Jahren war das
Programm der Bundesregierung von Sozialabbau gekennzeichnet. In der Presse sind neue Diskussionen zu
hören. Stichworte sind: Teilkasko bei Kranken- und Arbeitslosenversicherung sowie Ankündigung der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe. Dies
sind weitere Vorboten eines Sozialabbaus.

Schleswig-Holstein musste jetzt das Blindengeld abschaffen. Schulen werden nicht saniert. Stellen in der Verwaltung, die eigentlich nötig wären, werden einfach
gekürzt. Selbst der rot-rote Senat in Berlin musste massive Sparbeschlüsse treffen, um aus der aktuellen Situation halbwegs herauszukommen.

Es besteht also eine Situation, die als äußerst ernst zu
bezeichnen ist. Hierzu liegen leider keine Antworten von
Ihnen vor. Der ehemalige Staatssekretär im Finanzministerium Claus Noé beurteilte in dieser Woche die Politik
von Herrn Eichel sehr treffend - ich zitiere das aus der
„Frankfurter Rundschau“ vom 18. März 2002 -: „Der
Mann läuft ökonomisch Amok.“ Man kann ergänzen: Das
schließt die Finanzpolitik ein.

Sie haben eine Einkommen- und Unternehmensteuerreform verabschiedet, die dazu geführt hat, dass durch die
Körperschaftsteuer im vergangenen Jahr zum ersten
Mal in der Geschichte der Bundesrepublik keine Einnahmen erzielt wurden. Es gab Ausfälle in Milliardenhöhe.
Bei der Diskussion unserer Vorschläge zu einer Reform
der Vermögens- und Erbschaftsbesteuerung haben Sie
sich in der Ausschussberatung ganz billig herausgeredet,
und zwar nach dem Motto: Solange die Länder nicht wollen, können wir überhaupt nichts tun.

Wer sich halbwegs erinnern möchte, dem wird bewusst, dass unser Kanzler Schröder Vorschläge aus den
Ländern zur Reform der Erbschaftsbesteuerung massiv
zurückgepfiffen hat. An anderen Stellen versuchen wir,
als Bundestag - wir sind die Legislative - doch auch, initiativ zu werden. Durch die Diskussionen wollen wir Gesetze ermöglichen, die vorwärts weisen, Perspektiven
eröffnen und ein Gegengewicht zu dem ständigen Sparen
bieten können. Gespart wird an der Substanz und inzwischen auch an der Zukunft unserer Kinder.

Ich nehme einfach eine Zahl: 2,6 Millionen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger gehören in der Bundesrepublik
Deutschland zur Schicht der vermögenden Personen. Jede
Person aus dieser Schicht verfügt über liquide Mittel
- diese sind also nicht in einem Haus gebunden - in Höhe
von etwa 1,1 Millionen DM, also rund 550 000 Euro. Es
ist doch vernünftig, dass wir eine Vermögensbesteuerung
fordern, sodass diese wieder einen höheren Beitrag zahlen, nachdem der Spitzensteuersatz durch Sie massiv gesenkt wurde und sich diese Leute durch bestimmte Vorschriften in den Steuergesetzen arm rechnen konnten,
wodurch sie weniger bzw. gar keine Steuern mehr zahlen
mussten. Wir sprechen von Menschen, bei denen das
wirklich möglich ist. Laut Grundgesetz wären sie in der
Pflicht.

Unsere Vorschläge, die Ihnen in den beiden Anträgen
vorliegen, sind verfassungsfest. Natürlich haben wir die
Urteile des Bundesverfassungsgerichts beachtet. Sie
entsprechen einer modernen Auffassung von Finanz- und
Steuerpolitik, da sie von der Individualisierung des Steuerrechts ausgehen. Sie sind sozial gerecht, weil natürlich
„Oma ihr klein Häuschen“ keinesfalls besteuert werden
soll. Es handelt sich um reale Finanzierungsquellen. Damit könnte die steuerliche Gerechtigkeit verwirklicht
werden.

Ich verspreche Ihnen, dass wir, die PDS, auch im
nächsten Deutschen Bundestag an diesem Thema festhalten und Sie nicht aus der Pflicht entlassen werden, sich
endlich vorwärts zu bewegen und umzusteuern, sodass
sich die wirklich Vermögenden an der Finanzierung des
Gemeinwesens beteiligen müssen.

Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen ebenfalls schöne
Ostern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zurück zum Thema: Wir beraten
heute den Gesetzentwurf der PDS, der sicherstellen soll,
dass noch bis zum Jahre 2005 alle Alleinerziehenden den
abgeschmolzenen Haushaltsfreibetrag in Anspruch nehmen können und damit eine Gleichbehandlung aller Eltern wieder hergestellt wird.

Dass dies nur eine Beseitigung der gröbsten Ungerechtigkeit ist, Frau Wülfing, ist uns natürlich bewusst.
Deshalb haben wir gleichzeitig einen Antrag eingebracht,
der einen gerechten Familienlastenausgleich fordert. Gerade das Beispiel der Alleinerziehenden verdeutlicht die
Schieflage bei der rot-grünen Familienbesteuerung.

Die Änderung, die wir vorschlagen, betrifft die Streichung einer Formulierung in § 32 Abs. 7 des Einkommensteuergesetzes, die dazu geführt hat, dass bereits ab Januar
dieses Jahres die Alleinerziehenden den Haushaltsfreibetrag nicht mehr geltend machen können, die diesen
nicht auch schon im vergangenen Jahr geltend machen
konnten. Dies betrifft aber nicht nur Menschen, die erst ab
Januar ihr Kind bekommen haben, sondern auch Verwitwete und Geschiedene, also so genannte unechte Neufälle.

Die Koalition wird in der nächsten Woche im Nachgang dasselbe beantragen. Ich bin froh, dass dies geschieht, auch wenn Sie zur Streichung dieses einen Satzes
vier Monate benötigt haben. Dies ist das Ergebnis des
Drucks durch die Verbände, aber auch des Drucks, den die
PDS hier im Bundestag gemacht hat. Sie können nicht begründen, warum Sie unseren Antrag heute ablehnen und
nächste Woche einem inhaltsgleichen Antrag zustimmen
werden. Dies ist eigentlich etwas traurig. Ich habe Ihnen
auch angeboten, dass wir einen gemeinsamen Antrag einbringen. Dazu konnten Sie sich aber nicht einmal im Interesse der Alleinerziehenden aufraffen.

Allerdings wird die Situation der Alleinerziehenden
tatsächlich nur zeitweilig verbessert. Ab dem Jahre 2005
werden Alleinerziehende - auch wenn die SPD das weiter
bestreitet - wie Alleinstehende ohne Kinder veranlagt.
Der Haushaltsfreibetrag - ich bitte auch Frau Kressl, genau zuzuhören - wird allein erziehenden Steuerpflichtigen deshalb gewährt, weil sie allein mit mindestens einem
Kind in ihrem Haushalt zusammenleben und in ihrem
Haushalt aufgrund dessen Mehrausgaben entstehen.

Der Haushaltsfreibetrag soll also die besondere Haushaltssituation gegenüber Alleinstehenden ohne Kinder
bzw. Paaren oder Ehepaaren berücksichtigen.

WirdderHaushaltsfreibetraggestrichen,werdenAlleinerziehende natürlich in Bezug auf ihre besondere Haushaltssituation wie Alleinstehende veranlagt. Dies ist völlig unabhängig von Kinderfreibetrag und Kindergeld, die
allen Eltern zugute kommen. Dies sollten Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen.

Das Hauptproblem an der Streichung des Haushaltsfreibetrages liegt jedoch woanders: Durch seine Abschaffung und die gleichzeitige Beibehaltung des Ehegattensplittings wird sich die Diskriminierung Alleinerziehender
zukünftig verstärken, der Einkommensabstand wird
größer. Alleinerziehende erhalten künftig nur noch den
Kinderfreibetrag bzw. das Kindergeld. Verheiratete Eltern
und kinderlose Ehepaare werden dagegen auch weiterhin
vom Finanzminister für ihre Art des Zusammenlebens zusätzlich belohnt. In der Konsequenz zahlen Alleinerziehende höhere Steuern als alle anderen Eltern und sogar
Kinderlose, insbesondere kinderlose Ehepaare.

Nun äußerte Bundeskanzler Schröder in seiner gestrigen Regierungserklärung, dass ihm diese Ungerechtigkeit
auch nicht gefalle, die Regierung aber nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts leider keine andere Wahl gehabt
hätte: entweder gänzliche Abschaffung des Haushaltsfreibetrages mit den bekannten Problemen oder Gewährung des
Haushaltsfreibetrages an alle Eltern. Letzteres, so der Kanzler, hätte die Haushaltslage nicht zugelassen. Darin stimme
ich ihm zu.

Ich möchte jedoch ergänzen: Die Gewährung des Haushaltsfreibetrages an alle hätte zwar die Situation der





Alleinerziehenden nicht weiter verschlechtert, wie dies
nun geschieht, ihre materielle Benachteiligung gegenüber
verheirateten Eltern und kinderlosen Ehepaaren hätte dies
jedoch auch nicht aufgehoben.

Die derzeit bestehende Gerechtigkeitslücke bei der Besteuerung von Familien kann nur durch die Abschaffung
des Ehegattensplittings und die massive Anhebung des
Kindergeldes für alle geschlossen werden. Diese Möglichkeit hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung jedoch gänzlich verschwiegen, obwohl man insbesondere seit Anfang des Jahres wieder Stimmen aus der
Koalition gehört hat, wonach über eine Reform des Ehegattensplittings und die Verlagerung der Förderung von
der Ehe auf die Familie nachgedacht werden müsse. Herr
Poß und Frau Scheel haben sich entsprechend geäußert.

Heute haben Sie die Chance, zu zeigen, dass dies keine
Lippenbekenntnisse sind. Stimmen Sie unserem Antrag
„Gerechtigkeit im Familienlastenausgleich herstellen“ zu.
Hier haben wir unsere langjährigen Forderungen - Frau
Wülfing, wenn Sie die noch nicht gehört haben, müssen
Sie oft nicht aufgepasst haben - nach einer grundlegenden
Reform der Familienbesteuerung bekräftigt.

Im Sinne einer sozial gerechten Weiterentwicklung
des Familienlastenausgleichs fordern wir von Ihnen erstens die Reform des Ehegattensplittings und eine von der
Lebensweise bzw. Lebensform unabhängige Einkommensbesteuerung, zweitens die sofortige und nachhaltige
Erhöhung des Kindergeldes und seine schrittweise Umwandlung in eine soziale Grundsicherung

und drittens die Entlastung der Eltern von den Kosten der
Kinderbetreuung. Langfristig muss ein bedarfsdeckendes
und kostenfreies Betreuungsangebot realisiert werden.
Kurzfristig fordern wir, dass alle Eltern die Kosten der
Kinderbetreuung zu einem einheitlichen Steuersatz von
45 Prozent absetzen können.

Frau Präsidentin, ich möchte keine Kurzintervention
mehr machen. Wenn Sie gestatten, möchte ich zu Frau
Wülfing - sie hat mich vorhin direkt angesprochen - noch
etwas sagen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Schulz, schauen wir mal.




Werner Schulz Schauen wir mal, wer deutscher Fußballmeister wird.
Jede Mannschaft, die es noch werden will, wird sich auch
für die letzten Spiele noch anstrengen müssen.

Wenn man das Gutachten liest, dann finde ich die Haltung der Bundesregierung, die heute von der CDU/CSU
thematisiert wird, schon erstaunlich; denn unabhängig
davon, wie die Gutachten in den letzten Jahren auch ausgefallen sind, fühlt sich Rot-Grün in seiner Politik immer
bestätigt. Das ist schon ein besonderer Blick auf die Realität.

Man muss wirklich sagen: Die Realität ist alles andere
als rosig. Die Bundesrepublik hat keine Chance, die rote
Laterne in Europa in diesem Jahr abzugeben. Wie es dann
im nächsten Jahr aussehen wird, bleibt abzuwarten.

Wenden wir uns den Realitäten zu. Erstens. Die Arbeitslosigkeit steigt auch in diesem Jahr. Im Vergleich
zum Vorjahr haben wir in den Monaten März und April
160 000 arbeitslose Menschen mehr. Das ist eine Steigerung der Arbeitslosenquote von 9,8 auf 10 Prozent. Dahinter stehen viele, viele Schicksale. Ein Ende der Talsohle ist auch laut Aussage der Bundesanstalt für Arbeit
nicht in Sicht.

Zweitens. Die Zahl der Insolvenzen spricht eine deutliche Sprache in Bezug auf die wirtschaftliche
Entwicklung. Im vergangenen Jahr gab es 32 278 Insolvenzen, ein Nachkriegsrekord. Befürchtet wird, dass es in
diesem Jahr einen neuen Rekord geben wird, und zwar mit
37 200 Insolvenzen, so die Schätzung des Bundesverbandes Deutscher Inkassounternehmen. Damit sind wiederum 550 000 bis 600 000 Arbeitsplätze bedroht. Nur ein
Bruchteil dieser Insolvenzen entfällt auf spektakuläre
Pleiten wie bei Herlitz und Kirch. Betroffen sind vor allem kleine und mittlere Unternehmen.

Diese zwei Beispiele sollten ausreichen, um zu zeigen,
dass die rot-grüne Koalition und die rot-grüne Regierung
sich nun endlich von ihrem gescheiterten Konzept - nur
massive Steuerentlastung der Konzerne, der Besserverdienenden und der Vermögenden - verabschieden müssen. Denn genau dieses Konzept hat nicht zu Wachstum
und mehr Beschäftigung geführt. Ihre Steuerreform war
und bleibt ein Flop.

Diesen Bankrott rot-grüner Wirtschafts- und Finanzpolitik
muss man sich erst einmal eingestehen. Die Realität spricht
eine deutliche Sprache. Dann müssen - das ist notwendig daraus endlich die Konsequenzen gezogen werden.

Es ist doch nicht von der Hand zu weisen, dass die öffentlichen Haushalte mit Ihrer Finanzpolitik in den Ruin
getrieben werden. Geld für öffentliche Investitionen ist
nicht vorhanden. Um das festzustellen, reicht ein Blick in
den Bundeshaushalt dieses Jahres. Der Anteil der investiven Ausgaben beträgt im Jahr 2002 noch rund 10 Prozent. Das ist Nachkriegstiefstand.

Insbesondere die Kommunen befinden sich durch Ihre
Finanzpolitik in einer sehr schweren Situation. Nehmen
wir einmal ein drastisches Beispiel: die Stadt Gütersloh,

bekanntermaßen Sitz des Medienkonzerns Bertelsmann.
Bertelsmann hatte im vergangenen Jahr 20 Milliarden Euro Umsatz und einen Gewinn erwirtschaftet. Die
Stadt Gütersloh muss aber an den Konzern 15 Milliarden Euro für das Jahr 2001 an Steuern zurückzahlen.

- Entschuldigung, das kann ja einmal passieren. Es ist
schön, dass Sie zuhören und mich korrigieren.

Die geschilderte Situation bedeutet für die Stadt
Gütersloh und ihre Bürgerinnen und Bürger drastische
Sparmaßnahmen und eine Haushaltssperre.

Das ist kein Einzelfall. In den neuen Bundesländern ist in
ganz vielen Kommunen inzwischen auch die soziale
Infrastruktur bedroht. Das, was an notwendigen sozialen Infrastruktureinrichtungen, ob das die Frauen- oder Jugendarbeit oder die Betreuung älterer Bürgerinnen und Bürger
betrifft, noch vorhanden ist, ist massiv bedroht, weil die
Kommunen nicht mehr ihren Anteil an der Gegenfinanzierung aufbringen können. Was das alles im Endeffekt kostet,
können wir uns heute noch gar nicht ausmalen.

Die Binnennachfrage stagniert. Sicher wird Herr
Eichel, der nach mir spricht, wieder sagen, wie toll die
Steuerreform und die Steuerentlastung für jede Familie
waren.

Dabei werden meistens die Ökosteuer und die Erhöhung
anderer Steuern vergessen. Man muss leider feststellen,
dass sich die Kaufkraft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den letzten 20 Jahren nicht erhöht hat, auch
unter Ihrer Regierung nicht. Das ist die Realität.

Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie das endlich ändern würden. Machen Sie Schluss mit dieser Steuersenkungspolitik für Besserverdienende, Vermögende und
Konzerne! Gehen Sie endlich zu einer nachhaltigen Finanzpolitik über!

Da unterscheide ich mich wesentlich von der rechten Opposition in diesem Hause. Sie sollten sich endlich einmal
der Einnahmenseite zuwenden. Setzen Sie doch bitte
Ihren Kopf ein; in der Politik ist Fantasie gefragt. Ich
glaube, es stünde uns sehr gut zu Gesicht, wenn wir uns
nicht nur von der Steuerfreiheit für Veräußerungsgewinne
bei Kapitalgesellschaften verabschieden würden,

sondern uns wieder auch anderen Finanzierungsquellen
zuwenden würden. Was ist denn mit einer Reform der
Erbschaftsteuer? Sie verweigern sich hier. Was ist denn
mit einer Vermögensbesteuerung? Nichts! Große KonDr. Barbara Höll


zerne wie Daimler-Benz zahlen de facto keine Steuern,
aber jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer zahlt
brav die Lohnsteuer. Das kann es nicht sein; das ist kontraproduktiv. Es muss vielmehr darum gehen, die Binnennachfrage zu stärken und aktiv Maßnahmen zu verwirklichen, die dafür sorgen, dass Wachstum einsetzt und dass
Arbeitsplätze geschaffen werden.

Sie haben noch Zeit bis zur Wahl. Die Bevölkerung erwartet Taten.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wiederhole das Thema der Aktuellen Stunde. Es heißt: „Haltung der Bundesregierung zu
drastischen Einnahmeverlusten der Länder aufgrund der
Steuerreform“. Dazu haben wir bisher noch nichts gehört.

Es ist schon interessant, welche grotesken Blüten der
Wahlkampf treibt. Gerade die CDU/CSU beantragt eine
Aktuelle Stunde zu diesem Thema! Ich frage mich wirklich, worin sich eigentlich die schwarz-gelbe Steuerpolitik von der rot-grünen unterscheidet.

Bezüglich der finanziellen Situation der Städte, Gemeinden und Länder muss man sagen: im Prinzip überhaupt
nicht.

Sie haben während Ihrer Regierungszeit ohne jegliche
Not freiwillig auf die Vermögensteuer verzichtet, Sie haben die Erbschaftsteuer ausgehöhlt und die Gewerbesteuerumlage ständig erhöht. Von all diesen Dingen waren
die Länder betroffen. Als Sie dann in die Opposition kamen, hat sich Ihre Haltung auch nicht geändert. Parallel
zum Steuerreformgesetz der rot-grünen Koalition haben
ja auch Sie einen „Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung
einer Steuerreform für Wachstum und Beschäftigung“ unter der Drucksachennummer 14/2903 vorgelegt. Eine
Umsetzung dieses Gesetzes hätte im Jahre 2001 Steuerausfälle in Höhe von 26 Milliarden Euro und im Jahre
2003 noch einmal in der gleichen Höhe bedeutet. Wenn
man diese Zahlen durch zwei teilt, stellt man fest, dass
auch Kommunen und Länder riesige Steuerausfälle gehabt hätten. Von Ihrer Seite sollte man wirklich nicht mit
Steinen schmeißen, da man ja selber im Glashaus sitzt.
Das muss ich hier mal so sagen.

Im Regierungsprogramm sieht das ähnlich aus. Herr
Stoiber hat ja erst vor zwei Tagen wieder versprochen, dass
der Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer auf unter
40 Prozent sinken soll. Auch das würde wieder zu Einnahmeverlusten bei den Ländern und den Kommunen führen.

Die CDU/CSU ist hier janusköpfig. Ich glaube, das Urteil
werden die Wählerinnen und Wähler fällen.

Die Wählerinnen und Wähler, die Bürgerinnen und
Bürger unseres Staates haben aber auch erlebt, dass sich
unter Rot-Grün an dieser Situation nichts geändert hat,
sondern die soziale Schere im Gegenteil weiter auseinander gegangen ist.

Das ist ein katastrophaler Zustand, den viele gerade von
Rot-Grün nicht erwartet hätten.

Wir erleben soeben einen historischen Steuerverfall:
Im Jahre 2001, im vergangenen Jahr, sank die Körperschaftsteuer von plus 23 Milliarden Euro noch im Jahre
2000 auf minus eine halbe Milliarde Euro. Es ist doch,
Frau Scheel, schon schlicht unverschämt, wenn Sie hier
sagen, die Ursache dafür liege nur beim alten Steuerrecht.

Sie haben die Systemumstellung und die Fristsetzung vorgenommen. Es ist völlig klar, dass die Unternehmen ihre
stillen Reserven heben und den größten Effekt mitnehmen, den sie haben können.

Zu sagen, das sei nur die Schuld der alten Regierung, ist
wirklich billig. Sie sind daran schuld, dass wir hier Ausfälle von 102 Prozent haben.

Nur ein Beispiel: Die Deutsche Bank hatte im
Jahre 2000 einen Gewinn von 6,8 Milliarden Euro. Sie hat
eine Steuerrückerstattung von 9,2 Milliarden Euro erhalten. Per saldo hat sie also vom Staat noch Geld herausbekommen. Ich glaube, das wünschen sich alle. Dass
jeder Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin monatlich
treu und brav Steuern zahlt und dann bei der Jahressteuerrückerstattung ein Vielfaches herausbekommt, das wäre
das Paradies. Aber das ist in Deutschland nur ein Paradies
für die Großkonzerne. Für die Bürgerinnen und Bürger
bleibt Deutschland bezüglich ihrer Steuerbelastung ein
Jammertal.

Sie haben Ihre angekündigten Gegenfinanzierungsmaßnahmen nicht durchgesetzt. Ich nenne hier nur ganz
kurz die Änderung der Abschreibungstabellen. Sie haben
zahlreiche neue Gestaltungsmöglichkeiten bei der Gewerbe- und bei der Körperschaftsteuer eröffnet, aber bestehende Gestaltungen nicht abgeschafft; ich nenne nur
das Dividendenstripping. Diesen Zustand hätten Sie ändern können, aber das haben Sie nicht gemacht.

Wir haben nun die Situation, dass die Kommunen und
auch die Länder seit Jahren nicht mehr wissen, wie sie
ihre Haushalte gestalten sollen. Hessen, Thüringen, Sachsen und das Saarland haben bereits Haushaltssperren verhängt. Das heißt in Sachsen, in dem Bundesland, aus dem
ich komme, dass es für Lehreranwärterinnen und -anwärter eine Einstellungssperre gibt. Diejenigen, die das Praktikum schon gemacht haben und mit Stunden eingeplant
worden sind, fallen einfach weg, und das vor dem Hintergrund von PISA. So viel zu den großen Tönen, die Bildungssituation müsse sich ändern: In der Realität versetzen Sie die Städte, Kommunen und Länder in eine Lage,
in der sie das nicht durchführen können.

Man kann viel zu Sachsen und zur dortigen Politik sagen, aber wir haben nun wirklich eine relativ geringe
Verschuldung. Sparpolitik wird dort schon seit Jahren betrieben. Man kann angesichts der allgemeinen Finanzsituation in Sachsen schwerlich sagen, dort sei nicht ordentlich gewirtschaftet worden, wenn auch die Prioritäten
in den letzten Jahren meiner Meinung nach verkehrt gesetzt worden sind.

Sie haben also die Situation, dass die öffentlichen
Haushalte dank Ihrer Steuerreform in den nächsten drei
Jahren, wenn alles so bestehen bleibt, auf weitere 65 Milliarden Euro werden verzichten müssen. Für die Kommunen und Länder bedeutet das 42 Milliarden Euro zu wenig in den Kassen. Das heißt, es fehlt Geld für die
öffentliche Daseinsvorsorge.

Ich appelliere an alle Fraktionen in diesem Hause: Bekennen Sie sich endlich dazu, dass wir für das Gemeinwesen Geld brauchen! Das heißt, wir können nicht nur auf
die Ausgaben schauen, sondern müssen endlich auch wieder die Einnahmenseite im Blick haben.

Deshalb: Reformieren Sie die Erbschaftsbesteuerung,
führen Sie wieder die Vermögensbesteuerung ein, senken
Sie die Gewerbesteuerumlage und tun Sie etwas dafür,
dass tatsächlich Arbeitsplätze im Land geschaffen werden
und Geld für die öffentliche Hand vorhanden ist!

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man muss leider konstatieren:

Den Kleinst-, Kleinunternehmen und dem Mittelstand
geht es heute nicht besser als vor vier Jahren. Die Zahlen
belegen das Gegenteil. Gerade in Bezug auf Betriebsaufgaben wurden neue Höchstmarken erreicht.

Herr Hauser, ich hätte Ihnen gewünscht, dass Sie Ihre
letzte Rede aus einem besseren Anlass gehalten hätten

als zu diesem doch plumpen Wahlkampfthema. Gerade
Sie mit Ihrer zwölfjährigen Erfahrung im Bundestag wissen, dass eine am 24. April gestellte Anfrage mit 172 Fragen in dieser Wahlperiode nicht mehr beantwortet werden
kann.

Wenn Sie über das Thema diskutieren wollen, hätten Sie
besser gleich einen Antrag mit Ihren Vorschlägen vorgelegt.

Auch mich hätten einige Antworten interessiert, da bin ich
ehrlich. Ich habe jetzt erfahren, dass es ein Referat für
Bürokratieabbau im Bundeswirtschaftsministerium gibt.

Das finde ich toll. Das wusste ich vorher nicht.

Mich würde schon interessieren, wie dieses Referat arbeitet, wie die Bürokratie zum Bürokratieabbau tatsächlich funktioniert.

Diese Anfrage ist natürlich plumper Wahlkampf und
ordnet sich ein in Ihre Versuche, Ihren Kanzlerkandidaten
Stoiber als denjenigen zu präsentieren, der Wirtschaftskompetenz für sich gepachtet hat. Nun hat die Praxis gerade in Bayern das wirklich widerlegt. Diese Legende
wird nicht funktionieren. Ich nenne nur einige Stichworte:
Neue Maxhütte, Insolvenz der Kirch-Gruppe. In diesen
Fällen wurden unter dem Kanzlerkandidaten Stoiber
Steuergelder in Milliardenhöhe verschleudert.

Letztlich war es auch hier wieder eine Umverteilung von
unten nach oben. Das ist einfach die Realität.

Ihre Große Anfrage ist zudem populistisch und äußerst
tendenziös.

Sie ist deshalb populistisch, weil Sie versuchen, eine betriebswirtschaftliche Aufrechnung der Kosten der Bürokratie vorzunehmen. Mir fehlt in Ihrer Anfrage zumindest vom Ansatz her das Anerkenntnis, dass man in einer
hochspezialisierten Wirtschaft natürlich ein Regelwerk
braucht. Das ist einfach notwendig.

Sie haben mit konkreten Beispiele begründet, warum
Sie das ablehnen. Ich nenne Ihnen jetzt die Frage 31. Da
sagen Sie, dass die Sicherheitsbeauftragten deutscher
Unternehmen jährlich 2,75 Milliarden Euro kosten. Die
Zahl kann ich jetzt nicht überprüfen; sie mag so hoch sein.
Was wäre aber, wenn die Unternehmen keine Sicherheitsbeauftragten hätten? Wie sähe es dann aus mit den Kosten
durch Unfälle am Arbeitsplatz, die die Gesamtgesellschaft zu tragen hätte? Wie sähe es aus mit den Kosten für
Krankenversicherung?

Und wie sähe es aus mit Abläufen innerhalb der Unternehmen, wenn Pannen passieren würden und dann der
normale Betriebsablauf gestört wäre?

Es ist doch einfach kurzsichtig und populistisch, eine solche Frage zu stellen.

In der Frage 156 fragen Sie nach der Regulierungsdichte im Behindertenrecht. Sie fragen nach den Kosten
der Rehabilitation und der Teilhabe behinderter Menschen in den Unternehmen. Im Grundgesetz gibt es die
Aussage: Die Würde des Menschen ist unantastbar. - Wir
haben gesellschaftlichen Konsens dahingehend, dass die
Gleichstellung behinderter Menschen in allen Lebensbereichen Ziel sein sollte. Das kostet natürlich Geld und ich
finde es normal, dass sich die Unternehmen an diesen
Kosten beteiligen. Darum geht es doch.

Was wäre denn, wenn es nicht so wäre, wenn behinderte
Menschen, die heute schon schlechtere Möglichkeiten auf
dem Arbeitsmarkt haben, völlig ausgegrenzt wären? Dann
müsste doch wieder die Gesellschaft, die Solidargemeinschaft insgesamt, eintreten müssen. Wir wissen, dass die
Beiträge zu den Sozialversicherungen wesentlich stärker
von der arbeitenden Bevölkerung erbracht werden als von
denen, die wirklich viel Geld haben, und von den Konzernen. Die gesellschaftlichen Kosten der Ausgrenzung wären
dann ungleich höher, wenn man den Menschen die Möglichkeit nähme, selbst für ihren Lebensunterhalt zu sorgen.

Es ist also äußerst unsozial, was Sie in Ihren Fragen implizieren. Es ist auch tendenziös. Sie fragen nur nach den
bürokratischen Belastungen und Pflichten der Unternehmen und beklagen, dass die Unternehmen Mitwirkungspflichten zu tragen haben, die natürlich auch Kosten verursachen. Ich frage mich: Was ist daran so schlimm?
Haben Sie bei der Erstellung Ihrer Großen Anfrage vielleicht einmal auch mit nur einem Auge in das Sozialrecht

geguckt? Jeder Bürger in Deutschland, der sich in einer
Notsituation befindet, hat Anspruch auf Sozialhilfe. Aber
er muss den Antrag erst einmal stellen. Dass das oftmals
in einer Art so geschieht, dass sich die Menschen zu Recht
gedemütigt fühlen, ist noch eine ganz andere Frage. Aber
natürlich muss man auch dann den Antrag stellen.

Dazu Unterlagen beizubringen bedeutet für eine Sozialhilfeempfängerin oder einen Sozialhilfeempfänger wesentlich mehr Aufwand im Vergleich mit dem, was Unternehmen leisten müssen. Ein Rentenantrag hat heute sechs
Seiten, die Erläuterung dazu zwölf Seiten. Das ist schon
katastrophal. Dann kann man aber nicht so tun, als ob
bürokratische Belastungen nur den Unternehmen entstünden.

Ich muss allerdings sagen: Das, was Sie vonseiten der
Regierungskoalition in den letzten vier Jahren in Richtung eines Abbaus von Bürokratie geleistet haben, tendiert meines Erachtens stark gegen null. Etwas anderes zu
behaupten entspräche nicht der Wahrheit. Ich nehme nur
einmal meinen Spezialbereich, die Steuer- und Finanzpolitik. Der Finanzausschuss hat gestern seine 136. Sitzung absolviert. Damit dürften wir etwa im Spitzenbereich der Arbeit der Ausschüsse des Bundestages liegen.
Ich arbeite sehr gern dort, es macht Spaß; allerdings
würde ich mir wünschen, dass wir uns nicht laufend damit beschäftigen würden oder hätten beschäftigen müssen, bestehende Gesetze nachzubessern. Wir hatten ein
Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002. Kurz danach
gab es ein Korrekturgesetz, das Gesetz zur Bereinigung
steuerlicher Vorschriften. Kurz vor diesem Entlastungsgesetz hatten wir noch zwei Vorschaltgesetze zu beraten.
Dann kam das Steuersenkungsgesetz von Herrn Eichel,
danach kamen das Unternehmensteuerfortentwicklungsgesetz, das Gesetz zur Änderung steuerlicher Vorschriften, das Gesetz zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes, also eine Vielzahl von Gesetzen.

Es ist wahrlich so, dass selbst die Steuerberater heute
keinen Überblick mehr haben und eigentlich unter die
Steuererklärungen ihrer Mandantinnen und Mandanten
ihre Unterschrift nicht guten Gewissens setzen können.
Das ist leider einfach Fakt.

Ich würde mir wünschen, dass wir gemeinsam den Mut
aufbrächten, eine tatsächliche Änderung vorzunehmen,
den Paragraphendschungel zu lichten und überschaubar
zu machen, und dass die Steuerpolitik, die chaotisch ist
und unter anderem auch zu historischen Steuerausfällen
geführt hat, wieder vom Kopf auf die Füße gestellt wird.

Letztendlich hat die Steuerpolitik von Rot-Grün zu immensen Steuerausfällen geführt, sodass Bund, Länder und
Kommunen kaum mehr Geld für Investitionen haben.
Auch das ist eine Ursache dafür, dass es den Kleinst-,
Kleinunternehmen und dem Mittelstand sehr schlecht
geht. Da öffentliche Aufträge nicht erteilt werden, können
sich kleine Unternehmen auch nicht mehr an der Ausschreibung und Durchführung solcher Aufträge beteiligten.

Wir als PDS haben eine Reihe von Vorschlägen auf den
Tisch gelegt, wie man gerade im Steuerrecht einiges bewirken könnte. Dazu nenne ich ein einfaches und sehr verständliches Beispiel, nämlich die Individualbesteuerung;
es gäbe nur noch eine Steuerklasse. Wir hätten dann auch
die Möglichkeit, Geld einzunehmen, das zielgerichtet für
die Zahlung des Kindergeldes und für das Leben mit Kindern ausgegeben werden könnte.

Ich habe mich gefreut, als ich heute in der „Süddeutschen Zeitung“ gelesen habe, dass auch Herr Poß als stellvertretender Fraktionsvorsitzender erkannt hat, dass die
Konzerne unter der Regierungskoalition über Gebühr - das
ist noch milde ausgedrückt - entlastet wurden,

dass er unseren Vorschlag der Mindestbesteuerung aufgreift und dass er es für notwendig hält, dass gerade diejenigen, die viel Geld haben, sich endlich an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen.

Wir haben die Steuerbefreiung für Existenzgründungen,
die Einführung einer Ist-Besteuerung bei der Umsatzsteuer,
den ermäßigten Mehrwertsteuersatz für Handwerksdienstleistungen und die Förderung von Unternehmen nicht nur
in der Gründungs-, sondern auch in der Konsolidierungsphase vorgeschlagen.

 Ich möchte Sie doch des
Vergnügens nicht berauben, der Rede lauschen zu können.

Liebe Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten die Große Anfrage zu Verteilung und
Verteilungswirkungen der Steuern und Abgaben, die die
PDS vor einem guten halben Jahr, Ende Dezember des
vergangenen Jahres, gestellt hat. Die Herausgabe der Antwort wurde durch die Regierung um einige Wochen verzögert und fällt nun passenderweise in die Zeit der Abrechnung mit rot-grüner Politik.

Im Bereich der Steuer- und Finanzpolitik ist die Bilanz
leider sehr ernüchternd.

Vier Jahre Rot-Grün, das bedeutete eben keinen Politikwechsel, nicht mehr soziale Gerechtigkeit und auch
keine Stabilität in den öffentlichen Haushalten.

1) Anlage 14 2) Anlage 15

Das „Handelsblatt“ charakterisierte bereits am 10. Januar 2000 - ich erlaube mir zu zitieren -:

Die rot-grüne Koalition plant in ihrer Steuerpolitik
einen konservativen Wandel, den eine christlich-liberale Regierung niemals gewagt hätte. Doch es ist
eine sympathische Entwicklung, wenn die SPD ihre
marxistischen Wurzeln mit Stumpf und Stiel ausrottet und eine Shareholder-Value-Partei werden will.

Ein tolles Lob für Ihre Politik! Zwei Jahre später
schauen wir uns das Ergebnis an. Wir können heute in
ebendiesem Blatt, aber auch in anderen wie der „Frankfurter Rundschau“ nachlesen, dass Sie sehr wohl eine
Steuerpolitik zugunsten von Großunternehmen und Vermögenden durchgezogen haben.

Herr Ulrich Schneider, der Geschäftsführer des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, stellte in dieser Woche
fest: „Auch unter Schröder wurden die Armen ärmer.“ „Die SPD ist in Gerechtigkeitsfragen ein unsicherer Kantonist geworden“, so die „Frankfurter Rundschau“.

Wir haben ja nicht umsonst diese Anfrage gestellt. Wir
wollten Ihnen die Chance geben, mit Zahlen die Situation
anzeigen zu können.

Im Ergebnis hat sich die Regierung doch redlich
bemüht, mit ihren Antworten die fiskalisch und verteilungspolitisch verheerenden Ausführungen ihrer Steuerund Finanzpolitik zu verschleiern.

Von 75 Anfragen wurden etwa 20 gar nicht oder unvollständig beantwortet. Sie können noch so laut schreien, ich
werde Ihnen trotzdem einige Fakten vorstellen.

Nehmen wir einmal das Problem der Einkommensmillionäre, also der Steuerpflichtigen, die zu versteuernde
Einkünfte von mehr als 1 Million DM haben. Zwischen
1992 und 1995 ist die Zahl der Einkommensmillionäre
um rund 4 000 von 25 265 auf 21 000 gesunken. Aktuellere Zahlen liegen leider nicht vor, weil Sie die Statistiken
daraufhin nicht auswerten. Die Ursache dafür, dass die
Zahl der Einkommensmillionäre gesunken ist, ist allerdings nicht darin zu suchen, dass ihre Zahl tatsächlich geringer geworden wäre, sondern darin, dass die waigelsche
Finanzpolitik damals umfangreiche Sonderabschreibungen ermöglichte. Diese Sonderabschreibungen hatten um
das Jahr 1995 ihren Höhepunkt erreicht.

- Hören Sie doch einfach einmal zu, oder können Sie das
um diese Tageszeit nicht mehr? Sie haben wohl gar keine
Kondition? Schwach! - Ab 1998 wurden auf Gewinne
und Vermögenserträge wieder mehr Steuern bezahlt, aber
nicht etwa deshalb - es ist mir wichtig, das zu betonen -,

weil Sie eventuell die Bemessungsgrundlage verbreitert
hätten, nein, sondern weil einfach die Sonderabschreibungen ausgelaufen sind.

Und wie reagierten Sie nun 1998? Man hätte ja sagen
können, man wolle die Einkünfte. Nein, Sie widmeten
sich der öffentlichen Reichtumspflege. Die Spitzensteuersätze bei der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer wurden massiv gesenkt. Befristete Steuervergünstigungen von Waigel haben Sie neu aufgelegt bzw.
fortgeführt. Damit haben Sie - so muss man sagen - die
Politik für die wirklich Reichen in dieser Republik verstetigt.

Die Belastung der Vermögenserträge und Gewinne
- nehmen wir die aktuelle Zahl von 2001 - ist gesunken.
Dazu finde ich leider nichts in der Antwort auf die Große
Anfrage. Ich habe mich daher selber hingesetzt und das
ausgerechnet. Die Belastung der Vermögenserträge und
Gewinne ist im vergangenen Jahr sogar niedriger gewesen als 1998, als Sie die Regierung übernommen haben.
Sie liegt 7,5 Prozent unter dem Niveau von 1998. Die Belastung der Kapitalgesellschaften ist sogar um 40 Prozent
gesunken.

Wenn die Regierung, die jetzt leider nicht mehr vertreten ist - zumindest nicht mehr auf der Regierungsbank -,
heute noch betont, soziale Gerechtigkeit sei wieder eine
Kategorie der Steuerpolitik, ist das schlicht eine Unverschämtheit, weil sie sich nur der Besitzstandswahrung
von Vermögenden und Großunternehmen gewidmet hat.

Sie haben die Vermögensteuer nicht wieder eingeführt
und die Erbschaftsteuer nicht reformiert. Erbschaften in
Höhe von rund 150 Milliarden Euro jährlich werden von
Ihnen gerade einmal mit durchschnittlich 2 Prozent Erbschaftsteuer belegt. Damit werden also gerade einmal
3 Milliarden Euro jährlich eingenommen.

Die Kehrseite der Vermehrung des Reichtums ist die
Vermehrung der Armut. Diesen Vorwurf muss man Ihnen
machen. Das größte Armutsrisiko in der Bundesrepublik
Deutschland zu Beginn des neuen Jahrhunderts sind Kinder. Daran haben Sie überhaupt nichts geändert. Das ist
auch in Ihrem Armuts- und Reichtumsbericht nachzulesen. Sie behaupten heute, die Förderung von Kindern
durch Sie vorangekommen; das stimmt aber nicht.

Wir haben das duale System der Kinderentlastung.
Während 1998 noch 95 Prozent der Familien tatsächlich
gefördert wurden und nur 5 Prozent vom Kinderfreibetrag
profitiert haben, hat sich dieses Verhältnis verschoben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit jedem Regierungswechsel mutiert der Bundeshaushalt zum Überraschungsei. Auch bei einem Überraschungsei weiß man eigentlich, was drin ist; trotzdem
schaut man hinein und tut dann sehr überrascht über das
vorhandene Spielzeug - jedes Mal das Gleiche. Genauso
ist es beim Haushalt: Die Regierung wechselt, alle
schauen ganz ernsthaft und ganz tief in den vorliegenden
Haushalt, analysieren ihn ehrlich und sind erschrocken,
wie schlecht die Lage ist und wie hoch die Defizite sind.

Herr Meister beziffert sie auf 64 Milliarden Euro, der
Finanzminister auf 50 Milliarden Euro und im Koalitionsvertrag stehen 35 Milliarden Euro. Was macht es
schon?

Die Zahlen sind da und Sie sind entsetzt darüber, obwohl
Sie hier in gemeinsamer neoliberaler Einheitsfront in
den letzten Jahren im Unternehmensteuerbereich die
Körperschaftsteuersätze von 56 auf 25 Prozent gesenkt
haben.

Sie haben den Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer von 53 Prozent auf 42 Prozent gesenkt. Jährlich
kostet das die Haushalte der öffentlichen Hand 60 Milliarden Euro. Ja, Herr Steinbrück, wir haben ein Problem
auf der Einnahmeseite, ein Problem, das Sie gemeinsam,
über Bundestag und Bundesrat, zu verantworten haben.

Aus dieser schier katastrophalen Lage resultiert dann
ein unwahrscheinlicher Handlungsdruck, den Haushalt
zu konsolidieren. Das wollte Herr Kohl bereits 1982; er
hat es nie geschafft. Jetzt sollen, natürlich, die Kleinen
zur Kasse gebeten werden. Dabei bieten Sie einen richtigen Strauß von Maßnahmen an. Nehmen wir als erstes
die Mehrwertsteuer. Herr Steinbrück, war denn Ihre
Rede die Rechtfertigung der politischen Lebenslüge der
SPD?

Natürlich wird die Mehrwertsteuererhöhung um
3 Prozent - da langen Sie richtig kräftig zu; das hat sich
noch keine Regierung in der bundesdeutschen Geschichte getraut - die Nachfrage schwächen. Sie machen
das, obwohl Sie im Koalitionsvertrag richtigerweise formuliert haben, dass wir seit zehn Jahren in Deutschland
ein Wachstumsproblem haben, das sich daraus ergeben
hat, dass wir keine Binnennachfrage in ausreichender
Höhe haben.

Sie verkünden hier großartig: Ein Teil des Geldes
fließt doch zurück. - Ja, laut Ihrer Planung fließen
4 Milliarden an die Arbeitgeber zurück. Wir wissen allerdings nicht genau, was sie damit machen werden.
4 Milliarden fließen an Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zurück. Aber 16 Milliarden werden im Nirwana
von Bundeshaushalt und Länderhaushalten verschwinden.

So werden Sie die Probleme nicht lösen.

Ich bin schon erstaunt darüber, dass die Koalition genau
das macht, da Sie ja in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben haben, dass es Ihnen um die Stärkung des Verbrauchervertrauens geht, um den privaten Konsum zu
beleben. Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. Mit solchen Maßnahmen wollen Sie eine Stärkung
des Vertrauens erreichen? Sie wissen genau, dass das
kontraproduktiv ist. Ob es nun Dummheit oder Zynismus ist, wird sich zeigen.

Sie schaffen des Weiteren ab: die Eigenheimzulage,
die teilweise Steuerfreiheit von Abfindungen, und das in
einer Situation, in der uns fast täglich Nachrichten erreichen, dass insbesondere große Unternehmen mit Massenentlassungen in der nächsten Zeit drohen.

Sie wollen im Steuerrecht einiges ändern. Ich möchte
einen Punkt herausgreifen, der mich besonders interessiert. Sie begründen die Einführung des Anteilsverfahrens im Einkommensteuerrecht mit gleichstellungspolitischen Ansätzen. Ich muss sagen: Ich begrüße die
psychologische Wirkung, die von einer Streichung der
Steuerklassen ausgeht. Das heißt, dass die Ehepartner jeweils gemäß ihrem Einkommen veranlagt werden. Aber
warum machen Sie das? Das kann man im Koalitionsvertrag eindeutig nachlesen: Es geht Ihnen um Liquiditätsvorteile für die Haushalte des Bundes und der
Länder. Denn nach der neuen Regelung werden die Ehegatten im Laufe des Jahres mehr Steuern zahlen als nach
der bisherigen Regelung. Ich unterstelle Ihnen, dass Sie
beabsichtigen, diesen Liquiditätsvorteil auch noch zu
veredeln. Sie rechnen nämlich damit, dass eben nicht
alle Ehepaare am Jahresende ihre Steuererklärung abgeben werden, weil sie es einfach satt haben und nicht
durchblicken. Somit werden sie sich noch nicht einmal
die Vorteile, die ihnen aufgrund des Splittingverfahrens
zustehen, zurückholen. Sie gehen also in dieser Frage in
doppelter Hinsicht auf Kosten der Ehegatten vor.

Sie sind zu feige, das Ehegattensplitting selber anzufassen. Aufgrund der Halbherzigkeit des eben von mir
beschriebenen Verfahrens werden Sie es nicht schaffen
- das hat Frau Merkel hier ja gestern großartig verkündet -, dass die Familien und das Zusammenleben mit
Kindern wichtig werden bzw. dass uns die Familien viel
wert sind. Vielmehr erreichen Sie es mit diesem Verfahren, dass es eine große Gruppe gibt, die weiterhin verliert; das sind die Alleinerziehenden, die Sie auf diese
Art und Weise tendenziell schlechter stellen.

Die große Frage ist natürlich: Was tun Sie mit dem
Geld? Wollen Sie damit tatsächlich Arbeitsplätze schaffen? Sie haben im Koalitionsvertrag richtigerweise formuliert, dass die Senkungen der Unternehmensteuern in
den letzten Jahren nicht zu mehr Arbeitsplätzen und zu
Investitionen geführt haben. 5 bis 7 Millionen Arbeitsplätze fehlen in Deutschland.

Als Ausweg bieten Sie eine kurzfristige Verbesserung
bei der Abschreibung an. Das ist gut. Dann stellen Sie
aber einen weiteren Einstieg in den Steuersenkungswettbewerb nach unten in Aussicht. Das ist keine Konsolidierungspolitik. Das ist auch keine Politik, die auf die
Zukunft gerichtet ist, sondern einfach pure Abzocke, Sozialabbau und eine weitere Umverteilung von unten nach
oben.

Frau Merkel, Sie betonten in Ihrer Rede gestern, dass
Sie sehr wohl wissen, dass Sie den Menschen viel abverlangen. Ich würde mich freuen, wenn Sie im Hause sich
selber mehr abverlangen und mehr Mut zeigen würden,
Reformen tatsächlich anzupacken und sich vielleicht etwas mit Lobbygruppen anzulegen, die hier sehr wohl
Beiträge zur Konsolidierung des Haushalts und zur Belebung der Wirtschaft leisten könnten.

Herr Steinbrück, seien Sie auf der Einnahmenseite
doch nicht blind! Sehen Sie nicht nur die Mehrwertsteuer, sondern auch die Vermögensteuer! Reformieren
Sie die Erbschaftsteuer, sodass sie Geld einbringt! Tun
Sie etwas, um die Steuerschlupflöcher zu schließen! Auf
diesem Wege werden Sie unsere Unterstützung haben.
Wir werden aber nicht zulassen, dass Sie Ihre Politik als
alternativlos verkaufen. Denn das ist sie nicht.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bevor ich mich zu den einzelnen Gesetzentwürfen äußere, möchte ich Ihnen, Herr Bernhardt, sagen: Natürlich
ist es richtig, dass Wirtschaft sehr viel mit Psychologie
zu tun hat. Aber eine wesentliche Grundlage für die Aufarbeitung psychologischer Probleme und für die Herbeiführung einer ordentlichen psychologischen Situation ist
sicherlich Ehrlichkeit. Deswegen muss ich betonen, dass
die Haushaltssituation, in der sich die öffentliche Hand
befindet, hausgemacht ist. Sie ist insbesondere durch die
rot-grüne Regierungspolitik der letzten sieben Jahre entstanden. Davor kann man nicht die Augen verschließen.

Man muss feststellen: Seit dem Jahr 2000, also seit
fünf Jahren, konnten sich vor allem große Unternehmen
über massive Steuergeschenke freuen. Das kann und
möchte ich mit Zahlen belegen - denn es heißt immer
wieder, das sei nicht so gewesen -: Die tatsächliche
Steuerbelastung von Unternehmens- und Vermögenseinkommen in der Bundesrepublik Deutschland ist in
den letzten fünf Jahren von durchschnittlich 29 Prozent
auf 20 Prozent - sprich: um 9 Prozentpunkte - gesunken. Von 1998 bis 2004 stiegen die Unternehmens- und
Vermögenseinkommen spiegelbildlich dazu von 412 Milliarden Euro auf 482 Milliarden Euro. Im gleichen
Zeitraum sank der Umfang der auf diese Einkommen abgeführten Steuern von 101 Milliarden Euro auf 96 Milliarden Euro. Der Staat hat also auf Steuereinnahmen
verzichtet.

Auch der tatsächliche Steuersatz auf Einkommen von
Kapitalgesellschaften sank von 21 Prozent im Jahr 1998
auf 15 Prozent im Jahr 2004. Der reale Steuersatz auf
alle Unternehmens- und Vermögenseinkommen sank
ebenfalls: von 24 Prozent auf 20 Prozent. Überall Senkungen, Senkungen, Senkungen. Bei denen, die es wirklich haben, kommt dadurch natürlich mehr an.

Vergleicht man diese Entwicklung mit der Steuerbelastung der Löhne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - es wird ja immer betont, dass Sie durch
Ihre Steuerreformen auch etwas für die kleinen Leute getan hätten -, so stellt man fest, dass auch diese zwischen
1998 und 2004 sank: um 1 Prozentpunkt. Das zeigt eindeutig die Schieflage, in der wir uns befinden.

Herr Steinbrück hat in der Debatte über die Regierungserklärung betont, dass er ein Einnahmeproblem
hat. Auch hier kann ich ihm nur zustimmen. Allerdings
sollte er die Lösung dieses Problems an der richtigen
Stelle angehen.

Investitionen zu tätigen und Arbeitsplätze zu schaffen, wurden die Gewinner der rot-grünen Politik - die
gewinnträchtigen Unternehmen und die Vermögenden immer aufgefordert. Doch sie haben es Ihnen nicht ganz
so gedankt, wie Sie es sich erhofft hatten. Dazu nur zwei
Hiobsbotschaften von dieser Woche - sie sprechen eine
klare Sprache -: Die Telekom hat angekündigt,
32 000 Stellen abzubauen, und 1 700 Arbeitsplätze sind
betroffen von der Schließung des Stammwerkes der
AEG; die Produktion soll nach Polen verlagert werden.

Deutschland hat im Gegensatz zu den anderen EUStaaten gleich zweimal das Säckel über die Vermögenden ausgeschüttet: Einerseits wurden die Steuersätze
drastisch gesenkt und zum anderen wurden die Möglichkeiten zur Steuervermeidung in ihrer Vielfältigkeit sogar
noch erweitert. Das muss man sich wirklich auf der
Zunge zergehen lassen: Sie haben dazu beigetragen, dass
völlig neue Möglichkeiten entstanden sind, wie man
ganz legal Steuern sparen kann. Ich nenne nur drei Beispiele: Erstens. Die volle steuerliche Absetzbarkeit von
Aufwendungen trotz Steuerfreiheit entsprechender Erträge. Zweitens. Die Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen. Drittens. Die Verlustverrechnung in Organschaften. Drei Beispiele einer absolut widersinnigen
Politik.

Mit Ihren Taten haben Sie Ihre Worte Lügen gestraft.
Sie haben doch immer verkündet, Sie wollen die Steuersätze senken, aber gleichzeitig die Bemessungsgrundlage verbreitern; so sollten gleichzeitig insgesamt mehr
Steuern eingenommen werden. In anderen europäischen
Ländern wurde eine solche Politik tatsächlich durchgeführt, mit der Folge, dass sich die reale Steuerbelastung
von Unternehmens- und Vermögenseinkommen sogar
erhöht hat. Auch hierzu drei Beispiele: In Frankreich erhöhte sich die effektive Steuerbelastung um 6 Prozentpunkte, in Großbritannien um 3 Prozentpunkte, in Irland
sogar um 10 Prozentpunkte.

Aber hier bei uns - nichts. Und im Gegensatz zu uns haben es die anderen Länder auch noch geschafft, ihre Arbeitslosenquoten zu senken und tatsächlich mehr Menschen in Arbeit zu bringen. Auch das ist bei uns
offenkundig fehlgeschlagen.

Die Verarmung der öffentlichen Hand, die man konstatieren muss, führt natürlich dazu, dass man, wohin
man auch schaut, feststellen muss: Wir haben eine
enorm angestiegene Staatsverschuldung, allein seit
1990 um umgerechnet 500 Milliarden Euro. Wenn man
durch die Städte und Gemeinden geht, sieht man, dass
die öffentliche Hand ihre Aufgaben offenkundig nicht
mehr so erfüllen kann, wie es nötig wäre. Schauen Sie
sich die Schulen an, etwa das Ostwald-Gymnasium in
Leipzig - eine der besten Schulen deutschlandweit, mit
auch im internationalen Vergleich beachtlichen Ergebnissen -: Von außen sieht es aus wie kurz vor dem Zusammenbrechen. Es geschieht nichts; die Kommunen
haben zu wenig Geld,

auch dank der Steuerpolitik der rot-grünen Bundesregierung.

Nun sagen Sie: den Haushalt sanieren, Investitionen
ankurbeln, das Steuerrecht vereinfachen, eine Steuerpolitik aus einem Guss. Wunderbar - wenn Sie es denn
so täten! Herr Pronold hat vorhin gesagt, was wir heute
verabschieden, sind zwei große und mehrere kleine
Schritte. Im Ausschuss war gestern von der Politik der
kleinen Schritte die Rede. Ich will mich hier nicht über
Formulierungen streiten; die sind mir eigentlich egal.
Wichtig ist, dass die Politik, die Sie machen, wenigstens
stringent sein sollte. Und sie muss sozial ausgewogen
sein. Einen geringeren Anspruch sollten wir an unsere
Politik nicht stellen.

Da muss ich sagen: Gut, dass Sie endlich etwas gegen
die Steuerstundungs- und -sparmodelle unternehmen.
Auch wir sind natürlich dafür, dass diese Modelle geschlossen werden. Die Zahl, die Herr Bernhardt nannte,
verdient es, wiederholt zu werden: Zwischen dem
11. November und dem 24. November 2005 wurden so
viele Fondsanteile gezeichnet, dass es zu Steuerausfällen
von 500 Millionen Euro kommen würde. Deshalb sind
wir auch dafür, dass das Gesetz entsprechend dem hier
vorliegenden Entwurf verabschiedet wird: mit Geltung
ab 11. November; anders geht es nicht. Ich möchte Sie
dazu allerdings noch fragen: Warum haben Sie überhaupt so lange gewartet, diese Modelle zu schließen?

Ein nächster Punkt: Die Abschaffung der Eigenheimzulage. Sie ist richtig und wir als PDS tragen dies mit; es
steht auch in unserem Steuerkonzept.

- Entschuldigung, jetzt die Linkspartei bzw. Die Linke
im Bundestag. Wobei es richtig ist: Das Steuerkonzept
stammt noch von der PDS.

Wir als Linke im Bundestag tragen die Abschaffung
der Eigenheimzulage mit. Ich muss Sie aber trotzdem
kritisieren, weil auch diese Politik nicht stringent ist. Sie
wollen die Eigenheimzulage und die degressive Abschreibung beim Mietwohnungsbau abschaffen. Diese
beiden Maßnahmen sind der Bauwirtschaft nicht gerade
zuträglich.

Gleichzeitig wollen Sie privates Wohneigentum im Jahr
darauf, im Jahr 2007, stärker in die private Altersvorsorge einbeziehen. Leider liegt ein Jahr dazwischen.

Ich glaube, es ist wichtig, dass man ein Zeichen setzt
und beim notwendigen Städteumbau wirklich etwas tut:
generationenübergreifend, kinderfreundlich, altersgerecht und barrierefrei. Das vermisse ich.

Wir schlagen deshalb vor - dabei sind wir gar nicht so
originell; wir greifen auf Ihren Vorschlag aus dem Entwurf eines Haushaltssanierungsgesetzes 2004 zurück -:
Verwenden Sie wenigstens einen Teil der Mittel für ein
zielgerichtetes Städteumbauprogramm - ich schlage ein
Drittel vor -, sodass wir auch die Sicherheit haben, dass
das eingesparte Geld nicht einfach zum Stopfen von
Haushaltslöchern genutzt wird.

Lassen Sie mich zu einem weiteren großen Vorhaben
im Rahmen dieser Gesetze kommen, und zwar zur Streichung der steuerlichen Freibeträge bei Abfindungen.
Eine solche Streichung ist alles andere als gerecht.

Ich möchte mit Ihnen nicht über die großen Abfindungen
diskutieren. Aber haben Sie sich einmal ausgerechnet,
was das für eine Verkäuferin bedeutet? Ich mache es Ihnen gerne einmal deutlich: Eine Verkäuferin bezahlt
ohne Solizuschlag und ohne Kirchensteuer 4 680 Euro
Steuern im Jahr bei einem Bruttojahreseinkommen von
26 400 Euro, das heißt 2 200 Euro monatlich. Wird sie
entlassen, bekommt sie drei Monatsgehälter Abfindung,
also 6 600 Euro, auf die sie nach der derzeitigen Regelung keine Steuern zahlen müsste. Wenn Sie die Steuerfreiheit streichen und diese Einkünfte zukünftig besteuern, dann bedeutet das, dass die Verkäuferin 2 000 Euro
von ihrer Abfindung verliert. Das, denke ich, ist nicht
zielführend.

Ich weiß, dass eine Übergangsregelung vorgesehen ist.
Trotzdem ist das ungerecht.

 Herr Spiller, darüber haben wir doch schon gestern im

Ausschuss diskutiert. Ich habe Ihnen erklärt, dass das ein
Fehler ist und dass wir das korrigiert haben. Wenn das
bei Ihnen noch nicht angekommen ist, dann tut mir das
Leid. Ihnen ging es gerade aber nicht um den Inhalt. Sie

wollen nur vom Thema ablenken. Es bleibt dabei: Sie
wollen die Steuerfreiheit von Abfindungen streichen.
Das ist sozial ungerecht.

- Die Rechnung ist richtig. Das wissen Sie, Herr
Binding.

Ich möchte positiv anmerken, dass Sie wenigstens für
die Soldatinnen und Soldaten eine kleine Übergangsfrist
geschaffen haben. Dieser haben wir im Ausschuss zugestimmt. Insgesamt ist das, was Sie hier vorlegen, aber
sehr mangelhaft. Das wird Ihre Probleme nicht lösen.

Des Weiteren haben Sie vor, dass Steuerberatungskosten steuerlich nicht mehr geltend gemacht werden
können. Die Möglichkeit, Steuerberatungskosten abzusetzen, wollen Sie allerdings nicht ganz abschaffen, sondern nur für den Bereich der privaten Aufwendungen;
das gilt letztendlich also nur für die Anlage K. In der
Anhörung wurde Ihnen dazu selbst vom Vorsitzenden
der Deutschen Steuergewerkschaft gesagt, dadurch
würde quasi die ganze Soße teurer als das Fleisch, das
darin ist. Das würde dazu führen - ich nenne das einmal
zivilen Gehorsam -, dass Menschen, weil sie die Steuerberatungskosten nicht mehr absetzen und sich diese
nicht mehr leisten können, ins Finanzamt gehen - nicht
nur einer, sondern hundert, wahrscheinlich aber tausend
oder zehntausend - und sich, wie es ihr Recht ist, im
Finanzamt beraten lassen. Das wird uns viel teurer kommen.

Herr Steinbrück, ich fordere Sie auf, Ihre Politik konsequent zu gestalten. Stärken Sie die Einnahmeseite mit
Maßnahmen, die wir Ihnen als Linke im Bundestag vorgeschlagen haben, nämlich durch die Wiedereinführung
der Vermögensteuer, durch die Reform der Erbschaftsteuer oder durch die Einführung einer Börsenumsatzsteuer, sodass der Staat mehr Geld einnimmt.

Es gibt eine ganze Reihe von Maßnahmen, die Sie wirklich umsetzen könnten, wozu Sie aber Mut brauchen.
Bringen Sie diesen Mut auf und machen Sie eine sozial
gerechte Finanz- und Steuerpolitik!

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Kollegin Scheel, wenn Sie mich

kritisieren, setzt das natürlich eigentlich voraus, dass Sie
mir richtig zugehört haben.

Natürlich wissen wir beide, dass in Irland die Steuersätze niedrig sind. Ich habe aber gar nicht über die Steuersätze, sondern über die effektive Steuerbelastung gesprochen. Dazu müssen auch Sie zur Kenntnis nehmen,
dass in Irland mit niedrigen Steuersätzen die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage durchgesetzt wurde, wodurch die effektive Steuerbelastung gestiegen ist.

Als Zweites möchte ich noch erwähnen: In Ihrem eigenen Koalitionsvertrag steht, dass die Steuersenkung
der letzten Jahre nicht das Ergebnis hatte, das Sie angestrebt hatten - so haben Sie es immer verkündet -: mehr
Arbeitsplätze und Investitionen. Wenn Sie nun immer
noch beklagen, dass die Steuersätze in Deutschland zu
hoch sind - so habe ich Ihre Einlassung verstanden -,
dann kann das bei Ihnen auch in der Opposition nicht
ganz so gut laufen, wie Sie sich das vielleicht erhoffen.

Ich danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nun hat es auch die Regierung begriffen. Nachdem Frau
von der Leyen in Genshagen mit ihrem Vorschlag zur
steuerlichen Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten gescheitert ist, musste sie Farbe bekennen. Sie
hat den Finger durchaus auf die Wunde gelegt. Wir brauchen eine beitragsfreie Kinderbetreuung. Aber wir brauchen zuerst ein Angebot, das es ermöglicht, dass alle Eltern, die es wollen, ihre Kinder betreuen lassen können.
Dem ist bisher nicht so.

Schauen wir uns die Realität an. Erstens. Nur 85 von
1 000 Kindern unter drei Jahren haben in der Bundesrepublik die Möglichkeit, eine Betreuung in Anspruch
zu nehmen. Im Westen sind es 27 von 1 000, während es
in den neuen Bundesländern immerhin 370 sind. Dies ist
fatal für die Berufstätigkeit insbesondere von Frauen;
das ist allen klar. Aber ich finde, das Problem wird verkürzt dargestellt, wenn darüber nur noch unter diesem
Aspekt diskutiert wird; denn es geht auch um die Rechte
von Kindern: frühkindliche Bildung, Spracherwerb und
die erzieherische Vermittlung sozialer Kompetenzen.
Das alles fiel in den Diskussionen in den letzten Wochen
völlig unter den Tisch.

Zweitens. Das verbriefte Recht auf einen Kindergartenplatz hat durchaus zu einer Verbesserung des Angebotes geführt. Neun von zehn Kindern im Alter von
drei bis sechseinhalb Jahren besuchen einen Kindergarten oder eine ähnliche Einrichtung. Das ist erst einmal
gut. Da wir das im Bund beschlossen haben, aber nicht
gleichzeitig dafür gesorgt haben, dass die Kommunen
eine stetige Finanzierung zur Erledigung dieser Aufgabe
erhalten, sieht es aber nur auf dem Papier relativ gut aus;
denn von vier Plätzen in den alten Bundesländern ist gerade einer ein Vollzeitplatz. Das muss man sich einmal
vorstellen! Ein Teilzeitplatz verwehrt Frauen oft sogar
die Aufnahme einer Teilzeitbeschäftigung.

In den neuen Bundesländern beträgt der Versorgungsgrad bei den Vollzeitplätzen 90 Prozent. Auch das ist
gut. Aber Länder und Kommunen versuchen, aufgrund
der angespannten Finanzsituation, das Recht und das
noch vorhandene Angebot massiv einzuschränken. Personelle und räumliche Standards werden aufgeweicht
bzw. außer Kraft gesetzt. Wir kennen ja die Beispiele aus
Thüringen, wo 1-Euro-Jobber in der Kinderbetreuung
eingesetzt werden. Außerdem erleben wir, dass Kommunen versuchen, nicht beitragszahlende Eltern von den Angeboten massiv auszugrenzen, nach dem Motto: Sie sind
arbeitslos bzw. arbeiten nur in Teilzeit; dann brauchen Sie
Ihr Kind doch nicht sechs, sieben oder acht Stunden im
Kindergarten unterzubringen; dann reichen vielleicht vier
Stunden. Das ist in der Tendenz eine Ausgrenzung. Ich
sage Ihnen: Wir haben in Leipzig schon Kämpfe bestehen
müssen! Es ist uns zwar gelungen, Betreuungsplätze zu
erhalten, aber es ist ein ständiger Kampf.

Bei der Hortversorgung ist die Situation völlig katastrophal. Nur für 5 Prozent aller Grundschüler und nur
noch für 1 Prozent der 11- bis 14-Jährigen besteht überhaupt eine Betreuungsmöglichkeit am Nachmittag. Hier
kann von einem bedarfsgerechten Angebot nach § 24
SGB VIII nicht mehr die Rede sein. Diese traurige Realität, dieses völlig unzureichende Angebot insbesondere
in den alten Bundesländern, in denen wir wirklich ein
Aufbauprogramm West für diesen Bereich bräuchten,
führt dazu, dass wir uns dieser Aufgabe stellen müssen.

Dazu müssen wir verschiedene Schritte unternehmen.
Wir müssen ein flächendeckendes, bedarfsgerechtes,
qualitativ hochwertiges Angebot zur Verfügung stellen.
Das schließt auch die Qualifizierung der Menschen, die
dort arbeiten, ein. Wir müssen die Beitragsfreiheit für
die Eltern sicherstellen, wenn sie ihre Kinder in diese
Einrichtungen geben. Diese Aufgabe können wir nicht
den Kommunen überlassen, die aufgrund der Steuer- und
Finanzpolitik der rot-grünen Regierung in den letzten
Jahren massive Einnahmeverluste hatten. Die Anteile an
der Einkommensteuer sind gesunken. Wir müssen uns
dazu bekennen, dass das eine Bundesaufgabe ist. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, ein Konzept
vorzulegen, wie diese Finanzierung sichergestellt werden kann. Ich lade Sie dazu ein und ich hoffe, dass dazu
Vorschläge aus Ihren Reihen kommen.

Danke schön.
 Frau Kollegin Marks, da Sie eben frontal gegen die

Linksfraktion geschossen haben, indem Sie gesagt haben, wir hätten die ganze schöne Familienpolitik nicht
zur Kenntnis genommen: Haben Sie zufällig einmal
nachgelesen, dass die PDS-Fraktion damals, zum Beispiel im Jahr 1999, im Jahr 2000, im Jahr 2001, verschiedene Anträge hier eingereicht hat, in denen wir den
Ausbau der Kinderbetreuung in Krippe, Kindergarten,
Hort gefordert haben, wozu wir auch Finanzierungsansätze vorgelegt haben, ebenso einen umfassenden Antrag
zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie, und Sie nichts
anderes getan haben, als das abzulehnen? Wir haben
zum Beispiel, als das Gesetz zum Kindergeld hier verabschiedet worden ist, einen Änderungsantrag zur vollständigen steuerlichen Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten vorgelegt. Ich weiß noch, wie Kolleginnen zu mir
kamen und sagten, sie müssten mit Nein stimmen, aber
sie wüssten, dass unser Antrag eigentlich richtig sei. Das
war unsere Familienpolitik, zu der Sie nie den Mut hatten.

 Sehr verehrte Frau Kollegin Möllring, ich wollte Sie

während Ihrer ersten Rede nicht unterbrechen, zu der ich
Ihnen gratuliere. Im Nachgang möchte ich aber klarstellen, dass in unserem Antrag die in der heutigen Situation
einzig mögliche Lösung behandelt wird, die sozial gerecht ist.

Kinderbetreuung ist ein knappes Gut. Wenn man
knappe Güter verteilt, sieht der Verteilende zu - in diesem Fall die Kommune -, dass sich aus der Verteilung
nicht noch zusätzliche Kosten ergeben. Sie haben richtig
gesagt, dass für die Eltern, die keine Elternbeiträge bezahlen können, die Kommunen diese übernehmen. Deshalb wird sich natürlich jede Kommune gerade dann,
wenn sie hoch verschuldet ist - im Regierungsbezirk
Chemnitz gibt es nur zwei kleine Kommunen, die schuldenfrei sind; alle anderen Kommunen sind selbst in dem
Musterland Sachsen, das sich in einer relativ guten Situation befindet, verschuldet -, fragen: Gebe ich den Kindergartenplatz oder den Krippenplatz als Vollzeitplatz
dem Kind eines Beitragszahlers, beispielsweise eines gut
situierten Ehepaars, oder dem Kind einer arbeitslosen
ALG-II-Empfängerin? Letzteres würde dazu führen,
dass die Kommune noch den Elternbeitrag zu zahlen hat.
Die heutige Regelung, dass die Elternbeiträge zu zahlen
sind, ist sozial ungerecht.

Wir sollten dazu kommen, diese Spanne - sie macht
derzeit etwa 2 Milliarden Euro aus - anders zu finanzieren. Wir haben die Regierung aufgefordert, sich dazu etwas zu überlegen. Ich sage nebenbei: Wir diskutieren
derzeit auch über den Umzug des BND von Pullach nach
Berlin.

Er kostet etwa 1,5 Milliarden bis 2 Milliarden Euro. Das
ist die Größenordnung, über die wir hier sprechen.

Wenn wir es jetzt so regeln, dass die Elternbeiträge
übernommen werden, dann kommen wir auch dazu, dass
ein knappes Gut sozial gerecht verteilt wird.

Ich sage auch: Soziale Gerechtigkeit besteht darin, dass
die Gutverdienenden im Rahmen des Steuersystems an
der Finanzierung unseres Gemeinwesens entsprechend
ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit beteiligt sind.

Dazu brauchen wir eine Reform der Einkommensbesteuerung, der Erbschaftsteuer und der Vermögensteuer. Dann
haben wir soziale Gerechtigkeit in einem Paket.

 Sehr geehrte Frau Kollegin, wir können jetzt gerne

über das Berliner System detailliert diskutieren. Die
Berliner haben sich in der jetzigen Situation einer Haushaltsnotlage, in der sie keine Gebührenfreiheit für Eltern
einführen können, dazu entschlossen, ein sozial gerechtes System zu verwirklichen.

Das System ist ausgeprägt gestaffelt: Es gibt natürlich
die Gruppe, bei der die Kommune die Gebühren übernimmt, sprich: Für sie gilt Gebührenfreiheit. Dann gibt
es die Gruppe mit niedrigem Einkommen; über die reden
wir hier. Für diese Gruppe haben sich die Beiträge aufgrund der Berliner Regelung verringert. Das sollten Sie
einmal zur Kenntnis nehmen.

Sie haben sich nur für diejenigen mit einem wirklich hohen Einkommen erhöht. Es gibt also eine ausgeprägte
Staffelung. Wir können uns gern zusammensetzen und
dann erkläre ich Ihnen, wie selbst in der schwierigen Situation einer Haushaltsnotlage soziale Gerechtigkeit im
Konkreten möglich ist.

Im Übrigen hat Berlin im Bildungsbereich beschlossen, ab 2007 das Vorschuljahr kostenfrei für die Eltern
zu realisieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ich
finde, Ihr Appell ist gut und richtig, bei der Diskussion
über dieses sensible Thema den Wahlkampf ein Stück
weit außen vor zu lassen und eine Fehlerdiskussion zu
ermöglichen. Gerade weil dieses Thema so sensibel ist,
ist es gut, wenn hier im Haus in vielen Punkten Einigkeit
besteht.

Heute liegen uns zwei Anträge vor, die auf eine notwendige Nachbesserung des Lebenspartnerschaftsrechts
zielen. Den eingetragenen Lebenspartnerschaften, in denen die Partner die gleichen Pflichten haben wie in einer
Ehe, sollen mehr Rechte zugestanden werden. Das betrifft das Steuerrecht, das Besoldungs- und das Beamtenversorgungsrecht, die bundeseinheitliche Behördenzuständigkeit - in einigen Bundesländern kann man eine
Lebenspartnerschaft noch immer nicht beim Standesamt
eintragen lassen; das ist zwar nur eine Formalie, aber
eine wichtige - und das Adoptionsrecht. Wir halten es
für richtig, wenn sich aus gleichen Pflichten auch gleiche Rechte ergeben.

Deshalb unterstützen wir die Richtung der beiden Anträge grundsätzlich und werden entsprechende Vorschläge in die Ausschussberatungen einbringen.

Für mich stellt sich allerdings die Frage: Wenn der
eingetragenen Lebenspartnerschaft letztendlich die gleichen Rechte zugestanden werden sollen wie der Ehe,
warum verkürzt man dann nicht das Ganze und öffnet
die Ehe für gleichgeschlechtliche Partnerschaften? Es
könnte dann auch schwule oder lesbische Ehen geben.

Mit dem Gesetz über die Eingetragene Lebenspartnerschaft ist tatsächlich etwas gelungen, was über die
unmittelbare Verbesserung der Situation der Betroffenen
hinausgeht. Insbesondere bei binationalen Paaren ist die
Akzeptanz für die Lebensweise von schwulen und lesbischen Partnerschaften erhöht worden. In diesem Sinne
hat sich die Regelung als richtig erwiesen. Aber sie ist
unzureichend, wenn wir nun stehen bleiben, selbst wenn
es uns im nächsten Schritt gelingen sollte, Nachbesserungen vorzunehmen.

Ich möchte kurz aus dem Antrag der FDP zitieren:

Alle Lebensgemeinschaften, in denen die Partner
füreinander Verantwortung übernehmen, sind wertvoll und müssen vom Staat unterstützt werden.

Das ist richtig. Aber es ist auch richtig, dass nicht alle
Lebensweisen so organisiert sind, dass die Menschen in
einer Ehe oder in einer eingetragenen Lebenspartnerschaft leben. Vielmehr gibt es darüber hinaus noch
andere Lebensweisen. Es gibt Alleinerziehende, Konstellationen, in denen Geschwister zusammenleben
- vielleicht noch mit Kindern -, Patchworkfamilien,
zum Teil verheiratet, zum Teil unverheiratet. Heutzutage
ist alles recht bunt. Daraus ergibt sich, warum die PDS
den Gesetzentwurf zuerst abgelehnt hat. Denn wir haben
hier letztendlich eine Ausweitung der Privilegierung,
nämlich von einer bestimmten Form der Ehe auf eine andere Form. Wir dürfen nicht aus den Augen verlieren,
dass unsere Zielstellung die Entprivilegierung sein muss,
um so die Förderung von Familien zu erreichen. Familie
ist da, wo Nähe ist, wo Verantwortung füreinander und
Verantwortung für Kinder übernommen wird.

Wir dürfen nicht aus dem Blick verlieren, dass es in
dieser Beziehung noch viele Ungerechtigkeiten gibt, die
nicht dadurch zu beseitigen sind, dass wir uns nur auf die
Ehe und die eingetragene Lebenspartnerschaft fokussieren. Wir müssen weiter gehen. Wir können das, was wir
jetzt anstreben, durchaus auch mit anderen Maßnahmen
begleiten, zum Beispiel mit dem Kampf für die weitere
Individualisierung des Steuerrechts. Wir sagen: Es
geht den Staat nichts an, in welcher Form Menschen miteinander leben. Sie sollen ihre Steuern entsprechend ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit bezahlen. Wenn
besondere Leistungen erbracht und beispielsweise Kinder erzogen werden, dann hilft der Staat. Dann ist es
letztendlich auch egal, in welcher Lebensform die Kinder aufwachsen. Die Hauptsache ist, sie werden gut und
verantwortungsvoll betreut und erzogen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute geht es um den Entwurf eines Gesetzes zur Reform der direkten Steuern, der von der FDP vorgelegt
wurde. Dabei handelt es sich um eines der Modelle, die
sich gegenwärtig auf dem Markt befinden. Alle Modelle
haben eines gemeinsam: Durch sie werden Großunternehmen und gut verdienende, vermögende Bürger entlastet.

Herr Solms und Herr Westerwelle, die FDP zeichnet
sich dadurch aus - das muss man Ihnen zugute halten -,
dass sie relativ offen ist. Sie sagen: Ja, wir wollen auf
Einnahmen in Höhe von 17 bis 19 Milliarden Euro verzichten. Nebenbei bemerkt füge ich hinzu: Ihr Gesetzentwurf enthält kein Finanztableau; bei dem von mir genannten Betrag handelt es sich also nur um eine grobe
Schätzung, die locker nach oben überboten werden kann.

Auf Seite 22 Ihres Gesetzentwurfes kann man nachlesen, wie sich der Rahmen für ein neues Steuerrecht aus
Ihrer Sicht darstellt:

Fünftens: Eine moderne und wachstumsorientierte
Steuerpolitik ist zwingend mit einer soliden und
nachhaltig auf Stabilität ausgerichteten Haushaltspolitik zu verbinden. Dabei muss gelten: Die Ausgaben richten sich nach den Einnahmen - nicht umgekehrt.

Das ist Klartext: Erst wollen Sie auf 17 bis
19 Milliarden Euro verzichten und dann wird es wieder
heißen, wir müssen sparen: an den Sozialleistungen, bei
der Rente. Das ist locker-flockig die Fortsetzung des neoliberalen Kurses, den wir in den letzten Jahren erleben
mussten, und befindet sich voll in Übereinstimmung mit
dem, was die Regierungskoalition uns anbietet: Wie im
Jahreswirtschaftsbericht nachzulesen ist, erwarten Sie
für dieses Jahr eine Stagnation der Einkommen und Renten, der Zuwächse von etwa 7,5 Prozent für Selbstständige und Bezieher von Vermögenseinkünften entgegenstehen. Das ist die Realität, in der wir leben. Diese
neoliberale Politik werden wir nicht mitmachen.

- Es ist keine Überraschung, aber es ist gut, dass wir die
Möglichkeit haben, es Ihnen von diesem Pult aus zu sagen, und Sie werden es sich weiter anhören müssen.

Im Gesetzentwurf der FDP heißt es, Sie wollen einen
Stufentarif mit Steuersätzen von 15, 25 und 35 Prozent. Das bedeutete eine weitere Senkung des Spitzensteuersatzes, eine Fortsetzung der Politik der letzten
Jahre von Rot-Grün. Dieser Spitzensteuersatz soll ferner
bereits bei einem Einkommen von 40 000 Euro einsetzen. Schon die Bezieher mittlerer Einkommen müssten
also zur Finanzierung des Gemeinwesens anteilig so viel
beitragen wie die Millionäre, die sich aus der Finanzierung desselben damit ein Stück weiter zurückziehen
könnten. Der vorgesehene Wegfall der Steuerfreiheit der
Feiertags- und Nachtzuschläge würde insbesondere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem geringen
Einkommen treffen. Die Entfernungspauschale soll gestrichen werden, die Werbungskostenpauschale auch.
Bezieher niedriger Einkommen würden dadurch massiv
schlechter gestellt.

Ich sagte es schon: Sie sind ganz offen. Es gibt den
berühmten Solms-Rechner, an dem jeder nachprüfen
kann, was die Vorschläge für ihn konkret heißen. Bei einem Einkommen von 25 000 Euro - Einzelveranlagung,
sprich kein Kind, kein Soli-Zuschlag; ausschließlich die
Werbungskosten angesetzt - ergäbe sich gegenüber der
heutigen Steuerbelastung von knapp 4 000 Euro eine
von nur noch 2 500 Euro, somit eine Entlastung von gerundet 1 300 Euro; das wären 5 Prozent. Bei einem Einkommen von 150 000 Euro sieht die Entlastung schon
besser aus: 14 400 Euro; das wären ganze 9 Prozent.

Das sind die Zahlen, das ist die Politik der FDP: Sie wollen fortfahren, niedrige Einkommen prozentual höher zu
belasten. Das wird zu einer weiteren Schwächung der
Binnennachfrage und des Gemeinwesens führen - eine
Politik, die wir nicht mitmachen.

Ich sage hier nochmals: Haben Sie endlich den Mut,
etwas gegen die Massenarbeitslosigkeit zu tun, gegen
Kinderarmut, gegen die soziale Auslese, die heute von
Geburt an geschieht. Das wird auch von außen bestätigt:
Alle internationalen Bildungsuntersuchungen zeigen,
dass in fast keinem anderen Land in Europa so wie in
Deutschland die soziale Herkunft über die Zukunftsaussichten der Kinder entscheidet - und dann wundern Sie
sich, dass die Leute keine Kinder bekommen! Ja, warum
denn wohl?!

Stärkung des Gemeinwesens, das heißt für uns insbesondere, dass Gesundheit und Bildung nicht weiter zu einer Ware werden dürfen. Über die Besteuerung kann die
Politik dagegenhalten: Wir brauchen eine Reform der
Einkommensteuer zur Stärkung der Menschen mit kleineren und mittleren Einkommen. Menschen mit großen
Einkommen und großen Vermögen müssen zur Finanzierung des Gemeinwesens stärker herangezogen werden.
Im Gegensatz zu Ihnen, die Sie sich für eine Streichung
der Vermögensteuer aussprechen, fordern wir die Wiedererhebung einer reformierten Vermögensteuer. Dadurch könnten wir 15 Milliarden Euro zusätzlich einnehmen.

- Doch, das glauben wir und es ist nachgerechnet; darüber können wir uns einmal unterhalten.

Auch wir fordern eine Unternehmensteuerreform.
Aber für diese muss ebenfalls gelten: Besteuerung nach
der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit - und nicht, wie
bei Ihnen, dass es letztendlich davon abhängt, wie viele
Möglichkeiten jemand hat, ganz legal Steuern zu sparen.
Sie von der FDP wollen die Verlustverrechnung für internationale Konzerne sogar noch ausweiten, indem Sie
die Organschaft abschaffen und die Gruppenbesteuerung
ausweiten wollen. Das hieße ein Fortschreiten der neoliberalen Politik, wenn Ihr Gesetzentwurf umgesetzt
würde.

Das ist mit uns nicht zu machen. Unser Konzept ist
ein anderes. Wir sagen: Sozial gerechte Steuerpolitik ist
notwendig. Ein solches Konzept ist auch auf dem Markt.
Damit werden Sie sich in Zukunft noch stärker auseinander setzen können und müssen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema Branntweinmonopol ist - das konnte man
eben verfolgen - sehr interessant. Einige von uns wissen
sehr detailliert darüber Bescheid. Ich glaube, den meisten von uns geht das Wissen aber ab. Man kann höchstens im Gebrauch beurteilen, ob es sich um einen guten
oder schlechten Wein bzw. um ein gutes oder schlechtes
Destillat handelt.

Ich finde aber den Verlauf der Debatte unter einem
anderen Aspekt interessant. Herr Schindler hat eben auf
die Ehrlichkeit abgehoben. Dabei kann ich mir den Hinweis nicht verkneifen, dass Sie im Sinne einer ehrlichen
Politik sagen müssten, dass es nicht notwendig ist,
20 Milliarden Ausgaben einzusparen und Einsparungen
im sozialen Bereich vorzunehmen. Nehmen Sie lieber
mehr Geld ein! Besteuern Sie anderes, zum Beispiel bei
der Vermögensbesteuerung!

Das müssen Sie sich auch um diese Tageszeit noch anhören.

Die SPD hat das erreichte Ergebnis gelobt. Ich finde
es aber auch interessant, dass die FDP krampfhaft versucht hat, etwas zu finden, was kritisiert werden kann.
Wenn Sie ehrlich gewesen wären - insofern muss ich Ihnen zustimmen, Herr Schindler -, dann hätten Sie wenigstens sagen müssen, dass Sie der Subventionierung
zustimmen. Das brachten Sie aber nicht über die Lippen.
Ich denke, zum gegenwärtigen Stand wird das Expertengespräch sicherlich auch im Finanzausschuss zu einer
Übereinstimmung führen.

Sie haben aber zu Recht darauf hingewiesen, Herr
Schindler, dass es noch andere Probleme gibt, die nicht
mit der vorgesehenen Regelung abgegolten sind. Ich
denke, dass noch weiter diskutiert werden muss, und
zwar nicht nur über die Frage des Benzins, sondern auch
- unter ökologischen Aspekten - über die Vermarktung
des Obstes.
Damit kommen wir zu den Abfindungsbrennereien.
Ich kann nicht verstehen, dass man dieses Thema nicht
einbezieht, wenn man über Strukturveränderungen sprechen will. Ich verstehe nicht, warum es nur in sehr begrenzten Gebieten in Deutschland möglich sein soll,
dass Bauern Streuobstwiesen betreiben und zum Beispiel alte Obstsorten wiederbeleben, aber auch die Möglichkeit haben, für die unmittelbare Abgabe an Gaststätten bzw. für einen Eigenbedarf von bis zu 300 Litern pro
Jahr selber brennen zu können.

In dieser Hinsicht besteht in Deutschland aufgrund
des derzeitigen Monopols eine sehr veraltete Regelung.
In anderen europäischen Staaten - zum Beispiel in Italien und Österreich - gibt es andere Regelungen. In
Deutschland ist es so, dass man eine Verschlussbrennerei
braucht und sehr viel investieren muss, wenn man mehr
als drei Liter destillieren will.

- Drei Hektoliter. Danke.

Insofern ist die Frage berechtigt, warum das, was in
anderen europäischen Ländern möglich ist, in Deutschland nicht geht.

In den vergangenen Jahren wurde das insbesondere von
ökologisch orientierten Bauern immer wieder beklagt.
Die Finanzgerichte mussten deren Vorhaben bisher aufgrund des Branntweinmonopols immer ablehnen.

Wenn wir über Strukturanpassungen reden, so gehört
auch dieses Thema dazu. Wenn andere europäische Staaten klug genug waren, Lösungen für entsprechende Kontrollen bei der Branntweinherstellung zu finden, dann
sollte das auch hier möglich sein. Ich hoffe, dass wir in
der Anhörung auch zu diesem Aspekt etwas erfahren
können. In diesem Sinne freue ich mich auf das Gespräch und den heutigen Abend.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

vorliegenden Gesetzentwürfe, über die wir heute debattieren, sollen der ganz große Wurf werden. Wir sprechen
über den Entwurf eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Wachstum und Beschäftigung und zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Eindämmung missbräuchlicher
Steuergestaltungen.

Das sind in dieser Legislaturperiode bereits die Steuergesetze Nummer drei und vier. Der große Wurf waren
sie bisher alle nicht. Man hat den Eindruck, Sie bemühen
sich in dem Wettbewerb: Wie denke ich mir eine schöne
Überschrift aus und halte dabei den Inhalt möglichst
klein? Das sieht man auch am Finanztableau und zudem
daran, worüber wir bei der Behandlung dieser Gesetze in
der Öffentlichkeit am meisten diskutiert haben.

Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Wachstum und Beschäftigung wollen Sie mit
dem steuerlichen Teil dafür sorgen, dass es mit der wirtschaftlichen Entwicklung jetzt richtig vorwärts geht.
Wie soll es denn vorwärts gehen? Die umfangreichste
Maßnahme in Ihrem Programm ist die Verbesserung
der Abschreibungsbedingungen, mit der Sie die Absetzung für Abnutzung von 20 auf 30 Prozent heraufsetzen. Vor fünf Jahren sind Sie von der SPD, die Sie auch
damals an der Regierung waren, den umgekehrten Weg
gegangen. Damals hat die Maßnahme nicht richtig gegriffen. Nun soll sie richtig greifen? Es fragt sich - vor
allem vor dem Hintergrund, dass Sie im nächsten Jahr
die Mehrwertsteuer erhöhen wollen -, ob das Erfolg haben kann.

Hinsichtlich der steuerlichen Geltendmachung von
Handwerkerleistungen ist interessant, dass Sie zum einen auch bei den Handwerksdienstleistungen die Mehrwertsteuer von 16 auf 19 Prozent erhöhen und zum anderen eine Steuererstattung von 20 Prozent der
Arbeitskosten ermöglichen wollen. Das heißt de facto
nichts anderes, als dass Sie bei den haushaltsnahen
Handwerkerleistungen nicht nur die Mehrwertsteuererhöhung zurücknehmen, sondern der Kunde bekommt
gleich die ganze Mehrwertsteuer wieder zurück. Damit
wollen Sie 50 000 Arbeitsplätze schaffen.

Erstens glaube ich, dass wir mit 50 000 zusätzlichen
Arbeitsplätzen nicht das Problem der über 5 Millionen
Arbeitslosen in der Bundesrepublik Deutschland lösen
werden.

Zweitens sollten Sie sich besser zu ernst zu nehmenden
Maßnahmen aufschwingen.

Im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf wurde in
der Öffentlichkeit die Möglichkeit der steuerlichen Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten am heißesten
diskutiert. Richtig wäre es gewesen, wenn der Bund den
Weg zu einer elternbeitragsfreien Kinderbetreuung für
alle Kinder geebnet hätte. Dann müssten wir nicht darüber diskutieren, welches steuerliche Modell am besten
greift.

Wir haben im Bundestag einen entsprechenden Vorschlag eingebracht. Sie haben klar signalisiert, dass Sie
sich nicht entschließen konnten, diesem Weg zu folgen.
Sie haben zwar einen Gesetzentwurf vorgelegt, aber Ihr
Vorhaben ist sozial ungerecht. Ich glaube, es lohnt sich,
Ihnen das deutlich zu machen. In sehr vielen Kommunen
sind - sofern überhaupt Kindertagesbetreuung möglich
ist - die Beiträge gleich hoch, wenn die Eltern über ein
Einkommen verfügen, egal ob es 36 000 oder
70 000 Euro im Jahr beträgt. Die Eltern zahlen trotz unterschiedlicher Einkommen gleich hohe Beiträge.

Ausgehend von etwa 3 600 Euro Kinderbetreuungskosten im Jahr heißt das auf Ihr Modell bezogen, dass
eine Familie mit einem Einkommen von 36 000 Euro
eine steuerliche Entlastung in Höhe von 640 Euro erfährt. Das ist zunächst einmal gut und wir unterstützen
das auch. Aber eine Familie mit einem Einkommen von
70 000 Euro wird bei gleicher Beitragszahlung um
830 Euro entlastet. Das halte ich für sozial ungerecht.

Deshalb haben wir einen Änderungsantrag vorgelegt,
mit dem wir das heilen wollen, was möglich ist. Wir sehen eine steuerliche Rückerstattung für alle in gleichem
Maße vor; ohne Progressionsvorbehalt kann wenigstens
bei dieser Regelung soziale Gerechtigkeit erreicht werden, auch wenn sie dann immer noch nicht unseren Vorstellungen entspricht.

In dem zweiten Gesetzesvorhaben, das heute beraten
wird, geht es um die Eindämmung missbräuchlicher
Steuergestaltungen. In diesem Zusammenhang ist festzustellen, dass das meiste, was Sie damit angehen, nur
der Klarstellung dient, dass die legale Steuerumgehung
nicht mehr möglich sein soll. Aber das bezieht sich nur
auf einen sehr kleinen Bereich. Ich frage Sie ernsthaft:
Warum sind Sie auch hier nicht mutig genug, die richtigen Steuerumgehungsmöglichkeiten anzugehen?

Warum ist es möglich, dass in Deutschland internationale Konzerne Gewinne erwirtschaften und dadurch,
dass sie ihre Bemessungsgrundlage über Lizenzgebühren und Schuldzinsen ins Ausland verlagern können,
hier de facto keine Steuern zahlen? Das ist doch das Problem. Hier geht es um Größenordnungen, die ein Herangehen lohnen. Dazu sollten Sie den Mut aufbringen.

Wir als Linksfraktion schlagen Ihnen vor: Gehen Sie
das an! Stellen Sie sich den Erfordernissen im Steuerrecht. Im Einkommensteuerbereich ist eine Anhebung
des steuerfreien Existenzminimums notwendig. Wir
brauchen endlich eine Modernisierung des Steuerrechts
bezüglich der Steuerklassen und eine Reform der Unternehmensbesteuerung, die sicherstellt, dass auch bei Unternehmen eine Besteuerung nach der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit erfolgt, so wie es im Einkommensteuerrecht gelten müsste.

Gerade nach der gestrigen Debatte mit der Forderung
der FDP und der Erwiderung durch die CDU/CSU fordern wir Sie auf: Lassen Sie die Finger von der Gewerbesteuer! Sie ist die einzige halbwegs stabile Finanzierungsgrundlage für die Kommunen und bietet zum
Beispiel die Basis für die öffentliche Kinderbetreuung,
einen wesentlichen Aufgabenbereich der Kommunen.

Dem Problem der über 5 Millionen Arbeitslosen müssen Sie sich auf andere Weise stellen, nicht mit einem
solchen Klein-Klein. Legen Sie endlich Vorschläge vor,
wie Sie das Problem sozial gerecht und vorwärts weisend angehen wollen! Wenn Sie nicht weiterwissen, können Sie gerne in unserem Steuerkonzept nachlesen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Kollegin Hauer, wir beide haben uns persönlich

anders entschieden und versuchen den Spagat. Da Sie
hier ein doch sehr allgemeines Statement abgegeben haben, möchte ich Sie fragen: Stimmen Sie mir zu, dass die
von Ihnen vorgeschlagene Regelung in diesem Kontext
als minimal zu betrachten ist? Stimmen Sie mir zu, dass
es an und für sich eine Katastrophe ist, dass Sie durch
die Abschreibungsmöglichkeiten auf viel Geld verzichten wollen - dort können Sie keinen Deckel einziehen -,
aber bei der Kinderbetreuung einen Deckel bei
460 Millionen Euro einziehen? Das ist der erste Skandal.

Zweitens. Würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen,
dass die Regelung an der Realität in den Kommunen
vorbeigeht? Es ist nämlich in vielen Kommunen so, dass
die Eltern, wenn sie Einkommen haben, gleich hohe Beiträge zahlen müssen. Deshalb meinen nicht nur wir, sondern auch Bündnis 90/Die Grünen, dass andere Regelungen gefunden werden müssen. Das, was man macht,
sollte man wenigstens sozial gerecht gestalten. Ich finde,
das ist ein Anspruch, der auch Ihnen als Sozialdemokratin wichtig sein sollte.

 Frau Staatssekretärin, ich danke Ihnen für die Antwort. - Ihnen ist wie mir bekannt, dass die öffentliche
Diskussion zum damaligen Zeitpunkt und auch noch danach sehr wohl insoweit vom Halbteilungsgrundsatz dominiert wurde, als gesagt wurde, selbst bei einer Gleichbehandlung von Immobilien und anderen Formen von
Vermögen sei es nicht möglich, eine verfassungskonforme Neuformulierung des Vermögensteuergesetzes
vorzunehmen. Da wir nun meiner Interpretation nach
eine positive Bestätigung dafür haben, dass sich der
Halbteilungsgrundsatz in der Form, in der er formuliert
war - er erhielt damals nicht die einhellige Unterstützung des zuständigen Senats des Bundesverfassungsgerichts -, nicht aus der Verfassung ableiten lässt, würde
sich jetzt nicht auch vom gesellschaftlichen Umfeld her
die Möglichkeit eröffnen, die Vermögensbesteuerung
neu in Angriff zu nehmen, indem die verschiedenen Vermögensarten gleich besteuert werden würden? Es könnte
sich eine neue Einnahmequelle erschließen, wenn man
die Vermögensteuer wieder erhebt.

 Frau Staatssekretärin, sollte man vor dem Hintergrund

der gerade in der vergangenen Sitzungswoche wiederum
öffentlich dokumentierten gewissen Handlungsunfähigkeit des Gemeinwesens auf allen Ebenen aufgrund des
immer mehr abbröckelnden Steueraufkommens nicht die
politische Kraft darauf konzentrieren, die Vermögensbesteuerung - die Vermögensteuer ist zwar eine Ländersteuer, muss aber vom Bundestag verabschiedet werden zu reformieren, weil sich hieraus für den Staat - das hängt
natürlich vom politischen Willen und der Ausgestaltung
der Vermögensbesteuerung ab - eine erhebliche Einkommensquelle erschließen könnte? Auch wenn man nur einen Steuersatz von 1 oder 2 Prozent festlegen würde - das
Geldvermögen in der Bundesrepublik Deutschland überschreitet Milliardenwerte -, könnte man wesentlich mehr
Einnahmen erzielen als durch einen kleinen Zuschlag auf
die Einkommensteuer. Die dadurch erzielten Einnahmen
würden nur sehr gering ausfallen. Sie würden Ihren Berechnungen nach, wenn ich mich richtig entsinne, unter
2 Milliarden Euro liegen, während man bei einer Besteuerung des Vermögens mit 1 Prozent immerhin Einnahmen von etwa 15 Milliarden Euro erreichen könnte.

 Herr Staatssekretär, ich habe eigentlich zwei Fragen.

Sie haben betont, dass bei der geplanten Mehrwertsteuererhöhung einer der drei Prozentpunkte zur Gegenfinanzierung der Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge dienen soll. Ich gehe nicht davon aus, dass Sie die
Mehrwertsteuererhöhung, die Sie jetzt durchdrücken,
demnächst wieder zurücknehmen. Heißt das also, dass
dieser Bundeszuschuss zur Bundesagentur für Arbeit aus
Steuermitteln dauerhaft sein wird? Wie verträgt sich das
mit Ihrer Ankündigung, den Zuschuss für die Bundesagentur auf null zu senken?

Nach Ihrer Antwort auf die Frage der Kollegin Scheel
interessiert mich, ob Ihnen zur „strukturellen und nachhaltigen Einnahmeverbesserung“ des Bundeshaushalts
- so hat es der Herr Minister Steinbrück in der aktuellen
Ausgabe des „Spiegel“ formuliert - noch etwas anderes
einfällt, als die Menschen, die in der Bundesrepublik
Deutschland ohnehin wenig Einkommen haben, durch
eine Mehrwertsteuererhöhung stärker zu belasten - da
greifen Sie richtig zu -, während auf der anderen Seite
diejenigen, die viel haben, kaum zusätzlich belastet werden. Sie werden lediglich durch die diskriminierende
Bezeichnung Reichensteuer belastet. Diese Bezeichnung
ist in der Tat diskriminierend. Wenn wir sie aufgebracht
hätten, hätten Sie laut aufgeschrieen. Das aber nur nebenbei. Die Reichensteuer ist eine reine Symbolsteuer.
Könnte es sein, dass Ihnen in Zukunft noch etwas einfällt, was eine tatsächliche Umverteilung von oben nach
unten bewirken würde?

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kuhn, ich kann Ihrer Einschätzung nicht zustimmen, dass das eine chaotische Steuerpolitik ist. Ich
denke, das, was wir erleben, ist zwar Verbalakrobatik
- es geht immer mit Getöse ein bisschen hin und her und
es wird immer wieder eine andere Sau durchs Dorf
getrieben -, aber inhaltlich ist das eine Fortsetzung der
Politik, die auch Sie betrieben haben, also eine Fortsetzung neoliberaler Wirtschaftspolitik - nichts anderes.

Die CDU/CSU hat es vor der Wahl ganz klar erklärt:
Es soll eine Mehrwertsteuererhöhung um 2 Prozentpunkte geben, das heißt, eine zusätzliche Belastung für
diejenigen Menschen, die sowieso schon wenig Einkommen haben. Die SPD dagegen hat ihr Wahlversprechen
unmittelbar nach erfolgter Wahl gebrochen und hat auf
die 2 Prozentpunkte Mehrwertsteuererhöhung von Frau
Merkel noch 1 Prozentpunkt draufgepackt. Das ist wohl
wahr.

Wahr ist auch, dass sich der designierte zukünftige
Parteivorsitzende nun in seinen Worten etwas besinnt
und tatsächlich davon spricht, dass die Staatsquote vielleicht erhöht werden sollte und dass man vielleicht doch
einen starken Staat braucht. In der Realität sieht das
dann aber so aus, dass Herr Steinbrück zwar in einem
„Spiegel“-Interview erklärt, dass wir ein strukturelles
Einnahmeproblem haben; aber das Einzige, was ihm
dazu einfällt - davon bin ich enttäuscht -, ist die Mehrwertsteuererhöhung.

Die Mehrwertsteuererhöhung - da sind wir uns sicher
einig - wirkt nicht nur konjunkturdämpfend, sondern sie
wirkt konjunkturbehindernd. Sie wird in der Situation, in
der wir uns hier befinden, tatsächlich zu wirtschaftlichen
Einbrüchen führen. Aber das Problem ist doch nicht
- wie Sie im Koalitionsvertrag beschreiben -, dass wir
die Steuersätze so gestalten müssten, dass wir international wettbewerbsfähig sind. Deutschland ist Exportweltmeister - wer ist denn wettbewerbsfähig, wenn nicht
wir?

Unser Problem ist die Binnennachfrage. Gerade auf
die Binnennachfrage werden die 3 Prozentpunkte Mehrwertsteuererhöhung wirken. Für eine vierköpfige Familie wird das bedeuten, dass im nächsten Jahr mindestens
1 100 Euro an Mehrbelastung auf sie zukommt. Das bedeutet einen Entzug von Kaufkraft und eine weitere
Schwächung der Binnennachfrage. Das liegt einfach auf
der Hand, darum braucht man nicht weiter herumzureden. Es ist wirklich bedauerlich, dass Sie nicht die Kraft
aufbringen, tatsächlich einmal darüber nachzudenken,
wie man die strukturellen Einnahmeprobleme, die es in
diesem Haushalt gibt, beseitigen kann. Dazu liegt viel
auf dem Tisch. Herr Steinbrück, wenn Sie unser Steuerkonzept noch nicht wahrgenommen haben - was ich
nicht ganz glaube -, sende ich es Ihnen gerne zu; Sie
können es dann in Ruhe lesen und sich damit auseinander setzen.

Natürlich haben wir Möglichkeiten. Wir haben die
Möglichkeit, die Erbschaftsbesteuerung neu zu gestalten. Wir hören hier seit Monaten, dass auf den Beschluss
des Bundesverfassungsgerichts gewartet werde. Das
Bundesverfassungsgericht hat schon drei Urteile gesprochen, die hier immer noch nicht richtig umgesetzt worden sind. Wir haben die Möglichkeit der Vermögensbesteuerung. Wir haben die Möglichkeit, kurzfristig auch
einmal eine Vermögensabgabe zu überlegen.

Wir haben außerdem natürlich die Möglichkeit, die Einkommensteuer sozial gerecht zu gestalten, zum Beispiel
indem man das steuerfreie Existenzminimum weiter ausdehnt, aber auch den Spitzensteuersatz wieder anhebt.
Niemand schreibt uns vor, dass der bei 42 Prozent liegen
muss. Auch bei 53 Prozent ist die deutsche Wirtschaft
nicht kaputtgegangen
und sind die Menschen, die in dieser Bundesrepublik
Deutschland ein sehr hohes Einkommen haben, die Spitzenverdiener, nun weiß Gott nicht verarmt.

Sie hängen der neoliberalen Politik weiter an. Sie sind
beratungsresistent und nehmen die Wirklichkeit nicht
wahr.

Man muss es immer wieder betonen: Die Haushaltssituation, in der wir uns befinden, so schlecht sie ist, ist
nicht gott- oder naturgegeben; sie ist von der Politik gemacht. Das sollten sich alle die vor Augen führen, die in
den letzten 16 Jahren hier die politische Verantwortung
getragen haben.

Was hat Rot-Grün für Steuergeschenke an die Unternehmen ausgereicht! Immer wieder haben wir gehört:
Arbeitsplätze entstehen; es wird investiert werden.
Wurde investiert? Ja, zum Teil, aber nicht in Arbeitsplätze, sondern in Unternehmensübernahmen und Ähnliches. Viele Arbeitsplätze wurden sogar auf Kosten der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler vernichtet. Das ist
eine Politik, die mit uns nicht zu machen ist.

Schauen Sie einfach einmal ein bisschen in die Presse
- das kann man nicht oft genug raten -: Deutschland ist
ein Steuerparadies, im europaweiten Vergleich auf alle
Fälle.

 Das kann man nachlesen. Schauen Sie auch einfach noch
einmal in den Jahreswirtschaftsbericht! Im Ergebnis
nehmen Sie selbst an, dass sich in diesem Jahr die Einkommenssituation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nur minimal verbessern wird, aber dass die Einkünfte aus Unternehmertätigkeit und Vermögen massiv
steigen werden, um über 7 Prozent, während bei den anderen Einkommen nicht einmal eine Zunahme um
1 Prozent erwartet wird.

Das ist eine Politik, die nicht zur Lösung der sozialen
Probleme führt, sondern im Gegenteil die soziale Schieflage hier in Deutschland verstärken wird und die Armut
erhöhen wird. Das ist eine neoliberale Politik, die mit
uns nicht zu machen ist. Deshalb lehnen wir das ab.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diejenigen, die sich gerade die Debatte zu Hartz IV angehört haben, sollten ruhig noch sitzen bleiben; denn
auch das jetzige Thema hat viel damit zu tun.

Wir müssen einfach konstatieren, dass bereits im vergangenen Jahr viele Menschen nicht mehr zum Arzt gegangen sind, weil ihnen die 10 Euro für die Praxisgebühr
zu viel waren. Jeder Hartz-IV-Empfänger und jede
Hartz-IV-Empfängerin muss diese 10 Euro zahlen.

Sie müssen bei den Arzneimitteln Zuzahlungen leisten.
Das sind Belastungen, die dazu führen, dass medizinische Versorgung nicht mehr in dem Umfang in Anspruch
genommen wird, wie es notwendig wäre.

Wir haben Ihnen einen kurzen Antrag vorgelegt, der
in dieser Richtung zumindest eine kleine Hilfe geben
würde. Wir möchten, dass der Katalog der Waren des lebensnotwendigen täglichen Bedarfs, die nur mit dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent belegt werden, erweitert wird. Es ist recht und billig, dass neben
Brot, Butter und anderen Dingen wie Hundefutter,
Schnittblumen und Tiermedikamenten

auch die apothekenpflichtigen Medikamente für Menschen dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz unterliegen;
denn es ist steuersystematisch wohl kaum begründbar,
warum Antibiotika für Hunde nur mit 7 Prozent Mehrwertsteuer belegt werden, während Antibiotika für KinDr. Barbara Höll
der, für ältere Menschen, für jüngere Menschen, für jeden, der es braucht, mit 16 Prozent belegt werden.

Dieses Thema ist nicht neu. Bereits in der
222. Sitzung des Deutschen Bundestages am 5. März
1998, damals noch in Bonn, habe ich einen entsprechenden Antrag in den Bundestag eingebracht, den Sie mit
den damaligen Mehrheiten am 7. Mai desselben Jahres
abgelehnt haben. Es freut mich, inzwischen konstatieren
zu können, dass auch die Bundesgesundheitsministerin
Ende vergangenen Jahres öffentlich darüber nachgedacht und gesagt hat, dass sie Handlungsbedarf sehe und
sich dem Thema widmen werde.

Wir liegen mit unserer Regelung im europäischen
Spitzenfeld; Deutschland hat den vierthöchsten Mehrwertsteuersatz für Medikamente. Viele andere europäische Staaten nutzen die Möglichkeit eines ermäßigten
Mehrwertsteuersatzes bzw. erheben überhaupt keine
Mehrwertsteuer auf Medikamente.

Die Regelung, die wir Ihnen vorschlagen, würde zu
einer kurzfristigen Entlastung des Systems der Krankenversicherungen führen. Die Krankenkassen und die
Bürgerinnen und Bürger könnten im nächsten Jahr unmittelbar um 2,6 Milliarden Euro entlastet werden. Das
wäre möglich, wenn es uns als Politikerinnen und Politiker gelingt, sicherzustellen, dass die Senkung des Mehrwertsteuersatzes tatsächlich an die Krankenkassen und
die Bürgerinnen und Bürger weitergegeben und damit
auch eine Senkung des Beitragssatzes, die Sie ja immer
anstreben, um 0,2 Prozentpunkte ermöglicht wird. So
sagt es der Vorsitzende des Apothekerverbandes Nordrhein. Wir haben hier also eine Möglichkeit, kurzfristig
Druck aus dem System zu nehmen und im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger zu handeln.

Wir meinen, das ist auf diesem Feld notwendig; denn
das wäre zumindest ein Schritt in die richtige Richtung,
den Sie nutzen könnten, um ruhiger und gelassener sachlich darüber zu diskutieren, wie die Probleme im Krankenversicherungssystem gelöst werden können. Wir
werden nicht umhinkönnen, weiter über die Notwendigkeit einer Stärkung der Beitragsseite auch der
Krankenversicherung und über die Aufhebung der Beitragsbemessungsgrenze zu diskutieren. Wir müssen die
Krankenversicherung insgesamt gerechter gestalten, sodass die, die sehr viel verdienen, sich nicht privat versichern müssen, sondern in das System der gesetzlichen
Krankenversicherung einbezogen werden können.

Aber der ermäßigte Mehrwertsteuersatz auf apothekenpflichtige Medikamente wäre ein erster kleiner
Schritt, den wir machen könnten und der umso notwendiger ist, als Sie angedroht haben, die Mehrwertsteuer im
nächsten Jahr um 3 Prozentpunkte zu erhöhen. Das
würde im Klartext bedeuten: Haushaltssanierung des
Bundes auf Kosten der Kranken. Denn je kränker die
Bevölkerung ist, umso höher sind die Zahlungen, die die
Kranken über die Mehrwertsteuer leisten müssen. Das
ist inhuman und kann nicht das sein, was wir als Politikerinnen und Politiker erstreben.

Ich danke Ihnen.
 Liebe Kollegin Westrich, ich finde, wir sollten uns auf

ein uns zustehendes Diskussionsniveau begeben. Es ist
doch wohl klar, dass der Verwaltungsaufwand für die Erhebung der Vermögensteuer - er mag vielleicht 10 bis
15 Prozent betragen haben - zu keinem Zeitpunkt höher
war als die Einnahmen. Diesen Anschein haben Sie eben

erweckt. Sie werden mir sicher zustimmen, dass wir als
Gesetzgeber die Vermögensbesteuerung durchaus so gestalten können, dass auch tatsächlich Geld in die Kassen
hineinkommt. Sie wissen genauso gut wie ich, dass wir
- das ist der Knackpunkt - vor dem Hintergrund der zu
erwartenden Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Erbschaftsbesteuerung sowieso gezwungen
sein werden, eine Neubewertung der Immobilien vorzunehmen. Da diese Aufgabe sowieso ansteht, sollten wir
sie zeitnah angehen.

Zur Erhebung ist zweifelsfrei eine Anschubfinanzierung erforderlich. Stimmen Sie mir zu, dass diese Aufgabe erstens ansteht - sie muss sowieso erledigt werden und es zweitens sehr wohl möglich ist, auf diesem Wege
Geld einzunehmen? Die Erwartungen bezüglich der Einnahmen schwanken. Die Schätzungen - es gibt entsprechende Berechnungen - reichen von 15 Milliarden Euro
bis zu 50, 60 Milliarden Euro. Diese sehr hohen Schätzungen würde ich persönlich nicht vertreten. Eine so
hohe Besteuerung möchte ich nicht. Dazu liegen aber seriöse Berechnungen vor. Daher kann man das nicht so
einfach zur Seite schieben.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wo

steht die deutsche Sozialdemokratie?

Die größte Steuersenkung aller Zeiten - jawohl. Diese
wird aber finanziert durch die größten Sozialkürzungen
aller Zeiten. Das ist die Realität.

Steuerfreiheit der Veräußerungsgewinne, Senkung des
Spitzensteuersatzes um 11 Prozent - von 53 auf
42 Prozent -, Senkung der Körperschaftsteuer, das sind
die Realitäten, von denen wir hier reden.

Wenn man den heutigen Tag in seiner Gesamtheit betrachtet, zeigt sich eine Offenbarung der Regierungspolitik Ihrer großen Koalition: Am Vormittag sprechen wir,
zum Glück in öffentlich wahrnehmbarer Debatte, über
Steuererhöhungen, die in erster Linie zulasten der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen gehen. Am Nachmittag setzt sich das mit einer Verschärfung der Hartz-IVGesetzgebung fort - so weit, dass Sie bereit sind, die
Menschenwürde auszuhebeln. Wer nicht hört, wird bestraft; ihm werden alle Leistungen gekürzt. Das betrifft
nicht nur Essen und Trinken, sondern Sie sind bereit, die
Unterhaltskosten vollständig zu streichen. Die Leute
können dann unter der Brücke schlafen. Das ist die Realität Ihrer Politik.

Ihre Vorschläge, die wir heute in erster Lesung beraten, zeigen, dass die Steuerpolitik zur Manövriermasse
des Finanzministers verkommt. Die realen Lebensverhältnisse zählen nicht; Steuergrundsätze werden willkürlich ausgehebelt.

Eine Maßnahme, die Sie vorschlagen, ist die Veränderung bei der steuerlichen Absetzbarkeit des Arbeitszimmers. Nur noch dann, wenn die berufliche Tätigkeit vollständig im häuslichen Arbeitszimmer absolviert wird
und dieses damit den Mittelpunkt der beruflichen Tätigkeit bildet, kann man das Arbeitszimmer steuerlich geltend machen. Was ist aber nun mit den Lehrerinnen und
Lehrern,

mit den vielen Menschen, die im Servicebereich, im Außendienst tätig sind? Was ist mit den Versicherungsbetreibern? Wir haben keine Ganztagsschulen mit Arbeitszimmern für Lehrerinnen und Lehrer; deshalb sind auch
die Lehrer auf den häuslichen Arbeitsplatz angewiesen.
Sie verschärfen nun deren Situation. 300 Millionen Euro
soll Ihnen diese Belastung der tätigen Menschen bringen.

Die Entfernungspauschale: 2,5 Milliarden Euro wollen Sie durch die neue Regelung mehr einnehmen. Herr
Oswald hat gesagt, das sei moderat und man solle die Finanzpolitik doch bitte in ihrer Gesamtheit sehen.

Wohl wahr. Abgesehen davon, dass die von Ihnen vorgeschlagene Regelung grundgesetzwidrig sein dürfte
- denn Sie übersehen dabei, dass der Weg von der Wohnung zur Betriebsstätte notwendigerweise bewältigt werden und deshalb auch steuerlich absetzbar sein muss -,
sollten wir das in der Tat einmal in der Gesamtheit betrachten: Noch vor einigen Wochen ließ sich die Familienministerin für die Möglichkeit der steuerlichen
Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten als Werbungskosten bzw. Betriebsausgaben groß feiern. Gut;
aber wie ist nun die Lage der erwerbstätigen Eltern, die
Kinderbetreuungskosten steuerlich absetzen können, denen aber die Entfernungspauschale gekürzt wird? Die
Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten schlägt im
Endeffekt nicht bis in ihr Portemonnaie durch, sondern
sie müssen mehr Steuern zahlen als noch im vergangenen Jahr.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel deutlich machen:
Eine Familie mit einem Jahreseinkommen von
48 000 Euro brutto, bei der der eine Ehepartner einen
Arbeitsweg von 20 Kilometern hat, den er also nicht
steuerlich absetzen kann, und der andere einen Arbeitsweg von 30 Kilometern, und mit durchschnittlichen Kinderbetreuungskosten, die sie steuerlich geltend machen

können, hat nun eine jährliche steuerliche Mehrbelastung von 565 Euro. Da sprechen Sie von einer tollen Familienpolitik? Das ist familienfeindlich! Dieser Tatsache
müssten Sie sich hier stellen.

Bei einer weiteren Regelung können Sie sich nicht
dem Vorwurf entziehen, dass sie nur eine Placebomaßnahme ist. Sie schlagen die so genannte Reichensteuer
vor. Was ist denn das? Wie viele Steuerpflichtige mit einem Einkommen von über 250 000 Euro haben wir
denn? Hier kommt es nur zu einer klitzekleinen Erhöhung, weil Sie die Gewinneinkünfte sogar noch herausnehmen. Sie geben selber zu, dass Sie im ersten Jahr
Einkünfte von unter 1 Milliarde Euro erzielen werden,
Frau Frechen.

Wie es dann weiter aussieht mit Ihrer Regelung und der
Verlagerung von Einkünften, bleibt abzuwarten.

Wir lehnen Ihre unsoziale Politik ab. Ringen Sie sich
zu einer ordentlichen Sozialpolitik durch, die von einer
ordentlichen Steuerpolitik flankiert wird! Wenn Sie sich
schon durch Maßnahmen hervortun wollen - bitte schön:
Erhöhen Sie den Spitzensteuersatz! Dies kann moderat,
Schritt für Schritt um 2 Prozentpunkte jedes Jahr, geschehen, bis wir wieder bei einem Satz von 50 Prozent
angekommen sind. Erst dann können wir davon reden,
dass diejenigen in unserer Gesellschaft, die ein hohes
Einkommen haben, ihren Beitrag leisten.

Ihr Gesetz ist in dieser Form abzulehnen. Ich befürchte auch, dass durch unsere Beratungen im Ausschuss, die Sie im Schweinsgalopp durchführen wollen
- bereits heute Mittag gibt es parallel zum Plenum eine
Anhörung; deswegen können wir der weiteren Debatte
nicht folgen -, leider keine große Änderungen mehr bewirkt werden. Wir müssen den Druck also außerparlamentarisch erhöhen. Was Sie machen, ist einfach unsozial.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte über das jetzt zu beschließende Gesetz zeigt
die erfreuliche Situation auf, dass im Plenum eine relative Einigkeit hinsichtlich der Bewertung dieses Gesetzes existiert. Auch wir werden diesem Gesetz zustimmen;

denn wir begrüßen es ausdrücklich, dass die Förderpolitik für die neuen Bundesländer fortgesetzt wird.

- Bitte stellen Sie mir eine richtige Frage; dann können
wir darüber gerne weiter diskutieren.

Wir begrüßen die Fortsetzung der Förderpolitik deswegen ausdrücklich, weil hiermit Rechtssicherheit für
die nächsten drei Jahre geschaffen wird. Es ist gelungen,
die notwendige Nachfolgeregelung auf den Weg zu bringen, in der die Auflagen der Europäischen Kommission
hinsichtlich der Beihilferegelung beachtet werden. Mit
diesem Gesetz wird der Situation in den neuen Bundesländern Rechnung getragen. Wir müssen leider konstatieren, dass es mit dem wirtschaftlichen Aufschwung
nicht so geklappt hat, wie man es sich gewünscht hat.
Das betrifft leider alle neuen Bundesländer, also auch
das Land Sachsen, aus dem ich komme und das sich
gerne damit schmückt, dass alle Investitionen en gros erfolgreich waren.

In meiner Heimatstadt Leipzig, die mit der Ansiedlung von Porsche und BMW sehr gut dasteht, gibt es die
zweithöchste Arbeitslosigkeit in Sachsen, die - offene
und verdeckte Arbeitslosigkeit zusammengenommen bei über 20 Prozent liegt. Deshalb ist es richtig und notwendig, dass mittels einer Förderung von Erstinvestitionen versucht wird, Arbeitsplätze zu schaffen. Damit soll
der Abwanderung insbesondere von Fachkräften und
von jungen Menschen, die wir in den neuen Bundesländern vorfinden, entgegengewirkt werden.

Wir begrüßen es nachdrücklich, dass es erstmals mithilfe dieses Gesetzes gelungen ist, die Tourismusbranche einzubeziehen. Das betrifft Betriebe der Hotellerie,
Jugendherbergen und Hütten, Campingplätze sowie Erholungs- und Ferienheime. Die Entwicklung des Tourismus eröffnet in Gegenden, in denen es keine Industrie,
aber dafür eine schöne Landschaft gibt, neue Chancen.
Ich denke beispielsweise an Gegenden in MecklenburgVorpommern, in denen es durch eine solche Politik zu
positiven Effekten kommen kann.

Die vorgenommene Ausgestaltung ist differenziert.
Es gibt einen Unterschied hinsichtlich der Fördersätze
für normale Gebiete und für Randgebiete. Wir als Linke
sehen die Rechtssicherheit - in dem EntschließungsanDr. Barbara Höll
trag des Bündnisses 90/Die Grünen wird sie als unzureichend kritisiert -, die mit dem Investitionszulagengesetz
geschaffen wird, als einen unschlagbaren Vorteil an.

Gerade für Kleinst-, kleine und mittelständische Betriebe ist es äußerst schwierig, an Mittel für Investitionen
heranzukommen. Es existieren entsprechende Programme
in einer solchen Vielzahl, dass es diesen Betrieben oftmals nicht möglich ist, durch den Förderdschungel durchzublicken. Die Fraktion der PDS im Sächsischen Landtag
hat bereits vor drei Jahren eine Fördermitteldatenbank
erstellt. Das ist eigentlich nicht unbedingt Aufgabe einer
Parlamentsfraktion, sondern des Wirtschaftsministeriums
des betreffenden Landes. Eine solche Datenbank ist notwendig; denn die Unternehmen schauen nicht durch, welche Mittel zur Verfügung stehen.

Wenn man als Kleinstunternehmerin mit einer Bank
in Verhandlungen um einen Kredit tritt, wird man oftmals gleich abgewiesen, weil die Summen, die man beantragt, zu gering sind oder weil es sich für die großen
Kreditinstitute gar nicht lohnt, sich mit den vorgelegten
Konzepten auseinander zu setzen.

Mit dem Investitionszulagengesetz gibt es einen
Rechtsanspruch. Deshalb werden in den Förderjahren
2007/2008 die zur Verfügung stehenden 580 Millionen
Euro hoffentlich fließen. Es ist wirklich gut angelegtes
Geld; die Förderung beträgt im Durchschnitt nur
20 Prozent der Investitionskosten.

Wir begrüßen auch, dass bezogen auf die jetzt etwas
unklare Situation für das Land Berlin eine Regelung gefunden wurde. Im Finanzausschuss wurde uns versichert, dass in Berlin Sicherheit für alle Investitionen, die
noch in diesem Jahr angeschoben werden, besteht, sodass auch da die Zeichen auf Grün stehen.

Wir hoffen, dass es nach Verabschiedung dieses Gesetzes möglich sein wird, mit der Fortführung der Gemeinschaftsaufgabe einen Beitrag dazu zu leisten, in der
wirtschaftlichen Entwicklung der neuen Bundesländer
ein Stück gemeinschaftlich voranzukommen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Minister Steinbrück! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Bernhardt, Sie können vor allem eines:
sich erfolgreich ein X für ein U vormachen. Herr
Kampeter hat hier zum Glück sehr offen gesprochen: Er
hat von einem Haushalt der brutalen Konsolidierung gesprochen. Herr Kampeter, selbst seit 1990 im Bundestag,
also durchaus Mitverantwortung tragend für den Zustand, in dem sich der Bundeshaushalt befindet, der bei
jeder Haushaltsberatung konsolidiert werden soll, verkündet, die Politik, die hier gemeinschaftlich gemacht
werde - ich möchte unterstreichen: die Linksfraktion
war nicht beteiligt an der unsozialen Politik, die Sie vornehmen, und wird sich auch nicht beteiligen -,

sei alternativlos. Das ist nicht nur feige, weil Sie damit
nicht zu Ihren Entscheidungen stehen; es ist kleinmütig
und Sie machen sich damit eigentlich überflüssig. Wozu
brauchen wir Sie denn noch als Parlamentarier, wenn es
keine Alternativen gibt? Dann können wir doch irgendeine Verwaltung einsetzen, die das umsetzt.

Nein, unser Anspruch ist höher. Politik hat etwas mit
dem Finden von Antworten auf die anstehenden Fragen
zu tun. Es gibt immer verschiedene Antworten. Man
braucht aber Mut, um darüber zu diskutieren.

Herr Steinbrück, ich habe sehr wohl gehört, dass Sie
- zu Recht - große Worte bezüglich der Notwendigkeit
des Staates gefunden haben. Wir brauchen tatsächlich einen Staat, der für Infrastruktur, öffentliche Daseinsvorsorge, Bildung und vieles andere bürgt. Niemand sonst
wird entsprechend für die Umwelt eintreten und für Kindertagesstätten, Schulen sowie einen gleichen Zugang zu
Bildung für alle sorgen. Die Botschaft hör’ ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Denn das, was Sie an Antworten vorlegen, entspricht nicht dem, was Sie thematisiert
haben. Sie selbst haben beim Neujahrsempfang der Industrie- und Handelskammer in Frankfurt gesagt:

Man kann den Bundeshaushalt als nüchternes Zahlenwerk betrachten - was er natürlich auch ist. Aber
es macht auch viel Sinn, sich immer wieder die gesellschaftspolitischen Botschaften, die sich in den
nüchternen Zahlen abbilden, vor Augen zu führen.

Die nüchternen Zahlen belegen, dass die Verschuldung der öffentlichen Hand und eben auch des Bundes
seit Jahren kontinuierlich ansteigt. 1995 waren es umgerechnet 1 019 Milliarden Euro, 2000 waren es 1 468 Milliarden Euro, 2006 sind es 1 491 Milliarden Euro.
38 Milliarden Euro sind die höchste Neuverschuldung in
der Geschichte der Bundesrepublik überhaupt. Die Neuverschuldung war unabhängig davon, ob die Regierung
von CDU/CSU und FDP, von SPD und Grünen oder von
der großen Koalition gestellt wurde. In schöner Einigkeit
haben Sie in den letzten 16 Jahren eine Politik gemacht,
die dazu geführt hat, dass unsere Handlungsmöglichkeiten in Bezug auf die Probleme in der gegenwärtigen Situation beschränkt sind, weil ein großer Teil des Geldes, das
wir eigentlich haben, durch die Tilgung der aufgenommenen Kredite gebunden ist.

Wir haben also auch im Bundeshaushalt durchaus ein
strukturelles Problem. Die Frage ist, wenn man diesen finanztechnischen Begriff zu unterfüttern versucht: Ist es
ein Einnahme- oder ein Ausgabenproblem? Ihre heutige Antwort war wieder eindeutig: Wir brauchen eine
brutale Konsolidierung. Das heißt, Sie gehen - und das
seit Jahren - von einem Ausgabenproblem aus. Könnte
es nicht aber vielleicht sein, dass wir ein Einnahmeproblem haben?

Ich stelle klar, dass wir als Linksfraktion nicht gegen
die Aufnahme von Krediten sind. Nein; Kredite sind im
privaten Bereich sehr gut und können das auch für die
öffentliche Hand sehr wohl sein wenn sie tatsächlich dazu dienen, Investitionen in die
Zukunft zu tätigen. Geld für Bildung ist nicht falsch,
auch nicht, wenn es kreditfinanziert ist. Aber was haben
Sie mit den Krediten gemacht? Sie haben in den letzten
Jahren einfach Blankoschecks an die Wirtschaft ausgeteilt und sind dabei, das wieder zu tun. Sie versprechen
weitere Steuererleichterungen; immer mehr Geld wird
rausgepfeffert. Wir können es uns anscheinend leisten,
darauf zu verzichten. Irgendwann werden sicher Arbeitsplätze geschaffen werden.

Aber es sind keine Arbeitsplätze geschaffen worden.
Wir haben einen Arbeitslosenstand von offiziell fast
5 Millionen Menschen. Viele können trotz Vollerwerbstätigkeit von ihrer Arbeit nicht leben. So viel zu der Bemerkung, die vorhin nebenbei fiel, es könne sein, dass in
Deutschland die Nichttätigkeit zu stark gefördert werde.
Im Gegenteil, die Menschen arbeiten und können trotzdem nicht davon leben. Aber Sie stellen sich diesen Problemen nicht.

Wie sehen nun Ihre Antworten aus? Sie sagen, dass
wir kein Geld haben und deshalb konsolidieren müssen.
Eine Maßnahme zur Konsolidierung ist die Mehrwertsteuererhöhung, mit der insbesondere Arbeitslose sowie
Rentnerinnen und Rentner getroffen werden; denn sie
müssen ab 1. Januar nächsten Jahres durchschnittlich
20 Euro im Monat mehr für ihren Lebensunterhalt aufbringen. Ich habe aber noch nichts davon gehört, dass
Sie die BAföG-Sätze erhöhen wollen. Warum bringen
Sie nicht ein entsprechendes Gesetz ein? Das wäre eine
ehrliche Antwort auf die durch Ihre Politik verursachten
Probleme.

Ich habe auch noch nicht gehört, dass Sie bereit sind,
das Kindergeld zu erhöhen. Nein, etwas anderes wird anvisiert. Nächste Woche wollen Sie eine Regelung verabschieden, mit der die Bezugsdauer für das Kindergeld
gekürzt werden soll, indem die Altersgrenze von 27 auf
25 Jahre herabgesetzt wird. Das bedeutet nicht nur, dass
das Kindergeld einer bisher anspruchsberechtigten Person gestrichen wird. Es bedeutet auch, dass noch weitere
Leistungen verloren gehen. Davon werden im nächsten
Jahr 451 000 Kindergeldberechtigte betroffen sein:
10 000 unterhaltspflichtigen Eltern, die arbeitslos sind,
streichen Sie einfach das Kindergeld. Gleichzeitig sinkt
auch der Anspruch der arbeitslosen Eltern, so sie noch
Arbeitslosengeld I bekommen, von 67 auf 62 Prozent.
Sie haben nicht nur den Ausfall von 154 Euro zu verkraften. Nein, sie haben auch noch die Senkung des Arbeitslosengeldes zu verkraften. Außerdem hängen noch
eine ganze Reihe anderer Punkte wie die Riesterrente daran. Entsprechende Maßnahmen, die hier einfach mal so
verkündet werden, sollen nächste Woche durchgewunken werden.

Sie haben die Hartz-IV-Gesetze verschärft, indem Sie
unter anderem die Rentenversicherungsbeiträge von Arbeitslosengeld-II-Empfängerinnen und -Empfängern von
78 Euro auf 40 Euro gesenkt haben. Wissen Sie überhaupt, was das bedeutet? Diese Menschen werden später
in Altersarmut leben müssen, weil die Rentenbeiträge
gesenkt werden und sie auf der anderen Seite keine
Chance haben, Arbeit zu bekommen und für ihr Alter
selbst vorzusorgen.

Sie haben die Begrenzung der Sozialversicherungsfreiheit für Sonntags-, Feiertags- und Nachtzuschläge
eingeführt. Sie wollen die Zuschüsse für die gesetzlichen
Rentenkassen senken. Auch das wird natürlich dazu führen, dass die Beiträge steigen. Durch diese Reihe von
Maßnahmen - es ist Ihnen auch jede Schnüffelei bei
Empfängerinnen und Empfängern von Hartz IV recht werden die Menschen belastet, die nur ein sehr geringes
oder ein mittleres Einkommen haben.

Merkwürdigerweise ist jedoch ausreichend Geld für
andere Dinge vorhanden. Die degressive AfA für bewegliche Wirtschaftsgüter wurde von 20 auf 30 Prozent erhöht. Was kostet die Welt? Was macht es schon,
wenn wir 2,4 Milliarden Euro weniger Einnahmen in einem Jahr haben? Wir haben es doch!

Sie wollen eine Abgeltungssteuer auf Kapitaleinkünfte von 30 Prozent. Der Sparerfreibetrag für die
Kleinsparer hingegen wird halbiert. Das heißt, der Kleinsparer muss mehr zahlen; aber diejenigen, die ein hohes
Sparvermögen haben, werden privilegiert, indem auf
ihre Zinserträge nicht mehr eine Steuer in Höhe ihres individuellen Steuersatzes erhoben wird.

Die Eckdaten der Unternehmenssteuerreform sind der
Öffentlichkeit schon bekannt. Herr Steinbrück, ich muss
Sie loben - das mache ich in diesem Fall gerne -, dass
Sie hart bleiben, was die Gewerbesteuer betrifft. Denn
Sie treten für den Erhalt dieser Steuer und für die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage ein. Andererseits
wollen Sie als Finanzminister auf 8 Milliarden Euro verzichten. Ich frage mich wirklich, woher Sie das fehlende
Geld nehmen wollen.

Die Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Punkt ist
Ihre Antwort auf diese Einnahmeausfälle.

Eine solche Politik kann man nicht mittragen. Sie ist
unsozial und die Fortsetzung einer neoliberalen Politik
der Umverteilung von unten nach oben. Wenn Sie mutig
wären, dann würden Sie sich gerade im Bereich der Unternehmensbesteuerung dem realen Problem stellen,
dass wir in Deutschland auf der einen Seite zwar eine
hohe nominale Steuerbelastung haben, dass wir aber auf
der anderen Seite - auf die entsprechenden Zahlen wies
Herr Bernhardt vorhin hin - eine sehr geringe effektive
Steuerbelastung haben. Das heißt, die Unternehmen zahlen effektiv keine Steuern in Höhe der von Ihnen vorhin
genannten 39 Prozent. Im Durchschnitt zahlen die international tätigen Konzerne in Deutschland auf ihre Gewinne gerade einmal 15 bis höchstens 20 Prozent Steuern.

Wenn Sie mutig wären, würden Sie sagen, dass es
diese Lücke gibt und dass sie geschlossen werden muss.
Aber wir schließen sie nicht, indem wir einfach die Steuersätze senken; wir schließen sie vielmehr, indem wir sicherstellen, dass die nominalen Steuersätze auch tatsächlich gezahlt werden. - Das wäre mutig.

Der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, von der
Sie immer reden und die hierbei eine Rolle spielen
würde, stellen Sie sich nicht. Sie sind zwar bereit, die
Steuersätze zu senken. Sie sind aber nicht bereit, Steuerschlupflöcher tatsächlich zu schließen, und Sie sind
nicht bereit, sich den realen Problemen in diesem Land
zu stellen.

Wir werden diese Politik nicht mitmachen, so wie wir
auch bei der Mehrwertsteuererhöhung nicht mitmachen.
Die Landesregierungen mit unserer Beteiligung haben
der Mehrwertsteuererhöhung nicht zugestimmt. Sie können davon ausgehen, dass sich diese Glaubwürdigkeit
bei der Bevölkerung auszahlt. Wenn wir an weiteren Regierungen beteiligt sein werden, wird es auf Bundesebene und in den Ländern Widerstand geben.

Ich danke.

 Herr Kollege, könnte es sein, dass, wenn Sie hier an

die Information der Öffentlichkeit appellieren, das ehrlicherweise mit einschließen sollte, auch aufzuzeigen, woher die Staatsverschuldung kommt, unter anderem eben
durch die Steuergeschenke, die Sie in den letzten Jahren
zu verantworten hatten? Würde sich daraus nicht ableiten, dass das eigene Wissen als Voraussetzung für weitere politische Entscheidungen doch begründet sein
sollte?

Vor diesem Hintergrund hätte ich Sie gerne gefragt,
wie Sie Ihr gestriges Verhalten erklären, was ja auch zu
der Verzögerung heute Morgen geführt hat. Wir haben
im Ausschuss mit Mehrheit beschlossen, dass die Informationspflichten in der Bundesrepublik verstärkt werden
müssen, weil, wie Sie selber sagen, Informationen eine
wichtige Grundlage sind, um die Unternehmensteuerreform und die Erhebung der Erbschaftsteuer neu gestalten zu können. Herr Minister Steinbrück hat ja vorhin
ausgeführt, dass diese Regelung ansteht.

Jetzt haben Sie in einer Nacht-und-Nebel-Aktion gesagt, dass Sie diese Informationen nicht mehr brauchen.
Ist das für die Öffentlichkeit so zu verstehen, dass Sie sehenden Auges eine Politik betreiben, für die Ihnen die
Datengrundlage fehlt, von der Sie nicht wissen, wie die
Auswirkungen sein werden, und bei der Sie trotzdem
den Unternehmen heute schon eine weitere Entlastung in
Höhe von 8 Milliarden Euro in Aussicht stellen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

knapp 20 Minuten beginnt heute in der Bundeshauptstadt die Lange Nacht der Schuldnerberatung. Ab 18 Uhr
können sich Betroffene einmal ohne die sonst übliche
lange Anmeldungszeit beraten lassen. Angesichts von
1 200 Privatinsolvenzen allein von April bis Juni dieses
Jahres hier in Berlin, einer 70-prozentigen Steigerung
gegenüber der Zahl vom Vorjahr, dürfte der Andrang
groß sein.

In Deutschland sind mehr als 3 Millionen Haushalte
überschuldet; mehr als 6 Millionen Menschen sind davon betroffen. Hinter dieser Zahl verbergen sich viele
Einzelschicksale. Angesichts dessen scheint die Lange
Nacht der Schuldnerberatung - eingebettet in die laufende Aktionswoche - das Mindeste zu sein, was getan
werden muss, um auf ein facettenreiches Problem mit
weit reichenden Konsequenzen für Wirtschaft und Politik, unser aller Zusammenleben und vor allem für die
einzelnen Menschen, die betroffen sind, aufmerksam zu
machen.

Schulden und Schuldenmachen sind in unserer Gesellschaft etwas Alltägliches. Wir sprechen aber heute
über Überschuldung. Dabei geht es nicht unbedingt um
große Summen. Bereits die Jahresabrechnung der Mietnebenkosten kann Menschen in die Katastrophe führen.
Angesichts dauerhafter Arbeitslosigkeit, geringer Einkommen, von Krankheit und Trennungssituationen oder
der Geburt von Kindern besteht oftmals kaum eine
Chance für die Einzelnen, aus ihrer Situation herauszukommen. Sie sind verarmt und befinden sich in einer
hoffnungslosen Situation.

In meiner Heimatstadt Leipzig ist eine Steigerung der
Privatinsolvenzen um 21 Prozent zu verzeichnen. Der
Umfang der Schuldnerberatung und die Zahl der Insolvenzverfahren nehmen parallel stetig zu. Wir haben in
unserer Stadt sechs Beratungsstellen. Wurden in einer
Beratungsstelle im Jahr 2001, also noch vor fünf Jahren,
jährlich 42 Fälle von Privatinsolvenzen bearbeitet, so
waren es im vergangenen Jahr 418 Fälle. Das wirklich
Erschreckende daran ist, dass nur 2 Prozent der betroffenen Menschen über ein Einkommen verfügen, das über
der Pfändungsfreigrenze liegt. Das heißt, sie haben keine
Chance, aus eigener Kraft aus ihrer Situation herauszukommen.

Am 16. August dieses Jahres sprang in Frankfurt an
der Oder ein junger Mann aus dem fünften Stock seines
Mietshauses. Er hatte 885,29 Euro Mietschulden. Die
Zwangsräumung war angedroht, obwohl er mehrfach
seine Bereitschaft zur Mitarbeit an der Schuldentilgung
signalisiert hatte. - Dies ist kein Einzelschicksal. Hinter
der Zahl überschuldeter Haushalte verbergen sich viele
menschliche Tragödien. Die Armutssituation ist für die
Betroffenen äußerst belastend und folgenschwer. Sie hat
auch weit reichende Konsequenzen. Ich glaube, der
größte Fehler, den wir machen können, ist das Verharmlosen, indem man so tut, als seien das alles Menschen,
die mal über ihre Verhältnisse konsumiert hätten.

Die wahren Ursachen der steigenden Zahl von Überschuldungen werden gern übersehen und wenig thematisiert. Meines Erachtens sind sie vor allem in einer Politik
begründet, die den Reichtum und das Vermögen schützt,
fördert und vermehrt und Millionen Menschen in immer
schnellerem Tempo ins soziale Abseits befördert.

Hartz IV, Lohndumping, Arbeitslosigkeit, wachsende
Ausgaben für Wohnen, Gesundheit und Bildung, ein sinkendes Realeinkommen und breit angelegte steuerliche
Benachteiligungen der Habenichtse bilden den wirtschaftspolitischen Boden, auf dem die Überschuldung
privater Haushalte gedeiht und wächst. Hinzu kommt ein
immer aggressiveres Marketing der Banken und Kaufhauskonzerne. Verlockende unseriöse Kreditangebote
treiben gerade Geringverdienende, Arbeitslose und
junge Menschen in die Schuldenfalle. So paradox es
klingen mag: Auch an Armut lässt sich verdienen; das
bezieht sich gerade auf Kreditinstitute, Banken und Insolvenzvollstrecker.

Einigkeit sollte darüber herrschen, dass die effektivste
Prävention in der schlichten Aufgabe besteht, den Menschen ein eigenes Einkommen zu garantieren, von dem
sie in Würde leben können. Das wäre durch die Schaffung von - auch öffentlich geförderten - Arbeitsplätzen,
durch Mindestlöhne und die Abschaffung der folgenschweren Hartz-IV-Regelungen möglich.

Mit dem von uns vorgelegten Antrag werden wir das
Problem der Verschuldung von Menschen sicherlich
nicht lösen können. Aber wir können einen wichtigen
Beitrag leisten, nämlich dass die Finanzierung der
Schuldnerberatungsstellen sichergestellt wird. Dazu
sind neben den Kommunen und Wohlfahrtsverbänden
auch die Länder und wir im Bundestag gefordert, mit gesetzlichen Regelungen eine dauerhafte Finanzierung der
Schuldnerberatungsstellen zu garantieren, sodass eine
dem tatsächlichen Bedarf entsprechende Beratung angeboten werden kann, die die Betroffenen ohne lange Wartezeiten in Anspruch nehmen können.

Ich denke, dass die heutige Debatte einen Einstieg bedeuten kann. Wir sollten die heutige Lange Nacht der
Schuldnerberatung in der Hauptstadt Berlin unterstützen. Ich wünsche allen, die sich heute Nacht engagieren,
alles Gute und hoffe, dass sie mit der Beratung helfen
können.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Linke hat Ihnen einen kurzen, prägnanten Antrag vorgelegt: Nehmen Sie die Mehrwertsteuererhöhung zurück!
Ich möchte drei Argumente für diesen Antrag anführen:
Erstens handelt es sich bei der Mehrwertsteuererhöhung
um die größte Wahllüge des vergangenen Jahres.

Zweitens machen Sie damit ganz klar Politik gegen die
Interessen der Mehrheit der Bevölkerung.

Drittens haben Sie damit eine absolut konjunkturfeindliche Maßnahme beschlossen.

Lassen Sie mich kurz zu allen drei Argumenten ausführen: Sicherlich ist Ihnen allen noch in Erinnerung,
dass Frau Merkel im vergangenen Jahr durch die Lande
zog und tönte, dass sie für eine ehrliche Politik sei und
deshalb im Wahlkampf die Wahrheit sagen werde. Damals hat sie eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um
2 Prozentpunkte angekündigt. Nicht in einer einzigen
Wahlkampfveranstaltung war von einer Erhöhung der
Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte die Rede. Das war
eine Lüge der CDU/CSU.

Nun zur SPD. Sie sind durch die Lande gezogen und
haben überall verkündet, dass es mit Ihnen keine Mehrwertsteuererhöhung geben werde. Ich denke, insbesondere Ihre Stammwählerinnen und Stammwähler, aber

auch viele andere Bürgerinnen und Bürger haben Sie als
Garanten dafür gesehen, dass sich die CDU/CSU mit ihrem Anliegen nicht durchsetzen wird.

Aber was ist geschehen? Es wurde nicht eine 1-prozentige Mehrwertsteuererhöhung beschlossen - das hätte
man sich als Ergebnis der Verhandlungen einer großen
Koalition ja noch vorstellen können -, sondern Sie haben sich darauf verständigt, die Mehrwertsteuer um
3 Prozentpunkte zu erhöhen.

Einen solch dreisten Griff in die Taschen der Bürgerinnen und Bürger gab es in der gesamten Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland nicht.

Bis 1968 betrug die Mehrwertsteuer 10 Prozent. Sie
wurde dann erhöht, ebenfalls 1978, 1979, 1983, 1993,
1998, jeweils um einen Prozentpunkt. Nun haben Sie in
Ihrer großen Koalition beschlossen, die Mehrwertsteuer
gleich um 3 Prozentpunkte auf 19 Prozent zu erhöhen.
Sie erhoffen sich eine Sanierung Ihres Haushaltes durch
Mehreinnahmen von anfangs 20 bis 23, später 24 Milliarden Euro pro Jahr. Wir lehnen das ab. Es ist Ergebnis
einer feigen Politik, jeden Einzelnen zu belasten, um die,
die Geld haben, zu verschonen. Das ist eine Politik gegen die Interessen der Mehrheit der Bevölkerung, insbesondere gegen die Interessen derjenigen, die ihr Einkommen Monat für Monat vollständig in den Konsum
stecken müssen, Menschen mit niedrigem oder keinem
eigenen Einkommen.

Selbst das Bundesfinanzministerium geht davon aus,
dass, wenn der Handel die Mehrwertsteuererhöhung in
voller Höhe weitergibt, jeder Bundesbürger, jede Bundesbürgerin ab dem nächsten Jahr pro Monat 29 Euro
mehr ausgeben wird - ausgeben muss! Dies betrifft
Menschen mit einem hohen Einkommen natürlich kaum.
Nach Ihren eigenen Berechnungen käme es bei dieser
kleinen Gruppe der Bevölkerung zu einem geringen Einkommensverlust, während die Masse der Bevölkerung
einen großen Einkommensverlust hinzunehmen hätte.
Wie ist das erst für Menschen, die Arbeitslosengeld II
bzw. Hartz IV bekommen, das heißt 345 Euro monatlich! Wir können nicht genau sagen, wie viel von diesen
345 Euro tatsächlich für Produkte ausgegeben wird, die
dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz unterliegen, und
wie viel für Produkte, die dem vollem Mehrwertsteuersatz unterliegen. Doch selbst wenn wir davon ausgehen,
dass nur die Hälfte des Geldes für Letztere ausgegeben
wird, hieße das bei 345 Euro eine Mehrbelastung von
5 bis 10 Euro im Monat. Das ist unzumutbar, es ist eine
Frechheit. Sie brauchen sich dann nicht zu wundern,
wenn Bürgerinnen und Bürger sagen: Wozu sollen wir
wählen gehen? Die da oben machen doch sowieso, was
sie wollen: Sie machen das, was uns schadet.

Vor diesem Hintergrund finde ich es eine besondere
Dreistigkeit, dass Sie auf eine Kleine Anfrage, die ich
Ihnen gestellt habe - wie Sie die Mehrwertsteuererhöhung bei den Transferleistungen zu berücksichtigen gedenken -, geantwortet haben: Da es nicht sicher ist, ob
die Mehrwertsteuererhöhung in voller Höhe weitergegeben wird, besteht für das nächste Jahr kein Handlungsbedarf. - Nein, es besteht auch für 2008 kein Handlungsbedarf. Sie haben vor, zu warten bis zur Erhebung der
Verbrauchs- und Einkommensstatistik im Jahr 2008, und
wollen dann überlegen, ob es ab 2009 zu einer Änderung
kommen muss. Das ist mit uns nicht zu machen.

Sie sind mit dieser Politik konjunkturfeindlich, obwohl Sie wissen, dass die Binnenkonjunktur in
Deutschland der große Schwachpunkt ist. Mit dieser
Mehrwertsteuererhöhung verteuern Sie ausgerechnet die
Waren, Produkte und Dienstleistungen der kleinen und
mittelständischen Betriebe, die von der angeblich tollen
Entlastung durch die Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung nichts haben, weil diese nur einen
Bruchteil dessen ausmacht, was durch die Mehrwertsteuererhöhung an Kosten entsteht. Deshalb lehnen wir
sie ab.

Wir fordern Sie auf: Kehren Sie zurück zu einer ehrlichen Politik, falls Sie dazu in der Lage sind! Machen Sie
eine Kehrtwendung! Sagen Sie Nein zu dieser Mehrwertsteuererhöhung, machen Sie sie rückgängig! Unsere
Unterstützung hätten Sie.

Ich danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zu später Stunde eine fast harmonische Debatte! Aber, Herr Kollege Gutting, dieses Selbstlob war
doch ein bisschen zu viel.

Wenn wir über das Jahressteuergesetz sprechen, dann
müssen Sie sich an dem messen lassen, was Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag vereinbart haben, nämlich - ich zitiere - „das deutsche Steuerrecht zu vereinfachen und international wettbewerbsfähig zu gestalten“. Diesem Anspruch tun Sie mit diesem Gesetz keinesfalls Genüge.

Liebe Kollegin Frechen, es ist ein Omnibusgesetz. Dagegen ist nichts zu sagen, wenn in dem Omnibus alle Passagiere - so wie Sie es vorhin angesprochen haben - ein
Schild tragen, auf dem steht: In diesem Omnibus reisen
redaktionelle Änderungen und Anpassungen. Wenn aber
in dem Omnibus auf einmal blinde Passagiere auftauchen, die substanzielle Änderungen im Steuerrecht beinhalten, dann wird es gefährlich. Das sind die Dinge, auf
die die Opposition sehr aufmerksam geschaut hat. Wir
sind - sicherlich gemeinsam - froh, dass es auf unser
Wirken hin gelungen ist, diese Dinge aus dem Gesetz herauszubekommen und die blinden Passagiere wieder aus
dem Omnibus hinausbefördert zu haben.
Ich möchte nur das Insolvenzrecht ansprechen. Das
ist ein kompliziertes Thema. Mit der Änderung des Insolvenzrechtes im Jahre 1999 wurde der Versuch unternommen, ein modernes Insolvenzrecht zu installieren,
welches vor allem gewährleistet, dass Unternehmen im
Falle der Insolvenz eine Chance haben, weiter zu existieren. Auf einmal tauchte in dem Gesetz eine Änderung
der Abgabenordnung auf, durch die der Fiskus ein Vorgriffsrecht erhalten sollte, zu dem alle Experten sagen,
dass es dazu führen würde, dass Unternehmen eine wesentlich schlechtere Chance hätten, überhaupt zu überleben. Da wird es dann wirklich gefährlich.

In diesem Sinne sind wir wirklich sehr froh, dass es
uns durch unsere Arbeit im Rechtsausschuss und im Finanzausschuss gelungen ist, dass das herausgenommen
wurde und wir in Ruhe und ehrlich über diesen Punkt
diskutieren können.

Ich nehme an, Frau Scheel wird nachher noch die Verlängerung des Bewertungsgesetzes ansprechen, die im
Referentenentwurf überhaupt nicht enthalten war und
dann im Gesetz auftauchte.

Da fragte man sich schon, woher das auf einmal kam.
Das sind Dinge, die in ihren Folgen noch nicht ganz klar
abzusehen sind, gerade im Hinblick auf das Bewertungsgesetz. So sollten wir hier nicht arbeiten.

Wir sind aber froh, dass es gelungen ist, zum Beispiel
auch noch die Pauschalbesteuerung von Sanierungsgeldern im Rahmen der betrieblichen Altersvorsorge herauszunehmen. Auch das ist etwas, bei dem es dank der
guten Arbeit und der Einsicht der Kolleginnen und Kollegen der Koalition gelungen ist, gegenüber dem Gesetzentwurf etwas zu verändern. Das ist ein beredtes Beispiel dafür, dass auch Oppositionspolitikerinnen und
Oppositionspolitiker durch ihre Arbeit etwas bewirken
können.

Bei der vorgeschlagenen Regelung zur Besteuerung
der Geschenke ist es auch gelungen, gegenüber dem ursprünglichen Entwurf eine Änderung herbeizuführen.
Wir haben eben nicht mehr die pauschale Besteuerung in
Höhe von 45 Prozent, sondern nur noch in Höhe von
30 Prozent.

Damit ist es Ihnen insgesamt gelungen, ein Gesetz
vorzulegen, welches redaktionelle Änderungen und Anpassungen beinhaltet, aber bei weitem nicht dazu führen
wird, dass das Steuerrecht tatsächlich vereinfacht wird.
Ob die Regelung zur Rückwirkung zum 1. Januar dieses
Jahres tatsächlich Bestand haben wird, wird zu sehen
sein.

Wir stehen zu dem Gesetz nicht in völliger Ablehnung. Das ist der Unterschied zur FDP.

Wir werden uns enthalten, da mit diesen vorgeschlagenen Regelungen dem selbst gestellten Anspruch von
Transparenz und Vereinfachung nicht Genüge getan

wurde und einige Dinge in ihrer Wirkung doch recht
zweifelhaft sind. Deshalb gibt es von unserer Seite ein
Enthaltung.

Die Art der Beratung - abgesehen von dem späten
Einreichen der Änderungsanträge Ihrerseits - könnte
vielleicht für die Zukunft ein Beispiel dafür sein, dass es
möglich ist, auf den Sachverstand aller Kolleginnen und
Kollegen zu hören.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir werden dieses Gesetzesvorhaben nicht unterstützen.
Wir werden aber auch nicht den Vorschlag der FDP unterstützen. Richtig ist es, dass wir derzeit eine Gesetzeslücke haben, die geschlossen werden muss. Alle Fahrzeughalterinnen und -halter haben natürlich Anspruch
auf Rechtssicherheit. Richtig und wichtig ist es ebenfalls, in dem Gesetzgebungsverfahren auf Entwicklungen zu reagieren. Es war doch interessant, dass von den
Haltern und Halterinnen der so genannten Pick-up-Fahrzeuge keine Proteste zu hören waren. Vielmehr wurde
von ihnen die Umstellung und Klarstellung akzeptiert,
dass ihre Fahrzeuge wie PKW behandelt werden. Es ist
ein richtiger und wichtiger Schritt, dass eine hubraumund emissionsbezogene Besteuerung erfolgt. Denn gerade diese Pick-up-Fahrzeuge, die oftmals eine enorme
Gefährdung im Stadtverkehr darstellen, sind gleichzeitig
Spritfresser mit einem Verbrauch von 20 Litern auf
100 Kilometer im Stadtverkehr und ökologisch gesehen
das Schlechteste, was man einsetzen kann. Die Halterinnen und Halter dieser Fahrzeuge sind sich im Klaren darüber, dass sie sich einen ökologisch schlechten Luxus
leisten.

Der Übergang allerdings von der reinen Besteuerung
nach dem Gewicht zur PKW-Besteuerung von Wohnmobilen - auch in ihrer vorgeschlagenen abgeschwächten
Form - ist doch etwas anderes. Uns allen ist klar, dass
Wohnmobile oftmals sehr langlebige Konsumgüter sind
und dass sie gewährleisten, dass viele Familien noch auf
eine preiswerte Art und Weise Urlaub - Kurzurlaube
mehrmals im Jahr oder einen größeren - machen können. Sie werden gehegt und gepflegt. Auf einmal sollen
sie wesentlich stärker besteuert werden.

Ich finde es nicht richtig, wenn die Bundesregierung
und die sie tragende Koalition jetzt von ihren eigenen
Bedenken abweichen, die sie noch in der Stellungnahme
ausgedrückt haben. Ich zitiere aus der Stellungnahme
der Bundesregierung:

Das Gesetz soll rückwirkend zum 1. Mai 2005 in
Kraft treten. Es erscheint fraglich, ob es sich - wie
in der Begründung angegeben - um einen Fall der
unechten Rückwirkung handelt.

Wenn Sie sich schon selbst nicht sicher sind, ob es
eine unechte Rückwirkung ist oder nicht - das ist als solches schon eine vage Begründung, um eine solche Rückwirkung zu rechtfertigen -, warum haben Sie dann nicht
wenigstens darauf gedrungen, dass der von Ihnen gefundene Kompromiss frühestens ab 1. Januar 2007 gelten
kann?

Eine Stichtagsregelung wäre eine wesentlich gerechtere Lösung gewesen. Es ist klar, dass es bei dem vorgeschlagenen Verfahren für viele Fahrzeughalterinnen und
Fahrzeughalter äußerst schwierig ist, eine wesentlich
höhere Steuerbelastung - und diese auch noch rückwirkend - zu tragen und vielleicht zu versuchen, ihre Fahrzeuge nachzurüsten, damit sie in den Folgejahren nicht
ebenfalls noch hohe Steuern zahlen müssen.

Aus diesem Grunde halten wir den von Ihnen gepriesenen Kompromiss für nicht richtig. Wir meinen allerdings auch - das richtet sich an die FDP -, dass Wohnmobile in Zukunft - wie eigentlich alle anderen
Fahrzeuge auch - so besteuert werden sollten, dass ökologische Belange eine wesentliche stärkere Rolle spielen.

Dazu gehört eben eine emissions- und hubraumbezogene Besteuerung. Es ist zu wenig, es einfach so belassen zu wollen, wie es ist. Man hätte für dieses Jahr die
geltende Regelung beibehalten können und müssen und
im nächsten Jahr - das wäre dann jetzt unsere Aufgabe
gewesen - eine Übergangsregelung, die tatsächlich in
diese Richtung zielt, vornehmen müssen.

Aus diesem Grunde werden wir sowohl den von Ihnen verteidigten Kompromiss als auch den Entwurf der
FDP ablehnen. Bei beiden ist die Zielrichtung verfehlt.
Beide werden nur zu einer Mehrbelastung der Halterinnen und Halter von Wohnmobilen führen. Das lehnen
wir ab.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der zweite Haushalt der schwarz-roten Regierung liegt vor und es läuft ein seit Jahren gepflegtes RiDr. Barbara Höll
tual ab. Abgeordnete freuen sich, die Beratungen beendet zu haben, und die Regierung, insbesondere der
Finanzminister, freut sich, dass sie ungeschoren davon
gekommen ist.

Auch in diesem Jahr haben die regierungstragenden
Abgeordneten nicht den Mut aufgebracht, im Haushalt
umzusteuern. Denn nur um 2,42 Milliarden Euro ist der
Haushaltsentwurf verändert worden. Er ist und bleibt die
Fortsetzung einer unsozialen Sparpolitik, die Fortsetzung einer Umverteilung von unten nach oben,

und das, obwohl es dem Herrn Finanzminister in diesem
Jahr wirklich gut geht und es auch im nächsten Jahr so
sein wird. In diesem Jahr ist ein Steuerplus von
8,4 Milliarden Euro zu verzeichnen. Im nächsten Jahr
werden 9 Milliarden Euro erwartet. Bei der Bundesagentur für Arbeit besteht ein Überschuss von etwa
10 Milliarden Euro.

Das ist viel Geld. Man könnte es natürlich einsetzen.
Man könnte zum Beispiel die bei der Bundesagentur anfallenden Überschüsse dafür einsetzen, konkrete Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit einzuleiten. Nehmen Sie also Geld und schaffen Sie über eine
Anschubfinanzierung einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor!

Nehmen Sie Geld und greifen Sie den DGB-Vorschlag
auf, zumindest 50 000 Lehrstellen mittels einer Anschubfinanzierung zu schaffen! Viele junge Menschen
haben keine Ausbildungsplätze. Wir hätten noch die
Chance, zu reagieren. Unsere Fraktion wird einen entsprechenden Antrag einbringen.

Nein, Ihnen fällt nur ein, an der Mehrwertsteuererhöhung festzuhalten. Für das nächste Jahr werden
Mehreinnahmen von 19,41 Milliarden Euro erwartet.
Der Verzicht auf die Mehrwertsteuererhöhung ist ein Gebot der ökonomischen Vernunft. Die Erhöhung ist Gift
für die konjunkturelle Belebung. Sie wissen, wir befinden uns in der Situation, dass die Nettolöhne und die
Renten sinken und die Armut zunimmt. Genau die davon
Betroffenen wollen Sie im nächsten Jahr durch die
Mehrwertsteuererhöhung zusätzlich belasten.

Im Sechsten Existenzminimumbericht ist nachzulesen, dass sich die Regierung sicher ist, dass sowohl das
Kindergeld als auch das Arbeitslosengeld II als auch die
Sozialhilfe bereits heute hoch genug sind, sodass die
Mehrwertsteuererhöhung nicht eingerechnet werden
muss, obwohl sie nach den Berechnungen des Bundesfinanzministeriums für jeden Verbraucher zu einer
Mehrbelastung von etwa 29 Euro pro Monat führen
wird. Aber nein, gerade bei den kleinen Einkommen,
den Transferleistungen sagen Sie, sie würden reichen.
Das ist eine unsoziale Politik.

Die Schwächung der Binnennachfrage wird nicht
nur durch die Mehrwertsteuererhöhung verursacht. Sie
haben mit Ihrer Mehrheit die Erhöhung der Versicherungsteuer, die Kürzung der Pendlerpauschale, die Verkürzung der Dauer des Bezugs von Kindergeld
- 451 000 junge Menschen haben dann keinen Anspruch
mehr auf das Kindergeld - sowie die Kürzung des Sparerfreibetrages beschlossen. Im nächsten Jahr werden
der Binnenkonjunktur etwa 25 Milliarden Euro entzogen. Dazu sagen Sie, das sei nicht konjunkturfeindlich.

Politisch verkaufen Sie die Mehrwertsteuererhöhung
in der Form, dass Sie sagen, sie sei notwendig für die
Senkung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung
und für die Schuldentilgung. Dies ist nicht falsch, aber
auch nicht wahr. Denn die Einnahmen aus der Mehrwertsteuererhöhung fließen in den Bundeshaushalt. Aus
dem Bundeshaushalt werden verschiedene Ausgaben finanziert. Man kann natürlich ehrlicherweise sagen, Sie
bräuchten mindestens 1 Prozentpunkt der Mehrwertsteuererhöhung, um Ihre Unternehmensteuerreform zu finanzieren.

Als Oppositionspolitikerin wünsche ich mir manchmal,
Sie würden zumindest den Koalitionsvertrag einhalten.
Denn darin stand in Bezug auf die Unternehmensteuerreform:

Angesichts des bestehenden Konsolidierungsdrucks
in allen öffentlichen Haushalten werden Nettoentlastungen kaum zu realisieren sein.

Inzwischen sind Sie drauf und dran, eine Unternehmensteuerreform zu realisieren, die bei den Unternehmen zu einer dauerhaften jährlichen Entlastung von mindestens 5,6 Milliarden Euro führen wird. Die Fachleute
gehen davon aus, dass es real mindestens 8,5 Milliarden
Euro sein werden. Das sind Riesensummen, auf die Sie
Jahr für Jahr verzichten wollen. Dies macht, wie gesagt,
die Einnahmen aus 1 Prozentpunkt der Mehrwertsteuererhöhung aus.

Herr Steinbrück, da Sie vorhin in einer ziemlich arroganten Weise über die Vorschläge der Linken hinweggegangen sind, nenne ich Ihnen eine andere Finanzierungsquelle. In einer Kleinen Anfrage habe ich Sie gefragt,
wie hoch der Unterschied zwischen den erwirtschafteten
und den besteuerten Gewinnen ist. In der Antwort Ihres
Ministeriums, Drucksache 16/3071, wird festgestellt,
dass der Unterschied zwischen den erwirtschafteten und
den besteuerten Gewinnen 65 Milliarden Euro beträgt.
Ich glaube, da ist Musik drin. Da kann man tatsächlich
etwas machen.

Aber Vorschläge in dieser Richtung haben wir von Ihnen
noch nicht auf dem Tisch.

In den Eckpunkten zur Unternehmensteuerreform ist
nachzulesen, dass Sie im Prinzip nur zu geringen
Mehreinnahmen kommen wollen. 3,5 Milliarden Euro
mehr wollen Sie vom inländischen Steuersubstrat einnehmen. Aber wie, das kann man noch nicht nachlesen.

Wenn man von 65 Milliarden Euro ausgeht und noch
im Nebel stochert, wie man an 3,5 Milliarden Euro
kommt, ist das ein Armutszeugnis für Ihre Politik.
Gleichzeitig wird daran deutlich, wie unnötig die Mehrwertsteuererhöhung ist, die zur Belastung von Kleinverdienern, von Rentnerinnen und Rentnern und von Studentinnen und Studenten führen wird. Wir werden Ihren
Haushalt ablehnen.

Die Art Ihrer Diskussion ist wirklich erschreckend.
Vielleicht erinnern Sie sich: 1983 gab es einen großen
Hit. Eine satirische Rockband, die Erste Allgemeine Verunsicherung, belegte in den Charts Platz eins. Der Name
der Band ist inzwischen Realität. Die Bevölkerung ist
zutiefst verunsichert. Die Band sang damals: „Jetzt wird
wieder in die Hände gespuckt, wir steigern das Bruttosozialprodukt.“ Die Nation freute sich, das Lied wurde
zum Hit, heute würden Millionen von Menschen gern in
die Hände spucken und von ihrer Hände Arbeit leben,

aber es ist ihnen nicht vergönnt. Es gibt keinen Mindestlohn. In dieser Richtung haben wir eine Menge zu tun.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Beck, wenn es so wäre wie im Handball - dass die
Verzögerungstaktik der Großen Koalition nur die Verlängerung wäre - und wenn wir bei diesem Thema zu einem
solch glücklichen Ergebnis wie die deutschen Handballmänner gekommen wären - sie haben im Halbfinale mit
32 : 31 gesiegt; dazu auch von hier herzlichen Glückwunsch! -,

dann wäre es gut.

Leider hat mich die Rede eben nicht mehr so ganz
optimistisch gestimmt. Richtig ist, wie mein Vorredner
sagte: gleiche Rechte, gleiche Pflichten. Ich sage hier für
die Fraktion der Linken: Wir haben jetzt zwei Rechtsinstitute: die Ehe und die eingetragene Lebenspartnerschaft.
Daher ist es nur recht und billig, dass aus gleichen
Pflichten gleiche Rechte erwachsen.

Dazu ist es notwendig - im Antrag der Grünen ist es
richtig ausgeführt -, dass es im Zivilrecht, im Steuerrecht
und im Adoptionsrecht zu Änderungen kommt. Da haben
Sie unsere volle Unterstützung.

Aber wir müssen gleichzeitig natürlich endlich einmal
zur Kenntnis nehmen, dass auch dies nur die halbe
Wahrheit ist. Sehen wir uns doch die Realität an: Es gibt
schon in familiären Strukturen zusammenlebende Menschen, denen weder das Rechtsinstitut Ehe noch das
Rechtsinstitut eingetragene Lebenspartnerschaft offensteht. Eine alleinstehende Frau mit Kind oder ein alleinstehender Mann mit Kind haben diese Möglichkeiten
nicht. Auch Geschwister oder andere Verwandte, die
zusammenleben, und Menschen, die Verantwortung für
ältere Pflegebedürftige oder für Kinder übernehmen, haben
diese Möglichkeiten nicht. Hier besteht eine Lücke.

Ein anderes Beispiel. Bei Hartz IV geht die jetzige
Koalition natürlich voran. Allerdings hat an diesem Gesetz
auch die ehemalige rot-grüne Regierung ihren Anteil.
Menschen, die zusammenleben und Verantwortung
füreinander übernehmen, müssen doch keine Liebesbeziehung haben. Wenn sie aber lediglich in einer Wohngemeinschaft leben, werden sie in Haftung genommen.
Für diese Personen gilt nur im Steuerrecht die Individualisierung. Aber im Sozialrecht müssen sie füreinander
einstehen. Auch das ist völlig inkonsequent.

Der konsequente Wege wäre, jetzt das vorhandene
Institut der Lebenspartnerschaft zu ergänzen und einen
unwürdigen Zustand zu beenden, der einigen von Ihnen
vielleicht lächerlich erscheint: dass die Eintragung einer
Lebenspartnerschaft in den verschiedenen Bundesländern noch immer unterschiedlich gehandhabt wird.
Wir müssen dafür sorgen, dass zwei Menschen, die sich als
Lebenspartner eintragen lassen wollen, wenigstens zum
Standesamt gehen können. Den gegenwärtig bestehenden Anachronismus muss man sich einmal vor Augen
führen. Diese Diskriminierung muss beseitigt werden.

Eine Gleichbehandlung erreichen wir nur dann, wenn
wir gesetzlich regeln, dass Familie dort ist, wo Menschen
miteinander leben und füreinander Verantwortung übernehmen. Das ist nur durch eine konsequente Individualisierung im Steuerrecht und im Sozialrecht zu schaffen.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Bundesverfassungsgericht machen. Das Ehegattensplitting wurde in
den 50er-Jahren eingeführt, um das Zusammenleben mit
Kindern zu erleichtern. Das Bundesverfassungsgericht
hat damals aber weiß Gott nicht festgeschrieben, dass
das Ehegattensplitting bzw. die Zusammenveranlagung
die einzige Möglichkeit ist.

Nein, hier müssen wir eine Reform durchführen. Lassen
wir die Menschen, wie wir es in unserem Antrag vorgeschlagen haben, zum Beispiel im Erbschaftsteuerrecht
selbst bestimmen. Dann können sie eine Person ihres
Willens - minderjährige Kinder und ältere Partner ausgenommen - besonders begünstigen; ansonsten erfolgt
eine weitgehende Gleichbehandlung.

Hier besteht Handlungsbedarf. Ich hoffe, dass es uns
gelingt, dieser Verzögerung nicht weiter anheimzufallen,
sondern uns aufzuraffen und mit einer wirklichen Kraftanstrengung eine gesetzliche Regelung zu schaffen, die
der Lebensrealität der Menschen Genüge tut. Hier sind
wir gefordert. Ich denke, wenn man die Mehrheit dieses
Hauses entscheiden lässt, wie sie es für richtig hält, dann
ist das möglich.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es schade, dass die Frau Bundeskanzlerin gerade den Saal verlässt; denn sie war vergangene Woche
auch in Davos, wo sich 24 Staats- und Regierungschefs
und über 900 führende Industriemanagerinnen und Industriemanager trafen.

Der Ruf, der aus den Schweizer Bergen erscholl und den
mir Frau Kanzlerin bestätigen könnte, war schon interessant. Von den Mächtigen dieser Welt erscholl nämlich
der Ruf nach mehr staatlicher Kontrolle und einer höheren Besteuerung von Privilegierten.

Sie können davon ausgehen, dass wir nicht eingeladen waren und nicht schuld daran sind, dass solche Töne
von den Mächtigen dieser Welt kamen. Sie waren nämlich einfach gezwungen, die Realität zur Kenntnis zu
nehmen, dass durch die Globalisierung nach neoliberalem Strickmuster weltweit Millionen von Menschen in
Armut gestürzt werden und ihnen jegliche Lebensperspektive genommen wird.

Die immer größer werdende Kluft zwischen Arm
und Reich wurde von den führenden Ökonomen der
Welt als gefährlich für den Gesamtprozess der Globalisierung eingeschätzt. Insbesondere bemerkten sie, dass
ein Absturz der Mittelklasse zu befürchten ist und dass
die einseitige Einkommenskonzentration dramatisch ist,
so dramatisch wie zuletzt vor dem Ersten Weltkrieg.

Der US-Ökonom Roubini äußerte, dass die Menschen
weltweit qualifiziert werden müssen. Dieser Forderung
müssten auch wir uns annehmen - auch für die Bürgerinnen und Bürger hier -, um überhaupt wieder mithalten
zu können. Wir brauchen ein soziales Netz und eine stärkere öffentliche Hand. Eine stärkere Besteuerung der
Reichen wurde in diesem Zusammenhang vom Finanzexperten Robert Shiller gefordert - ich zitiere -:

Wenn die Einkommen einmal sehr ungleich sind, ist
es schwer, das zu korrigieren.

Recht hat er.

Was hat dies nun mit unserem Antrag zur Wiedereinführung einer Börsenumsatzsteuer zu tun?

Nun, sehr viel, weil genau diese Nichterhebung von
Steuern auf die Umsätze des Kapitalverkehrs hier in
Deutschland ein Teil des Problems ist.

Ein sehr kleiner Teil der Bevölkerung Deutschlands ist
ein Hauptgewinner der Globalisierung. Die Umverteilung von unten nach oben wird hier massiv betrieben.

Aufgrund unserer Wirtschaftskraft könnten wir natürlich zu einem wirklichen Motor einer gerechteren Umverteilung werden, indem wir hier Zeichen setzen. Das
Gegenteil ist aber der Fall. Gestern gab es hier ja eine
große Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht. Auch dort
hat sich wieder manifestiert: In Deutschland gibt es die
Entwicklung, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer immer geringer am gesellschaftlichen Reichtum
beteiligt sind.
Dies ist das Ergebnis einer Politik - auch der Politik von
Rot-Grün -, die die Mehrheit der Großen Koalition fortführt. Steigende Gesundheitskosten - eben verabschiedet -,

steigende Lebenshaltungskosten, Belastungen durch die
Steuerpolitik - Mehrwertsteuererhöhung, Veränderung
bei der Entfernungspauschale - treffen die Mehrheit der
Bevölkerung. Die Masse der Bürgerinnen und Bürger
wird permanent zur Kasse gebeten. Das verunsichert natürlich, und es erzeugt Demokratiefrust.

Die Börsenumsatzsteuer wurde bereits 1885 als eine
Art Wertpapierumsatzsteuer eingeführt. Zum 1. Januar 1991 wurde sie wieder abgeschafft. Als Gründe
wurden genannt: Wettbewerbsnachteile, Schwächung
des Finanzmarkts Deutschland, Verhinderung kurzfristiger Transaktionen und, wie immer in solchen Zusammenhängen, technische Schwierigkeiten der Erhebung.

Als Ergebnis dessen haben wir eine absurde steuerliche Ungleichbehandlung der Umsätze. Waren und
Dienstleistungen werden besteuert - seit dem 1. Januar
dieses Jahres sogar mit 19 Prozent -, während die Umsätze am Kapitalmarkt hier nicht besteuert werden, weder mit 0,1 noch mit 0,5, noch mit 1 Prozent.

Das ist ein klarer Fall steuerlicher Ungleichbehandlung.
Es kommt auch zu enormen Einnahmeausfällen.

Als Ergebnis Ihrer gesamten Steuerpolitik, als Ergebnis all dessen, was Sie machen, mutiert Deutschland zu
einem Lohn- und Steuerdumpingland in der EU. Zu nennen ist auch Ihre Verweigerung zur Einführung des Mindestlohns; das gehört zusammen. Deutschland mutiert
also zu einem Dumpingland in der Steuer- und Lohnpolitik.

Wir haben einen klaren Antrag vorgelegt. Erheben Sie
die Börsenumsatzsteuer! Führen wir sie wieder ein!

Bei einem Steuersatz von 1 Prozent kommt man bei den
Börsenumsätzen von 2005 auf Einnahmen von 38 Milliarden Euro.

Rechnet man konservativ - bei einer Besteuerung fällt
natürlich ein Teil der spekulativen Geschäfte weg -,
könnten wir immer noch Einnahmen von 30 Milliarden
Euro pro Jahr erzielen.

Ständig wird bejammert, es sei kein Geld da. Wo Geld
da ist, sind Sie zu feige, es zu nehmen. Sie sind einfach
nicht gewillt, das Geld dort einzusammeln. Das ist die
Realität.

19 Prozent Mehrwertsteuer, eine allgemeine Belastung, das trauen Sie sich, weil die Bürgerinnen und Bürger sich in der Allgemeinheit sehr schlecht wehren können. Dafür, tatsächlich an die Reichen, an die
Vermögenden in dieser Gesellschaft zu gehen, fehlt Ihnen der Mut.

Mit diesen 30 Milliarden Euro könnten Sie in einem
öffentlich geförderten Beschäftigungssektor sofort etwa
500 000 Arbeitsplätze schaffen. Machen Sie das! Damit
helfen Sie den Bürgerinnen und Bürgern tatsächlich. Es
würde gleichzeitig der Effekt eintreten, dass die Finanzmärkte entschleunigt würden

und die Börsenspekulationen zurückgingen.

Sie werden in der Debatte sicherlich wieder die Wettbewerbsnachteile anführen und sagen, dass wir uns das
nicht leisten können. Zufälligerweise gibt es in Großbritannien - vielleicht nicht der kleinste Finanzstandort

und Börsenstandort; ich nenne nur die Londoner Börse eine Börsenumsatzsteuer in Höhe von 0,5 Prozent.

In Finnland gibt es eine Börsenumsatzsteuer in Höhe
von 1,6 Prozent. In Indien gibt es eine. Herr Schüssel in
Österreich hatte einst verkündet, dass er auch darüber
nachdenkt, eine solche Steuer einzuführen. Warten wir
einmal, was die neue Regierung in dem finanzpolitisch
ja konservativen Land tun wird.

Damit wird klar: Man kann nicht damit argumentieren, dass ein Wettbewerbsnachteil entsteht. Sie müssen
nur endlich den Mut aufbringen, das Geld tatsächlich da
zu holen, wo es ist, um dann im Interesse der Mehrheit
der Bevölkerung, der Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger in diesem Lande etwas zu tun.

Deshalb unser Antrag. Ich bin gespannt, wie Sie sich
dazu verhalten werden.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der Einführung der Bauabzugsteuer vor fünf Jahren war
die berechtigte Hoffnung auf eine massive Eindämmung
illegaler Betätigung im Baugewerbe und damit auf eine
Verhinderung von illegaler Beschäftigung verbunden.
Die Initiative der FDP, jetzt nachzufragen, wie denn nun
die Situation aussieht und ob das Gesetz wirksam war,
ist, wie ich finde, berechtigt. Man sollte eigentlich bei allen Gesetzen überprüfen, ob die Ziele, die wir als Gesetzgeber angestrebt haben, erreicht wurden.

Auf Ihre Kleine Anfrage bekamen Sie von der Bundesregierung die Auskunft - der Bundesrechnungshof
hat sich ja geäußert -, dass 99 Prozent der inländischen
und 95 Prozent der ausländischen Antragsteller Freistellungsbescheinigungen erteilt wurden. Die Bundesregierung stellt fest, dass durch diese Maßnahme
331 Millionen Euro an Steuern und Sozialabgaben eingenommen wurden. Bezüglich positiver Beschäftigungsquoten und der Vermeidung von Schwarzarbeit lagen der
Bundesregierung jedoch keine Erkenntnisse vor. Herr
Gutting brachte eben dafür die Interpretation, dass diejenigen Unternehmen, die nicht ordentlich arbeiteten, erst
gar keinen Antrag stellen würden. Das werden wir sehen.

Klar ist, dass diese Maßnahme nicht so gegriffen hat,
wie es der Gesetzgeber wollte. Durch das Abzugsverfahren konnten weder Kettenbetrugsmodelle in größerem
Umfange aufgedeckt noch konnte die Besteuerung inländischer und ausländischer Werkvertragsunternehmer sichergestellt werden. Das massenhafte Ausstellen steuerlicher Unbedenklichkeitsbescheinigungen kann darüber
hinaus von Unternehmen der Baubranche als eine Art
Freibrief dafür betrachtet werden, nun legitimiert so weiterzumachen wie bisher. An illegaler Beschäftigung gerade ausländischer Beschäftigter verdienen Bauunternehmen Millionenbeträge. Verlierer sind die sozial und
steuerrechtlich ungeschützt tätigen Arbeiter und die öffentliche Hand. Die mit der Bauabzugsteuer beabsichtigte Verlagerung der Besteuerung auf den Leistungsempfänger findet nicht statt.

Die Empfehlungen des Bundesrechnungshofes sprechen von notwendigen flächendeckenden Baustellenkontrollen, um einen Gesetzesvollzug zu gewährleisten.
Die Finanzämter sehen sich jedoch völlig zu Recht in
vielerlei Hinsicht überfordert und teilweise am Rande ihrer Leidens- und Leistungsfähigkeit. Daraus kann man
nun zwei Schlüsse ziehen: Man kann wie die FDP die
Abschaffung der Bauabzugsteuer fordern. Man kann
aber auch anders herangehen und überhaupt erst einmal
fragen, warum das Gesetz nicht gegriffen hat und ob
überhaupt die Voraussetzungen und Bedingungen für
den Gesetzesvollzug gegeben sind.

Letzteres ist meines Erachtens der Kern des Problems. Dies kann man nachvollziehen, wenn man, wie
ich es im vergangenen Jahr in Leipzig gemacht habe,
dem Finanzamt oder dem Landesrechnungshof einen
Besuch abstattet. Auch Herr Ondracek, der Vorsitzende
der Deutschen Steuer-Gewerkschaft, der am Sonnabend
hier in Berlin auf der steuerpolitischen Konferenz der
Linken sprach, berichtete von der Überlastung des Personals der Finanzbehörden und von krankmachenden
Arbeitsbedingungen. Er erwähnte auch unsere Rolle dabei, nämlich dass steuerliche Verfügungen und permanente Veränderungen trotz Weiterbildungsangeboten
dazu führen, dass die Mitarbeiter in den Finanzbehörden
trotz hoher Motivation nicht so arbeiten können, wie sie
es gerne wollen.

Damit sind wir wieder bei der Frage, ob tatsächlich
die Bedingungen gegeben sind, um einen solchen Gesetzesvollzug zu gewährleisten, wie er notwendig ist. Wir
sollten uns fragen - da schließe ich auch die FDP ein -,
ob es denn richtig ist, erst Gesetze zur Erhebung von
Steuern zu erlassen und sie dann abzuschaffen, weil sie
nicht überprüft werden können. Das ist doch schizophren.

Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, tätig zu
werden und die Bedingungen eines ordnungsgemäßen
Steuervollzuges zu verbessern.

Die Finanzämter müssen umfassend in die Lage versetzt
werden, vor Ort mehr Kontrollen durchzuführen. Wir
gehören als Linke nicht zu denen, die populistisch Steuervereinfachungen fordern, weil das gar nicht immer so
geht, wie Sie sich das vielleicht vorstellen. Denn das moderne Erwerbs- und Geschäftsleben ist nun einmal kompliziert und braucht deshalb auch ein kompliziertes Regelungswerk. Aber wir brauchen Transparenz und die
Verlässlichkeit steuerlicher Regelungen und Gesetze.

Deshalb werden wir der Abschaffung der Bauabzugsteuer jetzt so nicht zustimmen. Wir sind für einen effektiven Gesetzesvollzug und schließen uns deshalb dem
Gutachten des Bundesrechnungshofes an, in dem gefordert wird, dass Freistellungsaufträge vor Ort kontrolliert
werden müssen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Keine Toleranz gegenüber Korruption“, das unterschreibt sicher jeder und jede in diesem Hause. Man
könnte diese politische Lyrik allerdings auch klarer ausdrücken: Es geht hier um Gesetzestreue und um nichts
anderes.

Natürlich unterstützen auch wir die Intention des Antrages. Detailliert wird darüber in den Ausschüssen beraten werden. Aber ich möchte doch darauf hinweisen,
dass ich es schon erstaunlich finde, dass Sie in Ihrem
Antragstext sehr schnell von den deutschen Zuständen
weggehen und auf das Ausland ausweichen. Es gibt sicher beklagenswerte Zustände in anderen Ländern.
Diese Länder brauchen Hilfe und Unterstützung. Aber
jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, hier über die Binnenkorruption zu sprechen.

Es wird ausgeführt, dass Deutschland als Exportweltmeister auf einem zufriedenstellenden siebten Platz
liegt. Ich frage Sie aber: Warum ist der Exportweltmeister in diesem Punkt nicht auf Platz eins? Ich denke,
Selbstzufriedenheit ist schädlich. Wenn die größte Wirtschaftsmacht der EU nicht auf Platz eins, sondern nur
auf Platz sieben steht - diesen Platz nahm Deutschland
ein, noch bevor die Korruptionsskandale bei Siemens
und VW die Republik erschütterten -, dann sollte uns
das schon zu denken geben.

Die Bürgerinnen und Bürger, die in den letzten Tagen
Zeitungen wie die „Leipziger Volkszeitung“ oder die
„Berliner Zeitung“ aufgeschlagen haben, fragen sich,
was in diesem Lande los ist. Der Sachsenskandal um
Boomtown Leipzig - inzwischen kann man fast
Sumpftown sagen - ist Tag für Tag in den Printmedien.
Skandale, die scheinbar schon fast vergessen sind - ich
nenne beispielsweise das Paunsdorf-Center in Leipzig,
Sachsen LB, Schommer- und Heitmann-Affäre -, können wieder nachgelesen werden.

Es kursieren Gerüchte über die Größenordnungen der
Skandale. Aber niemand weiß richtig, was los ist.

Ich finde es besonders bedenklich, wenn in dieser Situation von Berlin aus nicht das eindeutige Signal ausgesendet wird, dass es notwendig ist, vorbehaltlos aufzuklären.

Es kann doch nicht angehen, dass die Menschen morgens in der Zeitung über einen neuen Skandal lesen und
mittags dann hören, dass alles nicht ganz so schlimm sei.
Eine Staatssekretärin äußert intern die Meinung, es
werde bei der Aufklärung eh nicht viel rauskommen.
Wenn gesagt wird, es sei für die Ermittlungsbehörden
schwierig, an die Unterlagen heranzukommen - es gibt
sie also -, dann muss ich fragen: Wo leben wir eigentlich? Das ist ein Punkt, der nicht nur Sachsen, sondern
ganz massiv uns alle betrifft.

Wenn Minister auf die Frage, ob sie in einer vorherigen Position gesetzestreu gehandelt haben, nicht sofort
eine klare Antwort geben, dann finde ich das schon bedenklich. Das führt dazu, dass Menschen das Gefühl haben, dass vielleicht noch ein bisschen aufgeklärt und ein
wenig moralische Entrüstung gezeigt wird, dass aber anschließend die Politik da oben zur Tagesordnung übergeht.

Menschen wollen Sicherheit. Sie verlangen einen unnachsichtigen Kampf gegen die Korruption. Sie wollen
integre Politikerinnen und Politiker, Behörden und Unternehmen. Wer Korruption bekämpfen will, braucht vor
allem Öffentlichkeit. Sie folgt dem Transparenzgebot
und bietet vor allem denjenigen den besten Schutz, die
sich unter persönlichem Risiko gegen Erscheinungen der
Korruption auflehnen, die ihnen bekannt geworden sind,
und die den Kontakt zu den Ermittlungsbehörden suchen.

Wir müssen gemeinsam nachdenken, intensiv an diesem Thema arbeiten und vieles, was in dem Antrag der
Grünen aufgeführt ist, positiv vorantreiben. Es darf nicht
auf die lange Bank geschoben werden. Die Politik in
Berlin muss sich fragen lassen, ob es angehen kann, dass
in einem Bundesland der Eindruck entsteht, man würde
fast in einem rechtsfreien Raum leben. Von hier aus
muss Druck ausgeübt werden. Ich glaube, hier sind wir
gemeinsam in der Pflicht.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich fühlte mich an ein Volkslied erinnert: „Es tönen die
Lieder, der Frühling kehrt wieder, es spielet der Hirte auf
seiner Schalmei.“

Es tönen die Lieder der Stärkung des Finanz- und Wirtschaftsstandorts Deutschland, der notwendigen Wettbewerbsgleichheit, der Globalisierungszwänge. Finanzund Kapitalinteressen kehren wieder, und der Hirte Bundesregierung in Begleitung der Koalitionsfraktionen,
aber auch der FDP und der Grünen, die sich bemühen,
mitzuspielen,

spielt willfährig auf der Schalmei der Gesetzgebung.
Heraus kommt das Gesetz, das Sie uns vorgelegt haben:
Gesetz zur Schaffung deutscher Immobilien-Aktiengesellschaften mit börsennotierten Anteilen, kurz REITs.

Haben wir wirklich eine Lücke bei den Finanzierungsinstrumenten? Brauchen wir REITs? Die Bundesregierung sagt Ja. Herr Steinbrück hat es eben noch einmal betont: Alle anderen haben das, wir sind die Letzten,
also brauchen wir es auch.

Für uns als Linke ist als Maßstab entscheidend: Ist es
volkswirtschaftlich, ist es sozial notwendig, ja oder
nein? Herr Dr. Hirschel vom DGB hat dazu in der Anhörung recht eindeutig gesagt:

Mittelfristig wird Ihr REITs-Gesetz zu Einnahmeverlusten führen. Es entsteht ein neues Steuerprivileg für den
Finanzstandort Deutschland. Für den Wohnimmobilienmarkt kommt es zu Umstrukturierungen. - Die lehnen
auch wir ab.

Ich zitiere Herrn Dr. Hirschel:

Wenn wir zu der Ansicht kommen, dass bestimmte
gesetzliche Maßnahmen keinen ökonomischen Nutzen für dieses Land bringen und auch sozial nicht
erwünscht sind, dann ist es aus meiner Sicht eine
politische Kapitulationserklärung, wenn man mit
Blick auf das Ausland nur das nachvollzieht, was
dort ebenfalls ökonomisch und sozial nicht sinnvoll
ist.

Diese Kapitulationserklärung unterschreiben Sie heute.

Es geht erstens um Steuergeschenke. Es geht um die
Hebung stiller Reserven. Bitte erklären Sie das doch
einmal einem Hausbesitzer! Da hat jemand sein Haus
vielleicht sechs Jahre bewohnt, möchte es verkaufen,
weil er woanders eine gute Arbeit gefunden hat und dort
ein neues Haus kaufen möchte. Er unterliegt dem vollen
Steuersatz.

Wenn ein Unternehmen das nach fünf Jahren macht,
dann kommt es mit dem halben Steuersatz davon. Ich
finde das Argument von Herrn Steinbrück, hier solle nur
hälftig besteuert werden, um die stillen Reserven überhaupt zu heben, sehr fadenscheinig. Die Exit-Tax ist offensichtlich ein Fall von Subventionierung.
Zweitens geht es natürlich um Steuergeschenke für
die Anteilseigner. Irgendwo haben auch Sie das Problem erkannt. Herr Dautzenberg, Sie haben eben auf die
Kontrollmechanismen hingewiesen. Sie haben von der
Deutschen Steuer-Gewerkschaft aber gehört: Die
Finanzämter können und wollen nicht zu einer Wirtschaftskontrollbehörde werden. Was Sie hier vorsehen,
ist überhaupt nicht praktikabel.

Ein Problem ist schon, dass der Anteilseigner von sich
aus seine Dividenden angeben muss. Wenn er das nicht
tut, dann tut er das nicht. Wer das alles kontrollieren soll,
ist völlig ungeklärt.

Was die Anteilseigner angeht, so wird es auf alle Fälle
zu Steuereinnahmeverlusten kommen.

Drittens ist es eine direkte Einladung zum Aufbau
von neuen Steuerumgehungen. In der Anhörung ist eindeutig gesagt worden: Wer will denn beurteilen, wenn es
zu überteuerten Verkäufen kommt mit der Aussicht darauf, das weiter zu nutzen, indem man es zurückmietet?
Sie laden hier zu Sale-and-lease-back-Geschäften ein,

die ebenfalls zu Steuermindereinnahmen führen werden.
Mir ist neu, dass Sie mit dem Geld herumwerfen können,
allerdings nicht neu, wenn es um Kapital- und Finanzinteressen geht. Neu wäre das nur, wenn es um die Interessen der arbeitenden Bevölkerung geht.

Weder in den Beratungen im Finanzausschuss noch in
den Beratungen hier noch in der Anhörung konnten Sie
nachweisen, dass es tatsächlich eine Notwendigkeit für
REITs gibt. Nach meiner Überzeugung geht es zumindest im Bereich der Wohnimmobilien um etwas ganz
anderes. Es geht tatsächlich um eine Umstrukturierung
des Wohnimmobilienmarkts. Sie öffnen da eine Tür. Sie
haben die ganze Zeit behauptet, das sei eine ideologische
Diskussion, Herr Thiele; Wohnimmobilien müssten einbezogen werden.

Sie sind einbezogen. Wohnimmobilien können von
REITs erworben werden, wenn es Neubauten sind. Sie
sind einbezogen bei Mischobjekten. Ich nenne einmal
eine Zahl. 2005 gab es 778 754 Wohnungen in Mischobjekten, in denen der Wohnanteil unter 50 Prozent lag.
Das waren damals nur 2 Prozent des Wohnungsmarktes.
Aber das ist ein Einfallstor, welches Sie hier aufmachen:
für den Frühling der Kapital- und Finanzinteressen.

Sie haben noch nachgebessert. Sie haben die
Bestandswohnimmobilien bei Auslandsobjektgesellschaften aufgenommen.
Sie öffnen die Tür also weit.

Welche Folgen wird das haben? Wir kommen zu einer
Umorientierung in einem Wohnungsmarkt, der funktioniert und um den wir wahrscheinlich weltweit beneidet
werden, in dem es bisher keine große soziale Abgrenzung gibt, in dem es noch keine Gettoisierung - hier
arm, da reich - gibt. Insoweit haben wir noch funktionierende Städte. Aber der Druck, kurzfristig Rendite zu
erzielen, wird natürlich dazu führen, dass es zu Mieterhöhungen kommt und dass die Instandhaltung vernachlässigt wird. Fehlende Sanierungen werden auf der Tagesordnung stehen.

In einer Situation, in der sich die Städte gerade in einem Umbruchprozess befinden - der demografische
Wandel ist ja nicht zu leugnen - und wir ganz anders an
die Entwicklung unserer Städte herangehen müssen, öffnen Sie auf diese Art und Weise die Türen für kurzfristige private Finanzinteressen. Das kann nicht sein. Herr
Rips vom Mieterbund hat das wunderbar formuliert, als
er sagte: Wir wünschen uns Wohnungsunternehmen, die
sich als Farmer auf dem Wohnungsmarkt betätigen, nicht
als Jäger und Sammler. Sie aber haben sich für die Jäger
und Sammler entschieden.

Einwände, die in der Anhörung vonseiten der Wissenschaftler und der Vertreter der Verbände kamen, haben
Sie einfach zur Seite gewischt. Sie waren Ihnen nichts
wert. Zwar versuchte die SPD-Linke, ein klein wenig zu
kämpfen, aber das Gegenteil trat ein: Die Exit-Tax
wurde verändert, die Haltefrist von zehn auf fünf Jahre
gesenkt, die ausländischen Bestandsimmobilien wurden
einbezogen. Hier kann man also ein Einknicken auf ganzer Linie verzeichnen.

Zusammenfassend kann man sagen: Alle in der Großen Koalition wollen auf der Schalmei spielen, wenn es
darum geht, Finanzanlegern neue Spielräume zu eröffnen und Konzernen steuerbegünstigt und subventioniert
die Möglichkeit zur Umstrukturierung zu eröffnen, wie
es ja jetzt auch die Allianz plant. Das machen Sie in einer Situation, in der, angefangen vom Bereich Rente
über den Bereich Gesundheit bis hin zum Bereich
Hartz IV, der Mehrheit der Bevölkerung ständig in die
Tasche gegriffen wird.

Ich sage Ihnen: Der wirkliche Frühling kommt unabhängig davon, wie Sie sich hier verhalten. Die Politik hat
es nicht nötig, auf der Schalmei das Lied der Einzelinteressen zu spielen. Deshalb fordere ich Sie auf: Hören Sie
auf, dieses Lied zu spielen! Schließen Sie sich dem Antrag der Linken an! Verzichten Sie auf die Einführung
von REITs! Damit würden Sie den Frühling wirklich
standesgemäß begrüßen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Pronold, da Sie mich gefragt haben, woher ich die Zahl habe, bitte ich Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass diese Zahl vom Gesamtverband der Deutschen Wohnungswirtschaft ist. Ich bitte Sie auch, zur
Kenntnis zu nehmen, dass es natürlich klar ist, dass das
Wohnungen in Hotels sind, also Gebäuden, die über
50 Prozent gewerblich genutzt werden. Es gibt also solche Gebäude, in denen auch Wohnungen sind. Das sind
775 000 Wohnungen.

Wenn wir uns hier über die Einschätzung von Sachverständigen austauschen, so sollten wir doch zur Kenntnis nehmen, dass der Mieterbund Sie zwar einerseits gelobt hat, dass er sich andererseits aber die Farmer auf
dem Wohnungsmarkt wünscht und nicht die Jäger und
Sammler. Ich zitiere noch einmal Herrn Rips:

Ich glaube ziemlich sicher, dass REITs-Unternehmen eher in die zweite Gruppe gehören.

Es geht also nicht um die Vereinnahmung von Sachverständigen, sondern um eine konkrete Bewertung dessen,
was sie uns während der Anhörung ins Stammbuch geschrieben haben. Da war der Mieterbund trotz allem äußerst kritisch.
 Sehr geehrter Herr Kollege, ich will Ihnen gerne bescheinigen, dass der DGB auch meines Erachtens
manchmal durchaus widersprüchlich handelt. Aber es ist
noch nicht so - und wird sicher auch nicht so kommen -,
dass die Linke und der DGB in ihrem Agieren völlige
Abstimmung hätten. Ich kann Ihnen versichern, dass
auch meine Unterschrift unter der Protestresolution gegen den Verkauf des Gewerkschaftshauses in Leipzig,
eines sehr traditionsreichen Hauses, stand. Das ändert
aber nichts daran, dass die Einschätzung des DGB-Vertreters in der Anhörung Hand und Fuß hatte, dass er
recht hatte.

Zweitens möchte ich Ihnen sagen: Sie haben gelobt,
heute sei ein guter Tag für die Immobilienwirtschaft in
Deutschland. Wir als Linke lehnen die Einführung der
REITs in Deutschland ab. Ich muss sagen, es entbehrt
nicht einer gewissen Pikanterie, dass in der Fachpresse
weitgehend einmütig festgestellt wird - eigentlich sollte
mich das beruhigen -, dass die deutschen REITs ein Flop
seien und zur Verbesserung des Finanzstandortes
Deutschland nicht viel beitragen werden,

weil deutsche Anleger weiterhin vor allem im Ausland
investieren werden und ausländische Anleger in deutsche REITs. Da werden wir jeweils noch höhere Steuerausfälle bekommen. Die Einschätzung ihrer REITs
durch die Finanzmärkte ist alles andere als positiv. Es
gibt Risiken: Sie haben sich in der gesamten Debatte
nicht geäußert, wie das mit Immobilienblasen wie der in
den USA ist,
wo derzeit große Prozesse laufen, wo derzeit REITs von
Private-Equity-Fonds aufgekauft werden, wodurch die
Vorteile, die mit REITs verbunden sind - eine gewisse
Transparenz an der Börse -, wieder verloren gehen. Sie
haben sich auch nicht zu den Unstimmigkeiten mit den
europäischen Richtlinien geäußert. In Ihrer Gesetzgebung sind so viele Fragen offen, dass man die Einführung der REITs, selbst wenn man wohlwollend wäre
- was ich nicht bin -, ablehnen müsste.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Tagesordnungspunkt 7 der Finanzausschusssitzung am
Mittwoch war eine Diskussion über die Empfehlung für
eine Stellungnahme des Rates der Europäischen Union

zum aktualisierten Stabilitätsprogramm Deutschlands.
Ich zitiere daraus:

Ein signifikantes Risiko erwächst überdies aus der
2008 geplanten Unternehmenssteuerreform. … So
könnte es erforderlich werden, etwaige Einnahmeausfälle bei der Körperschaftssteuer durch zusätzliche Ausgabenzurückhaltung aufzufangen.

Das heißt, Herr Steinbrück, nicht nur wir als Linke, nicht
nur viele Wissenschaftler, sondern auch Politiker auf europäischer Ebene sehen Ihre Reform äußerst kritisch und
zweifeln an der Richtigkeit der geplanten Steuerausfälle
in Höhe von 6 Milliarden Euro.

Es stellen sich zwei politische Fragen: Erstens. Brauchen wir eine Unternehmensteuerreform? Zweitens.
Können wir uns eine Reform leisten, die zu massiven
Steuerausfällen für die öffentliche Hand führt?

Die erste Frage beantworte ich Ihnen ganz klar mit Ja;
denn es ist eine Frage der Gerechtigkeit. Aristoteles formulierte: Des Staates höchstes Gut ist die Gerechtigkeit,
und gerecht ist, was dem Gemeinwesen frommt. Das Gerechte muss aber für alle etwas Gleiches sein.

In den Jahren 1991 bis 2004 - in diesem Zeitraum
war jeweils eine der beiden Fraktionen, die heute die
Große Koalition bilden, Regierungsfraktion - stiegen die
Einkommen aus Vermögen in Deutschland um
43 Prozent und die aus Gewinnen um 27 Prozent. Demgegenüber stiegen Löhne und Gehälter gerade einmal
um 10 Prozent. Bei den Lohnabhängigen und bei den
Beamten waren allerdings nicht 10 Prozent mehr im
Portemonnaie; denn ihre Steuerbelastung stieg unter anderem auch durch die Mehrwertsteuererhöhung um
1 Prozent.

Bei den Gewinnen und Vermögen sah es natürlich anders aus. Sie wurden sogar noch entlastet: Die effektive
Steuerlast sank in diesen Jahren. Der Anteil der Gewinnsteuern, also der Erträge der Kapitalgesellschaften am
Bruttoinlandsprodukt, lag 2003 in Deutschland bei gerade einmal 1,3 Prozent. Im OECD-Durchschnitt waren
es 3,3 Prozent. Wir in der Bundesrepublik haben also ein
massives Gerechtigkeitsproblem. Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass
es im Sinne der verhältnismäßigen Gleichheit notwendig
ist, dass die wirtschaftlich Leistungsfähigeren einen
höheren Prozentsatz ihres Einkommens an Steuern zahlen müssen. Daran sollten Sie sich messen lassen.

Wir haben Ihnen unsere Vorschläge für eine Unternehmensteuerreform in einem Antrag vorgelegt. Diese
Unternehmensteuerreform soll eine sozial gerechte Beteiligung der Unternehmen an der Finanzierung der öffentlichen Aufgaben sicherstellen. Ich nenne Ihnen nur
einige Stichpunkte: Beibehaltung des Körperschaftsteuersatzes bei 25 Prozent; Verbreiterung der steuerlichen
Bemessungsgrundlage von Unternehmen; Aufdeckung
und Unterbindung von konzerninternen Gestaltungsmodellen. Die Einkünfte aus Kapitalvermögen, die im Inland anfallen, werden durch obligatorische Kontrollmitteilungen der Banken an die Finanzämter effektiver
erfasst und bei allen Einkommensteuerpflichtigen nach
dem Einkommensteuertarif besteuert.

Mit diesen Vorschlägen und ihrer Umsetzung ist auch
die zweite Frage von uns gut zu beantworten: Wir können es uns nicht leisten, auf Geld für die öffentliche
Hand zu verzichten. Das wäre mit der Umsetzung der
von uns vorgeschlagenen Reform gesichert.

Mit dem, was Sie bei Ihrer Unternehmensteuerreform
vorschlagen - ja, auch Sie möchten eine -, mit dem Wie
zeigen Sie, dass Ihnen jegliches, aber auch wirklich jegliches Gefühl für Gerechtigkeit abhandengekommen ist.

 Sie behaupten doch allen Ernstes, dass die Kapitalgesellschaften und ertragsstarken Unternehmen - das sind
die, die Sie mit Ihrem Gesetz entlasten wollen - bei der
Steuerentlastung im Vergleich zu den kleinen und mittleren Personenunternehmen, die in der Steuerreform 2000
entlastet wurden, einen Nachholbedarf haben. Ich frage
mich wirklich: Denken Sie, hier sind alle dumm und mit
dem Klammerbeutel gepudert? Meinen Sie, dass die
Steuerbeschlüsse von Rot-Grün vergessen sind? Wann
haben wir denn den Körperschaftsteuersatz gesenkt?
2001 wurde er auf nur noch 25 Prozent gesenkt.

Wie ist es denn mit der Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen? Allein das kostet die öffentliche Hand jährlich 13 Milliarden Euro, Geld, das dringend gebraucht
wird.

Natürlich muss von Ihnen jetzt wieder der Zwischenruf kommen: internationaler Wettbewerb, Globalisierung; wir müssen senken. Ich kann mich aus Zeitgründen nicht weiter damit auseinandersetzen. Ich zitiere
einfach den ersten Satz aus dem Papier der parlamentarischen Linken der SPD-Bundestagsfraktion: Von einer zu
hohen steuerlichen faktischen Gesamtbelastung der Unternehmen in Deutschland kann auch im internationalen
Vergleich überhaupt keine Rede sein.

Abgesehen davon, dass für eine Standortentscheidung die Steuersätze nicht der entscheidende Faktor
sind, abgesehen davon, dass ein guter Standort es rechtfertigt, dass auch etwas mehr Steuern bezahlt werden
müssen, und abgesehen davon, dass die effektive Steuerlast der deutschen Unternehmen im europäischen Mittelfeld liegt: Herr Steinbrück, haben Sie sich einmal
gefragt, wo Sie enden, wenn Sie diese Steuersenkungspolitik - von 1982 bis 2004 eine Senkung der Tarife von
30 auf 17 Prozent - fortsetzen? Ich sage Ihnen: 2045
sind wir bei null Steuern.

Da ist Ihre Entscheidung gefragt. Statt als mächtigstes
Industrieland in Europa heute zu sagen: „Halt! Stopp mit
diesem Steuerwettbewerb! Das können wir uns nicht
leisten“, stellen Sie sich an die Spitze des Steuerwettbewerbs und wollen weiter in diese Richtung marschieren.
Das ist keine intelligente Reaktion, wie Sie sie in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs noch versprechen.

Sie haben nur eines sichergestellt: dass Ihre Reform
wieder durch Kinder, Studierende, Rentnerinnen und
Rentner, Arbeitslose sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bezahlt wird. Die Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte haben Sie durchgedrückt; da
bleibt ja locker Geld zur Entlastung der Unternehmen.

Die Abgeltungsteuer ist schon ein besonderes
Schmeckerchen. Man sagt, die Erotik des Alters sei das
Essen. Ich habe im Prozess der Auseinandersetzung mit
Ihrem Gesetzentwurf gelernt, dass es noch eine typisch
deutsche Kompensation für Erotik gibt. Die Sucht nach
Gestaltungsmodellen und Vergünstigungen in Deutschland ist größer als der Sexualtrieb. - So der Vorsitzende
der Deutschen Steuer-Gewerkschaft, Herr Ondracek, aus
langjähriger Erfahrung der Finanzbeamten.

Wie reagieren Sie? Sie schaffen mit der Abgeltungsteuer eine finanzamtsfreie Zone.

Ich frage Sie mit der parlamentarischen Linken der SPDFraktion: Steuerausfälle von mindestens 25 Milliarden
Euro über die nächsten fünf Jahre, ein Körperschaftsteuersatz von 15 Prozent und eine Abgeltungsteuer von
25 Prozent, das soll mit einem Mal sozialdemokratische
Zukunftspolitik sein?

Sie haben uns auf Ihrer Seite, wenn Sie es durchsetzen, im Zuge der Unternehmensteuerreform eine Unternehmensteuerreform in unserem Sinne zu machen und
gleichzeitig, wie versprochen, die sozial gerechte Besteuerung von Vermögen und Erbschaften, die Einführung eines Mindestlohns von 8 Euro und die beitragsfreie Kinderbetreuung zu diskutieren.

Sie haben noch die Chance, auf Ihrem falschen Weg umzukehren.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In dieser Woche konnten wir in den Zeitungen nachlesen
- zum Glück; denn zum ersten Mal wurde für das vergangene Jahr eine individuelle Erhebung durchgeführt -,
wie viel die Vorstandsmitglieder der 30 DAX-Unternehmen verdienen. Verdienen? Vielleicht besser: bekommen. Ihre Bezüge sind gestiegen, allein im Vorjahr
um 15 bis 20 Prozent. Herr Ackermann verdient - er bekommt täglich 35 000 Euro. Wer länger als ein Jahr arbeitslos ist und in Hartz IV fällt, erhält im Monat
345 Euro. Das sind im ganzen Jahr 4 140 Euro an Barleistungen.

2004 gab es in der Bundesrepublik 15 600 Einkunftsmillionäre. Sie haben Steuern gezahlt. Die Frage ist aber,
ob sie die Steuern so gezahlt haben, wie es Recht und
Gesetz vorschreiben. Hierzu hat der Bundesrechnungshof eine Untersuchung durchgeführt. Der Bundesrechnungshof ist eine Institution, welche unabhängig den
Gesetzesvollzug kontrolliert. Er hat festgestellt, dass der
Steuervollzug nicht mehr gewährleistet ist. Das ist eine
Situation, die wir als Linke nicht hinnehmen können.
Deshalb haben wir uns, nachdem wir die Bundesregierung gefragt haben, wie sie das einschätzt - sie hat der
Einschätzung des Bundesrechnungshofs nicht widersprochen, aber sie hat nichts vorgelegt -, entschlossen,
Ihnen heute einen Antrag zur Diskussion vorzulegen, in
dem gefordert wird, dass Steuerpflichtige mit mehr als
500 000 Euro Einkommen gleichmäßig und regelmäßig
zu prüfen sind. Das ist ein Gebot der Steuergerechtigkeit, wonach Leistungsfähigere mehr Steuern zu zahlen
haben.

Der Bundesrechnungshof hat die Schuld für den mangelnden Steuervollzug nicht in erster Linie bei den
Finanzämtern gesucht. Er weist zwar darauf hin, dass
wir in den Finanzämtern Defizite, dass aber nicht die
einzelnen Beamten diese zu verantworten haben, sondern dass die Defizite aus dem pauschalen Stellenabbau
resultieren, der wiederum mit dem mangelnden Geld der
öffentlichen Hand begründet wird. Das führt dazu, dass
zu wenige Finanzbeamte vorhanden sind.

Der Bundesrechnungshof hat angemahnt, dass es eine
ineffiziente Verwendung und eine unzureichende Weiterqualifizierung des vorhandenen Personals, eine mangelhafte Zusammenarbeit zwischen Landes- und Bundesfinanzbehörden und - das finde ich besonders interessant ein sehr unterschiedliches Interesse von Landesregierungen, die Steuerprüfung bei Menschen mit einem Einkommen von über 500 000 Euro tatsächlich vorzunehmen,
gibt. Die Prüfquote liegt zwischen 10 und 60 Prozent.
Das ist eine große Spanne. Besonders niedrig liegt die
Quote in den Ländern, in denen mehr Menschen wohnen,
die ein solch hohes Einkommen erzielen, also nicht in
Mecklenburg-Vorpommern, sondern in Bayern und Baden-Württemberg.

Wir haben diese Anregung des Bundesrechnungshofes aufgenommen. Ich denke, man kann das ganz
sachlich diskutieren und sofort problemlos umsetzen. Es
sind Maßnahmen zu treffen, die sicherstellen, dass eine
regelmäßige Außenprüfung durchgeführt wird. Das
heißt, dass in einem ordentlichen Prüfrhythmus die Unterlagen geprüft werden müssen. Voraussetzung dafür
ist, dass eine Aufbewahrungspflicht eingeführt wird.
Diese Maßnahmen sind für die öffentliche Hand äußerst
wichtig. Der Bundesrechnungshof hat uns die Zahl ins
Gedächtnis gerufen: Bei den erfolgten Außenprüfungen
kam es im Durchschnitt zu Nachzahlungen von
135 000 Euro pro Veranlagung. Wenn man das nur vorsichtig hochrechnet, kommt man immerhin auf 1 Milliarde Euro, die aufgrund des bisherigen Steuervollzuges
der öffentlichen Hand verloren geht.

Wir müssen erreichen, dass der besagte Personenkreis
tatsächlich einer höheren Prüfdichte unterworfen und
dass Steuerumgehung unmöglich gemacht wird. Wir halten es für erforderlich, dass die Finanzbehörden Außenprüfungen nicht mehr besonders begründen müssen,
sondern dass diese zur Regel werden. Die Pflicht zur
Aufbewahrung von steuererheblichen privaten Belegen
habe ich schon genannt.

Das heißt natürlich auch, dass wir die Finanzämter
anders ausstatten müssen. Wir müssen Sorge dafür tragen - das liegt in der Verantwortung des Bundes -, dass
Landes- und Finanzbehörden wesentlich besser zusammenarbeiten. Diese Aufgabe muss im Rahmen der Arbeit der Föderalismuskommission II gelöst werden.

Ich unterstreiche das auch vor dem Hintergrund der
von Ihnen im Rahmen der Unternehmensteuerreform geplanten Abgeltungsteuer. Diese Steuer wird zu noch
mehr Steuerumgehungen geradezu einladen. Während
die Finanzbehörden die Einkommen von Lohnabhängigen und Rentnern automatisch prüfen, unterliegt die Abgeltungsteuer nicht dieser Kontrolle. Die Finanzbehörden werden auf die Meldungen der Banken angewiesen
sein. Es entsteht quasi ein „finanzamtfreier Raum“, so
bewertet es auch der Chef der Deutschen Steuer-Gewerkschaft, Herr Ondracek. Hier besteht dringender
Handlungsbedarf.

Nehmen Sie deshalb die Anregungen des Bundesrechnungshofes auf! Wir haben, diese Anregungen in
unserem Antrag festgehalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Sonntag fand am Brandenburger Tor ein großes internationales Fest aus Anlass des türkischen Tages des
Kindes statt. Eine halbe Million großer und kleiner Kinder feierten zusammen. Die Woche des Kindes in der
ARD ist zu Ende gegangen. Die höchsten Sympathiewerte aller Ministerinnen und Ministern der Bundesregierung in den Umfragen hat seit Wochen Frau von der
Leyen.

Alles ist also gerüstet; die Kinder stehen im Mittelpunkt
unserer Wahrnehmung.

Am Montag fand sich eine kurze Auswertung des Berichtes des Bremer Instituts für Arbeitsmarktforschung
und Jugendberufshilfe mit der Überschrift Alarmierende Zahlen in der Presse. Innerhalb eines Jahres stieg
die Zahl der von Sozialleistungen abhängigen Kinder
unter 15 Jahren um durchschnittlich 10 Prozent. In den
reichen Südstaaten sogar überdurchschnittlich: in Bayern um 12 Prozent und in Baden-Württemberg um
13 Prozent. Im Jahre 2006 haben 173 000 mehr Kinder
und Jugendliche von Sozialleistungen leben müssen als
im Jahre 2005.

Ich denke, wir haben hier einen großen Widerspruch
in der Wahrnehmung von verschiedenen Lebensrealitäten, gerade in Bezug auf wachsende Armut von Familien
und Kindern. Wie reagiert und wie agiert die Bundesregierung? Macht sie wirklich eine kinderfreundliche Politik? Die Antwort liegt auf der Hand. Man muss klipp
und klar sagen: Nein, leider nicht.

Nehmen wir nur den Bereich der Steuerpolitik. Die
Regelung zur Entfernungspauschale wurde so verändert,
dass Familien, in denen Eltern berufstätig sind und eine
Anfahrt zur Arbeit von unter 20 Kilometern haben, um
durchschnittlich 500 Euro pro Jahr mehr belastet werden. Die Bezugsdauer des Kindergeldes ist verkürzt
worden. Die Mehrwertsteuer wurde sage und schreibe
um 3 Prozentpunkte erhöht.

Klar ist: Durch diese gesamten Maßnahmen wurde
das Budget von Familien, also von Haushalten, in denen
Kindern leben, massiv beschränkt. Die Belastung des
Familienbudgets bedeutet immer, dass weniger Geld für
Kinder übrig bleibt. Selbst Maßnahmen wie die jetzt notwendigerweise zu diskutierende Verbesserung der Kinderbetreuung durch die Neuerrichtung von Krippen soll
auf Vorschlag der SPD - sehr genial - von den Kindern
und Jugendlichen letztendlich selber finanziert werden.
Denn die SPD will eine anstehende Kindergelderhöhung
aussetzen und das eingesparte Geld für den Ausbau von
Krippenplätzen verwenden.

Familien sollen das, was für sie notwendig ist, selber finanzieren.

Zum Glück sind die Menschen in diesem Lande nicht
mehr bereit, all dies über sich ergehen zu lassen. Es gibt
eine Kampagne des Verbandes Alleinerziehender Mütter
und Väter. Diese wird unterstützt durch die Arbeitsgemeinschaft der Deutschen Familienorganisationen. Dazu
gehören der Familienbund der Katholiken, der Deutsche
Familienverband, die Evangelische Aktionsgemeinschaft für Familienfragen und, wie gesagt, der Verband
Alleinerziehender Mütter und Väter. Sie sagen Nein zur
Spielzeugsteuer, Nein zur Windelsteuer, Nein zur Turnschuhsteuer und Nein zur Flötensteuer.

Wenn Sie es bei Ihrer Politik nicht bei Worten - bei
der Ankündigung, etwas für Kinder zu tun - belassen
wollen, können und müssen Sie endlich Zeichen setzen.
Es wäre ein wichtiges Zeichen, für einen ermäßigten
Mehrwertsteuersatz auf Waren und Dienstleistungen für
Kinder einzutreten.

Wir fordern erstens, dass Sie endlich den Spielraum
nutzen und das tun, was möglich ist. Wir wissen, dass
die Bedingungen für die Anwendung eines ermäßigten
Mehrwertsteuersatzes letztendlich durch eine europäische Richtlinie diktiert werden. Aber selbst das, was gemäß dieser Richtlinie möglich ist, nutzt Deutschland
nicht aus.

Autokindersitze sind zu Recht gesetzlich vorgeschrieben, werden aber mit einem Mehrwertsteuersatz von
19 Prozent belegt. Bei vielen Artikeln kann man wirklich sagen: Das wäre eine steuerliche Maßnahme, eine
Form der Subventionierung, die zielgerichtet ist; denn es
wird sich kein Erwachsener in einen Autokindersitz setzen oder Babykleidung anziehen. Nein, hier die Steuern
zu senken, ist eine Maßnahme, die wirklich zielgerichtet
ist.

Wir fordern Sie auf, endlich aktiv zu werden, anstatt
Hummer und Langusten weiterhin mit einem ermäßigten
Mehrwertsteuersatz von nur 7 Prozent zu belegen:

Nutzen Sie also den gegebenen Spielraum aus!

Agieren Sie auf europäischer Ebene gerade jetzt, in
der Zeit der deutschen EU-Ratspräsidentschaft, anders
als bisher!

Am 15. Mai wird aus Anlass des Internationalen Tages der Familie die Vorsitzende der Intergroup Familie
und Schutz der Kinder des Europäischen Parlaments in
Brüssel eine Pressekonferenz veranstalten. Dort wird die
Frage eines ermäßigten Mehrwertsteuersatzes für Kinderartikel eine wesentliche Rolle spielen. Wir fordern
Sie auf, die Bemühungen zu unterstützen. Lassen Sie uns
gemeinsam den Mut haben, dafür zu werben! Die Tschechische Republik war sich im vergangenen Jahr nicht zu
schade, dafür zu kämpfen und einen Windelstreit mit
der EU zu führen.

Wir fordern Sie auf: Werden Sie aktiv! Machen Sie
das, was auf nationaler Ebene möglich ist! Werben und
streiten Sie zugleich auf europäischer Ebene dafür!
Seien Sie nicht wie bisher der schärfste Gegner, sondern
streiten Sie dafür, dass wir hier etwas für Kinder und Jugendliche tun können!

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Kolbe, wahrscheinlich können Sie meiner Aussage zustimmen: Wenn wir angefangen hätten,
einzelne Artikel aufzuführen, hätten Sie heute hier gestanden und gesagt, dass wir diesen Artikel vergessen
haben und jener nicht unter die Regelung fallen darf. Ich
glaube also, dieses Argument zählt überhaupt nicht.

Ich möchte Sie fragen, wie Sie sich erklären, dass
zum Beispiel der saarländische Ministerpräsident Herr
Müller noch 2005 erklärt hat, ein ermäßigter Mehrwertsteuersatz für Kinderwaren und -dienstleistungen wäre
gut und notwendig, und dass auch Frau Merkel in der
Presse signalisiert hat, dass sie sich mittelfristig ein solches Vorgehen vorstellen könne. Wir reden natürlich nur
über Kinderkleidung und über Sportsachen, die für den
Unterricht notwendig sind. Wir könnten uns dabei
durchaus an den Regelungen im EU-Staat Großbritannien orientieren, wo auf Kindersachen und -schuhe für
Kinder bis 10 Jahren nicht der normale Mehrwertsteuersatz erhoben wird. Damit wäre jeglicher Missbrauch
ausgeschlossen.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Wissing, da

Sie mich persönlich angesprochen haben und zum Glück
nicht eine so lieblose Rede wie Herr Kolbe gehalten haben, frage ich Sie: Darf ich davon ausgehen, dass Sie unseren Antrag unterstützen werden, zumindest in einem
Teilbereich, beim Katalog der Lieferungen und Leistungen, aktiv zu werden?

Wenn wir im Bundestag über einen Antrag entscheiden, dann stimmen wir nicht nur über das Anliegen ab,
sondern auch über die konkrete Formulierung. Ihr Vorschlag enthielt wieder ein allgemeines Klagen darüber,
dass alle Steuern viel zu hoch seien. Das teilen wir politisch nicht. Des Weiteren ist anzumerken, dass das, was
Herr Kolbe blumig angekündigt hat, wie das Hornberger
Schießen ausgehen wird. Auf dem komplizierten Feld
der Mehrwertsteuersätze ist es deshalb besser und richtig, mit kleinen Schritten zu beginnen. Wir fordern ermäßigte Mehrwertsteuersätze für apothekenpflichtige Medikamente und Kinderkleidung. Produkte für Kinder wie
Kinderkleidung, Kinderschuhe und Möbel wie Wickeltische oder Kinderbetten sowie Windeln sind zu teuer, und
zwar aufgrund Ihrer Politik. Das ist kinderfeindlich.

Die Ankündigung von Frau Westrich, auf europäischer Ebene einem ermäßigten Mehrwertsteuersatz auf
Windeln positiv gegenüberzustehen, nehme ich mit
Überraschung und Freude zur Kenntnis, denn bisher
wurde verlautbart, dass die Bundesregierung in Brüssel
bislang am aktivsten und am stärksten dagegen agiert.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Diskussion, die wir bisher erleben durften, ist schon eigentümlich. Es wird hier mit Milliarden jongliert. Man
betreibt ein bisschen mehr oder ein bisschen weniger
Konsolidierung. Meine Kollegin Gesine Lötzsch war die
Einzige, die wirklich darüber geredet hat, worum es
geht: um die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes.

Es ist Fakt: Wir werden einen unwahrscheinlichen Steuerzuwachs haben; Mehreinnahmen von bis zu 200 Milliarden Euro bis 2010 werden vorausgesagt.

Aber fragen Sie doch einmal: Woher kommt denn dieses Geld? Es kommt aus den Taschen der Bürgerinnen
und Bürger - 3 Prozentpunkte Mehrwertsteuererhöhung.

Tun Sie doch nicht so, als ob das irgendwelche Geschenke wären!

Die zweite große Quelle der Steuermehreinnahmen ist
die Lohnsteuer.

Die dritte Quelle sind die konjunkturellen Belebungen.

Obwohl ich ein gewisses Verständnis für Herrn Minister Steinbrück habe, finde ich es schon etwas eigentümlich, wenn er jetzt vor Begehrlichkeiten warnt. Ich
habe wirklich Verständnis; denn er hat sich selber ein
riesengroßes Überraschungsei gelegt: eine vermurkste,
verkorkste Unternehmensteuerreform. Eines wird diese
Reform aber auf alle Fälle bewirken: eine große Entlastung für große Unternehmen, für die Vermögenden in
diesem Lande.

Sie sprechen heute davon, dass es durch die Unternehmensteuerreform zu Steuereinbußen von wahrscheinlich
6 Milliarden Euro kommen wird. Die Anhörungen im Finanzausschuss haben aber eindeutig gezeigt, dass das
Wunschdenken ist: Wir müssen mit 10 bis 13 Milliarden
Euro Steuerverlust rechnen. Für diese Steuersenkung haben Sie das Geld, und das in der Situation, dass Deutschland Exportweltmeister ist.

Wir hatten im vergangenen Jahr eine Steigerung der Exportquoten um 11 Prozent; für dieses Jahr werden mindestens 6 Prozent vorausgesagt. Aber unsere Wettbewerbsfähigkeit ist ja bedroht, und deshalb müssen wir
wieder den großen Unternehmen Steuergeschenke hinterherschmeißen.

Ich sage Ihnen: Die Linksfraktion ist für eine gute
wirtschaftliche Entwicklung,

und wir sind für Steuersenkungen. Wir waren nicht nur
für die Beibehaltung des Mehrwertsteuersatzes von
16 Prozent, also gegen Ihre Steuererhöhung,

wir sind auch für Steuersenkungen, um eine gute wirtschaftliche Entwicklung zu gewährleisten;

denn für eine gute wirtschaftliche Entwicklung muss
sich die Bundesrepublik mit ihrer Wirtschaft aus der absoluten Exportabhängigkeit befreien. Sie wissen um die
Risiken, die die Entwicklung in den USA beinhaltet.

Wir brauchen auf alle Fälle eine Stärkung der Binnennachfrage.

Deshalb begrüßen wir als Linksfraktion ausdrücklich
den Tarifabschluss der IG Metall,

der aber auch nicht vom Himmel gefallen ist, sondern
der nur durch das entschlossene Handeln der in der Metallindustrie beschäftigten Frauen und Männer erreicht
wurde. Wir fordern deshalb zur Stärkung der Binnennachfrage - und weil man eben von Arbeit leben können
muss - die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns.

Herr Minister Steinbrück hat am Wochenende im
Deutschlandradio ausgeführt - ich zitiere -:

Steuereinnahmen eröffnen Gestaltungsspielräume.
Wir müssen gestalten, sonst verlieren wir Zuspruch
und Vertrauen.

Da kann ich ihm nur zustimmen. Sie haben jetzt die
Chance, sofort die Kürzung der Entfernungspauschale
zurückzunehmen und damit vielleicht auch noch ganz
knapp einer Riesenklatsche durch das Bundesverfassungsgericht zu entgehen.

Sie haben jetzt auch die Chance, an den Einkommensteuertarif zu gehen. Wir werden Ihnen einen entsprechenden Vorschlag unterbreiten. Der Mittelstandsbauch
muss weg. Wir brauchen einen linear-progressiv gestalteten Einkommensteuertarif, der nach unseren Vorstellungen dann auch eine Anhebung des Spitzensteuersatzes
beinhaltet. Wir wollen nicht so ein bisschen Reichensteuer, wie die SPD es durchgesetzt hat, sondern die Anhebung des Spitzensteuersatzes auf 50 Prozent. Damit
hätten wir eine reale Steuersenkung, aber nicht für die
großen Unternehmen, sondern für die abhängig beschäftigten Frauen und Männer in diesem Land.

Wir hätten dann auch eine Steuersenkung für die vielen
kleinen Unternehmer und Unternehmerinnen, die als
Personenunternehmen in diesem Lande viele Arbeitsplätze schaffen und noch sehr gut dastehen, was die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen betrifft.

Wir fordern auch - das sage ich Ihnen in aller Klarheit -, dass man endlich an die Berechnung des soziokulturellen Existenzminimums realitätsnah herangeht, so
wie es sein muss. Wir hatten vorhin in der Fragestunde
des Bundestages die Möglichkeit, den Parlamentarischen Staatssekretär Storm dazu zu hören. Ich finde es
nicht nur abenteuerlich, grotesk, eigentlich zynisch,
wenn er begründet, dass man aufgrund der konjunkturellen Entwicklung im Rahmen der Haushaltsberatungen
für 2008 über eine BAföG-Erhöhung reden kann. Was ist
denn BAföG? Das ist doch kein Spielball, den wir hier
benutzen können, so wie Geld in der Kasse ist. Das ist
das Existenzminimum, das sicherstellen soll, dass junge
Menschen, deren Eltern sich die finanzielle Unterstützung nicht leisten können, überhaupt studieren können.
Brot, Butter und die Miete kosten etwas; das hängt doch
nicht davon ab, ob die Weltkonjunktur läuft oder nicht.

Ihr Bericht zum Existenzminimum - den wir zum
Glück immer bekommen - ist wirklich schöngerechnet
bis zum Gehtnichtmehr. Es ist notwendig - das sagen Ihnen alle Verbände sowie viele ernsthafte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler -, das Existenzminimum neu
und realitätsnah zu ermitteln.

Das betrifft auch das Kindergeld. Es ist doch einfach
nur widersinnig, wenn Herr Steinbrück immer wieder
die Überlegung in die Öffentlichkeit trägt, eine Verbesserung der Kinderbetreuungsinfrastruktur durch eine
Nichterhöhung des Kindergeldes vorzunehmen. Kindergeld ist vom Ansatz her das steuerfrei zu stellende Existenzminimum von Kindern. Da kann man doch nicht
einfach sagen, wir lassen das mit der Erhöhung um
10 Euro und bauen stattdessen mehr Kinderkrippen.
Nein, dieser Betrag steht den Eltern zu; er darf nicht zum
Spielball des Finanzministers werden.

Wir schlagen Ihnen folgendes Vorgehen vor: Machen
Sie da Steuersenkungen, wo es notwendig ist! Beseitigen
wir gemeinsam den Mittelstandsbauch! Dafür haben wir
jetzt auch kurzfristig die Möglichkeiten. Wir können dadurch die Binnennachfrage stärken. Dann sollten Sie
sich daranmachen - das ist aus unserer Sicht wirklich
notwendig -, die Schieflage in der Steuererhebung zu
beseitigen, damit endlich auch wieder Vermögende und
Besitzende in diesem Land entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zum Steuerzahlen herangezogen werden.
Sprich: Wir brauchen eine wirkliche Reform der Erbschaftsbesteuerung und die Wiedereinführung der VerDr. Barbara Höll

mögensteuer. Bei der Tarifgestaltung mit einem Spitzensatz von 50 Prozent wird natürlich nicht - dafür stehen
wir - die Verkäuferin oder der Facharbeiter betroffen
sein. Diese wollen wir entlasten. Mehr belasten wollen
wir die Manager,

die ja selbst laut „Handelsblatt“ keinen richtigen Anteil
an dem konjunkturellen Aufschwung haben, da sie für
sehr viel Geld sehr schlecht arbeiten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bürgerschaftliches Engagement ist die vielfältige Gestaltung der Zivilgesellschaft. Es umfasst auch die kritische Begleitung staatlichen Handelns. Ob im Mieterverein, bei der Stiftung Warentest oder in der politischen
Meinungsfindung: Zur aktiven Bürgergesellschaft, wie
Herr Oswald eben sagte, gehört auch die kritische
Begleitung von Gesetzgebungsverfahren und politischen Großereignissen.

Eine Überschrift in den Zeitungen heute lautet: Polizei schreckt G-8-Gegner mit Großrazzia. Ich glaube, das
bedeutet alles andere als die Förderung bürgerschaftlichen Engagements.

Der Sprecher der Bundesstaatsanwaltschaft erklärte gestern im „heute-journal“ - ich zitiere sinngemäß -: Es
ging nicht darum, terroristische Aktionen aufzudecken.

Dafür gab es keine Anhaltspunkte. Es ging darum, Überblick über die Strukturen der G-8-Gegner zu erhalten.

Es ging also darum, das gesamte Spektrum der G-8Gegner zu kriminalisieren. Das lehnen wir ab. Der Staat
muss die kritische Begleitung seines Handelns aushalten. Auch das ist Sinn und Zweck bürgerschaftlichen
Engagements.

Es ist zu begrüßen, dass sich gerade junge Leute aufmachen und Gerechtigkeit nicht nur im eigenen Lande, sondern weltweit wollen.

Wir unterstützen und begrüßen die Initiative, die zeitgleich in Mecklenburg-Vorpommern läuft, nämlich eine
Werbekampagne für friedliche Proteste, die von prominenten Persönlichkeiten in Zusammenarbeit mit der
Polizei in Mecklenburg-Vorpommern unterstützt wird.

Das ist ein Versuch, zu deeskalieren. Was Sie gestern getan haben, bedeutet aber pure Eskalation. Das lehnen wir
ab.

Der gestrige Vorgang zeigt sehr drastisch, dass zwischen dem in Worten geäußerten Willen, was man an
bürgerschaftlichem Engagement möchte, und dem Handeln vonseiten des Staates eine Kluft besteht. Engagement der Bürgerinnen und Bürger ist gut, solange es dem
Staat nützt, am besten als Ersatz für fehlendes staatliches
Engagement. Daran krankt auch Ihr Gesetzentwurf.
Auch wenn wir einiges in Ihrem Gesetzentwurf unterstützen, ist festzustellen, dass vieles fehlt. Deshalb haben
wir einen eigenen Antrag vorgelegt.

Ihr Gesetzentwurf soll zwar laut seiner Überschrift zur
weiteren Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements
führen, ein Blick in den Gesetzentwurf zeigt aber, dass
es darin de facto nur um die Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen geht.

Das ist eindeutig zu wenig. Bereits im Abschlussbericht
der Enquete-Kommission des Bundestages wird die weitere Schaffung von steuerlichen Anreizen als nicht sinnvoll bezeichnet - das können Sie auf Seite 10 nachlesen -: „weil die Schaffung weiterer steuerlicher Anreize keine angemessene und wirkungsvolle Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements darstellt.“

Ich verdeutliche Ihnen das gerne am Beispiel einiger
Zahlen. 23 Millionen Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik engagieren sich ehrenamtlich, 43 Prozent in
Vereinen - vor allem Sportvereine -, Schulen, Kirchen,
Freizeiteinrichtungen oder bei der Feuerwehr. 40 Prozent der Ehrenamtlichen sind erwerbstätig. 27 Prozent
der Arbeitslosen, 37 Prozent der Menschen, die zu
Hause sind, und 28 Prozent der Seniorinnen und Senioren engagieren sich ehrenamtlich.

Es gibt 14 000 Stiftungen und - das ist besonders erfreulich - inzwischen 147 Bürgerstiftungen. Trotzdem
liegen wir mit diesen Zahlen im europäischen Vergleich gerade noch im Mittelfeld. Norwegen, Schweden,
Finnland und Dänemark - die Staaten, in denen ein starker Sozialstaat existiert und wirkt - weisen ein viel höheres bürgerschaftliches Engagement auf,

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Woher kommen
die Zahlen? Die kennen wir nicht! - Ute
Kumpf [SPD]: Ich glaube, damit liegen Sie ein
bisschen daneben!

weil die Bürgerinnen und Bürger dort wissen, dass sie
nicht als Lückenbüßerinnen und Lückenbüßer für fehlendes staatliches Agieren missbraucht werden.

Bürgerschaftliches Engagement ist nicht nur eine individuelle Entscheidung. Es wird auch stimuliert durch
Tradition, Werte, die Art und Weise der Organisation der
Gesellschaft, Verteilung von Verantwortung und wirtschaftliche Entwicklungen. Die Motive des Einzelnen
sind sehr verschieden. Man möchte die Gesellschaft im
Kleinen mitgestalten, mit anderen Menschen zusammenkommen, Verantwortung übernehmen oder die eigene
Kompetenz entwickeln. Finanzielle Gründe sind nicht
vorrangig.

Wir müssen aber auch feststellen, dass es keine
Chancengleichheit mehr beim Zugang zum bürgerschaftlichen Engagement gibt. Viele Bürgerinnen und
Bürger können sich nicht mehr ehrenamtlich engagieren,

unter anderem deshalb, weil ihnen die finanzielle Ausstattung fehlt. Für viele ist vielleicht schon der Fahrschein für die Straßenbahn unerschwinglich, um zu einer
Veranstaltung zu fahren.

Insofern muss man das Thema wesentlich breiter angehen. Bei einer vorrangig steuerlichen Förderung bürgerschaftlichen Engagements tauchen verteilungspolitische Risiken auf. Durch steuerliche Vergünstigungen für
Stiftungen können öffentliche Güter unter den Einfluss
von Individual- und Partikularinteressen geraten.

Ich möchte Ihnen die Probleme auch am Beispiel der
Stiftungen deutlich machen. Stiftungen werden jetzt wesentlich besser steuerlich gefördert. Das ist gut. In Leipzig gibt es ein wunderschönes Bildermuseum, und es
gibt auch eine inzwischen weltbekannte Leipziger
Malerschule. Ein Bild von Neo Rauch kostet derzeit
etwa 350 000 Euro. Raten Sie mal, wie hoch der Etat des
Bildermuseums zu Leipzig für den Neuerwerb ist! Es
sind weder 50 000 noch 100 000 Euro, sondern
7 000 Euro. Davon kann man allenfalls ein gutes Farbbild kaufen. Dass der Etat so niedrig ist, liegt daran, dass
die öffentlichen Einnahmen zurückgehen.

Die schon erwähnte Beilage der „Financial Times
Deutschland“ bietet einen wunderbaren Ansatz: Viele
Stifter lösen mit der Gründung einer Stiftung ihr ganz
besonderes Finanzproblem. Wer nach einem erfolgreichen Berufs- oder Unternehmerleben so viel Geld hat,
dass weder er selbst noch seine Erben es jemals ausgeben können, bringt einfach einen Teil seines Vermögens
in eine Stiftung ein.

Ich finde es gut, wenn sich Menschen engagieren und
auch im Kulturbereich sozusagen immer den Sahneklecks bieten.

Aber es kann nicht sein, dass das ehrenamtliche, unentgeltliche Engagement Einzelner staatliches Handeln ersetzt. Wir haben große Möglichkeiten, zum Beispiel die
Erbschaftsteuer so zu gestalten, dass vielleicht auch
das Bildermuseum zu Leipzig wieder mehr Geld hat, um
selber Bilder zu kaufen.

Wir sind dafür, bei der Übungsleiterpauschale noch
einmal nachzubessern. Wir halten es zudem für überlegenswert, die Abgabenordnung zu vereinfachen - das
würden wir sehr begrüßen - und einen absoluten Höchstbetrag für die Abzugsfähigkeit von Spenden einzuführen. Es gibt also Beratungsbedarf. Ihr Gesetzentwurf ist
insgesamt zu einseitig und erfasst die vielfältigen Probleme nicht.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Kollege, ich freue mich natürlich,

dass Sie unseren Antrag sehr gründlich gelesen haben.
Wir haben ihn ja geschrieben, um ihn in die Debatte einzubringen. Ich glaube aber, Sie haben ihn nicht ganz
richtig gelesen. Wir kritisieren nicht die Stiftungen an
sich, sondern wir machen auf das verteilungspolitische
Problem aufmerksam, dass durch die steuerliche Begünstigung von Stiftungen dem Gemeinwesen Steuergeld verloren geht. Das heißt, es findet auf dieser Seite
eine Schwächung statt. Andererseits wird die Position
des Stifters gestärkt, der als Individuum entscheiden
kann, was er finanziert.

Ich glaube, wir dürfen keine Schieflage zulassen. Wir
müssen für ein ausgewogenes Verhältnis sorgen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie, noch einmal
richtig nachzulesen. Wir sind nicht gegen Stiftungen und
Stifter. Wir sind dafür - - Können Sie die Auffassung teilen - eine Frage -, dass
mit den Stiftungen sowohl der Zweck verfolgt wird,
Steuern zu sparen, als auch der Zweck verfolgt wird, Gutes zu tun  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Debatte im Bundestag begann mit der Diskussion zur Unternehmensteuerreform. Es ist beschlossene
Sache, dass die großen Konzerne massive Steuergeschenke bekommen: 6,6 Milliarden Euro im nächsten
Jahr.

Herr Fahrenschon von der CSU bemerkte innerhalb
dieser Debatte zu Recht, dass im Bereich der Einkommensteuer etwas geschehen muss und dass die Bürgerinnen und Bürger endlich etwas vom Aufschwung merken
müssen. Ich kann ihm da nur zustimmen. Allerdings haben wir damit nicht bis heute gewartet, sondern wir haben unseren Vorschlag dazu schon ins Parlament eingebracht. Wir schlagen Ihnen vor, die Einkommensteuer zu
senken, indem der Tarif geändert wird, den Mittelstandsbauch abzubauen und den Spitzensteuersatz anzuheben.

Auch Herr Glos bemerkte zum Beispiel am
20. Mai 2007:

Als Erstes senken wir die Unternehmensteuern, um
mehr Jobs zu schaffen. Niedrigere Steuern im Bereich Lohn und Einkommen sind der nächste
Schritt.

Ich sage ganz klar: Die Linke hat diese Unternehmensteuerreform, die Geschenke an die großen Konzerne,
abgelehnt, und das werden wir auch weiter tun. Wir sehen ein massives Gerechtigkeitsproblem; denn im Gegensatz zu den großen Konzernen werden die Bezieher
von kleinen und mittleren Einkommen massiv belastet.
Im vergangenen Jahr hatten die Lohnabhängigen effektiv weniger Geld zur Verfügung als im Jahr davor.

Was aber tut die schwarz-rote Regierung? Sie verschlechtert die Situation der Betroffenen weiter. Durch
Änderungen bei der Kilometerpauschale und die Defacto-Streichung der steuerlichen Absetzbarkeit häuslicher Arbeitszimmer hat sich die steuerliche Belastung
massiv erhöht. Ihre Politik belastet die Bezieher von
kleinen und mittleren Einkommen in abhängiger Beschäftigung. Das machen wir nicht mit.

Deshalb haben wir unseren Antrag vorgelegt. Wenn
Sie unseren Vorschlag wohlwollend prüfen - das kann
ich zumindest von den Vertretern der CSU annehmen -,
dann werden Sie merken, dass dadurch zum Beispiel bei
einem zu versteuernden Jahreseinkommen von
30 000 Euro - das entspricht in etwa dem Jahreseinkommen von Facharbeiterinnen und Facharbeitern, aber auch
dem Jahresgewinn vieler kleiner Unternehmer - eine
Entlastung von 960 Euro pro Jahr erzielt werden kann.
Es ist ein großer Unterschied, ob man im Monat 80 Euro
mehr oder weniger im Portemonnaie hat.

Die Voraussetzungen für die Umsetzung unseres Vorschlages sind günstig wie noch nie. Wir erwarten in diesem und im nächsten Jahr beträchtliche steuerliche
Mehreinnahmen, die zu einem guten Teil aus den Portemonnaies der kleinen Leute gespeist werden. Denn diese
Mehreinnahmen sind nicht nur der guten Konjunkturentwicklung und den Exporterlösen, sondern auch den gestiegenen Einahmen aus der Lohnsteuer und vor allem
der Mehrwertsteuererhöhung zu verdanken, mit der Sie
der Bevölkerung tief in die Tasche greifen. Insofern stellen wir fest: Wir haben die Möglichkeit und stehen vor
der Notwendigkeit, das Gerechtigkeitsproblem zu lösen
und eine dauerhafte Entlastung vorzunehmen.

Es ist bezeichnend für die Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten: Wenn die CSU Änderungen im Tarifverlauf - das heißt tatsächlich bei der steuerlichen Belastung - in Erwägung zieht, reagieren Sie mit der Anregung, die Sozialabgaben zu senken. Die Senkung der
Sozialabgaben stellt aber keine dauerhafte Entlastung
dar, weil Sie in einem nächsten Schritt wieder Erhöhungen beschließen würden, wenn die Sozialkassen zu wenig Geld haben.

Hinzu kommt, dass jede Senkung der Sozialabgaben
nur zur Hälfte den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zugute kommt. Von der anderen Hälfte profitieren
die Unternehmer und Unternehmerinnen. Was Sie als
Entlastung verkaufen wollen, würde nur zur Hälfte bei
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ankommen.
Das machen wir nicht mit.

Unser Vorschlag ist sehr gut umsetzbar. Wir schlagen
vor, den Einkommensteuertarif zu senken. Damit gehen
wir darauf ein, dass die Unternehmensteuerreform in
vielen Fällen zu einer Belastung von kleinen und mittelständischen Unternehmen führt. In diesem Bereich muss
eine Entlastung erfolgen. Mit einem linear-progressiven
Tarif muss der sogenannte Mittelstandsbauch abgetragen
werden.

Ich hoffe auf die wohlwollende Unterstützung zumindest vonseiten der CSU. Dann können wir in einer der
nächsten Debatten vielleicht feststellen, dass Sie nach
vielem Drängen wieder in der Lage sind, etwas für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Kleinunternehmer und Kleinunternehmerinnen zu tun.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Kollege Gutting, da Sie uns vorgeworfen haben, die Zahlen in unserem Antrag seien nicht
richtig, erlaube ich mir, Sie darauf hinzuweisen, dass in
unserem Antrag eindeutig vom Grenzsteuersatz die Rede
ist und davon, dass der Eingangssteuersatz bei
15 Prozent liegt. Dass wir nicht innerhalb eines Satzes
vom Grenzsteuersatz zur Durchschnittsteuerbelastung
wechseln, liegt auf der Hand. Das versteht man auch.

Des Weiteren möchte ich anmerken, dass Sie fälschlicherweise dargelegt haben, dass es zu einer Belastung
von Facharbeiterinnen und Facharbeitern durch den von
uns vorgeschlagenen linear-progressiven Tarif komme.
Das stimmt nicht. Wenn Sie das nachrechnen, stellen Sie
fest, dass es durch unseren Tarif zu einer Absenkung der
durchschnittlichen Steuerbelastung bis zu einem zu versteuernden Einkommen in Höhe von etwa 55 000 Euro
kommt. Das ist auf alle Fälle die Grenze, unter die die
Mehrheit der abhängig Beschäftigten fällt. Es geht um
eine Mehrbelastung der wirklichen Spitzenverdiener.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Nicht der Homosexuelle ist pervers, sondern die Situation, in der er lebt“ - so lautet der Titel eines uns allen sicher bekannten Films von Rosa von Praunheim, den er
1970 drehte. 20 Jahre später, am 17. Mai, strich die
WHO Homosexualität von der Liste der psychischen Erkrankungen. Trotzdem ist und bleibt es ein Thema für
uns, solange wir hier in Europa noch immer Menschenrechte für nicht ausschließlich heterosexuelle Menschen
einklagen müssen, solange Meinungs- und Versammlungsfreiheit noch nicht für alle Menschen gewährleistet
ist, solange in Afghanistan und in Teilen Nigerias Menschen gefoltert und getötet werden, weil sie Menschen
des gleichen Geschlechts lieben, solange hier in

Deutschland häufig noch suggeriert wird, dass die Familie aus Mama, Papa und Kind bestehen muss, und homosexuellen Paaren das Adoptionsrecht verwehrt wird, solange „schwul“ an unseren Schulen immer noch ein
beliebtes Schimpfwort ist und junge Menschen psychisch erkranken und suizidgefährdet sind, wenn sie bei
ihrem Coming-out alleingelassen werden.

Junge Menschen in unserer aufgeklärten Gesellschaft
halten Homosexualität nicht selten noch immer für eine
Krankheit oder Extravaganz. Allzu oft begegnet uns in
deutschen Medien das Klischee vom geschminkten,
strassgeschmückten schwulen Mann und der unattraktiven vermännlichten Lesbe, und das völlig ungestraft.
Menschen aus Afrika und Asien, die aufgrund ihrer Homosexualität verfolgt werden und bei uns Schutz suchen,
können ausgewiesen werden, weil gleichgeschlechtliche
Liebe kein anerkannter Asylgrund ist. Verpartnerte Paare
sind im Einkommen- und Erbschaftsteuerrecht und auch
im Beamtenrecht immer noch nicht gleichgestellt.

Diese Liste ließe sich sicher fortführen. Aber ich
glaube, dies spricht eine deutliche Sprache und zeigt,
warum ein Gedenktag, ein Tag zum Gedenken darüber,
dass Homophobie nicht einer demokratischen Gesellschaft entspricht, wichtig und notwendig ist.

Solange die Vielfalt menschlichen Liebens und Lebens keine politische, juristische und gesellschaftliche
Gleichstellung erfährt, so lange sind politische Auseinandersetzungen zum Thema Homophobie und Menschenrechte notwendig. Homophobie beschreibt das
feindselige, diskriminierende Verhalten von Einzelpersonen und ganzen Gesellschaften gegenüber nicht heterosexuellen Menschen.

Ich glaube, es ist aber auch wichtig, in dieser Debatte
festzustellen, dass besonders diejenigen Menschen und
Gesellschaften anfällig sind für Homophobie, die sich
selbst ihrer nicht sicher sind, Menschen, die Angst um
ihre Existenz, um ihre Zukunft haben. Sie zeigen nicht
nur eine höhere Neigung zu homophobem Verhalten,
sondern auch zu rassistischem und sexistischem Verhalten.

Die erschreckende Unwissenheit, gerade bei jungen
Leuten, zu diesem Thema treffen wir nicht nur in Polen
und Bulgarien an, sondern auch hier mitten unter uns.
Dies zeigen repräsentative Umfragen, in denen nachzulesen ist, dass sich das Verständnis gerade der 14- bis
18-Jährigen gegenüber den nicht Heterosexuellen nicht
verbessert, sondern eher verschlechtert hat. Unwissenheit und Aversion sind verbreitet. Oftmals sind auch unter der Jugend nicht nur hinzunehmender Gleichmut und
interessierende Neugier, sondern Abneigung und Hass
festzustellen.

Es ist sicher unstrittig, dass sich das allgemeine Klima
und die Lebensumstände für Homosexuelle in der Bundesrepublik sehr verbessert haben. Trotz allem ist das,
was wir erreicht haben, noch nicht ausreichend. Deshalb
schließen wir uns den Forderungen an, die in den beiden
Anträgen erhoben werden, nämlich dass wir im Rahmen
der EU-Ratspräsidentschaft noch aktiver gegen Homophobie eintreten und dass der 17. Mai tatsächlich entsprechend anerkannt wird. Wir glauben, es ist richtig
und wichtig, dass wir uns diesem Thema immer wieder
widmen, so lange, bis weltweit wirklich erkennbare Verbesserungen zu verzeichnen sind.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Fremdgehen macht glücklich!“ - so der Titel eines Buches, das Micha Schulze und Christian Scheuß zusammengestellt haben.

In diesem Buch fand ich die Lebens- und Liebesgeschichte von Fritz und Josef.

Am 1. August 2001, als auch in Köln alle Fernsehkameras schon abgebaut waren und die Presse schöne Bilder über die ersten „Homo-Trauungen“ hatte:

Da erklommen, um kurz vor halb vier, zwei … ganz
in identisches Weiß gekleidete ältere Herren die
Stufen zum Regierungspräsidium. Nach 46 Jahren
legalisierten Fritz Schäfer und Josef Fischer ihre
„wilde“ und dabei sehr unkonventionelle „Ehe“.

Stellen Sie sich das bitte vor! Nach fast 50 Jahren gemeinsam gelebten Lebens haben diese beiden Herren
nun endlich - spät, aber nicht zu spät - die Möglichkeit
erhalten, in ihrem 71. und 69. Lebensjahr ihre Liebe
amtlich anerkennen und beglaubigen zu lassen.

An einem solchen Bild wird meines Erachtens deutlich, welch großen Schritt die Verabschiedung des Lebenspartnerschaftsgesetzes 2001 bedeutete. Sie führte
tatsächlich zu einer neuen Akzeptanz für schwul-lesbisches Leben.

Vergegenwärtigen wir uns noch einmal ein Stück bundesdeutscher Geschichte. Fritz Schäfer und Josef Fischer
lernten sich im Februar 1956 kennen und lieben. Davon
durfte zu dieser Zeit aber niemand erfahren. Es galten
immer noch die §§ 175 und 175 a, und zwar der § 175 in
der durch die Faschisten verschärften Form. Coming-out
und unzüchtige Handlungen konnten zu Gefängnisstrafen und sozialer Deklassierung führen.

Viele Menschen waren davon betroffen. Es dauerte
bekanntermaßen sehr lange, bis Juni 1969, ehe im Rahmen der Strafrechtsreform sexuelle Handlungen zwischen erwachsenen Männern straffrei gestellt wurden.
Allerdings war das Schutzalter damals auf 21 Jahre festgelegt, während es bei heterosexuellen Menschen bei
18 Jahren lag.

1988 verschwand der Begriff Homosexuelle aus dem
Strafgesetzbuch der DDR. Erst 1994 verabschiedeten
wir hier im Bundestag die endgültige Streichung - nach
123 Jahren.

Man muss natürlich auch sagen - das darf man nicht
vergessen -, dass viele Menschen, die während der Zeit
des Faschismus mit rosa Winkel im KZ saßen und vielfach diskriminiert und verfolgt wurden, von der Wiedergutmachung ausgeschlossen waren. 1957 schloss das
Bundesentschädigungsgesetz Homosexuelle explizit von
der Wiedergutmachung aus. Auch jetzt gibt es immer
noch keine materielle Wiedergutmachung.

Als Fritz Schäfer und Josef Fischer 1975, nach
15 Jahren, das erste Mal tatsächlich in einer Wohnung
zusammenleben wollten, hatten sie bei der Anmietung
noch mit etlichen rechtlichen Problemen zu kämpfen.

Nun sind sie verheiratet. Nein, sie sind nicht verheiratet. Sie sind verpartnert. Fritz und Josef dürfen ihr Bekenntnis nun zwar öffentlich machen. Sie durften es
amtlich besiegeln lassen, aber nicht ohne Wenn und
Aber. Sie dürfen dies nur zweiter Klasse.

Sehr ernüchtert haben sie festgestellt:

Was für uns relevant werden könnte, wäre das Auskunftsrecht im Krankheitsfall oder die Möglichkeit,
lebensverlängernde Geräte abzuschalten, wenn man
weiß, dass der andere das nicht wollte.

Beide sind enttäuscht:

Von der Homoehe hätten wir uns mehr erhofft. Du
bist zwar erbberechtigt, musst darauf aber Steuern
zahlen, als wärst du ein Fremder.

Warum stehen verpartnerten Menschen im Erbfall nur
5 200 Euro steuerfrei zu, während Ehegatten bis zu
307 000 Euro steuerfrei zustehen? Warum wird Fritz
oder Josef kein Versorgungsfreibetrag gewährt, während
Ehegatten einen solchen bis zu einer Höhe von
256 000 Euro nutzen können? Auch der Freibetrag für
Hausrat und andere bewegliche Dinge ist bei verpartnerten Menschen um 41 000 Euro niedriger als bei Ehegatten. Das alles können Sie bei einer sehr schönen Postkartenaktion nachlesen, getragen von verschiedenen
politischen Kräften, mit dem Titel „Keine halben Sachen! Gleiche Liebe, gleiches Recht“.

Vor dem Reichstag findet heute eine Demonstration
statt, um diesen berechtigten Forderungen Nachdruck zu
verleihen. Ich möchte im Namen meiner Fraktion die
Aktivistinnen und Aktivisten herzlich grüßen, die sich
aufgemacht haben, uns noch einmal ein bisschen voranzutreiben. Man kann es nicht oft genug wiederholen:
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
vom 17. Juli 2002 die Gleichstellung von Ehe und Lebenspartnerschaft für mit dem Grundgesetz vereinbar erklärt. Wir, die Linke, positionieren uns mit unserem Antrag eindeutig. Es ist notwendig, die Gleichstellung von
Ehe und Lebenspartnerschaft endlich zu vollziehen.
Das betrifft das Einkommensteuerrecht, das Schenkungund Erbschaftsteuerrecht, das Beamtenrecht, das Sozialrecht und das Adoptionsrecht.

Daraus ergibt sich, dass wir den Gesetzentwurf von
Bündnis 90/Die Grünen unterstützen, der diese Forderungen detailliert unterlegt, bis auf das Adoptionsrecht.
Von den Liberalen liegt uns der Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes vor. Das heißt, wir haben eine große Schnittmenge. Wenn Sie sich die Postkartenaktion genau anschauen, dann stellen Sie fest, dass die Schwusos sowie
die Lesben und Schwulen in der Union das unterstützen.
Alles zusammen haben wir in diesem Punkt eigentlich
eine Mehrheit im Bundestag.

Ich glaube, Menschen wie Fritz und Josef interessiert
die Koalitionsvereinbarung etwas weniger. Sie möchten
vielmehr Klarheit in den Fragen, die sie betreffen. Das
ist nur recht und billig. Ich bekenne, dass ich Fritz und
Josef nicht persönlich kenne, dass ihre Namen nicht ihre
richtigen sind. Ich denke, sie werden heute nicht aus
Köln nach Berlin gekommen sein. Aber vielleicht verfolgen sie die Debatte vor dem Fernseher. Beiden geht es
gut. Sie werden sicherlich mit der heutigen Debatte
Hoffnung schöpfen. Seien Sie versichert: Wir werden
unser Möglichstes tun.

Nehmen wir als Beispiel die konkreten Umstände, unter denen die Lebenspartnerschaft vollzogen werden
kann. Seit dem 1. August 2001 gibt es diese Möglichkeit. In Sachsen hat es hingegen bis zum Oktober 2005
gedauert, bis eine Vereinbarung getroffen wurde, die erlaubt, dass die Zeremonie im Standesamt stattfindet. Nebenbei gesagt: In einzelnen sächsischen Kommunen
muss man für die eingetragene Lebenspartnerschaft noch
immer mehr Gebühren zahlen, als wenn man die Eheschließung vollzieht. Das ist doch nicht normal. Es ist
notwendig, dass wir uns in diesen Punkten verständigen,
und zwar vorwärtsweisend.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir in unserem
Antrag nicht nur die Gleichstellung von Ehe und Lebenspartnerschaft fordern, sondern dass wir darüber hinausgehen. Dies kann nur der erste notwendige Schritt
sein. Wir müssen weitergehen. Wir müssen zu einer Entprivilegierung der Ehe kommen und ein Konzept erarbeiten, das neue Gestaltungsmöglichkeiten erlaubt und
der Vielfalt der realen Lebensweisen Rechnung trägt.
Ehe und Lebenspartnerschaft sind die öffentliche Dokumentation von Verantwortungsübernahme. Aber Verantwortung übernehmen auch andere Menschen.

Was ist zum Beispiel mit der alleinstehenden, kinderlosen Dame, die ein Zimmer an eine Studentin vermietet
hat, woraus sich eine Wahlverwandtschaft entwickelt?
Dieses Verhältnis kann dazu führen, dass die Studentin
die ältere Dame im Alter pflegt. Sollen sie sich jetzt verpartnern? Ziehen wir damit die Institution der Ehe und
die Lebenspartnerschaft nicht ein wenig in die Lächerlichkeit?

Was ist mit einem Bekannten von mir, der seit
20 Jahren in einer glücklichen Partnerschaft lebt? Seine
Gefährtin ist arbeitslos geworden und ist nun in
Hartz IV. Sie haben geheiratet, weil sie es sich nicht anders leisten können. Denn wenn sie nicht verheiratet wären, wäre sie nicht mitversichert und müsste den Krankenversicherungsbeitrag extra zahlen. Kann es sein, dass
Menschen heiraten, um in den Genuss des Ehegattensplittings zu kommen und um den Krankenkassenbeitrag
zu sparen? Nein, das kann nicht sein.

Dieses Durcheinander im Sozial- und Steuerrecht
kann man nur aufheben, indem man die Menschen als
Individuen innerhalb der Ehe und innerhalb der Lebenspartnerschaft mit eigenen Ansprüchen wahrnimmt und
dem auch Rechnung trägt. Einen konkreten Vorschlag
machen wir in unserem Antrag zum Erbschaftsteuerrecht, über den wir bereits einmal diskutiert haben und
auf den wir noch zurückkommen werden.

Ich glaube, wir haben eine große Verantwortung, aber
auch die Möglichkeit, das Leben ein Stück fröhlicher zu
gestalten, indem wir dafür sorgen, dass Menschen lieben
und leben können, wie sie es selbst bestimmen, dass sie
Verantwortung übernehmen und sie dabei unterstützt
werden, unabhängig davon, ob sie verheiratet sind oder
nicht.

Zur Verdeutlichung, um was es geht, möchte ich mit
dem Gedicht „Was es ist“ von Erich Fried schließen:

Es ist Unsinn
sagt die Vernunft
Es ist was es ist
sagt die Liebe

Es ist Unglück
sagt die Berechnung
Es ist nichts als Schmerz
sagt die Angst
Es ist aussichtslos
sagt die Einsicht.
Es ist was es ist
sagt die Liebe

Es ist lächerlich
sagt der Stolz
Es ist leichtsinnig
sagt die Vorsicht
Es ist unmöglich
sagt die Erfahrung
Es ist was es ist
sagt die Liebe

Menschen sollten sich danach entscheiden können frei von Erwägungen im Steuer- oder im Sozialrecht.
Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Kollegin Lips,

gerade in Bezug auf die Kinderbetreuung finde ich, dass
der Worte genug gewechselt sind. Lassen Sie endlich Taten folgen, damit zumindest die Frauen, die heute
schwanger sind, die Hoffnung haben können, dass sie
eine Kinderbetreuung angeboten bekommen, und zwar
in Ost und West.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 36,3 Prozent aller
erwerbstätigen Frauen arbeiten in Teilzeitjobs, meist
nicht freiwillig. Das ist die höchste Quote in Europa. Sie
zeigt eindeutig, wie wenig die Wertschöpfung aus weiblicher Arbeit in Deutschland gefragt und gefördert wird.

Das konservative Familienmodell mit dem Mann als
Hauptverdiener scheint in Deutschland besonders stabil
zu sein. Gestützt wird es unter anderem durch das Steuerrecht und ganz besonders durch das veraltete Ehegattensplitting, dessen Neuausgabe in Form des Familiensplittings nicht viel moderner und nicht viel gerechter
daherkommt.

Das deutsche Steuerrecht, insbesondere das Einkommensteuerrecht, bringt, gelinde gesagt, hohe Risiken bezüglich der Verteilungswirkung, aber vor allem auch für
gleichstellungspolitische Maßnahmen mit sich. In fast
allen europäischen Nachbarländern ist es Usus, alle individuell zu besteuern. Eine Zusammenveranlagung, wie
es in Deutschland im Rahmen des Ehegattensplittings
der Fall ist, gibt es dort nicht. Ungereimtheiten im System kommen zum Ausdruck, wenn man beispielsweise
an die Kombination der Steuerklassen III und V denkt.

Ich nenne dazu ein Beispiel: Eine gut ausgebildete PRAssistentin - verheiratet, Mutter eines Sohnes -, die Teilzeit arbeitet, da sie keine Kinderbetreuung hat, verdient
monatlich 1 600 Euro brutto und bekommt 800 Euro auf
die Hand. Ihr Mann - Referatsleiter im Gesundheitsamt,
natürlich in der Steuerklasse III -, der Vollzeit arbeitet,
verdient dreimal so viel und bekommt 3 000 Euro heraus.
Zusätzlich erhält er am Jahresende einen Ausgleich in
Form der Steuerrückzahlung, weil sowieso alles über sein
Konto läuft. Falls diese Frau dann krank oder arbeitslos
wird, in Mutterschaftsurlaub geht oder Elterngeld beantragt, sind die in diesen Fällen zu zahlenden Leistungen
natürlich wesentlich geringer, weil sie in der Steuerklasse V ist. Das ist grob ungerecht.

Nicht zu unterschätzen ist - Frau Kollegin Lenke, Sie
haben das nebenbei erwähnt - die psychologische Wirkung;

denn es wird durch dieses System immer wieder suggeriert, die Frau trage weniger zum Familieneinkommen
bei, obwohl es nicht so ist. Wir halten das nicht für eine
Nebensache.
Ich muss Ihnen allerdings sagen: Ich finde es gut,
wenn die Regierungskoalition darüber nachdenkt - sie
hat es im Koalitionsvertrag zum Ausdruck gebracht; inzwischen hat sich die Diskussion ein bisschen weiterentwickelt -, dieses System zu ändern. Sie schlägt das Anteilsverfahren vor. Aber die Probleme wird sie damit
nicht in den Griff bekommen.

Gerade aufgrund der Aufteilung in die Steuerklassen III und V - ich habe es vorhin beschrieben flüchten viele Frauen in 400-Euro-Jobs. Sie brauchen
dann keine Steuern zu zahlen und haben das Gefühl,
dass zumindest anerkannt wird, was sie arbeiten, da sie
ein entsprechendes Einkommen dafür erhalten.

Mit dem vorgeschlagenen optionalen Anteilsverfahren werden Sie diese Probleme nicht lösen.

Zum einen werden sich, wenn das Gesamteinkommen
beider insgesamt stärker besteuert wird, die Ehepartner
auf freiwilliger Basis wohl kaum für dieses Verfahren
entscheiden. Nach dem, was uns bisher aus den Medien
bekannt ist, ist dann, wenn man diese Option wählt, damit der Pferdefuß verbunden, dass eine gemeinsame
Veranlagung de facto entfällt. Steuerberater gehen davon
aus, dass dies zu Mindereinnahmen bei den Familien
und damit zu Mehreinnahmen beim Staat in Höhe von
etwa 500 Millionen Euro führen wird.

Datenschützer verweisen darauf, dass dieses Verfahren umstritten ist, weil die Arbeitgeber der Ehepartner
wissen, was der jeweils andere Ehepartner verdient.

Das kann natürlich auch wieder gegen die Frauen genutzt werden, nach dem Motto: Dein Mann verdient
doch genug. Was kommst du jetzt hier an und möchtest
noch mehr verdienen!

Letztendlich schwenken auch Sie, Frau Lenke, mit
dem, was Sie in Ihrem Antrag vorschlagen, auf die Linie
des Anteilsverfahrens ein.

Ich bin froh, dass sich Bündnis 90/Die Grünen, seit es
in der Opposition ist, wieder darauf besonnen hat, dass
die einzige konsequente Lösung der Übergang zur Individualbesteuerung ist. Diesen Ansatz verfolgen auch wir.
Hinzu muss die Übertragbarkeit des steuerfreien Existenzminimums kommen. Es sollte uns vielleicht zu denken geben, dass wir diese Woche einen Aufruf bekommen haben,  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Fraktion Die Linke begrüßt viele Neuerungen, die in
dem Gesetzentwurf zur Reform des Versicherungsvertragsgesetzes verankert sind. Diese gehen zum Teil auf
die jahrelange Vorarbeit der Kommission zur Reform
des Versicherungsvertragsgesetzes zurück. Die Reform
führt zu einigen grundlegenden und überfälligen Verbesserungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Sie
müssen besser beraten und informiert werden, das Allesoder-Nichts-Prinzip wird endlich aufgegeben, und das
Policenmodell entfällt.

Wichtiger ist noch, dass nunmehr die Inhaber von Lebensversicherungen endlich zur Hälfte an den stillen
Reserven beteiligt werden sollen, die mit ihrem Vermögen und dem Vermögen anderer Versicherter erwirtschaftet wurden. Zwar halten wir eine 50-prozentige Beteiligung für zu gering, ich gestehe aber, dass wir von
der Bundesregierung auch nicht mehr erwartet haben.
Denn selbst diesen verhältnismäßig bescheidenen finanziellen Zugewinn für die Bürgerinnen und Bürger
musste erst das Bundesverfassungsgericht erzwingen.

Bekanntermaßen verteilt die momentane Mehrheit
dieses Hauses Geschenke in der Regel lieber an die großen Unternehmen. Damit wären wir bei der Kritik, die
zu üben leider Anlass besteht. Ich möchte drei Punkte
ansprechen.

Erstens. Der Entwurf koppelt den Umfang der Beratungspflicht des Versicherers an die Höhe der Prämien,
die der Versicherungsnehmer leistet. Dies ist jedoch bei
Haftpflichtversicherungen extrem gefährlich. Bei diesen
sind in der Regel nur verhältnismäßig geringe Prämien
zu leisten. Aber gerade bei dieser Art der Versicherung
kann eine oberflächliche Beratung existenzgefährdende
Folgen haben. Wenn der Versicherungsnehmer erst nachträglich merkt, dass er falsch versichert ist, zahlt er dann
nämlich im Extremfall ein Leben lang.

Zweitens. Hat der Versicherungsnehmer eine ihm obliegende Vertragspflicht verletzt, wird vermutet, er habe
dies grob fahrlässig getan. Dies verstößt meines Erachtens gegen die allgemeine Systematik des Zivilrechts.
Wenn der Versicherungsnehmer beispielsweise eine Frist
nicht gewahrt hat, muss er beweisen, sich nicht dümmer
angestellt zu haben, als die Polizei erlaubt. Dieser Nachweis dürfte ihm naturgemäß oftmals gar nicht möglich
sein, was zur Folge hat, dass der Versicherer die Versicherungsleistung beachtlich kürzen kann. Hierdurch
werden Versicherer geradezu ermutigt, pauschal grobe
Fahrlässigkeit des Versicherungsnehmers zu behaupten
und nur einen Bruchteil der von ihnen geschuldeten Versicherungsleistung zu zahlen.

Drittens. Unterlässt der Versicherer die Belehrung
über das Widerrufsrecht, muss er richtigerweise hinnehmen, dass der Versicherungsnehmer den Versicherungsvertrag prinzipiell unbefristet widerrufen kann. Allerdings muss der Versicherer die Prämie dann nur für
das erste Versicherungsjahr zurückzahlen. Im Bereich
der kapitalbildenden Versicherungen wird aber niemand
die Versicherung widerrufen, wenn er die gezahlten Prämien nicht zurückbekommt. Diese Beschränkung der
Rückzahlungspflicht ist Unsinn oder eine gewollte faktische Einschränkung des Widerrufsrechts auf den Zeitraum von einem Jahr. In jedem Fall widerspricht sie der
Rechtsprechung des EuGH.

An diesen Punkten hat sich die Große Koalition bewusst für die Lobby der Versicherungsunternehmen und
gegen die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher entschieden.

- Das ist einfach so.

Lassen Sie mich noch auf einen anderen Punkt hinweisen, bei dem ich an ein Versehen glaube. Vielleicht
hören Sie mir zu.

Ich hoffe, dass ich hier auch zu Ihnen durchdringen
kann.

Beantragt der Versicherungsnehmer eine Versicherung, aber der Versicherer stellt einen abweichenden
Versicherungsschein aus, dann hat der Versicherungsnehmer die Möglichkeit, zu widersprechen. Auf die Änderungen und auf das Widerspruchsrecht muss der Versicherer hinweisen. Tut er dies nicht, dann gilt der Vertrag
als mit dem Inhalt des Antrags des Versicherungsnehmers geschlossen. Diese Vorschrift führt in der Regel zu
angemessenen Ergebnissen. Allerdings - darauf möchte
ich Sie hinweisen - sind durchaus Fälle denkbar, in denen diese Vorschrift zu Rechtsfolgen führt, die der verbraucherfreundlichen Intention der Norm widersprechen.

Hat der Versicherungsnehmer über die gesamte Vertragslaufzeit die höheren Prämien nach den Vorgaben
des Versicherungsscheins gezahlt und hat er nach diesem
auch einen Anspruch auf höhere Zahlungen des Versicherers, so wird durch den bestehenden § 5 Abs. 3 des
Versicherungsvertragsgesetzes bewirkt, dass der Versicherungsnehmer trotz Zahlung der höheren Prämie nur
die niedrigere Versicherungsleistung verlangen kann.
Das ist widersprüchlich und ungerecht. Ich gehe davon
aus, dass Sie das mit Ihrem Gesetzentwurf nicht wollen.

Diesen und die weiteren Mängel des Gesetzes können
Sie relativ einfach beseitigen. Wir haben Ihnen für die
heutige abschließende Beratung einen Änderungsantrag
unterbreitet. Dies ist einer der Punkte. Ich fordere Sie
auf, unserem Änderungsantrag zu folgen. Ansonsten
können wir dem Gesetzentwurf heute leider nicht zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frauen und Männer, erwerbstätig oder nicht, Studentinnen und Studenten, Rentnerinnen und Rentner, Selbstständige - viele Menschen engagieren sich ehrenamtlich
im sozialen, sportlichen und kulturellen Bereich. Sie tun
dies in erster Linie nicht, weil sie davon monetäre Vorteile hätten, ein bisschen mehr Geld im Portemonnaie.
Nein, sie wollen teilhaben. Sie wollen gestalten, Menschen helfen, auch sich selbst dabei helfen und etwas
zum Zusammenleben in der Gesellschaft beitragen.

Wir sprechen heute über ein Gesetz zur weiteren Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements. Man muss
zur Kenntnis nehmen, dass die oftmals vorhandenen
Hindernisse für ehrenamtliche Tätigkeit nicht im monetären Bereich liegen.

Es geht also nicht darum, dass Einzelne auf mehr Geld
hoffen. Deshalb glaube ich - das ist meine Hauptkritik -,
dass die Bundesregierung mit diesem Gesetzentwurf einfach zu kurz gesprungen ist. Auch dem, was die
Enquete-Kommission erarbeitet hat, kann man entnehmen: Es ist notwendig, hier anders anzusetzen. Viele
Dinge, die in diesem Gesetzentwurf gemeinsam vereinbart wurden, sind zwar sicher richtig und gut, aber sie
können nur einen kleinen Schritt darstellen.

Auch ich habe es als sehr positiv empfunden - das
möchte ich vermerken -, dass insbesondere im Unterausschuss „Bürgerschaftliches Engagement“ gemeinsam diskutiert wurde und dass wir dort Verbesserungen
erreicht haben. Trotz der verschiedenen kritischen
Punkte, die die einzelnen Fraktionen zu Recht vertreten,
sind wir dort zu einer gemeinsamen Position gekommen.

Ich wiederhole: Das Handeln dort war gemeinschaftlich.
Ich glaube, dass auch das für das heutige Ergebnis nicht
unwichtig war.

Was ändert sich, wenn dieses Gesetz heute verabschiedet wird? Nehmen wir einmal den Verein „Paula
Panke“ in Berlin-Pankow. Dieser Verein ist eine Einrichtung, die unter anderem Angebote der flexiblen Kinderbetreuung, der sozialen und Rechtsberatung für Frauen,
der Begleitung und der Nutzung von Frauenzufluchtswohnungen macht. Dort arbeiten Frauen in Beschäftigungsmaßnahmen - 1-Euro-Jobberinnen, ALG-II-Bezieherinnen - und sehr viele Ehrenamtliche, insbesondere
Rentnerinnen.

Das Gesetz, das wir heute verabschieden werden,
nützt diesem Verein und den Menschen, die sich dort ehrenamtlich engagieren - Vereine wie diesen gibt es zu
Tausenden in unserem Lande -, sehr wenig.

Seit dem 1. Januar 2007 dürfen gemeinnützige Vereine durch wirtschaftliche Tätigkeit steuerfrei bis zu
35 000 Euro - zuvor waren es 30 000 Euro; die Grenze
ist also angehoben worden - erwirtschaften. Das ist eine
gute Maßnahme. Letztendlich ist es aber nicht mehr als
ein Inflationsausgleich, also eine Anpassung an die Realitäten. Gleichzeitig ist es gewissermaßen ein Eingeständnis, dass gemeinnützige Vereine immer häufiger
wirtschaftlich tätig sein müssen, um überhaupt überleben zu können.

Die Vereinheitlichung und Erweiterung des Katalogs
anerkannt gemeinnütziger Zwecke halte ich für etwas
sehr Positives. Das kann man nur unterstützen. Die damit verbundene Vereinfachung der Spendennachweise
ist auf alle Fälle eine Form der Entbürokratisierung.

Die Frage der Kostenpauschale ist wirklich ein Problem. Ein Verein wie „Paula Panke“ kann nicht zahlen.
Es ist daher egal, ob eine Frau ehrenamtlich oder abhängig beschäftigt ist. Ich wiederhole: Dieser Verein kann
nicht zahlen. Diese im Gesetzentwurf verankerte Maßnahme geht an den für diesen Verein Tätigen also wirklich vorbei. Ja, diese Maßnahme ist begrüßenswert; aber
sie ändert nichts an der prekären Finanzsituation vieler
gemeinnützig tätiger Vereine.

In diesem Zusammenhang möchte ich sagen - ich
kann hier nicht auf alle Punkte eingehen -, dass insbesondere wir Linke ein großes Problem mit der Aufstockung des Stiftungsbeitrags auf 1 Million Euro haben.

Ich finde, dass die zugrunde liegende Argumentation
nicht schlüssig ist. Einerseits führen Sie hier an, dass die
Erbschaftsteuer zu hoch sei, dass das nicht tragbar sei
usw. usf. Es gibt aufgrund der immer ungleicheren Verteilung von Vermögen und Einkommen in unserem
Lande Menschen, die tatsächlich nicht wissen - ich
zitierte in meiner ersten Rede über dieses Thema die
„Financial Times“ -, wohin mit ihrem Geld. Für diese
Menschen ist ein Anreiz geschaffen worden, Stiftungen
- steuerbegünstigt - Geld zukommen lassen zu können.
Ich frage mich: Warum können diese Personen nicht erst
einmal einen ordentlichen Beitrag über die Einkommensteuer zahlen?

Warum zahlen sie keine Vermögensteuer? Warum zahlen
sie keine höhere Erbschaftsteuer? Wenn sie das täten,
würde es die öffentliche Hand stärken.

Wir sind für private Stiftungen, wenn sie das Sahnehäubchen eines dementsprechend umgestalteten Steuersystems sind. Diese Stiftungen tun etwas im kulturellen
Bereich, im Forschungsbereich usw. Auch wir wollen ihnen das nicht absprechen. Aber es kann nicht sein, dass
die öffentliche Hand auf der einen Seite auf die genannten Steuermehreinnahmen verzichtet und sich auf der anderen Seite dreimal bedankt und eine Steuerbegünstigung ermöglicht.

Es gibt damit riesige verteilungspolitische Risiken.
Sie wissen, dass es verschiedene Formen der Stiftung
gibt. Wir freuen uns sicher alle gemeinsam, dass es seit
Ende der 90er-Jahre eine Vielzahl von neuen Bürgerstiftungen gibt. Das ist wirklich sehr gut. Aber es gibt auch
Stiftungen, die zu einem nicht unerheblichen Teil so gestaltet werden können und gestaltet werden, dass sie zur
steuerbegünstigten Versorgung der Familie dienen. Das
finde ich vor dem Hintergrund der unzureichenden Zahlung der eben genannten Steuern nicht in Ordnung.

Lassen Sie mich, da ja Eigenlob schlecht ist, Herrn
Dr. Röscheisen vom Deutschen Naturschutzring zitieren. Er hat im Rahmen der Anhörung gesagt:

Der Antrag der Linken ist aus einer Sicht geschrieben, die der Zivilgesellschaft offensichtlich sehr
nahe steht, weil sehr präzise die Bedürfnisse, die
der dritte Sektor in Deutschland hat, genannt wurden. Es werden im Antrag der Fraktion DIE
LINKE. Dinge genannt, die ganz entscheidend sind
und die in der Enquete-Kommission „Zukunft des
bürgerlichen Engagements“ präzise enthalten sind
und die bisher leider im Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht aufgegriffen werden.
Weiter:

Sie wissen, dass wir im Lande eine große Politikmüdigkeit innerhalb der Wahlbevölkerung feststellen müssen. Das macht sich in der Wahlbeteiligung
klar. Hier ist im Antrag der LINKEN. ein Instrument genannt, das in der Enquete-Kommission
schon angeführt wurde, nämlich dass die Instrumente der direkten Demokratie gestärkt werden
müssen. Ich spreche von Volksbegehren, Volksinitiativen, Volksentscheiden auf Bundes- und Landesebene, dort, wo es noch nicht der Fall ist. Insgesamt
gesehen ein sehr guter Antrag, den wir voll unterstützen.

Ich würde mich freuen, wenn Sie diese Anregungen
aufgreifen und deshalb auch unseren Antrag auch heute
unterstützen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Haushaltsberatungen zur Hälfte der Legislaturperiode: Die
Kanzlerin strahlt, und der Minister droht mit einem
„Weiter so!“. Er hat Stehvermögen in einer Steuer- und
Finanzpolitik, die Reich und Schön belohnt und Arm
und Alt bestraft. Frau Präsidentin, ich hätte gerne die
15 Minuten Redezeit von Herrn Ramsauer genutzt, um
mich mit dieser Haushalts- und Finanzpolitik auseinanderzusetzen. Da unterscheide ich mich wesentlich von
Ihnen, Herr Steinbrück; denn Sie weichen der inhaltlichen Auseinandersetzung mit unseren Vorschlägen aus.

Interessanterweise konnten wir am Dienstag von
Herrn Steinbrück hören, die alternativen Vorschläge der
Linken seien „Voodoo-Ökonomie“.

Herr Minister, als Atheistin möchte ich Ihnen sagen,
dass es gut wäre, seine Worte sorgsamer zu wählen. Der
Voodoo-Glaube ist in einigen afrikanischen Ländern und
auch in Nordamerika immerhin eine weit verbreitete Religion. In Benin ist sie offiziell anerkannt. Achtung vor
religiösen Anschauungen anderer sollte immer Grundsatz unseres politischen Handelns sein.

Wenn ich Sie jedoch richtig verstanden habe, geht es
Ihnen um den Geist, um das, was unsere Anträge in ihrem Inneren zusammenhält. Das können wir uns doch
einmal anschauen: Wir sind für eine Rente ab 65 Jahren,
durch die der Lebensstandard im Alter tatsächlich gesichert werden kann.

Wir sind für eine sofortige Anhebung des Arbeitslosengeldes II auf 435 Euro.

Ja, wir sind für einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor und für einen ermäßigten Mehrwertsteuersatz für apothekenpflichtige Medikamente und für Waren und Dienstleistungen für Kinder.

Wir sind auch für die Abschaffung der Praxisgebühr.

Diese Vorschläge sind tatsächlich in einem Geist für
soziale Gerechtigkeit, für eine Umverteilung von oben
nach unten und für reale Möglichkeiten der Bürgerinnen
und Bürger in unserem Lande auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben verfasst. Davon haben Sie sich als
Finanzminister und anscheinend auch fast die gesamte
Führung der Sozialdemokratie verabschiedet. Wenn ich
mich recht entsinne, habe ich gelesen, dass ein Drittel
der Anhänger der SPD meint, der Herr Finanzminister
sei CDU-Mitglied. Spätestens das sollte Ihnen zu denken
geben.

Wir haben auch Vorschläge dafür, wie man das, was
wir wollen, finanzieren kann. Wir sind für eine Wiedererhebung der Vermögensteuer. Wir sind für eine Reform
der Erbschaftsteuer, zu der nicht einfach gesagt wird,
dass man kein Geld mehr einnehmen wolle, sondern die
bei den tatsächlich Reichen ansetzt. Herr Minister, am
Dienstag haben Sie gesagt, die sogenannten Reichen
seien eine Schimäre. Ich glaube, Herr Ackermann ist
sehr konkret. 35 000 Euro Tageseinkommen - ich wiederhole: Tageseinkommen - ist eine sehr konkrete Form
von Reichtum.

Herr Minister, in dem Papier der SPD-Fraktion steht
einfach: Das ist derzeit nicht realisierbar. - Dadurch haben Sie sich wirklich von jeglichem Gedanken der Umverteilung grundsätzlich verabschiedet. Das ist äußerst
bedauernswert.

Es geht in dieser Debatte natürlich um die Grundausrichtung der Ökonomie unseres Landes. Es geht darum,
ob es ein „Weiter so!“ geben kann, ob man also nur darauf setzen kann, dass Deutschland eine starke Exportwirtschaft hat, während man die Binnenwirtschaft völlig
vernachlässigt. Vorhin wurde meinem Kollegen vorgeworfen, wir würden uns mit unseren wirtschaftspolitischen Vorschlägen abschotten. Eine Abschottungspolitik
betreiben Sie. Wer schottet denn bei den Fragen zum
Mindestlohn ab? Deutschland. Im Gegenteil: Sie befördern eine Politik des Lohndumpings und betreiben eine
Politik des Steuerdumpings.

Dann verkünden Sie auch noch, dass Sie stolz darauf
sind, dass die Steuer- und Abgabenquote bei uns als der
stärksten Wirtschaftskraft in Europa unterdurchschnittlich ist. Dadurch üben wir Druck auf die anderen Staaten
aus und drängen sie in einen Senkungswettbewerb. Im
Ergebnis haben deshalb natürlich alle Gesellschaften,
alle Staaten, weniger Geld zur Verfügung, um unser Leben gemeinschaftlich zu gestalten.

Herr Steinbrück, Sie mahnten am Dienstag Aufrichtigkeit in der politischen Rede an. Gleichzeitig - einige
Sätze später - haben Sie hier behauptet, dass wir mit der
Umsetzung unseres Vorschlags zur Reform des Einkommensteuertarifs den Mittelstand und die Facharbeiter
mehr belasten würden. Das ist schlicht eine Unverschämtheit.

Wir könnten jetzt natürlich mit dem Durchschnittsteuersatz und dem Grenzsteuersatz jonglieren. Schauen wir
uns aber doch einmal die Zahlen an. Das interessiert die
Facharbeiterin und den kleinen Unternehmer. Nach
unserem Vorschlag würde jeder und jede mit einem zu
versteuernden Einkommen - also dem, was für die Steuerberechnung wirklich herangezogen wird - von bis zu
64 000 Euro weniger Einkommensteuer zahlen müssen.
Das ist die Realität.

Für eine aufrichtige Debatte wünsche ich mir, dass
Sie endlich den Mut haben, sich mit unseren Vorschlägen auseinanderzusetzen, und dass Sie dabei dann vielleicht auch einmal richtig rechnen. Falls Sie das nicht
können: Wir helfen gerne.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Gutting, Frau Frechen, Sie haben leider
nicht bemerkt, dass Ihr Omnibus inzwischen eine rote
Eskorte bekommen hat.

Gemeinsam mit dem Jahressteuergesetz 2008 beraten
wir zwei Anträge der Linken,

die Ihnen die Möglichkeit geben, Fehler, die gemacht
wurden, zu heilen. Wir fungieren gerne mal als Erste
Hilfe.
Vielleicht haben Sie dann tatsächlich einmal so viel Einsicht, diese Eskorte in den Bus zu bitten und entsprechende Änderungen vorzunehmen.

Wir schlagen Ihnen in dem ersten Antrag vor, die Entfernungspauschale vollständig anzuerkennen sowie die
Verfassungsmäßigkeit und Steuergerechtigkeit wiederherzustellen. Es bietet sich geradezu an, diese Änderungen im Jahressteuergesetz 2008 aufzugreifen. Es geht
um nicht mehr, aber auch um nicht weniger als darum,
die steuerliche Absetzbarkeit der Fahrten zwischen der
Wohnung und der Arbeitsstätte als Werbungskosten oder
als Betriebsausgaben für Selbstständige sofort und in
voller Höhe wieder einzuführen.

Es ist allen hier im Hause bekannt, dass die Nichtbeachtung der ersten 20 Kilometer bei der Entfernungspauschale zu einer Mehrbelastung sehr vieler Haushalte geführt hat. Jährlich entsteht dadurch eine Mehrbelastung
zwischen 300 und 500 Euro. Außerdem stellt das de
facto auch wieder eine Reduzierung auf ein Verkehrsmittel dar, nämlich im Wesentlichen auf den privaten Pkw;
denn vorher war die Anerkennung immerhin verkehrsmittelunabhängig. Es galt also auch der Fuß- oder der
Radweg.

Bei dem, was Sie gemacht haben und wo eine Änderung nottut, ist eines allerdings wirklich fatal, dass Sie
nämlich das Werktorprinzip einführen wollen, was der
Finanzminister in der vorigen Woche begründet hat. Im
Jahre 2002 hat Ihnen das Bundesverfassungsgericht hinsichtlich der zeitlichen Begrenzung der steuerlichen Absetzbarkeit der doppelten Haushaltsführung noch einmal
eindeutig bestätigt, dass alle Ausgaben, die ein Individuum tätigt, um Einkommen zu erzielen, steuerlich geltend gemacht werden können. Dieses Prinzip gilt.

Damals haben Sie versucht, dieses Prinzip bei der
doppelten Haushaltsführung einzugrenzen. Jetzt versuchen Sie es bei der Entfernungspauschale und hoffen,
das noch fortführen zu können. Wenn Sie das Prinzip
einmal durchbrochen haben, dann können wir uns alle
hier im Hause ausrechnen, dass weitere soziale Belastungen anstehen. Als Nächstes wollen Sie vielleicht die
Absetzbarkeit der Ausgaben für Fachbücher und die Absetzbarkeit der Telefonkosten sowie der Anschaffungskosten von Fahrzeugen, die zum Teil geltend gemacht
werden können, streichen. Selbstständige betrifft dies alles in einem noch viel höheren Maße. Das lehnen wir ab.
Kehren Sie deshalb um! Nutzen Sie jetzt die Möglichkeit, das zu tun!

Als Zweites haben wir Ihnen vorgeschlagen, auf die
heimlichen Steuererhöhungen zu verzichten und die Inflation im Steuerrecht zu berücksichtigen. Viele Bürgerinnen und Bürger dieses Landes haben im Sommer erschreckt feststellen müssen, dass Butter, Milch und sehr
vieles andere teurer geworden ist. Fleisch und einiges
andere mehr wird jetzt ebenfalls noch teurer. Die Lebenshaltungskosten steigen massiv. Die zum Glück endlich wieder erzielten Tarifanpassungen werden davon de
facto schon wieder aufgezehrt.

Wir schlagen Ihnen in unserem Antrag vor, die verschiedenen Möglichkeiten, die es gibt, zu begutachten
und dann zu entscheiden, was man tun könnte. Wir sind
offen für die Diskussion. Wir können das über die Freibeträge oder über Pauschansätze regeln, und wir können
auch die Eckdaten des Tarifs ändern. Das können wir
gerne besprechen, aber wir müssen etwas tun, damit die
Inflation bei der Einkommensteuer tatsächlich berücksichtigt wird.

Dies müssen wir vor allem auch deshalb tun, weil Sie
sich auf diesem Gebiet wiederum in die Gefahr begeben,
verfassungsfeindlich zu handeln;

denn der erwerbsbedingte Mehrbedarf wird bei der Sozialhilfe mitberechnet. Wenn die Vorschriften zur Entfernungspauschale nicht geändert werden und wenn die Inflation nicht berücksichtigt wird, dann geraten die
Menschen, die ein niedriges Einkommen haben, in die
Situation, dass das Existenzminimum, das steuerfrei gestellt werden soll, nicht mehr steuerfrei ist.

Noch ein Wort zum Anteilsverfahren und zu den Einwendungen, die bereits erhoben wurden. Da das datenschutzrechtlich sehr kompliziert ist und da schon sehr
viel Kritik zu hören ist, frage ich mich, wohin die Koalition will.

Am gestrigen Tage hat die Familienministerin eine
Umwandlung des Ehegattensplittings in ein Familiensplitting angekündigt. Im nächsten Jahr gehen wir also
den Schritt in Richtung Anteilsverfahren, danach führen
wir das Familiensplitting durch und dann immer weiter.
Seien Sie doch konsequent und wandeln Sie das Ehegattensplitting um, damit nur noch das steuerfreie Existenzminimum gegenseitig berücksichtigt wird!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Menschenwürdiges Dasein für Alle! Der obige Satz
ist uns mehr als etwa das Stichwort einer Schule
oder der Ruf einer Partei - er ist das einfache, na12488
turgemäße Resultat unseres Gerechtigkeitsgefühls,
fußend auf „dem Rechte, das mit uns geboren ist“,
unserer Humanität, die fern von allem schwungvollen Phrasentum ist.

So schrieb Louise Otto 1868 im Organ Neue Bahnen
des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins. Dem fühlen
wir uns verpflichtet. Frauen und Männer wollen ihren eigenen Lebensunterhalt verdienen, im richtigen Wechsel
von Arbeit und Erholung, Ruhe, Entwicklung ihrer
Kräfte und Anlagen, Betätigung der Fähigkeiten und
- endlich - Rechten der freien Selbstbestimmung. Dies
sagte Louise Otto. Heute sind davon in der Bundesrepublik Deutschland 3,543 Millionen Menschen ausgeschlossen. Das ist die Arbeitslosenzahl vom September.
Daran muss sich Ihr Gesetzentwurf messen lassen.

Wie gelingt es, das Geld, das die Versicherten aufgebracht haben, zur Vermeidung und Bekämpfung von
Arbeitslosigkeit - insbesondere von Landzeitarbeitslosigkeit - und zur Sicherung des erarbeiteten Lebensstandards einzusetzen? Liest man nach, dann kann man erfahren:

Ziel des Gesetzes ist es, die Beitragszahler … erneut zu entlasten sowie die Lastenverteilung zwischen Bund und Bundesagentur für Arbeit bei der
Grundsicherung für Arbeitsuchende nachhaltig und
ausgewogen zu regeln.

Entlastung - wie schön das klingt. Als Erstes haben
wir festzustellen - man kann es nicht oft genug in Erinnerung rufen -, dass Sie von der SPD und der CDU/CSU
die gesamte Bevölkerung durch die Mehrwertsteuererhöhung um drei Prozentpunkte belastet haben. Rentnerinnen und Rentner, Studentinnen und Studenten, Kinder
und Arbeitslose müssen für ihren Verbrauch mehr bezahlen.

Herr Müller hat gesagt, Sie gingen Ihren Weg konsequent fort. Das merkt man. Sie haben ja auch in aller
Deutlichkeit gesagt, dass Sie bei der Senkung der Lohnnebenkosten inzwischen offen von der paritätischen
Finanzierung abweichen. Ja, Sie tun immer nur etwas für
die Arbeitgeberseite. Die Unternehmen müssen entlastet
werden. Hier sind Sie sehr konsequent; das muss man
sagen. Es gibt die Unternehmensteuerreform, und für die
wirklich Vermögenden haben Sie den Spitzensteuersatz
gesenkt. Durch dieses Gesetz werden die Unternehmen
wieder um 1,1 Milliarden Euro entlastet. Dies ist die
Fortführung Ihres Weges der unsozialen Verteilung in
unserer Gesellschaft. Das lehnen wir ab.

Wir lehnen die weitere Senkung des Beitragssatzes
ab, weil die Probleme der abhängig Beschäftigten dadurch nicht gelöst werden und weil für sie daraus - das
muss man auch einmal im Klartext sagen - nur eine relativ geringe Entlastung resultiert. Nehmen wir doch einmal jemanden, der 2 000 Euro brutto monatlich verdient.
Für ihn bedeutet die Senkung um 0,3 Prozentpunkte
36 Euro im Jahr. Haben oder Nichthaben - sicher, das ist
etwas, aber es ist nicht wirklich viel. Verdient er
3 000 Euro brutto monatlich, dann wird er im Jahr um
54 Euro entlastet. Setzt man dagegen einmal, was ihn die
Mehrwertsteuererhöhung, die Veränderungen bei der
Entfernungspauschale, die Nichtabsetzbarkeit des häuslichen Arbeitszimmers und die Verkürzung der Zahldauer des Kindergeldes gekostet hat, dann stellt man
fest, dass dies ein Vielfaches dieser kleinen Entlastung
ist.

Eine wirkliche Verbesserung der Lage der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist nur durch wirklich bessere Tarifabschlüsse möglich. Hier wäre es wichtig, dass
die Politik auch dahin gehend wirbt. Man kann natürlich
sowohl durch die eigenen Tarifgestaltungen als auch
durch ein bestimmtes Klima, das in der Gesellschaft befördert wird, darauf hinwirken.

Welche Erwartungen haben denn die Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen? Es geht ihnen wahrlich nicht
um 5 oder 10 Euro pro Monat mehr im Portemonnaie.
Sie wollen für den Fall der Arbeitslosigkeit geschützt
sein. Sie wollen Gewissheit haben, dass sie nicht gleich
in Armut geraten und dass Sie aktive Hilfe erhalten,
wenn sie von Arbeitslosigkeit bedroht sind.

Nehmen wir nur einmal die schöne Familienpolitik,
mit der Sie hier immer so toll agieren. Von der Bundesagentur für Arbeit gab es einmal Wiedereingliederungsprogramme für Frauen nach einer Familienphase. Diese
sind mit dem Übergang zu den Hartz-Gesetzen einfach
gestrichen worden.

Davon ist nichts wieder eingeführt worden. Daran müssen Sie sich messen lassen.

Aufgrund dieses Gesetzes wird die Bundesagentur für
Arbeit erstens durch die Einnahmeausfälle infolge der
Senkung um 2,2 Milliarden Euro und zweitens durch die
Verschiebung der Kosten vom Bund auf die Bundesagentur für Arbeit - das sind noch einmal 3 Milliarden
Euro - belastet. Wir meinen, dass dafür keine Notwendigkeit besteht und dass es falsch ist, weil wir Arbeitslosengeld I länger zahlen können, wenn das Geld da ist.
Dazu haben wir Ihnen unseren Antrag vorgelegt.

Nun kann man endlich wieder sagen, dass das Geld da
ist. Wir sind der Meinung, dass auf alle Fälle etwas verändert werden muss. Wir gratulieren der SPD, dass sie
inzwischen auch die Einsicht hat. Ich muss allerdings sagen, dass Herr Müntefering heute im Interview in der
Frankfurter Rundschau nicht gerade einen kämpferischen Eindruck macht. Er sagt: Warten wir doch erst einmal ab, was der Koalitionspartner dazu meint. Insofern
kann man nur zur Wachsamkeit aufrufen, denn dabei
klingt sehr stark die Vermutung durch, dass die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes vom
Koalitionspartner sowieso nicht so mitgetragen wird,
wie sich die SPD das vorstellt.
Es gibt viele Aufgaben. Dazu gehört auch die Aufgabe der beruflichen Weiterbildung. Sie haben vorhin
festgestellt, Herr Müller, dass die Ausgaben gleich bleiben. Ein Blick auf die letzten Jahre zeigt, dass im Jahr
2004 für die aktive Arbeitsförderung durch die Bundesagentur 18,7 Milliarden Euro ausgegeben wurden; 2006
waren es nur noch 11,1 Milliarden Euro. Die Zahlen für
dieses Jahr zeigen, dass bis August nur 47,9 Prozent der
verfügbaren Mittel - das ist weniger als die Hälfte - ausgegeben wurden. 990 Millionen Euro sind im ersten
Halbjahr nicht zielgerichtet eingesetzt worden. Vielleicht ist auch das eine Möglichkeit, Überschüsse zu erzeugen. Das machen wir aber nicht mit.

Wir haben weitere Probleme.

Wir haben das Problem, dass heute sehr viele Menschen,
insbesondere Frauen, gar nicht in Weiterbildungsmaßnahmen bzw. in Maßnahmen zur Heranführung an den
Arbeitsmarkt einbezogen werden, weil sie das Pech haben, dass ihr Partner so viel verdient, dass sie selber
keine Leistungen beziehen. Sie fallen de facto aus jeglichen Maßnahmen heraus. Dagegen muss man angehen.

Es gibt Jugendliche, die benachteiligt sind, und wir
haben immer noch zwei Regelkreise. Das muss überwunden werden.

Bei dem Gesetzentwurf, über den wir heute in erster
Beratung diskutieren und den Sie verabschieden wollen,
geht es um nicht mehr oder weniger als darum, dass sich
der Bund aus seiner Verantwortung zurückzieht. Das
machen wir nicht mit, insbesondere vor dem Hintergrund, dass nach Ihren Vorstellungen die Bundesagentur
ab dem Jahr 2011 ohne Zuschüsse auskommen soll. Wir
wissen, dass die Beitragsentwicklung insgesamt von der
Konjunktur abhängt. Es ist eine Mär, dass die derzeitigen Überschüsse ein Ergebnis Ihrer angeblich guten
Politik sind; sie beruhen vielmehr auf der konjunkturellen Lage. Wenn sie sich verschlechtert, gehen auch die
Überschüsse zurück.

Wir meinen, es geht nicht an, zu planen, dass die Bundesagentur ab 2011 ohne Zuschüsse auskommen soll,
und ihr vorher Aufgaben aufzubürden, die sie mit
5 Milliarden Euro zusätzlich finanziell belasten. Das machen wir nicht mit. Wir brauchen langfristige Maßnahmen für die Vermeidung von Arbeitslosigkeit und für
Arbeitsförderung.

 Herr Kollege, ich bin auch gerne bereit, solche Einwände Ihrerseits zur Kenntnis zu nehmen, aber dieser
Einwand hat sich mir inhaltlich nicht ganz erschlossen.
Eine Arbeitslosenversicherung hatten wir in der DDR
nicht, weil wir keine Arbeitslosigkeit hatten.

Das können wir zunächst einmal festhalten. Das kann es
also nicht gewesen sein. Man könnte natürlich mal einfach darüber reden, dass wir in der DDR sehr wohl ein
Angebot für eine flächendeckende und bedarfsdeckende
Ganztagsbetreuung hatten. Hochqualifizierte Kräfte, vor
allem Frauen, haben im Krippenbereich, im Kindergartenbereich und im Hortbereich gearbeitet. Eine Versorgung der Kinder bis zum 10. Lebensjahr war also wirklich möglich und bezahlbar.

Wir hatten in der DDR ein System der Polikliniken,
und wenn ich mich recht entsinne, sind wir derzeit dabei,
das Hausarztprinzip zu stärken.

Wir sind dabei, Gesundheitszentren zu installieren. Mit
ein bisschen Nachdenken könnte man ja durchaus zu
dem Schluss kommen, an dem Satz, den Sie da gelesen
haben, könne etwas dran sein.

 Herr Mecklenburg,

wir haben sicher nicht die Zeit - dies ist auch nicht der
Platz -, eine Geschichtsstunde zu halten. Das Wirtschaftssystem der DDR ist klar gescheitert. Das weiß ich
vielleicht besser als Sie; ich war DDR-Bürgerin.

Es ist aus verschiedenen Gründen gescheitert. Die DDR
hatte ganz andere Startbedingungen als die Bundesrepublik. Sie war nicht frei in ihrer Entwicklung. Sie war in12498
effektiv. Es gab auch in der DDR viel Bürokratie usw.
usf.

Aber eines hatten wir in der DDR wirklich nicht: Wir
hatten de facto keine Arbeitslosen.

Es ist ein Riesenunterschied, ob die Menschen in Arbeit
sind oder ob wie heute immer noch 3,5 Millionen Menschen davon ausgeschlossen sind, sich ihren Lebensunterhalt selber erwerben zu können. Die Wirtschaft ist
nicht dazu da - daran halten wir fest; Sie können ruhig
sagen, das sei nach hinten gewandt -, dass die Gewinne
bzw. die Einkommen der Manager steigen und immer
nur die Rendite gesehen wird. Die Wirtschaft sollte sich
um alle Menschen in unserer Gesellschaft kümmern; darum geht es uns.

Lesen Sie unsere Anträge bitte richtig. Wir lesen Ihre
übrigens auch; denn sonst könnten wir hier ja nicht Politik machen. Wir setzen uns durchaus damit auseinander.

Sie haben nur die Senkung der sogenannten Lohnnebenkosten im Kopf.

Sie zielen dabei nur darauf ab, die Aufwendungen der
Unternehmen zu senken. Deswegen sind Sie von der paritätischen Finanzierung abgewichen. Ihnen ist die Belastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer doch
egal. Sie haben das Prinzip der paritätischen Finanzierung aufgegeben. Schauen wir uns doch einmal Ihre Reformen im Gesundheitswesen an!

Sie haben uns pauschal vorgeworfen, wir würden nur
verteilen wollen. Das stimmt nicht. Sie verschließen sich
vielmehr unseren Umverteilungsvorschlägen. Wir haben
verschiedene Vorschläge zur Vermögensteuer, zur Erbschaftsteuer und zum Zuständigkeitsbereich der Bundesagentur für Arbeit gemacht. Wir haben zum Beispiel
vorgeschlagen, dass Weiterbildungsmaßnahmen länger
als drei oder sechs Monate dauern können. Die Bundesagentur weiß, dass Leute, die ALG I beziehen, nach
zwölf Monaten aus der Förderung herausfallen. Es geht
um langfristige Maßnahmen. All dem müssen Sie sich
endlich stellen. Sie müssen vor allen Dingen die Leute,
die heute langzeitarbeitslos sind, wieder fördern. Das ist
Ihre Aufgabe.

Es ist einfach lächerlich, uns hier vorzuwerfen, wir
würden uns nicht für die Leute interessieren. Die Leute
wissen, dass wir für sie kämpfen. Wir haben auch schon
einiges erreicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gutting, das Jahressteuergesetz 2008 ist nicht mehr
und nicht weniger als eine verpasste Chance zur Widerherstellung von sozialer Gerechtigkeit.

- Nein, das ist genau die richtige Einschätzung, Herr
Oswald.

Es ist ein dickes Gesetz, 43 Änderungen, viele redaktionelle Änderungen und spärliche Versuche zur Vereinfachung und Rechtsangleichung. An einer Stelle wurde
sogar Lernfähigkeit nachgewiesen, und zwar mit der
Rücknahme des Anteilsverfahrens. Herr Gutting, nach
Ihren Ausführungen ist ganz klar: Die einzig vernünftige
Lösung ist der konsequente Übergang zur Individualbesteuerung im Einkommensteuerrecht. Das kann man hier
festhalten.

Wenn Sie das bis zum 1. Januar 2009 hinbekommen,
werden Sie unsere volle Unterstützung haben.

Dieser Gesetzentwurf zeigt aber auch das offensichtliche Nachgeben gegenüber dem Druck der Lobbyverbände, indem die Unternehmensteuerreform 2008, die erst
ab dem 1. Januar des nächsten Jahres gilt, schon jetzt wieder verändert wird, und zwar wird die Berechnungsgrundlage für die Gewerbesteuer verändert. Der Satz für
die neu aufgenommene Hinzurechnung von Mieten und
Pachten wird schon jetzt von 75 auf 65 Prozent herabgesetzt. Nur nicht die Unternehmensseite zu stark belasten,
das ist Ihr Credo.
Nebenbei muss man natürlich bemerken, dass die
Finanzbeamtinnen und -beamten mit Ihrem Gesetz sehr
viel Arbeit haben werden. Ich hoffe, dass ihnen genug
Zeit eingeräumt wird, sich das alles überhaupt aneignen
zu können.

Ihre große verpasste Chance besteht darin, dass Sie
die Möglichkeit, die Entfernungspauschale wieder voll
als absetzbare Werbungskosten anzuerkennen, nicht genutzt haben.

Deshalb haben wir Ihnen unseren Antrag zur Wiedereinführung vorgelegt.

Ich möchte zur Verdeutlichung daran erinnern, dass
die Regelung der Entfernungspauschale, wie sie bis zum
1. Januar dieses Jahres galt, dem objektiven Nettoprinzip
der Besteuerung verpflichtet war. Danach sind alle Kosten, die eine Steuerzahlerin oder ein Steuerzahler hat, um
ihr oder sein Einkommen zu erzielen, vom zu versteuernden Einkommen abziehbar. Es handelt sich um die
real entstandenen Kosten der Berufstätigkeit. Das sind
keine privaten Aufwendungen. Dessen ungeachtet definiert die Bundesregierung - die Regierungskoalition
folgt ihr - das einfach neu. Sie werden nicht mehr zu
Werbungskosten gezählt, sondern sind jetzt reine Privatangelegenheit. Die Begrenzung der Pendlerpauschale sei
damit Subventionsabbau, so die Staatssekretärin im Petitionsausschuss am 9. Oktober dieses Jahres.

Da fragt man sich natürlich: Wenn die Fahrtkosten
jetzt nichts mehr mit der Erwerbstätigkeit zu tun haben
und keine Werbungskosten mehr sind, wie ist denn das
eigentlich mit Fachbüchern, mit Computern oder mit den
Kinderbetreuungskosten, die wir ja zu den Werbungskosten neu hinzuzählen? Werden sie dann vielleicht auch
im Rahmen des Subventionsabbaus im nächsten oder
übernächsten Jahr gestrichen?

Das alles ist möglich. Das ist das grundsätzliche Problem.

Verfassungsmäßig stellt sich zudem noch die Frage
des spezifischen Umganges mit der Entfernungspauschale. Sie haben sie ja nicht vollständig gestrichen, sondern Sie sagen: Ab dem 21. Kilometer darf man sie wieder geltend machen. Dies ist eine ungerechte Behandlung
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern, die man einfach
nicht begründen kann.

Sie begeben sich verfassungsmäßig auch auf sehr, sehr
dünnes Eis, weil durch die Absenkung die Gefahr besteht, dass niedrige Einkommen, die am Existenzminimum liegen - das steuerfrei zu stellen ist - besteuert
werden. Auch das wird nachzuprüfen sein.

Nicht nur wir Linke, auch Fachleute und Gerichte haben Ihnen in den letzten Wochen ins Stammbuch geschrieben, dass diese Regelung nicht zu halten sein wird.
Die Verfassungsmäßigkeit ist stark anzuzweifeln. Wir
sind der Überzeugung, sie ist nicht gegeben.

Sie verweisen in den Diskussionen nun einfach immer darauf: Wir warten einmal ab, was das Bundesverfassungsgericht sagt. Herr Steinbrück mahnt Stehvermögen an. Die SPD schob im Oktober noch folgende
Begründung hinterher: Wir haben das jetzt so geregelt,
weil wir die Verödung der Innenstädte beenden wollen.
Da frage ich mich, ob die Gewerbeparks und die Mehrzahl der Arbeitsplätze neuerdings in den Innenstädten
liegen. Das ist doch abstrus. Hier wird das umweltpolitische Argument missbraucht.

Dann fand der SPD-Parteitag statt. Die SPD kam zu
der neuen Erkenntnis, dass die Entfernungspauschale so,
wie sie jetzt geregelt ist, vielleicht doch nicht gerecht ist
und man etwas nachbessern müsse. Herr Spiller hat das
betont. Herr Struck hat im Morgenmagazin am
30. Oktober dieses Jahres gesagt: Wir überlegen. Herr
Steinbrück sagte sofort: Wir brauchen eine kostenneutrale Regelung, etwas anderes gehe ja überhaupt nicht.
Solche Worte habe ich bei der Unternehmensteuerreform
vermisst. Da verzichten Sie locker auf Einnahmen in
Höhe von 10 Milliarden Euro.

Dass Sie sich insgesamt sehr unsicher sind, zeigt jetzt
der Umgang mit den Lohnsteuerkarten. Es darf nicht
mehr abgesetzt werden. Sie sind sich unsicher. Dann gibt
es einen Erlass, der besagt: Wer es will, kann es beim
Finanzamt auf der Lohnsteuerkarte eintragen lassen.
Jetzt haben wir ganz nebenbei heute früh aus der Zeitung
erfahren können, dass die Koalitionsrunde das am Sonntag doch nicht so gesehen hat. Es soll in dieser Wahlperiode nicht mehr so gehandhabt werden. Herr Huber hat
darauf hingewiesen, dass es sehr gefährlich sei und man
diese Regelung zurücknehmen müsse - Sie haben das in
der Koalitionsrunde so beschlossen -, alldieweil, wenn
Sie vor dem Bundesverfassungsgericht vielleicht Recht
bekommen sollten, all die Menschen, die sich das jetzt
haben eintragen lassen, dann Geld an die Finanzämter
zurückzahlen müssen. Das wäre dann im Wahljahr 2009.
Das geht ja nun gar nicht. Da würden die Leute ja ganz
kurz vor der Wahl merken, wie sie verschaukelt werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland ist auf gutem Wege? 2,5 Millionen Kinder
leben in Armut. Alle zehn Jahre verdoppelt sich die Anzahl der Kinder, die in Armut leben müssen - in unserem
reichen Lande! Deutschland ist mit Ihrer Koalition auf
gutem Wege? 1,5 Millionen Menschen arbeiten täglich
mindestens acht Stunden, doch ihr Lohn reicht nicht aus,
um den eigenen Lebensunterhalt zu decken. Deutschland
ist auf gutem Wege? Bei immer noch - offiziell - über
3 Millionen arbeitslosen Menschen, und das trotz konjunktureller Belebung? Das kann es ja wohl nicht sein!

Ich finde es eine Unverschämtheit, wenn Herr
Steinbrück meiner Kollegin Frau Lötzsch sagt, wir seien
nicht bei den Problemen. Sie haben die Regierungsverantwortung. Stellen Sie sich den Problemen in diesem
Lande!

Wenn Herr Steinbrück hier verkündet, ein roter Finanzminister legt als Erster endlich wieder schwarze Zahlen
vor und diese Politik sei gut für unser Land, so kann man
nur sagen: Er ist weitab von der Realität. Er kann nicht
unser Land, nicht all die Menschen gemeint haben, die
ich eben aufgezählt habe.

Immer dann, wenn ein kleiner Restschimmer vom
Anspruch sozialer Gerechtigkeit aufscheint, wenn Herr
Steinbrück das Wort „rot“ in den Mund nimmt, muss geschaut werden: Was dann? Großspurige verbale Trommelwirbel, doch auf die politische Umsetzung können
wir lange warten - siehe Entfernungspauschale oder
siehe das Theater um den Mindestlohn. Beziehen Sie
hierzu klipp und klar Stellung! Sie hatten mehrmals die
Möglichkeit, entsprechend abzustimmen, meine Damen
und Herren von der SPD: Wir haben Ihnen unsere Anträge dazu vorgelegt. 8 Euro Mindestlohn könnten längst
Realität in Deutschland sein.

Nach zwei Jahren Konjunkturbelebung erklären Sie
hier, ein ausgeglichener öffentlicher Haushalt sei das Ergebnis Ihrer Politik. Da muss man fragen: Ja, welche
Ansprüche haben Sie denn an sich? In einer Zeit, wo
sich die Konjunktur belebt, ist es doch das Mindeste,
was die Bürgerinnen und Bürger erwarten können, dass
wir hier entsprechende Ergebnisse sehen. Ich muss allerdings auch feststellen, dass wir nur von Konjunkturbelebung reden können und nicht von Konjunkturaufschwung. Deutschland bleibt bei der realen
wirtschaftlichen Entwicklung unter dem Durchschnitt
der OECD-Staaten. Das ist nicht verwunderlich. Denn
wer in seiner Wirtschaftspolitik weiter nur auf Exportüberschuss setzt, alles dahin gehend für die Unternehmen tut und dafür in Kauf nimmt, dass die Binnennachfrage weiter stagniert, ja sie sogar durch 3 Prozent
Mehrwertsteuererhöhung schädigt, der braucht sich
nicht zu wundern, wenn wir keinen Aufschwung bekommen und wenn die Belebung, die wir haben, nicht wegen
der Politik, sondern trotz der Politik der Bundesregierung zu verzeichnen ist.

Die Steuerquellen sprudeln in diesem Jahr, und auch
für das nächste Jahr werden Mehreinnahmen erwartet.
Vor diesem Hintergrund muss man natürlich etwas genauer hinschauen, und man muss sich fragen: Warum ist
denn der Bundeshaushalt nicht ausgeglichen? Der gesamtstaatliche Haushalt ist ja nur deswegen ausgeglichen, weil Kommunen, Länder und Sozialversicherungen das Defizit des Bundes durch Überschüsse
kompensieren.

Der Finanzminister sagt jetzt, dass er 2011 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt haben möchte. Ich vermisse schmerzlich die Angabe, ab wann wir wirklich
von einer Konsolidierung - sprich: einem realen Schuldenabbau - reden können. Sie wählen den Zeitraum bis
2011. Abgesehen davon, dass mindestens noch eine
Wahl zum Deutschen Bundestag dazwischenkommt, ist
klar, dass die konjunkturelle Belebung wohl kaum bis
2011 anhalten wird.

Es gibt die Finanzmarktkrise in den USA, die bei
Weitem noch nicht ausgestanden ist. Wenn man sich nur
einmal die Meldungen der letzten Woche anschaut, dann
weiß man, dass die Analysten der Investmentbank
Goldman Sachs sagen, dass in den nächsten Monaten
mit Abschreibungen von 15 Milliarden Dollar bei der
Citigroup zu rechnen ist. Sie gehen von einem Wertverlust von insgesamt 150 Milliarden Dollar aus und rechnen damit, dass die Weltwirtschaft mindestens ein Jahr
bis anderthalb Jahre für die Erholung der Finanzbranche
brauchen wird.

Wie sind Sie auf eine anstehende Konjunkturflaute
vorbereitet? Überhaupt nicht.

Sehen wir uns nur einmal die Bundesagentur für Arbeit
an. In diesem Jahr hat sie reale Überschüsse. Was fällt
Ihnen ein? Ihnen fällt nichts weiter als eine Absenkung
der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung ein. Damit
nehmen Sie bewusst in Kauf, dass die Bundesagentur für
Arbeit in der Phase einer Konjunkturschwäche mit zu
niedrigen Einnahmen zu kämpfen hat. Das heißt, die
Prinzipien der finanziellen Nachhaltigkeit und der konjunkturellen Gegensteuerung lassen Sie völlig außer
Acht. Ihnen wird dann nichts weiter einfallen, als entweder den Beitragssatz wieder zu erhöhen oder die Leistungen weiter zu kürzen.

Was tun Sie denn konkret? Sie haben die Mittel für
die aktive Arbeitsmarktpolitik gekürzt. Herr Meister erwähnte eine Entlastung von 40 Euro im Monat. Das ist
sicher sehr hoch gegriffen. Wenn man einmal das Durchschnittseinkommen der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten heranzieht, dann kommt man auf eine Zahl
von 11 Euro im Monat. Das verkünden Sie jetzt hier als
große Entlastung.

Nehmen wir doch einmal die Änderungen bei der
Entfernungspauschale. Sie kosten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer monatlich viel mehr als Ihre im
Gegensatz dazu kleine Entlastung.

Sie haben den Menschen eine Verkürzung der Bezugsdauer des Kindergeldes vom 27. auf das 25. Lebensjahr
zugemutet. Sie muten den Menschen eine Zwangsverrentung zu, weil Sie nicht bereit sind, die 58er-Regelung
zu verlängern. Das bedeutet für diese Menschen einen
Rentenabschlag von 18 Prozent vom Zeitpunkt der
Zwangsverrentung an bis zum Lebensende. Das ist die
Realität Ihrer Politik.

Statt eine aktive Arbeitsmarktpolitik zu betreiben und
aktive Weiterbildungsangebote zum Beispiel auch für
die Nichtleistungsempfängerinnen und -empfänger - das
ist eine große Gruppe insbesondere von Frauen - zu machen, sagen Sie einfach, dass Sie senken müssen. Sie
müssen aber nicht senken, weil Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern etwas geben wollen; nein, Sie
wollen die Arbeitgeber entlasten. Das ist Ihre Politik. Sie
wollen hier praktisch eine indirekte Lohnsenkung durchführen. Mit dieser Politik setzen Sie einfach das fort, was
Sie mit der Unternehmensteuerreform schon beschlossen
haben.

Ich sage Ihnen: Sie nehmen damit weiter eine Schwächung der Binnennachfrage in Kauf und setzen alles auf

den Export. Ich frage Sie: Denken Sie wirklich, dass es
sich die anderen Ländern noch ewig gefallen lassen werden, dass wir unsere Probleme nach außen verlagern und
immer mehr Produkte exportieren wollen? Ich glaube,
die Dollarschwäche, die Kursentwicklung, ist schon ein
deutliches Zeichen dafür, dass das nicht unbegrenzt gehen wird. Sie sind hier auf dem falschen Weg, und es ist
notwendig, für den Haushalt 2008 endlich sofort zu handeln.

Es ist Geld für eine Grundsicherung in Höhe von
435 Euro, für eine reale Verlängerung der Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes I und für eine Fortsetzung der
58er-Regelung vorhanden.

Trauen Sie sich, die rote Farbe tatsächlich stärker zu betonen! Nehmen Sie reale Umverteilungen in Angriff,
und hören Sie auf, weiter von unten nach oben zu verteilen! Kehren Sie hier um!

Bei der Erbschaftsteuer haben Sie die erste gute Möglichkeit, hier etwas zu tun. Tun Sie etwas bei der Einkommensteuer! Heben Sie den steuerfreien Grundbetrag
real an! Das würde allen Menschen, die tatsächlich arbeiten und lohnabhängig beschäftigt sind, helfen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Merkel, hören Sie gut zu:

Wir brauchen eine unvoreingenommene, vorurteilsfreie und nicht zuletzt sensible gesellschaftliche
Diskussion. Soziale Marktwirtschaft ist immer auch
eine Wirtschaft und eine Gesellschaft, in der die
Menschen zusammengehören. Wenn das nicht mehr
funktioniert, fliegt uns der ganze Laden auseinander, um das einmal ganz einfach zu sagen.

Richtig, so sagte es die CDU-Vorsitzende auf dem Parteitag. Ja, Frau Merkel, ich stimme Ihnen selten zu, aber
an dieser Stelle stimme ich Ihnen zu: Es besteht die Gefahr, dass uns der ganze Laden auseinanderfliegt. Es
geht hier um das wachsende Auseinanderklaffen von
Arm und Reich.

Auf der einen Seite geht es um 2,6 Millionen Kinder
und Jugendliche in Armut, um enttäuschte Kinderaugen
unter dem Weihnachtsbaum, um leere Kinderbäuche in
der Schule. Es geht um 1,3 Millionen Menschen, die Tag
für Tag acht Stunden arbeiten und von ihrer Arbeit nicht
leben können. Auf der anderen Seite geht es um Managergehälter und Abfindungen in Millionenhöhe. Weil
das der Linken nicht egal ist, verlangen wir heute hier
eine Positionierung der Bundesregierung.

Eines muss ich Ihnen allerdings sagen, Frau Merkel:
Wir brauchen keine sensible, vorsichtige Diskussion.
Nein, wir brauchen keine moralinsaure Debatte über
gute und schlechte Arbeit der Manager; das ist ein anderes Thema, damit wollen Sie nur ablenken. Ich sage
klipp und klar: Sowohl Herr Schrempp als auch Herr
Wiedeking verdienen zu viel.

Die Frage der Gerechtigkeit steht für die Menschen
hier und jetzt konkret, und in dieser unserer sozialen
Marktwirtschaft darf Gerechtigkeit keine fromme, platonische Bitte sein.

Gerechtigkeit beginnt „zunächst einmal in der Einkommensentwicklung“, so Hermann Josef Abs 1964 im Interview mit Günter Gaus.

Nehmen wir das Beispiel von Herrn Abs. Im letzten
Jahr seiner Ära verdiente er circa das 42-Fache eines
durchschnittlichen Arbeitnehmers.

Bei Josef Ackermann war es 2003 das 380-Fache. Beantworten Sie mir doch bitte einmal folgende Frage: Verdient Herr Ackermann leistungsmäßig das 9-Fache von
dem, was Herr Abs verdient hat?

Der Laden droht auseinanderzufliegen, und um dies
zu verhindern, sind wir hier als Politikerinnen und Politiker gewählt. Hier ist gesetzgeberisches Handeln gefragt, nicht aber sensible Diskussionen und Empörungsrhetorik,

aber auch keine Arbeitsgruppen,

die jetzt berufen werden und dann nach den Landtagswahlen der erstaunten Öffentlichkeit verkünden dürfen,
dass ja alles nicht so ganz einfach sei und überhaupt.
Hier steht die Frage von Armut und Reichtum, und
wir können und müssen handeln:

Mindestlöhne und Grundsicherung brauchen wir genauso wie die Begrenzung der Managergehälter und Abfindungen. Am 16. November dieses Jahres, vor knapp
vier Wochen, hatten Sie die Gelegenheit, hierzu einen
ersten Schritt zu tun. Wir haben Ihnen die Änderung des
Aktiengesetzes vorgeschlagen, eine Begrenzung der
höchsten Gehälter auf das 20-Fache dessen, was der am
niedrigsten entlohnte sozialversicherungspflichtig Beschäftigte in dem jeweiligen Unternehmen verdient. Bis
auf fünf Enthaltungen haben Sie alle dies unisono abgelehnt. 24 Stunden später entdecken Sie das Thema: Wir
müssen etwas tun, es ist so schlimm. - Das ist doch einfach nur heuchlerisch.

Sie haben uns in der Debatte hier am 16. November
zum wiederholten Male übel beschimpft: Es geht nicht,
es geht nicht, alles Rhetorik. - Nein, das stimmt nicht.
Ich nenne Ihnen nur drei zusätzliche Punkte, in Bezug
auf die Sie sofort handeln könnten.

Erstens. Wie ist es denn mit den Managern in den Unternehmen, die überwiegend noch in Staatseigentum
sind? Vertreter der Regierung sind in den Aufsichtsräten.

Haben wir irgendetwas zur Begrenzung der Managergehälter von Ihnen gehört? Nichts, gar nichts.

Zweitens. Sie haben die Reichensteuer eingeführt; wir
sind für eine andere Einkommensbesteuerung, einen wesentlich höheren Spitzensteuersatz im Rahmen einer progressiv gestalteten Besteuerung. Aber bauen Sie die Reichensteuer doch aus. Sagen Sie doch: Ab dem ersten
Euro über 250 000 Euro zu versteuerndem Einkommen
gilt ein Grenzsteuersatz von 50 Prozent, ab dem ersten
Euro über einer halben Million Euro sind es 55 Prozent,
ab dem ersten Euro über 1 Million Euro 60 Prozent und
ab dem ersten Euro über 2 Millionen Euro 65 Prozent.
Warum gestalten wir keinen Stufentarif?

Drittens. Abfindungen können heute in voller Höhe
als Betriebsausgaben geltend gemacht werden. Nach der
geltenden Gesetzeslage könnten wir das sofort ändern;
denn Betriebsausgaben müssen grundsätzlich immer angemessen sein. Sind denn Abfindungen in Millionenhöhe angemessen? Nein.

Das alles ist sofort und jetzt machbar. Es sind keine
sensiblen Diskussionen gefragt, sondern Handeln. Wir
stehen dafür.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bürgerinnen und Bürger interessiert natürlich, wie
es sich zukünftig mit den steuerberatenden Berufen verhält, insbesondere mit dem Steuerberater oder der Steuerberaterin sowie den Lohnsteuerhilfevereinen. Hier ist
viel erreicht. Wir werden den Gesetzentwurf heute verabschieden. Aber das Grundübel der Steuergesetzgebung
bleibt bestehen. Sie ist in den letzten Jahren nicht einfacher, sondern auch in der Zeit der Großen Koalition immer komplizierter geworden. Sie von der CDU/CSU und
der SPD haben mit Ihrer Mehrheit und gegen die Stimmen der Opposition dafür gesorgt, dass die Steuerberaterhonorare nicht mehr als Sonderausgaben im privaten
Teil der Einkommensteuererklärung anerkannt werden.
Zudem gibt es insbesondere bei den Kosten für die Beratung bei Lohnsteuerhilfevereinen - das sind Pauschalen weiterhin Schwierigkeiten der Unterscheidung. Das ist
noch immer ein Grundärgernis für viele Bürgerinnen
und Bürger, die aufgrund der komplizierten Steuergesetzgebung Beratung in Anspruch nehmen müssen.

Wir, die Linke, bemessen den vorliegenden Gesetzentwurf nach drei Kriterien. Erstens. Verbessert sich
durch das Gesetz der ordnungsgemäße Vollzug der Steuergesetze? Zweitens. Inwieweit ist eine kompetente
Beratung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler gewährleistet? Drittens. Inwieweit erfolgte tatsächlich eine
Anpassung an veränderte Lebensrealitäten? Es handelt
sich sicherlich um ein Spannungsfeld, wenn man für
Qualitätssicherung sorgen will, ohne eine Zementierung
der ständischen Interessen vorzunehmen. Ich glaube, in
dieser Hinsicht ist einiges gelungen. Aus diesem Grund
haben wir im Ausschuss unsere Zustimmung zu den Änderungsanträgen der Koalition deutlich gemacht, die
sich auf die Staatlichkeit und Bundeseinheitlichkeit der
Steuerberaterprüfung beziehen; das ist ein wichtiger
Punkt. Aber wir werden darüber nachdenken müssen,
wie es sich bei den anderen steuerberatenden Berufen

verhält. Was ist zum Beispiel mit den Steuerfachwirtinnen und Steuerfachwirten?

Wir begrüßen ausdrücklich das Eingehen auf die Forderungen der Lohnsteuerhilfevereine: die Erhöhung
der Einnahmegrenze für die Beratungsbefugnis und die
teilweise Nichtberücksichtigung von Kapitaleinkünften
bei der Berechnung hinsichtlich der Einnahmegrenze.
Das ist ein wirklicher Beitrag zur Wahrung einer kostengünstigen Steuerberatung für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer insbesondere vor dem Hintergrund, dass
ein Teil der Beratungskosten nicht mehr absetzbar ist.
Wir begrüßen ebenfalls die Möglichkeit zur Bildung von
Bürogemeinschaften zwischen Lohnsteuerhilfevereinen sowie Steuerberaterinnen und Steuerberatern. Auch
das ist eine Qualitätsverbesserung.

Kritisch bleibt anzumerken, dass es keine Erweiterung der Befugnisse für geprüfte Buchhalterinnen und
Buchhalter sowie Steuerfachwirtinnen und Steuerfachwirte gibt, zumindest wenn es um das Anfertigen der
Umsatzsteuervoranmeldung geht.

Ich glaube, die damit verbundenen Probleme sind lösbar: bezüglich der Qualifizierung, bezüglich der Haftpflicht, aber auch bezüglich solcher Anforderungen, wie
sie Steuerberaterinnen und Steuerberater haben, die
selbst ausbilden, was Bilanzbuchhalter bisher noch nicht
können und nicht machen.

Man muss sagen, dass diese Nichterweiterung der Befugnisse tendenziell insbesondere Frauen behindert;
denn die steuerberatende Tätigkeit ist etwas, was man,
zumindest zum Teil, von zu Hause aus erledigen kann.
Deshalb ist bei diesem Berufsbild eine gute Vereinbarkeit von Beruf und Familie gegeben und ein flexibles
Reagieren auf sich verändernde Familiensituationen
möglich.

Kritisch möchte ich auf alle Fälle noch etwas zu Ihrer
Gebührenanpassung bei den Steuerberaterprüfungen
sagen. Die Begründung der Kostendeckung für diese
Anpassung kann man teilen; aber die Erhöhung ist doch
massiv. Für die Zulassungsverfahren wollen Sie die Gebühren von 75 auf 200 Euro erhöhen, für das Prüfungsverfahren von 500 auf 1 000 Euro. Vor dem Hintergrund,
dass 55,58 Prozent, also etwas über die Hälfte, der in
2005/2006 zur Prüfung zum Steuerberater Angetretenen
diese nicht geschafft haben und vielleicht noch eine
zweite Prüfung machen müssen, ist das natürlich eine
sehr hohe Hürde. Man könnte die Vermutung haben,
dass hier Ständeinteressen gewahrt werden sollen. Aber
auch die Steuerberaterinnen und Steuerberater brauchen
Nachwuchs. Deshalb können wir dem nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eben haben wir über die völlig unzureichende Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I, über die
Zwangsverrentung ab 63 und die einsetzende Altersarmut gesprochen. Herr Thiele, ich muss Ihnen sagen:
Ein Großteil der Rentnerinnen und Rentner wird froh
sein, wenn sie noch ein bisschen gespart haben, um sich
vielleicht eine neue Brille kaufen oder die dritten Zähne
reparieren lassen zu können. Wenn ein Rentner verstirbt,
erbt ja wohl nicht er und zahlt Erschaftsteuer, sondern
bestenfalls seine Frau, Kinder oder Enkelkinder.

Das zur Klarstellung.

In meiner Heimatstadt Leipzig plakatiert die FDP derzeit: Kitas sanieren. - Eine berechtigte Forderung, betrachtet man den baulichen Zustand auch des Kindergartens, den meine Tochter besucht. In Leipzig reicht das
Geld hinten und vorne nicht, auch weil wir die Armutshauptstadt Sachsens sind, eine Stadt, in der Tausende
Männer und Frauen, aber auch Kinder von Hartz IV leben müssen. Deshalb wollen nun die Leipziger Stadtverordneten der FDP, der CDU und der SPD 49 Prozent der
Leipziger Stadtwerke privatisieren.

Einem Bürgerbegehren ist es

trotz der äußerst hohen Quoren in Sachsen gelungen,
dass wir am Sonntag einen Bürgerentscheid in der Stadt
haben. Leipziger Bürgerinnen und Bürger werden über
die Verscherbelung des städtischen Tafelsilbers entscheiden können.

Städte wie Leipzig haben zu wenig Geld, um ihre Aufgaben erfüllen zu können, und auch das Land Sachsen verfügt nicht über die Mittel, um diese Aufgaben übernehmen zu können.

Sie von der FDP stellen sich heute hier hin und schlagen allen Ernstes vor, der Bundestag möge mal eben auf
Einnahmen in Höhe von 4 Milliarden Euro verzichten,

die den Bundesländern über die Erbschaftsteuer zufließen; das ist die Intention Ihres Antrages. Das ist schlicht
und einfach verantwortungslos.

Zur Begründung fällt Ihnen nichts weiter ein, als auf
den internationalen Steuerwettbewerb und Länder, in
denen keine Erbschaftsteuer erhoben wird, zu verweisen.
Sie verschweigen natürlich, dass diese Länder ganz andere Steuersysteme haben und einige beim Einkommen
ordentlich zugreifen. Sie verweisen nicht auf Länder wie
die Vereinigten Staaten von Amerika, wo den öffentlichen Kassen über die Erbschaftsteuer jährlich immerhin
rund 70 Milliarden Dollar zufließen. Sie verweisen auch
nicht auf Italien, welches die Erbschaftsteuer im Jahre
2006 - man höre und staune - wieder eingeführt hat.

In Ihrem Antrag kritisieren Sie den Gesetzentwurf der
Bundesregierung und fordern letztendlich den Verzicht
auf jegliche Erbschaftsbesteuerung. Sie fordern den Verzicht auf 4 Milliarden Euro, die wir für Kindertagesstätten, Schulen und Krankenhäuser brauchen.

Auch ich habe viel am Regierungsentwurf zu kritisieren;
darüber werden wir zu gegebener Zeit sprechen. Hier
nur so viel: Das jährlich anfallende Erbvolumen wird in
den nächsten Jahren massiv ansteigen. Seriöse Schätzungen gehen von insgesamt 130 Milliarden Euro aus.
Wenn die Regierung dabei bleibt, wie es in ihrem Gesetzentwurf steht, über die Erbschaftsteuer nur 4 Milliarden Euro einnehmen zu wollen, so ist das de facto schon
eine Senkung; und das kritisieren wir.

Erbschaften werden in Deutschland immer häufiger
zu einem wesentlichen Faktor der Vermögensbildung.
Die Regierung der Großen Koalition entlässt gerade die
wirtschaftlich Leistungsfähigen immer stärker aus ihrer
sozialen Verantwortung: Senkung des Spitzensteuersatzes, Nichterhebung der Vermögensteuer und tendenzielle Absenkung der Erbschaftsteuer - das ist keine sozial gerechte Politik.

Ich muss Ihnen den Vorwurf machen, dass Sie der Öffentlichkeit einen Gesetzentwurf vorlegen, obwohl Sie
im Dunkeln stochern. Unsere Fraktion hat nach den
Auswirkungen der Reform des Erbschaftsteuer- und
Bewertungsrechts gefragt. Was haben Sie geantwortet?

Die Fragen 5 bis 12 werden zusammenhängend wie
folgt beantwortet: Zu den erfragten Werten zur
durchschnittlichen Erbschaftsteuerbelastung liegen
keine Angaben vor.

Ich frage mich, wie Sie Ihre Gesetze machen, wenn Sie
uns, dem Parlament, nicht einmal sagen können, welche
Auswirkungen dieses Gesetz hätte. Das kann doch wohl
nicht sein.

Werden wir konkret: Eine Erbschaft oder eine Schenkung ist aus Sicht des Empfängers immer ein Vermögenszuwachs. Allerdings sind die Chancen der Bürgerinnen und Bürger, in den Genuss einer Erbschaft und
damit zu Vermögen zu kommen, äußerst ungleich verteilt. Zwei Drittel der Bevölkerung über 17 Jahren verfügen in der Bundesrepublik Deutschland über kein oder
ein sehr geringes Nettovermögen. 1 Prozent der Bevölkerung verfügt allein über 20 Prozent des Vermögens.
Fasst man das etwas weiter, stellt man fest, dass 10 Prozent der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland
über 60 Prozent des Nettovermögens verfügen. Da Vermögen bekanntlich zum überwiegenden Teil in den Familien bleibt, erbten in den Jahren 2001 und 2002 knapp
10 Prozent aller Haushalte, denen eine Erbschaft zugute
kam, mehr als 250 000 Euro. Knapp 60 Prozent der
Haushalte erhielten Erbschaften von weniger als
51 000 Euro und 30 Prozent aller Haushalte weniger als
13 000 Euro. Der Volksmund sagt: Der Teufel scheißt
immer auf den größten Haufen. - Das hat nichts, aber
auch gar nichts mit Chancengleichheit zu tun.

Die Prinzipien Chancengerechtigkeit und Leistungsgerechtigkeit halten doch gerade Sie von der FDP als
Verfechter der Marktwirtschaft immer hoch. Erinnern
Sie sich zufällig noch an Walter Eucken, der gesagt hat,
dass die Erbschaftsteuer die notwendige Korrektur ist,
um die Marktwirtschaft in Gang zu halten? Er argumentierte, dass die Menschen sich nicht auf ihren großen
Erbschaften ausruhen sollen, sondern selber aktiv sein
müssten. Daraus könnte man rein theoretisch - was auch
ich nicht will - eine Erbschaftsbesteuerung in Höhe von
100 Prozent ableiten. Natürlich müsste es dann einen ordentlichen Freibetrag geben, sodass sichergestellt ist,
dass selbstgenutztes Wohneigentum in normaler Größe
verschont bleibt.

Das muss man vor dem Hintergrund betrachten, dass
die erbenden Kinder meistens nicht erst im Erbfall in den
Genuss von Vorteilen kommen, sondern bereits ganz andere Bildungschancen haben. Der Tochter oder dem
Sohn eines Millionärs ist der bauliche Zustand einer
städtischen Kindertagesstätte meistens egal; für sie gibt
es Kindermädchen oder private Einrichtungen, die top
ausgestattet und saniert sind. Nicht ohne Grund hat die
PISA-Studie 2006 erneut belegt, dass der Bildungserfolg
in Deutschland wie in kaum einem anderen Land von der
sozialen Herkunft abhängt.

In Punkto Chancengleichheit hat Deutschland noch
große Defizite abzubauen ...

So die OECD. Eine entsprechend ausgestaltete Erbschaftsteuer kann ein Mittel sein, um die Ungleichheiten
beim Vererben etwas abzubauen und mehr Generationengerechtigkeit herzustellen.

Nun einmal konkret zu den Punkten, die der FDP-Antrag enthält. Sie beklagen die angebliche Schlechterstellung der Immobilien. Das Bundesverfassungsgericht hat
uns den Auftrag gegeben, möglichst alle Vermögensarten gleich zu behandeln. Darüber jetzt zu jammern, ist
doch einfach unehrlich.

Wir sehen die Möglichkeit und die Notwendigkeit, die
Erbschaftsbesteuerung zu reformieren, und zwar so, dass
mehr Geld in die öffentlichen Kassen kommt. Unserer
Meinung nach besteht ein Potenzial, 6 bis 8 Milliarden
Euro jährlich einzunehmen.
Klipp und klar gesagt: Auch für uns als Linke ist es
wichtig, dass jeder und jede die Sicherheit hat, im Todesfall eines Angehörigen das selbstgenutzte Eigenheim
weiter nutzen zu können, ohne sich aufgrund der Erbschaftsteuer zu verschulden. Das kann man über Freibeträge sicherstellen. Es ist aber notwendig, endlich einmal
der Lebensrealität ins Auge zu sehen. Wir müssen uns
von der absoluten Privilegierung nach Verwandtschaftsgraden lösen. Es gibt nun einmal auch viele Menschen,
die zusammenleben, aber nicht die Möglichkeit haben,
zu heiraten, die nicht verwandt sind, aber eine ähnliche
Behandlung bei der Erbschaftsteuer brauchen. Ich finde
es gut, dass sich die CDU/CSU da etwas bewegt hat, zumindest was Partnerschaften angeht. Aber da gilt es weiterzudenken.

Auch beim Betriebsvermögen gibt es Möglichkeiten,
wenn man an den sachlichen Wirtschaftsgütern im Betrieb anknüpft und nicht einfach allgemein sagt: Der Betrieb soll die nächsten zehn Jahre weiterbestehen. Denn
das ist eine Überforderung durch das Steuerrecht.

Wir haben konkret diesen Vorschlag vorgelegt: Wir
müssen das Erbschaftsteuerrecht so ändern, dass mehr
soziale Gerechtigkeit in der Bundesrepublik Deutschland hergestellt wird.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Meister, mir fällt es in dieser Debatte schwer, meine
Emotionen zu beherrschen.

Herr Steinbrück hat sich hier hingestellt und hochzufrieden verkündet: Erben wird günstiger in Deutschland. - Richtig!

Wenn man die Debatten am gestrigen und am heutigen
Tag betrachtet, dann bemerkt man, dass Sie das mit einem hohen Grad an Befriedigung erreicht haben.

1,2 Milliarden Euro müssen wir der IKB zuschießen.
Gestern haben wir hier in diesem Hause einen ermäßigten Mehrwertsteuersatz für Waren und Dienstleistungen
für Kinder beantragt, nämlich eine Senkung von 19 Prozent, die Sie beschlossen haben, auf 7 Prozent.

Herr Bernhardt meinte, dass das etwa 1,5 Milliarden
Euro kosten würde. Dafür ist kein Geld da; das geht
nicht.

Schauen Sie sich die Regelsätze bei Hartz IV an. Ich
habe sie mir für diese Debatte noch einmal herausgesucht. Für ein Kind im Alter von unter 14 Jahren werden
208,20 Euro im Monat gezahlt. Das sind am Tag
6,94 Euro. 38 Prozent davon - also 2,64 Euro - sind für
Lebensmittel, Getränke und Tabak vorgesehen. Es ist
übrigens schön, dass Sie den Tabak auch schon für Babys vorsehen. Wissen Sie, was ein Schulessen kostet?
Kein Schulessen in Deutschland, wenn es überhaupt angeboten wird, kostet im Durchschnitt unter 2 Euro, sondern 2,20 bis 2,70 Euro; dort, wo Ökologisches angeboten wird, wird es meistens noch teurer. Aber Sie sagen
hier: Erben wird günstiger. Na schön, prima! Das kann
sich unsere Gesellschaft leisten? Nein, das kann sich unsere Gesellschaft eben nicht leisten!

Die Unternehmensberatung BBE geht für die nächsten Jahre davon aus, dass zwischen 2006 und 2015
2,5 Billionen Euro von Familien an junge Menschen
übergehen. Sie streben eine Belastung von 2 Prozent an,
jährlich 4 Milliarden Euro. 98 Prozent des Vermögensübergangs sollen nach Ihrer Auffassung steuerfrei bleiben. Das können wir uns leisten? Wie hoch ist denn die
Lohnsteuer? Wie hoch sind andere Steuern? Da greift
der Staat zu; er greift zwar nicht gerecht, aber berechtigt
zu, denn wir alle leben im Gemeinwesen.

Folgende Zahlen, wonach 1 Prozent der Bevölkerung
über 20 Prozent des Vermögens der Bundesrepublik
Deutschland besitzen oder, wenn wir es etwas erweitern,
10 Prozent der Bevölkerung 60 Prozent des Vermögens
besitzen, aber mehr als zwei Drittel der Bevölkerung
über 17 Jahre nichts oder fast nichts besitzen, belegen
klar, dass die Vermögensverteilung in Deutschland
noch ungerechter als die Einkommensverteilung ist. Wir
sind doch einfach in der Pflicht, dies etwas gerechter zu
gestalten,

um Aufgaben wie Bildung und Chancengleichheit für
Kinder finanzieren zu können.

Da hier der internationale Vergleich immer so hochgehalten wird, wäre es wichtig, Folgendes zu betrachten:
Von 30 OECD-Ländern erheben lediglich sieben Staaten
keine Erbschaftsteuer. In drei Staaten davon wurde bei
der Abschaffung dieser Steuer allerdings eine Teilkompensierung eingeführt.

Für wichtig halte ich, wie hoch der Anteil der Erbschaftsteuer am Bruttoinlandsprodukt ist. In Deutschland beträgt er 0,16 Prozent, in Großbritannien hingegen
0,28 Prozent. Das sind 3 Milliarden Euro pro Jahr mehr,
eine Summe, die ja wohl nicht zu verachten ist, mit der
man das kostenfreie Mittagessen für alle Kinder sicherlich finanzieren könnte. In den Niederlanden liegt dieser
Anteil bei 0,34 Prozent und im Durchschnitt der EU der
15 bei 0,31 Prozent.

Wenn wir nur den Durchschnitt erreichten, hätten wir
wesentlich mehr Geld für anstehende wichtige Aufgaben.

Aber Sie sagen: Erben wird günstiger. - Schön! Wir
brauchen das Geld nicht. - Denn vor dem Hintergrund
der ansteigenden Erbmasse bedeutet Ihr Vorschlag konkret eine massive Senkung der Erbschaftsteuer.

- Ja, weil das zu vererbende Vermögen steigt.

Außerdem beachten Sie nicht die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts, dass eine tatsächlich realistische Bewertung von Immobilien und Betriebsvermögen
erfolgen soll. Mit welcher Berechtigung sollen
85 Prozent des Betriebsvermögens verschont werden?
Darauf antworte nicht ich; vielmehr sollten wir uns an
dem orientieren, was die Industrie selber sagt. Heute
steht ein wunderbarer Artikel in der Frankfurter Rundschau, in dem Herr Stratthaus, Finanzminister von Baden-Württemberg, zitiert wird: Niemand von den Mittelständlern, die immer über die Erbschaftsteuer jammern,
muss sie bezahlen. - Es ist ein Phantomschmerz.

Ich möchte Ihnen noch ein Zitat vom DIW vortragen:

So gibt es keine empirische Evidenz zu besonderen
erbschaftsteuerbedingten Problemen bei der Nachfolge von Familienunternehmen, …

- ich habe in einer Kleinen Anfrage danach gefragt, ob
überhaupt ein Fall bekannt ist, in dem die Erbschaftsteuer dazu geführt hat, dass es beim Übergang des
Unternehmens zu Schwierigkeiten gekommen ist; Sie
konnten nicht einen Fall benennen, es ist heute kein Problem … auch die bisherige Stundung wird offenbar kaum
in Anspruch genommen.

Diese Möglichkeit gibt es ja schon.

Unternehmen können auch von Nichtfamilienmitgliedern erfolgreich fortgeführt werden. Das Abschmelzmodell würde die Übertragung von millionenschweren Unternehmensvermögen steuerfrei
stellen, bei denen keine nennenswerten steuerlich
bedingten Liquiditätsprobleme auftauchen.

Das Ganze hat nichts mit Existenzgefährdung zu tun,
es hat nichts mit Gefährdung der Unternehmensfortführung zu tun. Ihre Entlastung ist überflüssig und unnötig,
und sie belastet die Allgemeinheit.

Interessant ist auch, wie Sie Ihr Vorhaben ausgestalten. Wenn man die bestehende und die geplante Regelung vergleicht, ist bei einer Unternehmensübergabe
an Nichtfamilienmitglieder eine massive Höherbelastung für Unternehmen mit einem Verkehrswert bis zu
1 Million Euro festzustellen. Das ist der einzige Bereich,
in dem Sie wirklich eine massive Anhebung planen. Das
heißt, bei den kleinen Betrieben mit einem Verkehrswert
bis zu 1 Million Euro planen Sie eine Anhebung; bei den
anderen Unternehmen bleiben die Steuersätze im Wesentlichen unverändert. Das kann doch nicht wahr sein.

Es ist doch ein Hohn, wenn Sie sagen, dass kleine und
mittelständische Unternehmen entlastet werden. Gerade
ihnen gegenüber ist Ihr Vorhaben nicht gerecht.

Herr Steinbrück hat das Beispiel des Einfamilienhauses genannt, für das auch künftig keine Erbschaftsteuer
gezahlt werden müsse. Mit Ihrer Diskussion zur Unternehmensnachfolge lenken Sie davon ab, dass Sie die
Ausgestaltung der Erbschaftsteuer, die bereits heute nur
zu 8 Prozent von den Unternehmen gezahlt wird - 92 Prozent entfallen auf den Übergang von Privatvermögen
durch Erbschaft -, zur massiven Entlastung der Unternehmen wieder durch die Privatvermögen finanzieren
lassen wollen. Sie sehen eine massive Besserstellung der
traditionellen Familie - Vater, Muter, Kind - bei einer
Schlechterstellung der Steuersätze in Steuerklasse II
und III für andere Verwandte und sonstige Erben vor.
Das erwähnte Beispiel der Geschwister spricht wirklich
Hohn.

Lassen Sie mich mit einem Blick auf die Zahlen
schließen. Die Zahlen des vergangenen Jahres - Herrn
Steinbrücks Beispiel des Einfamilienhauses und der
Villa und die daraus scheinbar resultierenden Freibeträge
sind an den Haaren herbeigezogen - zeigen, dass es in
Deutschland ganze vier Städte gibt - nämlich Hamburg,
München, Stuttgart und Düsseldorf -, in denen der Verkehrswert eines normalen Einfamilienhauses mit einem
kleinen Grundstück über 300 000 Euro beträgt. Sie sehen also auch in dem Bereich eine massive Anhebung
der Freibeträge vor. Offenbar wollen Sie weniger Geld
einnehmen.

Wenn Sie behaupten, die 4 Milliarden Euro seien eine
solide Grundlage, sage ich Ihnen: Ich zweifele die Zahlen massiv an. Auf unsere Nachfragen hat das Finanzministerium angegeben, über keine entsprechenden Zahlen zu verfügen. Den Berechnungen wurden zum
Beispiel bei einer Übergabe im Unternehmensbereich
erst Zahlen ab 50 Millionen Euro zugrunde gelegt.

Sie haben also gar keine Zahlen. Konkret wird damit
zu rechnen sein, dass noch weniger Geld für Bildung,
Kinder und damit für unsere Zukunft zur Verfügung
steht.

Ich danke Ihnen.

 Werte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jede Form von Steuerhinterziehung ist kriminell.
Das stelle ich klipp und klar fest. Aber zur erfolgreichen
Steuerhinterziehung gehören immer zwei: einer, der die
dafür nötige kriminelle Energie aufbringt, und ein Staat,
der dies zulässt.

Dank der Regierungspolitik der letzten Jahre sind
Einkommen und Vermögen in Deutschland zunehmend
ungleicher verteilt. Entsprechend wurden auch die Anreize und die Möglichkeiten zur Steuerhinterziehung
ausgebaut. Menschen ohne Einkommen, ALG-II-Bezieherinnen und -Bezieher, unterliegen im Prinzip einer
vollständigen Kontrolle. Bei Arbeitseinkommen wird
die Lohnsteuer umgehend abgeführt. Aber Reiche und
Vermögende haben in den letzten Jahren unter der rotgrünen und unter der Großen Koalition massive Entlastungen erfahren, beispielsweise durch die Senkung des
Spitzensteuersatzes, der bei Helmut Kohl noch
53 Prozent betrug und inzwischen nur noch 42 Prozent
beträgt.

Das reicht Betuchten wie Herrn Zumwinkel offenbar
nicht aus. Sie wenden viel kriminelle Energie auf, um
ihre Steuerpflicht auf eigene Faust noch weiter zu senken. Die Bundesregierungen haben dafür gesorgt, dass
entsprechende Gesetzeslücken existieren.

Mit der Abgeltungsteuer wird ab 1. Januar eine zusätzliche große Lücke entstehen. Zukünftig werden insbesondere die Besserverdienenden ihre Kapitaleinkünfte
- viele Menschen haben ja überhaupt keine - gar nicht
mehr angeben. Damit erhalten die Finanzbehörden nicht
einmal mehr einen Hauch von Informationen über die
Kapitaleinkünfte. Nach Aussagen der Deutschen SteuerGewerkschaft führt oft aber nur eine Spur die Finanzbehörden zu nicht angezeigten Kapitaleinkünften. Zukünftig werden die Finanzbehörden vollständig im Dunkeln
tappen, und dafür sind Sie verantwortlich.

Glauben Sie etwa, dass durch die Abgeltungsteuer
und die Senkung des Steuersatzes auf nur noch
25 Prozent, wodurch Menschen mit geringen Kapitaleinkünften mehr belastet und die mit hohen Einkünften zusätzlich entlastet werden,

Steuerhinterzieher veranlasst werden, jetzt auf einmal
die Steuern zu zahlen? Ich erinnere nur an den Flop von
Herrn Eichel mit der Steueramnestie. Es wurde versprochen, 4 Milliarden Euro kämen wieder herein, aber
nichts geschah.

Die Raffgier vieler Besserverdienender kennt offenbar
keine Grenzen.

Das Problem der Steuerhinterziehung ist seit Jahren
bekannt. Grund hierfür ist natürlich die unterschiedlich
hohe Besteuerung der Kapitaleinkünfte im internationalen Bereich inklusive des Vorhandenseins von Steueroasen. Die Deutsche Steuer-Gewerkschaft geht davon aus,
dass jährlich 400 Milliarden Euro illegal ins Ausland
verbracht werden.

Daraus errechnen sich etwa 30 Milliarden Euro Steuerhinterziehung pro Jahr.

Solange dieses internationale Steuergefälle existiert,
wird es natürlich legal über Steuervermeidung und illegal über Steuerhinterziehung ausgenutzt werden. Aber
- ein ganz großes Aber - die Bundesregierungen der
letzten Jahre beteiligen sich doch an der Aufrechterhaltung dieses internationalen Steuergefälles.

Deutschland ist die größte Volkswirtschaft in Europa,
und wir hätten natürlich die Kraft, hier Druck auszuüben. Aber seit 1998 werden immer wieder, sowohl von
Rot-Grün als auch von der Großen Koalition, mit Hinweis auf den internationalen Steuerwettbewerb die Steuersätze für Kapitaleinkünfte gesenkt. Das reicht Herrn
Zumwinkel offenbar nicht.
Die Senkung von Steuersätzen kann doch wohl nicht
die gerechte und richtige Antwort auf Steuervermeidung
und Steuerflucht sein.

Hier brauchen wir eine andere Politik. Wir brauchen
keine direkte Beteiligung am internationalen Steuerwettbewerb. In den Diskussionen hört man vom Unterschied
zwischen fairem und schädlichem Steuerwettbewerb.
Wo ziehen Sie denn, bitte schön, die Grenze?

Herr Huber von der CSU hat jetzt festgestellt: Ja,
auch die Schweiz ist eine Steueroase. Ich zitiere einmal
aus dem SWR vom 29. November: Gern gesehene Kunden von Bankfilialen in Südbaden sind

Schweizer „Steuerflüchtlinge“. Wer seine Franken
in Deutschland anlegt, spart nämlich die Quellensteuer von 35 Prozent …

Aus Sicht der Schweiz ist Deutschland also durchaus
heute schon eine Steueroase. Statt weiterer Steuersenkungsrunden im internationalen Steuerwettbewerb, wie
in diesem Jahr wieder durch die Unternehmensteuerreform praktiziert, gilt es, sich wirklich für eine internationale Steuerharmonisierung einzusetzen, zumindest auf
EU-Ebene. Wir könnten das.

Natürlich brauchen wir ein umfassendes, automatisches, international installiertes Informationssystem.
Dazu gehört auch die weltweite Aufhebung des Bankgeheimnisses. Ja, dazu stehen wir. Ich möchte hierzu auf
Aussagen des OECD-Generalsekretärs verweisen, der
sagte, ein „exzessives Bankgeheimnis“ sei ein Relikt aus
vergangenen Zeiten und dürfte nicht mehr Gegenstand
der Beziehungen demokratischer Gesellschaften sein.

Lassen Sie mich abschließend einmal daran erinnern,
wie die USA agiert haben. Die USA haben durchgesetzt,
dass auch die Steueroase Liechtenstein gegenüber den
US-Steuerbehörden alle Informations- und Zahlungspflichten erfüllt, die aus der US-Quellensteuer herrühren; denn die USA haben Liechtenstein gedroht, andernfalls den Zugang zum US-Kapitalmarkt zu verwehren.
Die USA haben ihre wirtschaftliche Macht entsprechend
eingesetzt. Warum bringen wir hier nicht endlich einmal
den Mut auf, tatsächlich zu handeln? Dazu fordern wir
Sie auf!

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Große Anfrage der Grünen zeugt nicht nur von lobenswerter Umsicht und viel Fleiß. Sie legt vor allem den
Finger auf wunde Punkte der gegenwärtigen Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik. Leider haben Sie es versäumt, in Ihrer Anfrage nach der Art der Jobs zu fragen,
die in den letzten Jahren im Dienstleistungssektor entstanden sind und zum Wachstum der Beschäftigtenzahlen in diesem Bereich beigetragen haben, sowie nach deren sozialer Ausgestaltung. Dennoch wird wie in einem
Brennglas in den Antworten der Bundesregierung deutlich, welche erheblichen Defizite existieren: einerseits
nach wie vor und trotz des Aufschwungs eine hohe Sockelarbeitslosigkeit und andererseits brachliegende Beschäftigungspotenziale, die zwar bekannt sind, bei denen
die Politik aber nichts dafür tut, dass sie ausgeschöpft
werden.

Mit Recht fragen die Abgeordneten der Grünen, warum
die Bedeutung des Dienstleistungssektors in Deutschland
im europäischen Vergleich relativ gering ist, obwohl gerade hier beträchtliche Beschäftigungspotenziale für die
Zukunft liegen. Nimmt man allein die aus der demografischen Entwicklung resultierenden neuen Herausforderungen, stellt man fest, dass hierin große Chancen für
mehr Beschäftigung und gute Arbeit sowie ein besseres
Leben stecken. Ein aus beschäftigungspolitischer Sicht
besonders zukunftsträchtiger und arbeitsintensiver Bereich sind zum Beispiel die häuslichen und stationären
Pflegedienstleistungen. Der demografische Wandel führt
zu einem steigenden Bedarf auf diesem Gebiet und damit zu mehr Beschäftigung. Die Bundesregierung und
die Große Koalition verpassen es jedoch leider, das
Potenzial, das in diesem Bereich liegt, auszuschöpfen.
Einerseits betreibt die Bundesregierung durch die Privatisierung von Pflegedienstleistungen passiven Arbeitsplatzabbau. Andererseits verhindert sie die Entstehung
neuer Arbeitsplätze durch die Förderung und Subventionierung der Pflege innerhalb der Familie. Ein Blick auf
die skandinavischen Länder, vor allem auf Schweden,
kann hier helfen. Dort wird eine aktivierende Arbeitsmarktpolitik betrieben. Der Staat übernimmt als Arbeitgeber eine Schlüsselrolle bei der Produktion sozialer
Dienstleistungen.

Will man dieses Potenzial für den Arbeitsmarkt erschließen, muss ein neues Denken in die BeschäftiDr. Barbara Höll

gungs- und Arbeitsmarktpolitik Einzug halten. Der
Markt kann es, wie man bereits heute sieht, nicht mehr
richten. Zugegebenermaßen handelt es sich um komplexe gesellschaftliche Prozesse im Spannungsfeld zwischen Ausbildungs- und Weiterbildungsträgern, Unternehmen und öffentlichen Institutionen. Sie betreffen
nicht nur die Ermittlung neuer Ausbildungs- und Weiterbildungsprofile und deren Umsetzung in entsprechende
Lehrinhalte. Völlig neue Anforderungen ergeben sich für
eine an öffentlichen Interessen orientierte Arbeitsmarktpolitik mit relativ genauen qualitativen und quantitativen
Parametern, mit territorial zu berücksichtigenden Verteilungen von Arbeitskräften und mit neuen Finanzierungserfordernissen für die Sicherung von Weiterbildungsprozessen.

Wichtig sind also Qualifizierung und Weiterbildung
der im Dienstleistungssektor beschäftigten Personen.
Doch gerade hier fehlt ein verstärktes Engagement der
Bundesregierung. Sie äußert zwar den Willen, durch
Qualifizierung der Beschäftigten niedrige Entlohnung
und prekäre Arbeitsverhältnisse zu überwinden, jedoch
geht sie in ihren Antworten und in ihrer Politik nicht darauf ein, wie dies geschehen soll. Mehr noch, sie schafft
sogar prekäre Beschäftigungsverhältnisse, indem sie geringfügige Beschäftigung als solche fördert. Frau Kopp
hat die Zahlen genannt. Es ist katastrophal, wenn man
von seiner Hände Arbeit nicht leben kann und auf Transferleistungen angewiesen ist. Deshalb ist ein gesetzlicher
Mindestlohn erforderlich.

Nicht zuletzt geht es um wichtige soziale Aspekte, für
die es gesellschaftliche Orientierungen geben muss. In
den vergangenen zwei Jahren ist deutlich geworden,
dass der wirtschaftliche Aufschwung gerade im Dienstleistungssektor zu einer hohen Zahl prekärer Arbeitsverhältnisse geführt hat. So sind fast 50 Prozent der Gebäudereiniger Minijobber, die zusätzlich auf Hartz IV
angewiesen sind. Der Minijob als Sprungbrett zu sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung hat sich als
Illusion erwiesen. Häufig ist es umgekehrt: Sozialversicherungspflichtige Stellen werden in Minijobs umgewandelt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mein Dank richtet sich an die FDP für die Große Anfrage, die wirklich umfassend ist. Ich danke aber auch
der Bundesregierung - das trifft bei der Beantwortung
von Anfragen ja nicht immer zu - für die überraschend
offenen Antworten. Frau Eichhorn, die Antworten machen aber deutlich, dass Sie zu kurz greifen - und das ist
ein Problem -, wenn Sie als einzige Begründung für Ihr
Vorhaben anführen, Lebensrecht gehe vor Abstammungsrecht. Die Tatsache, dass wir in Deutschland konstant etwa 25 Babytötungen pro Jahr haben - das hat
sich leider in den letzten sieben Jahren nicht verändert -,
und alle weiteren Ausführungen zeigen klar, dass die
Fragen nicht beantwortet werden können, ob bei Umsetzung Ihres Vorhabens tatsächlich Kindstötungen verhindert werden, welche neuen Probleme auftreten und welche Wirkung das auf das Verhältnis zwischen Müttern
und Kindern hat. Ich denke, die vorliegenden Antworten
ermöglichen uns eine sachliche und unaufgeregte Diskussion. Aber diese muss ehrlich geführt werden.

Ein Hauptproblem besteht darin: Es handelt sich um
Ausnahmehandlungen. Frauen befinden sich in einer Situation, in der sie von anderen Angeboten nicht erreicht
werden. Es stellen sich also die Fragen: Müssen wir
nicht verstärkt über andere, vorgeschaltete Angebote diskutieren? Geht es wirklich nur um eine anonyme Geburt? Oder führt eine anonyme Geburt nicht zu einer
Anonymisierung des Verhältnisses zwischen Mutter und
Kind? Wenn es so sein sollte: Will man das tatsächlich
legalisieren? Man sollte also wesentlich intensiver
schauen, wie man Möglichkeiten zu einer geheimen Geburt schafft. Das Recht des Kindes auf Abstammung ist
ein wesentliches Recht, und man kann es gerade in diesem Problemkreis nicht gegen etwas anderes ausspielen
oder abwägen.

Ich halte die anonymisierende Geburt tatsächlich für
ein Problem. Die nur sehr lückenhaft vorhandenen Ergebnisse stellen klar, dass es den Frauen zum großen Teil
eigentlich nicht um ihre eigene Anonymität geht, sondern um Anonymität in ihrem Umfeld. Das ist in der
Antwort auf Frage 2 klar ausgeführt:

In der Regel geht es den betroffenen Frauen nicht
um Anonymität, sondern um Vertraulichkeit im
Umgang mit ihrer besonderen Situation.

Das ist der entscheidende Punkt.
In diesem Zusammenhang muss man sich natürlich
auch um andere Aspekte kümmern, die mir sowohl in
den Fragen und somit auch in den Antworten viel zu
kurz kommen, nämlich: Warum sprechen wir hier immer
nur über die Frauen? Muss man an dieser Stelle nicht
noch einmal das Geschlechterverhältnis wesentlich stärker thematisieren? Warum kommen Frauen in eine solche Situation? Wie kann es sein, dass sie eine Schwangerschaft als Schande verstehen, dass ihr Recht auf
körperliche Unversehrtheit für sie aufgrund ihrer konkreten Lebenssituation infrage gestellt ist?

Wir als Linke fordern hierzu eine wirklich sachliche,
unaufgeregte Diskussion. Dabei muss man weitergehen;
diese kann man nicht auf Babyklappe und anonymisierende Geburt beschränken. Vielmehr müssen wir überlegen, wie wir flächendeckende, zielgerichtete Unterstützungsangebote zur Prävention von Notsituationen schaffen
können. Es war doch zu erkennen, dass diese Möglichkeiten gerade Frauen nutzen, die keinen gesicherten
Aufenthaltsstatus haben. Es geht also auch darum, wie
man sie erreichen kann. Es bedarf auch besserer Informationen zur legalen Adoption und zu Möglichkeiten
der Pflege sowie einer höheren gesellschaftlichen Akzeptanz von Adoptionen. Es geht um die Frage der Stärkung der reproduktiven Rechte. Sozial benachteiligte
Frauen haben keinen ungehinderten Zugang zu kostenfreien Verhütungsmitteln. Auch das ist ein Problem, über
das man in diesem Zusammenhang reden muss.
Schließlich halte ich es für sehr kritisch, wenn Werbekampagnen für Babyklappen durchgeführt werden, aber
gleichzeitig weniger Geld für Aufklärungsangebote über
legale Hilfsangebote bereitgestellt wird.

In diesem Sinne meine ich, dies ist ein großes Feld
von Anforderungen, die wir aber gemeinsam erfolgreich
bewältigen können; dies wird auch die weitere Debatte
ergeben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Staatssekretär, Sie haben zu Beginn Ihrer Antwort gesagt, dass die Bundesregierung den Bericht des
Bundesrechnungshofes sehr ernst nimmt. Ich gehe davon aus, dass jede Bundesregierung auch Anfragen von
Abgeordneten ernst nimmt. Ich möchte darauf hinweisen, dass im Jahre 2003 meine Kollegin Gesine Lötzsch
nach einem Fall gefragt hatte, in dem eine Juristin des
Bundesverbandes Investment und Asset Management
maßgeblich bzw. federführend an der Erarbeitung eines
Gesetzentwurfs des Finanzministeriums zu den Hedgefonds beteiligt war. Das spielte damals im Bundestag
eine Rolle. Das war noch unter Rot-Grün. Angesichts
solcher Erfahrungen wäre es sinnvoll gewesen, bei der
Regierungsübernahme darauf hinzuwirken, dass solche
Praktiken eingedämmt werden. Stattdessen müssen wir
- auch anhand des Berichtes des Bundesrechnungshofes leider konstatieren, dass die Zahl solcher Fälle explosionsartig angestiegen ist. Vor diesem Hintergrund interessieren mich die Beweggründe, warum man bislang
nicht tätig geworden ist. Wie können wir sicher sein,
dass der Sinneswandel, den Sie hier ausgedrückt haben,
tatsächlich fundamental sein wird?

 Herr Staatssekretär, ich bin jetzt ein kleines bisschen

verwirrt. Auf meine vorige Nachfrage haben Sie mir versichert, dass Sie sofort aktiv geworden sind, als Sie von
der Presse informiert wurden. Also, Ihnen ist nichts von

Kumpanei bekannt. Ihnen war vorher nicht aufgefallen,
dass das vielleicht ein sensibler Bereich ist, obwohl es
nach meinem Wissen, das ich hier im Parlament erworben habe, beim Gesetzgebungsverfahren so ist, dass Entwürfe der Regierung vorgestellt und mit offiziellen
Sachverständigen beraten werden - die Listen sind bekannt - und das Parlament sich dann das Recht nimmt,
selbst mit den Sachverständigen zu diskutieren. Diese
praktischen Dinge werden also sehr intensiv beraten.
Mir leuchtet Ihr Argument des Praxisaustauschs nicht
ganz ein, weil, wie ich glaube, dort große Gefahren liegen. Warum denn nun trotzdem eine Aktivität? Alles ist
paletti, und nun werden Sie auf einmal aktiv. In welche
Richtung werden Sie denn aktiv, und warum denken Sie,
doch aktiv werden zu müssen? Das hat sich mir noch
nicht ganz erschlossen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte, dass die Grundfreibeträge angehoben
werden und die steuerliche Progression gerade für
untere Einkommen abgeflacht wird. Die Arbeitnehmer brauchen mehr Geld in der Tasche, also mehr
Netto vom Brutto.

Das ist kein Zitat von mir, auch nicht von Oskar
Lafontaine, sondern von Erwin Huber. Er sagte es am
22. März dieses Jahres. Ich freue mich, dass unsere diesbezüglichen Vorschläge auch von der Regierungskoalition aufgenommen werden, auch wenn sie hier mächtig
herumeiert. Wir haben eine entsprechende Vorlage bereits vor einem Jahr eingebracht. Ich möchte aber nicht
nur Herrn Huber zitieren. Der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Fraktion Fritz Rudolf Körper sagte in
den Stuttgarter Nachrichten und in der Kölnischen
Rundschau am 17. März dieses Jahres Ähnliches.

Herr Bernhardt, Sie haben eine Reform der Einkommensteuer vorgeschlagen, die mit der Anwendung des
Spitzensteuersatzes für Ledige ab einem zu versteuernden Einkommen von 60 000 Euro, der Anhebung des
Grundfreibetrags auf 8 000 Euro und der Glättung des
Steuertarifs im mittleren Einkommensbereich unserem
Vorschlag nahekommt. Herr Gutting hat genau das - Ihre
Vorschläge! - eben als „Mätzchen“ kritisiert. In der ersten Lesung hat er gesagt: Das ist die Fortsetzung des sozialistischen Klassenkampfes. Sie sollten innerhalb der
CDU vielleicht einmal ein bisschen überlegen, was es
denn nun ist. Ich finde mich da noch nicht ganz zurecht.
Ich kann nur sagen: Ich begrüße, dass Herr Bernhardt
diese Erkenntnisse ebenfalls hat, auch wenn er ein paar
Probleme mit der Gegenfinanzierung hat.

Herr Gutting, ganz verstanden habe ich es nicht:
Während eines Großteils Ihrer Rede haben Sie gesagt,
durch die Umsetzung unserer Vorschläge würden alle
mehr belastet, es komme zu einer großartigen Mehrbelastung der unteren und mittleren Einkommen, und dadurch komme es zu Steuermindereinnahmen von
13 Milliarden Euro. Wir entlasten eben wirklich, und wir
zeigen auch auf, dass es sehr wohl Möglichkeiten der
Gegenfinanzierung gibt. Eine dieser Möglichkeiten, die
wir vorschlagen, ist die Anhebung des Spitzensteuersatzes.

Laut Untersuchung des DIW haben die reichsten
10 Prozent der Bevölkerung in der Bundesrepublik ihr
reales Nettoeinkommen von 1992 bis 2006 um 31 Prozent steigern können. Das Einkommen der ärmsten
10 Prozent ist dagegen um 13 Prozent gesunken.
Wir sollten wirklich weitergehen und hier über Mindestlohn und anderes reden.

Realität ist, dass die sogenannte Mittelschicht in
Deutschland in den vergangenen Jahren geschrumpft ist.
Das ist ein Ergebnis Ihrer Politik.

Laut Untersuchung des DIW ging der Anteil der Bezieherinnen und Bezieher mittlerer Einkommen an der Gesamtbevölkerung in Deutschland von 62 Prozent - das
waren etwas mehr als 49 Millionen Personen - im
Jahr 2000 auf 54 Prozent im Jahr 2006 zurück. Das ist
ein Ergebnis rot-grüner, aber auch rot-schwarzer Politik.

Also haben mindestens 5 Millionen Menschen eine absolute Verschlechterung ihres sozialen Status erlitten.
Zudem gibt es einen deutlichen Zuwachs an Menschen
mit niedrigstem Einkommen. Diese Menschen machten
2006 über ein Viertel der gesamten Bevölkerung aus. Ihr
Anteil ist um 7 Prozent gestiegen.

Ein Ergebnis Ihrer Politik sind die unterschiedlichen
Belastungen, die hier in Deutschland zu verzeichnen
sind. Es ist an der Zeit, eine Änderung in Angriff zu nehmen. Wir brauchen dazu natürlich eine Änderung im
Einkommensteuerrecht. Wir brauchen eine weiter gehende Anhebung des steuerfreien Grundbetrags. Seien
Sie gewiss: Sie werden auch hierzu noch einen Antrag
von uns bekommen.

Aber wir wollten Ihnen auch die Chance geben, das
hier Schritt für Schritt in Angriff zu nehmen. Wir haben
hier einen Antrag vorgelegt, in dem es um die Gestaltung eines linear-progressiven Tarifs und die Anhebung
des Spitzensteuersatzes geht. Außerdem haben wir in
das parlamentarische Verfahren einen Antrag eingebracht, in dem dargestellt wird - darüber kann man miteinander reden -, wie man die „kalte Progression“ auf
unterschiedliche Weise aufheben kann. Hier liegt ein
Strauß von Vorschlägen für mehr Steuergerechtigkeit
vor. Das ist ein Beitrag für mehr soziale Gerechtigkeit.

Das Niveau dieser Debatte - das muss ich Ihnen hier
auch einmal sagen - ist wirklich unterirdisch. Sie drehen
und wenden sich. Ich erwähne als Beispiel das Zitat aus
dem Antrag: Stellen Sie alle miteinander doch bitte nicht
Ihr Licht unter den Scheffel! Die Formulierung ist eindeutig.

- Natürlich ist sie eindeutig,

wenn man den Satz davor und den Satz dahinter liest. So
weit sollte unser parlamentarisches Verständnis reichen.

Wir sind für diesen Antrag als Beitrag für mehr soziale Gerechtigkeit. Angesichts der vorhandenen Anzeichen - die Zitate habe ich vorgetragen, und unser Ausschussvorsitzender hat das Zeichen gesetzt, dass auch
der Koalitionsausschuss darüber weiterdiskutiert - hoffe
ich, dass wir in einigen Wochen hier im Hause erneut
über dieses Thema sprechen werden.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Oswald, ich bedaure, dass Sie mir

nicht die Möglichkeit gegeben haben, eine Frage grundsätzlicher Art zu stellen. Ich kann mir vorstellen, dass
viele Handwerker oder Bauunternehmer dieselbe Frage
haben, wenn sie Ihre Rede gehört haben. Sie haben mit
Vehemenz die Ansicht vertreten, dass der Erwerb von
Immobilien das Nonplusultra, die ideale Form der Altersvorsorge ist. Darüber möchte ich nicht inhaltlich
sprechen. Ich möchte Sie nur fragen, warum Ihre Koalition dann die Eigenheimzulage abgeschafft hat. Das
erschließt sich mir nicht ganz, vor allem vor dem

Hintergrund, dass die Eigenheimzulage als direkte Zahlung von allen Menschen gleichermaßen in Anspruch
genommen werden konnte und die Höhe der Geldleistung vom Einkommen unabhängig war. Das, was Sie in
Ihrem neuen Gesetzentwurf vorschlagen, führt hingegen
dazu, dass Menschen mit einem höheren Einkommen
eine höhere Steuerersparnis haben, also eine höhere Subvention erhalten und wesentlich stärker als Menschen
mit mittlerem Einkommen gefördert werden, die diese
Möglichkeit nutzen wollen. Vor dem Hintergrund, dass
die Eigenheimzulage abgeschafft wurde, frage ich: Warum soll diese Förderung jetzt so toll sein? Das erschließt sich mir wirklich nicht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schon ein erstaunliches Schauspiel, das
wir aktuell in Bayern geboten bekommen:

Die CSU rutscht in Umfragen unter 50 Prozent und
spielt verrückt. Links wirkt eben nicht nur bei der SPD;
endlich hat auch die CSU registriert, dass der Aufschwung - die Frage ist, welcher Aufschwung überhaupt bei den meisten nicht angekommen ist.

Es ist längst überfällig, dass die Forderungen nach
Wiedereinführung der alten Pendlerpauschale, nach Anhebung des Grundfreibetrags in der Einkommensteuer,
nach der tendenziellen Begradigung des Einkommensteuertarifs und nach der Erhöhung des Kindergeldes erhoben werden. Die Bundestagsfraktion Die Linke fordert all das schon seit langem.

Wir haben zu all diesen Punkten bereits Anträge gestellt,
die die CSU in schnöder Regelmäßigkeit abgelehnt hat.

Bei etlichen Anträgen haben Sie nun regelrecht von
uns abgeschrieben,

zum Beispiel aus unserem Antrag zur Pendlerpauschale
oder zur Begradigung des Einkommensteuertarifs. Sie
wissen, dass sofort eine Erhöhung des Kindergeldes auf
200 Euro erfolgen sollte.

Ganz abgesehen davon, ist die CSU selbstverständlich
für die soziale Schieflage, für all die Ungerechtigkeiten,
mit denen wir gegenwärtig konfrontiert sind, mitverantwortlich. Zuerst hat sie ihre Wählerinnen und Wähler
wirklich abgeschreckt; jetzt will sie sie wieder einsammeln.

Es ist Fakt: In Deutschland gibt es viel Armut. Zudem
schrumpft die Mittelschicht dramatisch; das belegen aktuelle Studien des DIW und von McKinsey.

Es ist das Ergebnis Ihrer Politik, dass nach Berechnungen von Allianz und Dresdner Bank die Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen in den vergangenen fünf Jahren
3,7 Prozent Kaufkraftverlust hinnehmen mussten; zwischen 1991 und 2007 betrug der Kaufkraftverlust sogar
6,1 Prozent.

Die CSU stellt nun mit ihrem Steuerkonzept - das
kann man so konstatieren - ihrer bisherigen Steuerpolitik ein Armutszeugnis aus.

Bisher zeichnete sich die Steuerpolitik der CSU dadurch
aus: Die CSU hat die Mehrwertsteuererhöhung um
3 Prozentpunkte mitgetragen; sie hat die Unternehmensteuerreform mitgetragen, die durch die Senkung der
Körperschaftsteuer zu einer massiven Entlastung der
Unternehmen geführt hat; sie hat die Senkung des Spitzensteuersatzes mitgetragen; auch der Eiertanz bei der
Erbschaftsteuer wird von der CSU mitgetragen.

Ich sage: Bei näherem Hinsehen entpuppt sich vieles
aus dem Steuerreformkonzept der CSU als wahlkampftaktische Mogelpackung. Zum Beispiel behauptet sie
großspurig in der Presse, sie würde sich vor allem der
vielen kleinen und mittleren Einkommen annehmen.

Die Entlastungsbeispiele, die bisher veröffentlicht wurden, zeigen aber, dass sie vor allem die höheren Einkommen entlasten will.

Eine wirkliche Entlastung der kleinen und mittleren
Einkommen erreichen Sie nur, wenn Sie den Einkommensteuertarif tatsächlich linear-progressiv gestalten.
Das wollen Sie im ersten Schritt nicht tun; im zweiten
Schritt wollen Sie wenig dafür tun. Wir haben es in einem Antrag vorgeschlagen. Er trägt den Titel „Einkommensteuertarif gerecht gestalten - Steuerentlastung für
geringe und mittlere Einkommen umsetzen“. Sie hätten
den im Mai vergangenen Jahres gestellten Antrag mittragen können.

Die Progression im Einkommensteuertarif schlägt im
unteren Bereich überproportional zu und trifft damit gerade die unteren und mittleren Einkommensgruppen.
Deshalb sind sie stärker von der kalten Progression betroffen, die durch die Inflation verursacht wird. Gerade
bei diesen Einkommen bleibt von einem Bruttozuwachs
netto nicht wesentlich mehr übrig. Dafür geben Sie allerdings am Ende des Tarifverlaufs so richtig Gas: Sie lassen zwar den Spitzensteuersatz unverändert bei 42 Prozent; aber er soll erst bei 60 000 Euro statt wie bisher bei
52 151 Euro greifen. Ihre Entlastungsvorschläge wirken
also umso stärker, je höher die zu versteuernden Einkommen sind. Das sind Steuergeschenke für Fußballmillionäre und Topmanager.

Noch einmal kurz zur kalten Progression, zur inflationsbedingten Einkommnensenkung aufgrund des Tarifverlaufs. Sie behaupten, Ihr Steuerkonzept korrigiere
das. Es ist an keiner Stelle eine Maßnahme zu finden, die
tatsächlich dauerhaft wirken könnte. Die Fraktion Die
Linke hat am 6. Juli 2007 einen Antrag für eine konsequente Berücksichtigung der Inflation im Steuerrecht
vorgelegt.

Noch ein Wort zur Gegenfinanzierung. Normalerweise wird uns vorgeworfen, wir könnten das nicht.

Herr Huber hat eine ganz klare Haltung - ich zitiere -:

Das Gegenrechnen bringt doch nur Ärger, und die
Entlastungen werden nicht mehr richtig gesehen.
Was soll das Ganze? Herr Huber sieht das locker, flockig. Seriöse Haushaltspolitik ist das wohl nicht.

Wenn man genau hinschaut, kündigt er allerdings an,
wie vielleicht eine Gegenfinanzierung aussehen könnte.
Dazu möchte ich noch einmal zitieren  Danke. - Herr Staatssekretär, Sie haben zu Recht darauf verwiesen, dass das Problem der Armut mehrdimensional ist. Es hat aber auf alle Fälle - das ist ganz
wichtig - einen finanziellen Aspekt. Deshalb möchte ich
darauf zurückkommen.

Ihnen ist wie mir bekannt, dass das Kindergeld auf
der Grundlage des steuerfrei zu stellenden Existenzminimums von Kindern berechnet wird. Bei all den Eltern,
die über kein Einkommen oder ein nur sehr geringes
Einkommen verfügen, kann nichts steuerfrei gestellt
werden. Das ist die einzige Gruppe, die eine tatsächliche
Sozialleistung bekommt. Allerdings liegt die Sozialleistung, also das Kindergeld, unter dem, was man zur Abdeckung des Existenzminimums von Kindern braucht.

Ich möchte Sie vor diesem Hintergrund fragen, warum Sie in der bisherigen Diskussion das Kindergeld oftmals als eine familienpolitische Maßnahme, zudem als
die teuerste, bezeichnen. Auf einen Großteil des Kindergeldes haben die Eltern einen Rechtsanspruch. Das steht
ihnen zu, ob das nun jedem von uns passt oder nicht; das
steht nicht zur Disposition. In dem Sinne, denke ich, darf
man das nicht als familienpolitische Maßnahme bezeichnen und nicht zu der Schlussfolgerung kommen, dass irgendjemand das Recht hätte, das Kindergeld in seiner
Höhe zu begrenzen. Wir wissen seit dem letzten Bericht
zum Existenzminimum, dass wir mit einer sehr knappen
Berechnung dessen, was das Existenzminimum ausmacht, schon an der Grenze des Zulässigen sind.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Gutting, ich möchte

Sie fragen, ob Sie wirklich der Meinung sind, dass sich
das Hohe Haus in seiner Gesamtheit Ihrer abenteuerlichen Politikauffassung anschließen sollte, dass es richtig
ist, Gesetze wie dieses zu verabschieden, bei dem erstens
eine ganze Reihe von Sachverständigen im Rahmen der
Anhörung des Finanzausschusses darauf hingewiesen
haben,

dass es nicht verfassungskonform ist, und bei dem zweitens die Situation bestand, dass das Bundesverfassungsgericht im Rahmen des Urteils zur doppelten Haushaltsführung einige Jahren vorher das objektive Nettoprinzip
bestätigt hatte, gemäß dem allen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern ermöglicht werden muss, ihre erwerbsbedingten Ausgaben steuerlich geltend zu machen. Vor
diesem Hintergrund war es schon sehr abenteuerlich,
hier das Gesetz zu verabschieden. Noch abenteuerlicher
ist es, jetzt abwarten zu wollen, wie das Bundesverfassungsgericht entscheidet. Wir können uns dieser abenteuerlichen Politikauffassung nicht anschließen. Wir
stützen uns mit unserem Antrag auf die Meinung vieler
Sachverständiger, wonach der jetzige Zustand nicht verfassungskonform ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär, Sie haben eben eine nachdenkliche
und sachkundige Rede gehalten. Sie wissen, was Sie tun.
Aber Sie wissen auch, was Sie nicht tun. Das ist das Problem, vor dem wir hier stehen.

Sie haben über das Tempolimit und über das Ziel von
120 Gramm pro Kilometer gesprochen. Sie haben außerdem erwähnt, wofür die Kanzlerin steht. Wann aber verabschieden wir im Bundestag entsprechende Gesetze?

Warum haben wir auf der Autobahn noch kein Tempolimit von 130 km/h?

Wenn man die jetzige Debatte im Zusammenhang mit
der vorherigen sieht, muss man sagen, dass es ein Trauerspiel ist. Sie haben eben mit Mehrheit beschlossen, ein
Viertel der Bahn zu verkaufen, zu privatisieren. Das ist
ein zentraler Punkt. Denn Klimapolitik betrifft die gesamte Gesellschaft, und man kann sie nicht auf Teilbereiche reduzieren. Der beste und wirksamste Ansatz
wäre immer noch, Verkehr zu vermeiden.

Sehen wir uns einmal die Entwicklung unserer Städte
und Gemeinden an. Der demografische Wandel birgt
auch Chancen. Diese Chancen zu ergreifen, verlangt
aber ein neues Denken: Wo wird Wirtschaft angesiedelt?
Wie fördern wir die kleinteilige Wirtschaft? Wir dürfen
nicht nur den Supermarkt auf der grünen Wiese, sondern
müssen auch kleine Geschäfte fördern.
Es hat aber auch mit Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik zu tun. Sehen Sie sich doch Ihre Hartz-Gesetzgebung an. Sie haben es zu verantworten, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Arbeitswege mit
einer Dauer von bis zu drei Stunden täglich zugemutet
werden. Sie wissen, dass die Menschen nicht einfach
umziehen können. Wenn sie dann eine solche Chance
auf Arbeit annehmen, dann können sie oftmals nicht mit
der Bahn fahren. Sie sind dann wieder auf das Auto angewiesen. Wenn man dann in der Presse liest - um zur
Bahnprivatisierung zurückzukommen -,

dass der Bahn im Vertragsentwurf wohl zugesichert wird
- uns liegt er ja noch nicht vor -,

weitere 1 700 Kilometer Strecke einzustellen und einfach vom Netz abzuklemmen, dann heißt das doch
Rückbau. Das heißt, Sie zwingen die Menschen, wenn
sie mobil sein wollen und müssen, weiter zum Individualverkehr. Das lehnen wir ab.

Die Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die
Schiene ist eine wesentliche Anforderung an eine vernünftige Klimapolitik. Das geht aber nicht, wenn die
Profitmaximierung vornan steht. Dazu braucht man ein
gesamtgesellschaftliches Denken, eine Aufgabe, die wir
als Politikerinnen und Politiker zu erfüllen hätten, von
der Sie sich mit Ihrer Mehrheit aber leider verabschieden. Nicht Rentabilitätskriterien können das Entscheidende sein, sondern die Tatsache, dass Menschen mobil
sein müssen, mobil sein wollen, und die Art und Weise,
wie wir das realisieren wollen.

Natürlich brauchen wir konkrete Gesetze. Nach einigen Jahren Erfahrungen im Deutschen Bundestag muss
ich sagen: Ich kann das Wort „Selbstverpflichtung“
und die Worte „Es wird schon werden“ einfach nicht
mehr hören.

In den verschiedensten Bereichen wurden Selbstverpflichtungen abgeschlossen. Sie sind nie erfüllt worden.
Nennen Sie mir einen Bereich, wo eine Selbstverpflichtung tatsächlich erfüllt wurde! Nehmen wir den CO2Ausstoß. Es gab die Selbstverpflichtung der europäischen, japanischen und koreanischen Autoindustrie, den
CO2-Ausstoß neuer Fahrzeuge auf 140 Gramm pro Kilometer zu reduzieren. Ist dies erreicht worden? Nein.

Wie ist das in Deutschland? Hier hatten die neu zugelassenen Fahrzeuge im vergangenen Jahr einen durchschnittlichen CO2-Ausstoß von 170 Gramm pro Kilometer, lagen also weit über der Selbstverpflichtung von

140 Gramm. Wenn man dann sieht, dass von den neu zugelassenen Fahrzeugen die Fahrzeuge deutschen Ursprungs noch weiter darüber liegen, so heißt das, dass
auch die deutsche Automobilindustrie in diesem Bereich
völlig versagt hat.

Selbstverpflichtung hin oder her, Gewinn geht bei Ihnen vor Klimaschutz. Betriebswirtschaftliche Rationalität bedeutet eben nicht zugleich volkswirtschaftliche Rationalität. Dieser Mechanismus versagt. Wir brauchen
verbindliche Regelungen. Ich finde, es reicht nicht aus,
auf internationaler Ebene große Reden zu schwingen
und im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft zu betonen,
dass Deutschland eine Vorreiterrolle einnehmen wird
und will. Dies sollte man mit Konkretem unterlegen.

Die Linke hat mehrere Anträge zu diesem Thema in
den Bundestag eingebracht, unter anderem am 28. Februar vergangenen Jahres den Antrag „Trendwende beim
Klimaschutz im Verkehr - Nachhaltige Mobilität für alle
ermöglichen“. Heute liegt Ihnen der Antrag „Wirksame
Begrenzung des CO2-Ausstoßes neuer Personenkraftwagen“ mit zur Beratung vor. Darin stehen ganz konkrete
Anforderungen. Wir sind für verbindliche Regelungen
und für ein weitgehenderes Denken. Wir fordern nicht
nur ab 2012 für Neufahrzeuge einen CO2-Ausstoß von
120 Gramm, sondern sagen, dass wir weiter gehen müssen und der Industrie eine Zielstellung von 80 Gramm
bis 2020 geben sollten. Was hindert uns daran? Das technologische Potenzial ist dafür auf alle Fälle vorhanden.

Herr Staatssekretär, ich denke, es ist auch wichtig, das
Gewicht der Fahrzeuge - Sie erwähnten es - zu berücksichtigen. Es ist aber ebenso notwendig, die Fläche, die
ein Fahrzeug beansprucht, mit in die Betrachtung einzubeziehen.

Wir müssen dann auch über Fragen betreffend den
Biosprit reden; dies klang schon an. Ich möchte darauf
verweisen, dass wir im Europaparlament ein Moratorium gefordert haben, um die ökologische Eignung von
Biosprit zu prüfen und zu überprüfen, wie man erreichen
kann, dass es nicht zu einer Konkurrenz zwischen der
Herstellung von Biosprit für den Autoverkehr und der
Versorgung mit Nahrungsmitteln kommt. Hier brauchen
wir noch Zeit und keine unter dem Titel Klimaschutz
übereilten Beschlüsse, die letztendlich kontraproduktiv
wirken.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Samstag beginnt die Fußballeuropameisterschaft.
Das ist ein großes Ereignis, das viele Menschen begeistern wird. Ich hoffe auf interessante Spiele. Möge die
Mannschaft mit der schönsten Spielkultur gewinnen.
Vielleicht kann die deutsche Nationalmannschaft der
Männer an die Erfolge der Frauen anknüpfen.

Man wird natürlich nicht nur schöne Spiele zu sehen
bekommen, sondern auch Franz Beckenbauer. Der Botschafter und ungekrönte Kaiser des deutschen Fußballs
wird als willkommener und allseits gefragter Kommentator auf allen Kanälen zu sehen sein. Herr Beckenbauer
lebt seit 1982 in Österreich, um Steuern zu sparen, während er beruflich all die Zeit schwerpunktmäßig in
Deutschland tätig war und ist. Er muss nur aufpassen,
dass er im Jahr nicht mehr als 183 Nächte in Deutschland verbringt.

Herr Zumwinkel bekam den Hals nicht voll genug. Er
war dank Erbschaft schon Millionär, bevor er seine Einkünfte als Chef der Deutschen Post gewaltig vermehren
konnte. Allein 2006 steigerte er seine Gesamtbezüge gegenüber dem Vorjahr um 26 Prozent auf sage und
schreibe 4,24 Millionen Euro. Aber all diese Millionen
waren noch nicht genug für ihn. Nein, er musste auch
noch Steuern über die Steueroase Liechtenstein hinterziehen.

In der aktuellen Werbung von Banken und Kreditinstituten wimmelt es nur so von Vorschlägen und Aufmachern, wie die im nächsten Jahr kommende Abgeltungsteuer umgangen werden kann. Sogar die Tageszeitung
Die Welt titelte am 14. Mai dieses Jahres: „Banken schüren Angst vor Abgeltungssteuer“.

Die Finanzbranche warnt ausgerechnet vor der Steuer,
deren Einführung Bundesfinanzminister Steinbrück letztes Jahr hier im Plenum noch so begründete: 25 Prozent
von x sind besser als 42 Prozent von nix. Diese Aussage
ist leider bezeichnend für die Strategie der Bundesregierung - die gerade nicht anwesend ist -, wenn es um
Steuerhinterziehung geht.

Sie entlasten die Einkommen, bei denen sich Steuerhinterziehung lohnt, nämlich die hohen Kapitaleinkommen. Damit verknüpfen Sie die Hoffnung, dass weniger
hinterzogen wird. Diese Strategie geht bisher nicht auf,
da Sie offenbar Folgendes unterschätzen: In Deutschland
sind Steuerumgehung, also das legale Ausnutzen von
Lücken im Steuerrecht, und illegale Steuerhinterziehung
en vogue. Es gibt hierzulande geradezu eine Kultur des
exzessiven Steuersparens, nach der es heldenhaft ist,
dem Staat möglichst wenig zu überlassen. Das lehnen
wir ab.

Rituale der öffentlichen Empörung nach jedem aufgedeckten Steuerhinterziehungsskandal sind absolut überflüssig, solange ihnen kein Handeln folgt. In Bundesregierung und Koalition bedarf es offensichtlich eines
Umdenkens bezüglich wirksamer Strategien gegen Steuerhinterziehung und -umgehung. Die Steuersenkungen,
die Sie veranlasst haben, sind hierzu das völlig falsche
Instrument.

Wir brauchen stattdessen einen Ausbau der Kontrollmöglichkeiten und die Durchsetzung der bestehenden
Gesetze. Dazu bedarf es mehr Ressourcen und mehr Personal für die Steuerverwaltung. Die bestehenden Probleme in diesem Feld, die sich aus der föderalen Kompetenzverwaltung ergeben, müssen endlich angegangen
werden. Es muss Schluss damit sein, dass die Bundesländer Standortwettbewerb mittels laxen Steuervollzugs
betreiben. Die Bekämpfung der internationalen Steuerhinterziehung braucht auf nationaler Ebene dringend zusätzliche Kontrollmöglichkeiten. Daher schlagen wir
vor, eine Meldepflicht bei Kapitalbewegungen ins Ausland ab einem jährlichen Betrag in Höhe von insgesamt
100 000 Euro einzuführen. Wir brauchen weitere gesetzliche Regelungen, zum Beispiel eine gesetzliche Anzeige- und Registrierpflicht für aggressive Steuermodelle. Das sind Konstrukte, die extra dafür geschaffen
werden, Gewinne nicht aus Wertschöpfung, sondern aus
dem Sparen von Steuern zu erreichen. Mit der deutschen
Vorreiterrolle beim internationalen Steuersenkungswettbewerb muss Schluss sein.

Weitere Wettbewerbsrunden, beispielsweise durch die
Unternehmensteuerreform, einzuläuten, ist falsch. Es
wäre langfristig viel sinnvoller, wenn sich die Bundesregierung für mehr Steuerharmonisierung auch auf europäischer Ebene einsetzen würde.

Dafür bestehen ja Chancen. Die Bundesrepublik als
größte Volkswirtschaft verfügt über das dafür notwendige politische Gewicht. Natürlich geht es auch darum,
die Steueroasen endlich auszutrocknen. Dass das machbar ist, hat das Verhalten der USA gegenüber Liechtenstein gezeigt. Die Zinsrichtlinie auf EU-Ebene muss
dringend reformiert werden. Sie sollte in Zukunft alle
Kapitaleinkünfte erfassen. Wir brauchen unbedingt gesetzliche Neuregelungen bezüglich der Quellensteuervereinbarung auch mit Steueroasen wie Luxemburg, Österreich, Belgien und der Schweiz. Dabei darf die
Quellensteuer aber nicht auf natürliche Personen begrenzt sein, sondern muss auf juristische Personen ausgedehnt werden.

Ich fordere Sie auf: Nehmen Sie unsere Anträge zur
Hand. Lassen Sie uns darüber diskutieren. Belassen Sie
es nicht bei der öffentlichen Empörung, sondern handeln
Sie endlich, wo es möglich ist.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das System der Riester-Rente ist der Einstieg
in die Privatisierung und Individualisierung der Rentenversicherung. Das lehnen wir als Linke ab.

Damit wird die Spaltung der Gesellschaft in Arm und
Reich weiter vorangetrieben. Zukünftige Rentnergenerationen werden aus einem wachsenden Teil von Rentnern
mit kärglichen Renteneinkommen und einem privilegierten kleinen Teil von Rentnern mit guter Absicherung bestehen.

Die Zeitschrift Finanztest hat im letzten November
ermittelt, dass der Abschluss eines Riester-Vertrages erst
ab einem Bruttomonatseinkommen von 1 900 Euro zu
einer Aufbesserung der Alterseinkünfte führt. Wer weniger verdient, erleidet reale Einkommensverluste im
Lebensverlauf. Sie oder er landet am Ende bei der Altersgrundsicherung, mit der dann die Riester-Rente verrechnet wird. Das heißt im Klartext: Ein Leben lang umsonst gespart, im Alter trotzdem arm und auf staatliche
Hilfe angewiesen! Ich zitiere einmal Norbert Blüm:

Das ist die Riester-Hilfe für den Staatshaushalt, finanziert von denen, die eine geringe Rente, nämlich
unterhalb der Höchstgrenze der Grundsicherung,
haben.

Er hat damit recht - leider.

Aber selbst für Menschen mit einem höheren Monatseinkommen erweist sich die Riester-Rente als Mogelpackung. Fachleute und Presse machen darauf aufmerksam, dass bei der Riester-Rente höchst unfair kalkuliert
wird. Der Mechanismus der Riester-Rente und die Nachbesteuerung sorgen dafür, dass rein rechnerisch die gewährten staatlichen Zuschüsse erst nach circa 20 Jahren
der Rentnerin oder dem Rentner zugute kommen.

Dank der von der Regierung beschlossenen schrittweisen Erhöhung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre
müsste sie oder er also mindestens 87 Jahre alt werden,
um etwas von den Zuschüssen zur Riester-Rente zu haben.

Nun lag im Jahr 2007 die durchschnittliche Lebenserwartung für Neugeborene um über fünf Jahre darunter.
Für die Angehörigen der anderen Generationen ist sie
noch niedriger. Hinzu kommt: Je geringer das Einkommen ist, umso geringer ist in Deutschland auch die Lebenserwartung der Menschen. 44 Prozent aller RiesterSparerinnen und -Sparer sind Geringverdiener mit einem
Jahreseinkommen von unter 20 000 Euro. Im Durchschnitt wird diese Gruppe daher nicht von der RiesterRente profitieren. Von der staatlichen Förderung hat sie
nichts.

Es stellt sich natürlich die Frage: Wer profitiert dann?
Das ist ganz eindeutig zu beantworten: die privaten Versicherungskonzerne. Sie bekommen 25 Prozent von den
Risikoüberschüssen, also von den Beträgen, die dank des
Jonglierens mit Sterbetafeln unterm Strich übrig bleiben.
Ist die Riester-Rente also ein Erfolgsmodell ohne Wenn
und Aber, wie Sie von der Koalition uns weismachen
wollten? Mitnichten! Die Riester-Rente ist ein Skandal.

Ihr Konzept, die Riester-Rente nun mit der Förderung
des Wohneigentums zu kombinieren, knüpft nahtlos daran an.

Das Eigenheimrentengesetz soll jetzt kräftigen Rückenwind für die Eigentumsbildung bringen; Herr Oswald
hat es noch einmal bestätigt. Es soll kurzfristig wirken.
Wunderbar! Sie beklagen den Einbruch beim Häuserbau.
Wer hat denn die Eigenheimzulage gestrichen, sodass es
zu diesem Einbruch kam? Wer hat denn dieses Gesetz
verabschiedet?

Es ist skurril, was Sie hier bieten.

Man muss einmal die Zahlen vergleichen. Die Eigenheimzulage verursachte 2004 Steuermindereinnahmen
- über alle Gebietskörperschaften hinweg - in Höhe von
knapp 7,2 Milliarden Euro. Demgegenüber kalkulieren
Sie beim Eigenheimrentengesetz mit einer vollen Jahreswirkung in Höhe von 940 Millionen Euro, also nicht einmal 1 Milliarde Euro. Die volle Wirkung entfaltet sich
- das kommt ja schrittweise - allerdings erst in
25 Jahren. Für das nächste Jahr planen Sie immerhin
schon mit ganzen 20 Millionen Euro. Und das soll dann
den Boom in der Bauwirtschaft auslösen?

Im Vergleich dazu war mit der damaligen Eigenheimförderung mit ihren klaren Einkommensgrenzen und der
sonstigen Ausgestaltung wenigstens eine soziale Ausrichtung verbunden. Ihr Wohn-Riester hingegen ist in
erster Linie ein Förderprogramm für die Versicherungswirtschaft.

Wie sonst ist es zu erklären, dass Sie auch Kombinationsmöglichkeiten aus tilgungsfreiem Darlehen und einem Bausparvertrag mit in die Förderung einbeziehen?
Es macht ja nun wirklich keinen Sinn, parallel zu einem
Kredit zu sparen, da der Kreditzins in der Regel höher
als der Sparzins ist. Diese Finanzierungskombinationen
sind für diejenigen, die das nutzen wollen, überhaupt
nicht zu durchblicken und in vielen Fällen nachteilig. In
die gleiche Richtung weist auch, dass Sie die wohnungswirtschaftliche Zweckbindung der Wohnungsbauprämie
für Jüngere aufgehoben haben. Unwirtschaftliche Produkte werden durch Subventionen für junge Menschen
attraktiv gemacht. Das ist doch eigentlich Betrug.

Bei Ihrem eigentumsfixierten Ansatz blenden Sie völlig
die Risiken aus, die mit der Einbeziehung von Wohneigentum in die Altersvorsorge verbunden sind. Angesichts der Turbulenzen auf den Immobilienmärkten und
der demografischen Entwicklung ist nicht sichergestellt,
dass Wohneigentum überhaupt einmal oder werterhaltend verkauft werden kann. Hierfür sprechen immer
mehr Gründe: Es gibt steigende Mobilitätsanforderungen, und die Notwendigkeit altersgerechten Wohnens
nimmt zu. Das wird oftmals in frühen Lebensphasen
nicht so beachtet. Verbraucherschützer warnen deshalb
davor, tatsächlich Wohn-Riester zu nutzen.

Während Sie hier jetzt Wohneigentum als die beste
Altersvorsorge verkaufen, haben Sie an anderer Stelle
den Schutz des Wohneigentums längst unterhöhlt.

Hier liegt der Zusammenhang mit dem Arbeitslosengeld II. Da wir uns darüber im Ausschuss schon intensiv
unterhalten haben, bringe ich Ihnen jetzt einmal ein Beispiel.

Eine 55-jährige Frau hat 30 Jahre gearbeitet. Sie hat
1995 als Mutter von zwei Kindern mit staatlicher Förderung und Eigenmitteln von über 80 000 DM ihr Haus in
Eigenverantwortung als Alterssicherung gebaut. Die
Kinder sind zwischenzeitlich erwachsen und ausgezogen. Das selbstgenutzte Haus hat eine Wohnfläche von
102 Quadratmetern auf einem 776 Quadratmeter großen
Grundstück. Seit 2005 ist sie Bezieherin von Hartz IV,
also ALG II. Nach langem Kampf bekommt sie nunmehr
Leistungen der Grundsicherung und angemessene Kosten der Unterkunft in Höhe von insgesamt 663 Euro. Ihre
laufenden Wohnkosten betragen circa 500 Euro monatlich. Sie hat die Wahl, entweder von 163 Euro zu leben
und weiter ihr Haus zu unterhalten oder zuzusehen, wie
die Bank ihr Haus kassiert, weil die Verbindlichkeiten
nicht weiter beglichen werden können. Nach ihrem letzten Rentenbescheid kann sie eine Rente von 520 Euro
erwarten.

Erzählen Sie doch nicht, dass Wohneigentum ohne jedes Wenn und Aber eine gute Form der Alterssicherung
ist, wenn solche Fälle im Gesetz noch nicht einmal richtig geklärt sind.

Es bleibt als Fazit: Es gab und gibt keine Notwendigkeit, das Niveau der gesetzlichen Rentenversicherung
abzusenken. Selbst die Berechnungen der Versicherungswirtschaft haben gezeigt, dass es möglich ist, zum
früheren Rentenversicherungssystem zurückzukehren und
dabei das ursprüngliche Niveau zu halten. Dies würde
im Jahre 2030 einen Beitragssatz von 25,2 Prozent erforderlich machen.

 Frau Staatssekretärin, Ihre Behauptung, die Linke betreibe unverantwortliche Politik, weise ich hiermit strikt
zurück. Diesen Vorwurf müssen Sie sich schon selbst
ans Revers heften. Sie erzählen den Menschen doch seit
Jahren, die gesetzliche Rentenversicherung sei nicht in
der Lage, ein würdevolles Leben im Alter zu ermöglichen. Sie haben die Beiträge für die Arbeitgeber abgesenkt, und zwar auf Kosten einer Beitragserhöhung aufseiten der Arbeitnehmer. Und dann sagen Sie ihnen
noch, dass möglichst viel privat vorgesorgt werden
muss. Das lehnen wir ab.

Wir geben den Menschen Hoffnung. Wir zeigen ihnen
einen Weg in die Zukunft. Wir haben ein Konzept und
zeigen auf, dass eine paritätische Finanzierung möglich
ist, dass es möglich ist, Arbeitnehmer und Arbeitgeber
gleichermaßen einzubeziehen. Wir zeigen, dass eine gesetzliche Altersversicherung durchsetzbar ist, die ein
würdevolles Leben im Alter ermöglicht.

Herr Oswald hat vorhin das Recht auf die Bildung
von Eigentum betont. Diesbezüglich stimme ich Ihnen
zu. Die Menschen haben aber auch das Recht, dass ihre
Arbeit anständig bezahlt wird; denn das ist die Voraussetzung, um überhaupt fürs Alter vorsorgen zu können.
Das heißt, sie haben ein Recht auf Mindestlohn. Dieses
Recht müssen Sie erst einmal gewährleisten. Ich muss
erst einmal Arbeit haben und ordentlich bezahlt werden,
damit ich Eigentum bilden kann.

Wir haben Konzepte, die zukunftsweisend sind, Sie
hingegen nicht. Sie geben staatliche Mittel nicht in die
gesetzliche Rentenversicherung, sondern finanzieren

mit Steuergeldern letzten Endes doch nur die Versicherungswirtschaft.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diskriminierung und Verfolgung von Menschen
aufgrund ihrer sexuellen Orientierung ist ein Unrecht genau wie Rassismus. Wir haben die Apartheid in Südafrika überwinden können. Wir werden
auch die Homophobie überwinden.

Diese Worte schrieb der Erzbischof und Friedensnobelpreisträger Desmond Tutu zum Geleit des kürzlich erschienenen Buches Sexuelle Vielfalt erlernen. Wenn wir
heute über die Rechte von Lesben, Schwulen und Transgendern sprechen, tun wir dies im Wissen um die aktuellen Diskriminierungen und Verfolgungen. In vielen Teilen der Welt werden Menschen drangsaliert, verhaftet,
gefoltert oder gar ermordet, weil sie anders lieben.
Allein in sieben Staaten droht ihnen die Todesstrafe, in
80 lange Haftstrafen und selbst in einigen Ländern der
EU ist es ihnen verwehrt, zu demonstrieren. Grundlegendste Bürger- und Menschenrechte werden Lesben,
Schwulen und Transsexuellen vorenthalten, weil sie anders sind.

Der Kampf gegen diese Diskriminierungen ist international. Im Jahr 2006 setzten sich Expertinnen und Experten im indonesischen Yogyakarta zusammen. Sie
durchleuchteten die Menschenrechte unter dem Blickwinkel sexueller und geschlechtlicher Diskriminierung
und formulierten Prinzipien, die die Bürgerrechte sowie
die sozialen Rechte für Lesben, Schwule und Transgender stärken sollen.

Auf meine Anfrage an die Bundesregierung, wie sie
die Yogyakarta-Prinzipien bewertet, antwortete sie mir
überraschend positiv. Die Regierung versicherte, dass sie
sich auf internationaler Ebene seit Jahren konsequent gegen die Diskriminierung sexueller Minderheiten einsetzt. Gut, aber ich sage Ihnen: Sie als Bundesregierung
und wir als Bundesrepublik werden natürlich umso
glaubwürdiger und können umso besser international
agieren und mehr Gewicht erlangen, je besser die Situation im eigenen Lande ist.

Deshalb muss man bei der Diskussion über Diskriminierungen in anderen Ländern auch immer hier ins Land
schauen.

Es gibt nicht ein bisschen Gleichheit. Die eingetragene
Partnerschaft muss endlich mit der Ehe gleichgestellt
werden. Lesben und Schwule sind gleiche Staatsbürger.
Deshalb gibt es keinen Grund, sie im Steuerrecht, im Erbrecht und im Adoptionsrecht ungleich zu behandeln; das
aber tun wir.

Ein Fall wie der Maruko-Fall, in dem der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte die Bundesregierung
aufgefordert hat, sie möge doch endlich die Diskriminierung von Lesben und Schwulen beenden, erhöht natürlich nicht unser Gewicht auf der internationalen Ebene,
wenn wir andere Staaten bewegen wollen, auf diesem
Gebiet etwas zu unternehmen.

Es gibt Nachbesserungsbedarf im Asylrecht und im
Flüchtlingsrecht. Der Status muss vielfach immer noch
vor Gericht erkämpft werden. Dort heißt es dann sogar
noch: Diejenigen, die sich in anderen Staaten offen als
schwul zu erkennen geben, hätten das ja nicht tun müssen. Dann wären sie auch nicht verfolgt worden.

Das ist doch absurd. Dagegen müssen wir etwas tun.

Wir müssen bei uns selbst anfangen, und das können wir
auch.

Frau Graf, leider ist in Rheinland-Pfalz, wo Herr
Beck Ministerpräsident ist, im Beamten- und Versorgungsrecht noch keine Angleichung erfolgt. Im Berliner
Abgeordnetenhaus hat der Rechtsausschuss am Mittwoch auf Initiative der Linken

- das geschah übrigens in Zusammenarbeit mit der SPD
und mit Unterstützung aller Fraktionen; das will ich hervorheben - entschieden, das sogar rückwirkend zu machen. Es wäre schön, wenn das in allen Bundesländern
geschehen könnte.

Nun noch kurz zum Antrag, einen Gedenktag zu begehen. Man muss sich einmal vergegenwärtigen: Von
diesem Pult in diesem Hohen Hause hätte ich das Wort
„schwul“ im Jahre 1987 noch nicht einmal in den Mund
nehmen dürfen. Dann hätte Frau Präsidentin sagen müssen, dass das verboten ist, da das kein parlamentarischer
Sprachgebrauch ist. Inzwischen ist das erlaubt. 1994 ist
der § 175 des Strafgesetzbuches aufgehoben worden; das
ist gut. Aber die Menschen, die damals aufgrund dieses
Paragrafen bestraft wurden, sind heute noch nicht rehabilitiert. Hier besteht noch Handlungsbedarf. Deshalb
unterstützen wir diesen Antrag, der an die Diskriminierung erinnern und das Problem der Homophobie, das in
unserer Gesellschaft immer noch verbreitet ist, ins Bewusstsein rücken soll.

Ich danke Ihnen.

 Der Abschluss eines Doppelbesteuerungsabkommens

mit Algerien ist grundsätzlich zu begrüßen. Ein solches
Abkommen schafft Rechtssicherheit und fördert somit
Handel und Investitionen. Algerien hat dringenden Kapitalbedarf; denn das Land leidet nach wie vor an den Folgen des Bürgerkriegs von 1992 bis 2005. Seine Wirtschaftsstruktur ist sehr einseitig ausgeprägt: Der Erlös
aus dem Energieexport macht über 95 Prozent der Deviseneinnahmen, über 35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, BIP, und rund 75 Prozent der Staatseinnahmen
aus. Die inoffizielle Arbeitslosenrate betrug 2006
28,4 Prozent. Besonders betroffen von Arbeitslosigkeit
waren Jugendliche. Algerien braucht daher ausländisches Kapital und Know-how, um sukzessive neue Sektoren und Branchen jenseits von Erdölindustrie und Landwirtschaft aufzubauen.

Aus der Perspektive internationaler Steuergerechtigkeit kann am vorliegenden Abkommen positiv hervorgehoben werden, dass Algerien ein Besteuerungsrecht gegenüber deutschen Unternehmen zugestanden wurde.
Demnach kann Algerien den Gewinn besteuern, der in
produktiv tätigen Betriebsstätten deutscher Unternehmen
in Algerien erzielt wurde. Auch wurde Algerien ein Besteuerungsrecht auf im Lande erwirtschaftete Dividenden
und Zinsen eingeräumt, die an in Deutschland ansässige
Personen oder Unternehmen gezahlt werden. Allerdings
wurden hier enge Besteuerungsgrenzen gesetzt: Maximal
15 Prozent Quellensteuer sind zugestanden worden.

Leider hat die Bundesregierung es auch bei diesem
Doppelbesteuerungsabkommen versäumt, konsequent
von der Freistellungsmethode auf die Anrechnungsmethode umzustellen. Die Fraktion Die Linke hatte bereits
im Mai des vergangenen Jahres die Forderung nach der
Umstellung auf das Anrechnungsverfahren im Rahmen
des Antrags „Unternehmen leistungsgerecht besteuern Einnahmen der öffentlichen Hand stärken“, Drucksache
16/5249, erhoben. Wie gehabt, wird auch in diesem Abkommen die Doppelbesteuerung auf deutscher Seite
durch Freistellung der wichtigsten Einkünfte vermieden.
Nur bei Zinsen, Lizenzgebühren, Dividenden aus Streubesitz sowie einigen anderen eher unbedeutenden Einkunftsarten findet die Anrechnung der ausländischen
Steuer auf die deutsche Steuer statt. Damit verzichtet der
hiesige Fiskus zu großen Teilen bei in Algerien erzielten
Einkünften von in Deutschland Ansässigen auf eine
adäquate Erfassung der steuerlichen Bemessungsgrundlage. Der Progressionsvorbehalt, also die Berücksichtigung der ausländischen Einkünfte bei der Bestimmung
des Steuersatzes, kann diese faktischen Steuerbefreiungen
nicht kompensieren: Würden ausländische wie inländische Einkünfte gleich behandelt, ergäbe sich derselbe
durchschnittliche Steuersatz auf ein durch die Auslandseinkünfte erhöhtes zu versteuerndes Einkommen.
Nur die konsequente Anwendung der Anrechnungsmethode könnte garantieren, dass Einkünfte von Inländerinnen und Inländern steuerlich gleich behandelt werden,
unabhängig vom Ort der Entstehung dieser Einkünfte.
Die Umstellung in der Ausgestaltung der Doppelbesteuerungsabkommen auf die Anrechnungsmethode böte eine
Chance auf mehr Steuergerechtigkeit.

Die im vorliegenden Abkommen getroffenen Vereinbarungen zu Informationsaustausch und Amtshilfe gegen
Steuervermeidung und Steuerhinterziehung sind von
neuer Qualität und daher zu begrüßen. Allerdings kann
sich deren Tauglichkeit erst im Praxistest unter Beweis
stellen. Befremdlich mutet es an, dass diese Regelungen
gegen Steuervermeidung und -hinterziehung ausgerechnet bei einem Land zur Anwendung kommen, das nun
wahrlich nicht als Steueroase bekannt ist. Es bleibt abzuwarten, ob mit diesem Abkommen ein neuer Standard
gesetzt wurde oder ob es ein Feigenblatt für die sonst gegenüber Steueroasen laxe Handhabung bleibt. Als Negativbeispiel sei hier auf die Verlängerung des Doppelbesteuerungsabkommens mit den Vereinigten Arabischen
Emiraten, VAE, vom letzten Jahr verwiesen.

Als grundsätzliche Kritik bleibt, dass Deutschland als
Teil der EU Freizügigkeit nur bei Kapital- und Warenverkehr kennt, nicht aber für die Menschen aus Nicht-EUStaaten. So bekommen Jugendliche aus Algerien keine
Ausreisevisa in EU-Länder mehr. Das stößt in den betroffenen Ländern auf Kritik und Unverständnis: Beim
Staatsbesuch von Bundespräsident Köhler im letzten November hatten algerische Intellektuelle eine EU-Politik
der Abschottung kritisiert.

 Kollegin Hauer, Sie haben eben die Verbriefung angesprochen. In diesem Zusammenhang möchte ich eine
Frage an Sie richten.

Es ist von vielen neuen Instrumenten die Rede, deren
Einführung Sie für notwendig hielten. Ich zitiere aus einer Ihrer Reden, und zwar aus der vom 19. Mai 2006:

Wir haben die Hedgefonds vor einigen Jahren in
Deutschland zugelassen, weil wir deren Funktion
für den Finanzmarkt kennen. Wir brauchen diese
Fonds nicht nur im internationalen Vergleich und
Wettbewerb, sondern auch, weil sie eine Rolle erfüllen, die kein anderes Finanzprodukt übernehmen
kann.

Sie sind in der Lage, Währungsrisiken und Spekulationsrisiken aufzufangen …

Ich glaube, wir wurden inzwischen eines Besseren belehrt.

Was die Verbriefung angeht, haben wir seit 2002 eine
sehr rege Gesetzgebung. Aber wir sollten ehrlicherweise
zur Kenntnis nehmen, dass es erst durch die letzte
KWG-Novelle möglich wurde, dass bei einem Übergang
der Grundschuld der Kreditnehmer nicht einmal mehr
informiert werden muss. Dass heute sogenannte faule
Kredite - also aus irgendwelchen Gründen nicht mehr
rechtzeitig bediente Kredite - von der Bank einfach weitergegeben und die Kreditnehmer nicht einmal mehr informiert werden, haben Sie zu verantworten. Auch das
ist ein wesentlicher Bestandteil der Verbriefung, die Sie
jetzt wieder loben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Angesichts des Wustes zum Jahressteuergesetz 2009
fragt man sich als Abgeordneter doch: Ist da wirklich
jede Änderung notwendig? Zum Gesetzentwurf haben
wir schon 13 Änderungsvorschläge, 24 Punkte haben
wir zusätzlich für die öffentliche Anhörung, und der
Presse kann man weitere Änderungswünsche entnehmen, zum Beispiel das Ansinnen der Union, nun die
hauswirtschaftliche Dienstleistung, also Putzfrauen,
Gärtner usw., für Gutverdienende noch stärker steuerlich
zu subventionieren.

Sicher sind in dem Gesetzentwurf einige Punkte enthalten, über die es sich zu diskutieren lohnt. Mich
bewegt am heutigen Tag, gerade nach der morgendlichen
Debatte zur Finanzmarktkrise, die Frage: Wie wird das
konkret umgesetzt in der Gesetzgebung? Herr
Steinbrück hat heute früh gesagt, er wolle eigentlich,
dass die Leerverkäufe verboten werden. Man könnte ja
erwarten, dass im Jahressteuergesetz eine entsprechende
Regelung enthalten ist, aber nein. Im Jahressteuergesetz
finden wir eine Regelung, die das Gegenteil bewirkt:
Jetzt sollen die Verluste aus Stillhaltergeschäften steuer19040
lich begünstigt werden. Das bedeutet, Verrechnungen
von bis zum Jahr 2009 nicht genutzten Verlusten aus
Stillhaltergeschäften sollen weiter geltend gemacht werden können. Das ist ein weiterer Anreiz, spekulativ tätig
zu sein; denn es wird nicht eingedämmt, sondern sogar
noch steuerlich belohnt.

Gestern war in der Financial Times Deutschland zu
lesen, dass das aktuelle Leerverkaufsverbot der BaFin
seine Wirkung verfehle:

Im Grunde sei die Sperre „blödsinnig“, meinte ein
anderer Händler, der bei diesem heiklen Thema anonym bleiben wollte. Man könne trotzdem Aktien
leer verkaufen.

Dann wird man noch belohnt. Das kann doch keine Politik sein, die wir hier im Hause anstreben sollten!

Bereits mehrfach erwähnt wurde der Aspekt des Ehegattensplittings. Sie unternehmen einen zweiten Versuch, die negativen Auswirkungen des derzeitigen Ehegattensplittings meistens auf die Ehefrau, die in die
Lohnsteuerklasse V geht und damit wesentlich höhere
Steuern zahlen muss, abzumildern Aber das ist doch nur
ein Pseudoverfahren. Es ist nicht der einzige Kritikpunkt
zum Ehegattensplitting.

Seien Sie endlich konsequent und nehmen Sie Ihre eigenen Forderungen wieder auf! Gerade die Kollegen aus
der SPD waren jahrelang für die Abschaffung des Ehegattensplittings bzw. für dessen Umwandlung, und zwar
so, wie wir es jetzt fordern, nämlich dass der nicht ausgeschöpfte steuerliche Grundfreibetrag auf den Partner
oder die Partnerin übertragen werden kann. Dann haben
wir eine gerechte Lösung. Es würden dann tatsächlich
Steuermittel frei, die aufgewendet werden können, um
das Kindergeld endlich in einem ersten Schritt auf
200 Euro und perspektivisch auf mindestens 250 Euro
anzuheben.

Ich möchte noch die von Ihnen angestrebte mögliche
Verlagerung der Buchführung ins Ausland ansprechen.
Letztendlich wollen Sie damit etwas legalisieren, was
bisher im rechtlichen Graubereich schon gemacht wird.
Dieses Politikverständnis kann ich nicht nachvollziehen.
Bisher ist die Buchführung im Ausland aus gutem
Grunde nicht erlaubt. Denn es muss sichergestellt sein,
dass die Finanzverwaltung jederzeit einen Zugriff auf
die entsprechenden Unterlagen hat. Aber in dem Moment, in dem die Buchführung - auch unter gewissen
Bedingungen - ins Ausland verlagert werden kann, wird
dieses Recht natürlich eingeschränkt. In diesem Zusammenhang sind wirklich eine ganze Reihe von Fragen zu
klären.

Lassen Sie mich noch einige Worte zum Schulgeld
verlieren. Man kann daraus leicht ein ideologisches
Thema machen. Aber es ist ein ganz irdisches Thema.
Warum gibt es zum Teil diesen Run auf Privatschulen?
Weil das öffentliche Schulwesen immer mehr unter den
Finanzmängeln zu leiden hat. Das ist ein Ergebnis auch
der Finanzpolitik der Großen Koalition. Denn: Wenn es
weniger Steuereinnahmen gibt, ist weniger Geld für Bildung vorhanden.

Das ist die Situation, vor der wir stehen.

Die öffentlichen Schulen haben weniger Angebote,
was Sprachausbildung und Spezialisierung betrifft. Es
gibt vielfach die Kritik, dass der Schlüssel Lehrer/Schüler nicht ausreichend ist. Deshalb suchen viele Eltern andere Möglichkeiten. Die Lösung sollte aber darin bestehen, dass das öffentliche Schulwesen gestärkt wird.

Ich verstehe nicht, warum man nicht auf alle Fälle,
die mit dem Schulgeld vergleichbar sind, eingeht. Es
gibt heute Bundesländer, in denen die Ausbildung für
bestimmte Berufe nur noch von privaten Trägern für viel
Geld angeboten wird. Die anfallenden Kosten kann man
aber nicht absetzen. Schauen Sie einmal nach SachsenAnhalt! Die Regelungen für das Schulgeld müsste man
konsequenterweise auf diejenigen Kosten ausweiten, die
bis zum ersten Berufsabschluss fällig werden. Prinzipiell
denke ich aber, dass es nicht notwendig ist, eine steuerliche Förderung in diesem Maße aufrechtzuerhalten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Menschen in Deutschland arbeiten sehr viel - das sagte
DGB-Chef Sommer am 15. September in der Süddeutschen Zeitung.

Sie arbeiten im EU-Vergleich sogar überdurchschnittlich
viel. Die tatsächliche Wochenarbeitszeit in Deutschland
beträgt 41,1 Stunden. Dies ist nach einer europäischen
Studie zur Arbeitszeitentwicklung ein Spitzenplatz. Der
Durchschnitt in den 27 EU-Staaten beträgt 40 Stunden
Arbeit pro Woche.

Laut IAB leisteten jeder Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin 2007 41,9 bezahlte Überstunden im Jahr.
Das macht ein Gesamtvolumen von 1,45 Milliarden
Überstunden aus. Erfahrungsgemäß fällt jedoch tatsächlich die doppelte Anzahl an Überstunden an. Nicht ausgezahlte Überstunden werden in der Regel in Gleitzeitoder Kurzzeitkonten geparkt, um kurzfristig Auftragslücken und Ähnliches zu überbrücken.

Nicht zuletzt durch die Anhebung der Altersgrenze in
der gesetzlichen Rentenversicherung auf 67 Jahre sind
Modelle zur Arbeitszeitgestaltung wichtig.

Spätestens mit 40 Jahren fragt sich die Krippenerzieherin: Werde ich die Kleinen auch noch mit 60 Jahren so
locker hochheben können wie jetzt?

Der Schweißer fragt sich, wie er das Dreischichtsystem
bewältigen wird.
Die Altenpflegerin fragt sich, wie sie mit 60 Jahren noch
die Kraft aufbringen soll, die schwere körperliche Arbeit
zu bewältigen. Für viele wird aufgrund der Politik der
Bundesregierung, aufgrund Ihrer Großen Koalition, nur
die Option des vorzeitigen Renteneintritts, allerdings mit
hohen Abschlägen bis zum Lebensende, bleiben. Das ist
das Hauptproblem.

Das Volumen der im Erwerbsleben zu leistenden Arbeit hat sich erhöht. Das Arbeitstempo steigt stetig an.
Lebenslanges Lernen ist eine Voraussetzung, um am Arbeitsmarkt bestehen zu können.

In der beruflichen Praxis ist das aber noch nicht angekommen. Im Gegenteil, die bisherigen Möglichkeiten
zur Gestaltung der Lebensarbeitszeit waren im Wesentlichen auf die Altersteilzeitregelung beschränkt, die zum
31. Dezember 2009 ausläuft und ersatzlos wegfällt.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf

legt die Große Koalition nur eine billige Ersatzvariante
für das Auslaufen der Altersteilzeitregelung vor.

Im Fokus hat sie dabei die Milderung der mit der Erhöhung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre verbundenen
Probleme.

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollen in Zukunft Mehrarbeit leisten, die ihnen nicht unmittelbar bezahlt wird. Stattdessen sollen ihre Arbeitszeitguthaben
auf ein sogenanntes Wertguthabenkonto gelegt werden.
Der Gesetzentwurf sieht für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nur eine begrenzte Nutzung ihres dadurch
gewährten zinslosen Darlehens an die Arbeitgeber vor.

Geregelt ist nur die Inanspruchnahme für Pflege, Kinderbetreuung, Teilzeitvereinbarung und vorzeitigen Renteneintritt.

Alles andere unterliegt der Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die ungleiche Verhandlungsmacht wird dabei aber überhaupt nicht berücksichtigt.

Den Unternehmen steht es nach dem bisherigen Text
des Gesetzentwurfes außerdem frei, mit ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Inanspruchnahme von
Wertguthaben auch zur Überbrückung von konjunkturellen Schwankungen oder Auftragsmängeln zu vereinbaren.

Für die Arbeitgeberseite stellen Wertguthaben einen Liquiditätsvorteil dar, da die Sozialversicherungsabgaben
erst bei der Auszahlung anfallen.

Sie haben es versäumt, mit diesem Gesetz die nach
wie vor vorhandenen Lücken zu schließen. Die unterschiedlichen Gleit- und Arbeitszeitkonten haben Sie im
Rahmen der Ausweitung des Insolvenzschutzes nicht
einbezogen. Erfasst werden von Ihrem Vorschlag gerade
einmal 10,2 Prozent der existierenden Arbeitszeitkonten,
die sogenannten Langzeitkonten.

Kurzzeitkonten, die mit knapp 70 Prozent die große
Masse ausmachen, bleiben aber außen vor.

Dadurch können im Falle einer Insolvenz Zeitguthaben in der Größenordnung von einem Monatslohn bis zu
mehreren Jahresgehältern unwiederbringlich verloren
gehen. Selbst die von der Koalition angedachte Möglichkeit der Mitnahme der Zeitguthaben beim Wechsel des
Arbeitgebers ist keinesfalls ausgereift; denn sie ist nicht
einklagbar. Zudem sind die vorgesehenen Kontrollmöglichkeiten der Insolvenzsicherung unzureichend.

Die von Ihnen vorgeschlagene Möglichkeit der Übertragung auf die Deutsche Rentenversicherung Bund ist
so ausgestaltet, dass es sehr schwierig ist, sie in Anspruch zu nehmen. Im Prinzip muss ein Arbeitnehmer
ein Guthaben in der Größenordnung einer Jahresfreistellung angesammelt haben, um es übertragen zu können,
und dann bleibt es gebunden.

In Ihrem Gesetzentwurf gehen Sie überhaupt nicht
auf die Frage ein: Was geschieht, wenn Arbeitnehmer,
die bei der Deutschen Rentenversicherung Bund ein
Wertguthaben haben, in ALG-II-Bezug fallen? Sind sie
dann gezwungen, ihr Guthaben aufzulösen, oder können
sie es, wie sie vielleicht geplant haben, behalten, um
eher in Rente gehen zu können? Das ist ein Problem, zu
dem Sie sich auf alle Fälle klar äußern müssen. Wir denken, dass an diesem Gesetzentwurf noch viel zu tun ist,
damit dabei etwas Vernünftiges herauskommt. Wir sind
gern bereit, Ihnen dabei zu helfen.

Danke.

 Herr Kollege, man kann sich auch darüber streiten,

inwieweit die Ratio maßgeblichen Einfluss auf bestimmte Entscheidungen hat, die wir Politiker mit entsprechenden Mehrheiten in diesem Hause treffen.

Es kann aber durchaus sein - ich finde, das muss im
Gesetzentwurf klargestellt werden -, dass jemand aus
bestimmten Gründen nur bis zum 60. Lebensjahr arbeiten will oder kann und dafür ein Wertguthabenkonto angespart hat. Wenn er dann vielleicht mit 50 Jahren kein
ALG I mehr bekommt und zwei oder drei Monate
ALG II bezieht, aber sein Wertguthabenkonto nicht angreifen will, dann ist die Gesetzgebung in der Pflicht, für
Klarheit zu sorgen: Muss das Vermögen aufgezehrt werden, oder darf man darüber verfügen und ist nicht gezwungen, es aufzubrauchen, bevor man dies möchte?
Wie wir in dieser Frage mit welchen Mehrheiten entscheiden, wird sich zeigen. Aber im Gesetzentwurf muss
dieser Punkt klargestellt werden. Ich finde, das ist nicht
zu viel verlangt. Ich hoffe, insofern stimmen Sie mir zu.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über den Entwurf des FamLeistG, des Familienleistungsgesetzes, ein Gesetz zur Förderung von Familien und haushaltsnahen Dienstleistungen. Dieser
Gesetzentwurf beinhaltet zwei wesentliche Punkte: die
Erhöhung des Kindergeldes und des Kinderfreibetrages

sowie die bessere steuerliche Absetzbarkeit von haushaltsnahen Dienstleistungen.

Ehrlich gesagt erschließt sich mir nicht ganz der innere Zusammenhang zwischen der steuerlichen Förderung, sprich der Subventionierung von Reichen und Superreichen am Starnberger See für ihre Hausangestellten
und Gärtner, und der Erhöhung des Kindergeldes um
10 Euro pro Kind für die Kinder dieser Hausangestellten.

In der nächsten Sitzungswoche sollen mit dem
Jahressteuergesetz 2009 und dem Gesetz zur Umsetzung
steuerrechtlicher Regelungen des Maßnahmenpakets Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung zwei
weitere Steuergesetze verabschiedet werden. Man hätte
zumindest die zweite Hälfte des heute vorliegenden Gesetzentwurfes dahin packen können. Vielleicht wollten
Sie das auch ein bisschen; denn im letztgenannten Gesetz soll die steuerliche Absetzbarkeit von Handwerkerleistungen bei Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen ausgeweitet und mit Wirkung zum 1. Januar
nächsten Jahres auf 1 200 Euro erhöht werden. Im heute
zu besprechenden Entwurf des Familienleistungsgesetzes wird vorgeschlagen, die Inanspruchnahme von
Handwerkerleistungen für Renovierungs-, Erhaltungsund Modernisierungsmaßnahmen ebenfalls ab dem
1. Januar 2009 mit maximal 600 Euro zu fördern. Das
bedeutet also alles in allem eine Senkung der zu zahlenden Steuern um 1 800 Euro, allerdings nur dann, wenn
man im nächsten Jahr Handwerkerleistungen für mindestens 10 000 Euro in Anspruch nehmen kann und
wird.

Das ist nicht mehr als eine kleine Geste an die Bürgerinnen und Bürger, aber nichts, was die Konjunktur
nachhaltig ankurbeln wird oder tatsächlich von der
Mehrheit der Menschen in Anspruch genommen werden
kann, da ihnen das Geld dafür fehlt, von einer solchen
Subventionierung überhaupt profitieren zu können.

Da ich nicht davon ausgehe, dass die Hausangestellte
am Starnberger See - nennen wir sie Frau Beyer - an
diesem Thema überaus interessiert ist, lassen Sie mich
zur Kindergelderhöhung zurückkehren. Frau Beyer hat
zwei Kinder, ihre Arbeitgeberin und Villenbesitzerin,
Frau Schmidt, ebenfalls. Frau Beyer wird ab dem
1. Januar 2009 pro Monat 20 Euro mehr an Kindergeld
für ihre Kinder bekommen, das heißt insgesamt
328 Euro pro Monat, pro Kind 164 Euro. Frau Schmidt
erhält jedoch 210 Euro pro Kind und Monat. Jedes Kind
ist dem Staat gleich viel wert? Mitnichten! Für Kinder
reicher Eltern tun Sie mehr - und das ist sozial ungerecht.

Alternativen? Keine, so die lapidare Feststellung auf
Seite 2 des Gesetzentwurfs. Ich zitiere Sie, Frau Ministerin:

Wenn man das alles auf ein Niveau bringen will,
dann kann man das Ganze doch wohl nicht auf das
niedrigste Niveau herunterstufen. Dann muss man
vielmehr lege artis auf das höchste gemeinsame Niveau heraufstufen. Das würde 15 Milliarden Euro
kosten - eine Illusion, die mit der Realität wenig zu
tun hat.

So die Frau Ministerin. Frau von der Leyen, reden Sie
doch noch einmal mit Herrn Steinbrück. Er hat inzwischen sehr viel Geld gefunden für einen sehr großen
Schirm für die Finanzwirtschaft. Er ist sogar bereit, sein
unumstößliches Ziel eines schuldenfreien Haushaltes dafür zu verschieben.

Sollte uns die Gleichbehandlung aller Kinder nicht
diese 15 Milliarden Euro Mehrausgaben wert sein? Ich
sage: Ja.

Ein kleiner Tipp von mir: Wenn Sie das Ehegattensplitting endlich in eine Individualbesteuerung bei gegenseitiger Übertragbarkeit des steuerfrei zu stellenden Existenzminimums umwandeln würden, hätten Sie 9 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen pro Jahr.

Frau von der Leyen, dann bräuchten Sie mit Herrn
Steinbrück nur noch über ganze 6 Milliarden Euro zu
verhandeln. Das muss doch wohl möglich sein.

Die Anhebung des Kinderfreibetrages nutzt nur Frau
Schmidt, nicht jedoch Frau Beyer. Nur für 17 Prozent aller Kinder kann der Freibetrag vorteilhaft angesetzt werden. Nur deren Eltern haben ein entsprechend hohes Einkommen.

Ich gehe davon aus, dass Frau Schmidt Frau Beyer sozialversicherungspflichtig beschäftigt und anständig bezahlt. Frau Beyer arbeitet gut und zuverlässig für deutlich mehr als den von uns vorgeschlagenen Mindestlohn
von 8,50 Euro. Frau Beyer wird sich über die 20 Euro
mehr pro Monat sehr freuen. Frau Beyer und allen anderen sei aber ganz klar gesagt: Sie müssen dafür niemandem Danke sagen, weder der CSU noch der SPD, auch
der CDU nicht. Diese 10 Euro pro Kind stehen ihnen zu.

Das hat das Bundesverfassungsgericht entschieden. Es
hat vorgegeben, dass der Staat das Einkommen der Steuerpflichtigen so weit steuerfrei belassen muss, als es zur
Schaffung der Mindestvoraussetzungen für ein menschenwürdiges Dasein benötigt wird.

Die Verschonung gilt für alle Familienmitglieder und
umfasst damit explizit auch den Bedarf der Kinder. Die
Höhe des steuerlich zu verschonenden Existenzminimums hängt von den allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen und dem anerkannten Mindestbedarf ab. Da
dieses im Sozialhilferecht bestimmt ist, darf das von der
Einkommensteuer zu verschonende Existenzminimum
diesen Betrag nicht unterschreiten. Demnach ist der im
Sozialhilferecht anerkannte Mindestbedarf die Maßgröße für das einkommensteuerliche Existenzminimum.
Da ich darauf schaue, sage ich Frau Beyer und allen anderen: Ihnen steht viel mehr zu; denn die Berechnung
des Existenzminimums durch die Bundesregierung spiegelt die reale Entwicklung nicht wider.

Zum Vergleich: Das sächliche Existenzminimum,
welches im Existenzminimumbericht 2008 mit 235 Euro
pro Kind und Monat ausgewiesen wird, ist die eine
Größe. Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat nachgerechnet: Für die Bedarfsdeckung hält er einen Regelsatz
in Höhe von 299 Euro pro Monat für notwendig, und
zwar mindestens, da dieser Betrag nur für die Altersgruppe der 0- bis 6-Jährigen gilt und der Bedarf mit höherem Alter bekanntlich steigt. Grundlage der Berechnung ist die Preisentwicklung bei Warengruppen und
Dienstleistungen, die für die Versorgung von Kindern relevant sind.

Deshalb ist es notwendig, das Kindergeld sofort stärker zu erhöhen, und zwar auf mindestens 200 Euro und
in der Folge auf 250 Euro.

Für die unteren Einkommensgruppen fordern wir, dass
das Kindergeld durch einen entsprechend ausgestalteten
Kinderzuschlag so gestaltet wird, dass das Existenzminimum insgesamt gesichert ist. Die Verwirklichung dieser
Vorschläge würde Frau Beyer helfen und Frau Schmidt
nicht schlechter stellen. In Deutschland sind Kinder nun
einmal das größte Armutsrisiko. Rund 2 Millionen Kinder leben in Familien, die mit Hartz IV oder Sozialgeld
auskommen müssen. Da ihre Eltern über kein eigenes
Einkommen verfügen, ist das Kindergeld für sie eine
reine Sozialleistung. Damit begründen Sie, dass die Erhöhung des Kindergeldes um 10 Euro pro Kind mit dem
Familieneinkommen verrechnet wird. Das heißt im Klartext: Genau die Familien, die das geringste Einkommen
haben, haben nichts von der Kindergelderhöhung. Das
ist ein Skandal!

Sie könnten sofort die Anrechnung aufheben bzw.
nicht durchführen, und zwar so lange, bis Sie die Regelsätze so angepasst haben, dass sie den realen Bedarf decken. Wir fordern Sie auf, endlich ernsthaft Bedingungen zu schaffen, durch die alle Mütter und Väter in der
Lage sind, ihre Existenz und die ihrer Kinder tatsächlich
für sich selbst zu erarbeiten. Das umfasst neben einem
dichten und qualitativ hochwertigen Netz von Kinderbetreuungseinrichtungen eine angemessene Bezahlung.
Das erfordert gesicherte Arbeitsplätze und gleichen
Lohn für gleiche Arbeit für Männer und Frauen. Davon
sind wir weit entfernt.

Abschließend noch ein Wort zu dem vorgeschlagenen
Schulgeld für Schülerinnen und Schüler im Rahmen des
SGB II und XII, also Hartz IV und Sozialgeld. Wir begrüßen dies grundsätzlich und ausdrücklich, vor allem
vor dem Hintergrund, dass Sie in der rot-grünen Koalition, als Sie die Sozialhilfe umgewandelt haben, alle
Sonderbedarfe gestrichen haben. Es wird endlich Zeit,
dass Sie dies korrigieren.
Für mich ist es aber völlig unverständlich, dass Sie dieses Schulgeld auf zehn Schuljahre begrenzen wollen.
Meinen Sie zynischerweise, dass die Kinder von Hartz-IVEmpfängerinnen und -Empfängern sowieso zu dumm für
das Abitur sind? Oder wollen Sie einfach dafür sorgen,
dass die Ergebnisse der PISA-Studie auch in Zukunft
Bestand haben, wonach in Deutschland der Schulabschluss vom Einkommensstatus der Eltern abhängt?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie werden es nicht glauben: Eine Sächsin hat die bayerische
Verfassung entdeckt. Ich zitiere Ihnen gern aus
Art. 123:

Die Erbschaftssteuer dient auch dem Zwecke, die
Ansammlung von Riesenvermögen in den Händen
einzelner zu verhindern. Sie ist nach dem Verwandtschaftsverhältnis zu staffeln.

So beschlossen am 8. Dezember 1946. Herr Rupprecht,
aber auch Herr Steinbrück, vielleicht schauen Sie einmal
in diese Verfassung. Besser könnte ich das nicht sagen.

Warum wird in der bayerischen Verfassung die Erbschaftsteuer so herausgestellt?

Weil es eine ideale Steuer ist, um Einnahmen für das Gemeinwesen zu erzielen und gleichzeitig Vermögenskonzentrationen abzubauen.

Es ist eine Steuer, die niemandem wehtut. Jeder und jede
genieße von mir aus zu Lebzeiten sein Vermögen. Verstirbt jedoch ein vermögender Mensch und vererbt sein
Vermögen, so ist das für die Erbin bzw. den Erben erstens ein Vermögenszuwachs und damit auch ein Zuwachs an wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit, zweitens
ein Zuwachs ohne eigenes Zutun und eigene Leistung.

Die Erbschaftsteuer ist deshalb höchst gerecht und
entspricht dem Grundprinzip des Steuerrechts, wonach
die Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit erfolgen soll. Vielleicht lesen Sie auch einmal
in älteren Schriften, etwa John Stuart Mill oder Andrew
Carnegie. Letzterer war vor etwa hundert Jahren der
reichste Mann der Welt. Er hat sogar eine konfiskatorische Besteuerung von Erbschaften vorgeschlagen.

Wie sieht nun die Realität aus? Würde ich heute als
Tochter ein Unternehmen erben, bisher geführt als Einzelunternehmen, Verkehrswert 4,4 Millionen Euro, so
müsste ich derzeit 167 808 Euro Erbschaftsteuer zahlen.

Das entspricht 3,77 Prozent des Vermögenswertes. Wenn
Sie heute Ihr Gesetz mit Mehrheit verabschieden und ich
dieses Unternehmen im nächsten Jahr erben würde, so
müsste ich 0 Prozent Erbschaftsteuer unter der Voraussetzung zahlen, dass der Betrieb für zehn Jahre bei
gleichbleibender Lohnsumme fortgeführt wird. Das
heißt 0 Euro Erbschaftsteuer für ein Erbe von
4,4 Millionen Euro. Das soll sozial gerecht sein?

Die Familienvilla bis zu 200 Quadratmeter Wohnfläche sowie ein Barvermögen von 400 000 Euro bekomme
ich noch zusätzlich steuerfrei. Dies geschieht alles in einem Land, in dem nach Aussagen des Sozialverbandes
Deutschland die Schere zwischen Arm und Reich jeden
Tag weiter auseinandergeht. Herr Pronold fasste am
12. November im Finanzausschuss die Erbschaftsteuer
zusammen und sagte, der Gesichtspunkt der sozialen
Gerechtigkeit für reiche Erben sei ausreichend berücksichtigt. Das ist purer Zynismus, aber leider die Realität.

Soziale Gerechtigkeit für reiche Erben - das heißt Zementierung der sozialen Ungerechtigkeit in Deutschland.

Schauen wir über den Tellerrand. In Frankreich
müsste ich für mein fiktives Unternehmen von 4,4 Millionen Euro 688 929 Euro Erbschaftsteuer zahlen, also
15,50 Prozent, in den USA 1 596 304 Euro. In den USA
würde ich mit 35,91 Prozent von diesem ererbten Vermögen zum Gemeinwohl beitragen. Was haben wir hier
in Deutschland? Die Entwicklung zu einer ungleichen
Einkommensverteilung hat sich hier in den letzten zehn
Jahren unter Rot-Grün und Schwarz-Rot rasant beschleunigt. Ich nenne nur einige Fakten: Senkung des
Spitzensteuersatzes von 53 Prozent auf 42 Prozent - minus 7,5 Milliarden Euro -, Senkung des Körperschaftsteuersatzes - minus 13 Milliarden Euro. Das reale Nettoeinkommen der ärmsten 10 Prozent der Bevölkerung
ist allerdings von 1992 bis 2006 um 13 Prozent gesunken. Im gleichen Zeitraum konnten die reichsten 10 Prozent ihr Nettoeinkommen um 31 Prozent - um fast ein
Drittel - steigern. 10 Prozent der Bevölkerung konnten
von Ihrer Politik massiv profitieren, und jetzt stellen Sie
sicher, dass das dadurch angehäufte Vermögen nun möglichst ohne Abstriche, das heißt ohne Zahlung der Erbschaftsteuer, auf die folgende Generation übertragen
werden kann.

Die Realität von Millionen von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern sieht anders aus. Rentner und Rentnerinnen müssen wesentlich mehr für die Krankenversicherung und Zuschläge bezahlen. Es gab in den letzten
Jahren keine Kindergelderhöhung. Sie haben das Arbeitslosengeld zusammengestrichen und Hartz IV eingeführt. Über Jahre gab es Reallohnverluste. Die Mehrheit
der Menschen ist froh, wenn sie mit ihrem Einkommen
über den Monat kommt. Rücklagen für größere Anschaffungen sind oftmals schwierig, sparen für das Alter ist
kaum möglich und das Anhäufen von Vermögen so gut
wie ausgeschlossen. Sie haben erst riesige Vermögenszuwächse ermöglicht, und jetzt stellen Sie den steuerfreien Übergang des Vermögens sicher. Der Sachverständigenrat stellte unverblümt fest: Mit der geplanten
Erbschaftsteuerreform bedient der Gesetzgeber lediglich
Partikularinteressen. - Ja, Frau Merkel, Herr Steinbrück,
Sie gemeinsam bedienen nur die Interessen der Reichen
in dieser Gesellschaft.

Ist das noch sozialdemokratisches Handeln? Ich glaube,
nicht. Nur froh zu sein, dass es überhaupt noch eine Erbschaftsteuer gibt, ist wohl ein bisschen wenig. Es stand
doch wohl im Koalitionsvertrag, dass sie beibehalten
werden soll. Herr Steinbrück geht während der Diskussion über die Erbschaftsteuer durch das Land und sagt,
sie müsse 4 Milliarden Euro erbringen, aber nicht mehr.
Herr Steinbrück, ich zitiere noch einmal die bayrische
Verfassung:

Die Erbschaftssteuer dient auch dem Zwecke, die
Ansammlung von Riesenvermögen in den Händen
einzelner zu verhindern.

Bereits Ihre Selbstbeschränkung auf die 4 Milliarden
Euro bedeutet doch einen Kniefall vor den Reichen.

Erstens. Der Umfang des Erbvolumens steigt in den
nächsten Jahren. Während es 1999 noch etwa 50 Milliarden Euro waren, so sind es nach Schätzungen in diesem
Jahr und den nächsten Jahren 150 Milliarden bis 250 Milliarden Euro, die vererbt werden. Zweitens. Das Bundesverfassungsgericht hatte in seinem Urteil im Kern verfügt, die Besteuerung aller Vermögensarten bei der
Erbschaftsteuer gleichzustellen. Unter Berücksichtigung beider Punkte kommt man zu einem Mehraufkommen bei der Erbschaftsteuer. Professor Hickel hat in einer Anhörung gesagt, dass man nach seiner Berechnung
bei Beibehaltung der jetzigen Regelung und unter Beachtung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts auf
10 Milliarden Euro Erbschaftsteuer käme. Das sind
6 Milliarden Euro mehr. Selbst dann wäre die Vererbung
von „Oma ihr klein Häuschen“ weiterhin als durchschnittliches Gebrauchsvermögen steuerfrei. Das Haus
gehört doch zur Hälfte der Ehefrau. Als Witwe erbt sie
dann nur die andere Hälfte, und das bereits heute wegen
der Freibeträge steuerfrei.

In der Realität sieht es so aus: Ich werde keine Firma
erben; ich werde auch nicht zu denjenigen gehören, die
eine große Erbschaft machen. Bereits heute ist es so: Von
den 850 000 Nachlässen pro Jahr werden ganze 60 000
überhaupt besteuert. Das, was die Mehrzahl der Haushalte erbt, ist fast nichts: 30 Prozent erben weniger als
13 000 Euro. 60 Prozent erben weniger als 51 000 Euro.
Nur knapp 10 Prozent erben mehr als eine Viertelmillion
Euro; die Freibeträge sind hier genannt worden. Sie verschonen diese 10 Prozent weiter; denn die restlichen
90 Prozent betrifft dies gar nicht; es ist außerhalb ihrer
Realität.

Von der Bruttolohn- und -gehaltssumme abhängig Beschäftigter werden jedes Jahr 35 Prozent für Steuern und
Sozialabgaben eingezogen. Das ist okay. Aber vom Erbvolumen werden gerade einmal 2 Prozent erfasst. Da
kann man doch nur sagen: Wohl dem reichen Erblasser;
schade für den, der täglich malocht und durch seiner
Hände Arbeit Werte schafft.

Herr Steinbrück will also keine Steuermehreinnahmen, und das in einer Haushaltswoche, in der der Anstieg der Staatsverschuldung beschlossen wird.
„Wir haben es ja“, lautet Ihr Motto. Gleichzeitig erzählen Sie, dass Sie kein Geld für soziale Leistungen haben.

Herr Steinbrück, Sie haben hier mit gezinkten Karten
gespielt. Die Angaben, was überhaupt herauskommen
soll, sind sehr ungewiss. Zum Finanztableau: Durch die
Änderung der Erbschaftsteuer soll es für die Kasse ein
jährliches Plus von 15 Millionen Euro geben.

In den nächsten Jahren haben wir bei den Einnahmen
aber immer ein Minus. Im nächsten Jahr werden wir
410 Millionen Euro Erbschaftsteuer weniger einnehmen.
Im Jahr darauf werden es noch einmal über 200 Millionen Euro weniger sein. Weder die Vertreterin des Ministeriums noch die Staatssekretärin konnten sagen, wie
sich diese Mindereinnahmen erklären. Man antwortete:
Das ist ein Modell; das hat mit der Realität nichts zu tun;
eigentlich interessiert es uns gar nicht.

Man muss zu der Diskussion um die Familienunternehmen noch sagen: Die von Ihnen vorgeschlagenen
Maßnahmen werden zu Steuermindereinnahmen von
2 Milliarden Euro führen - so lautete die Aussage des
Finanzministeriums -, und das, obwohl wir in der Anhörung eindeutig vernommen haben - ich zitiere Herrn
Ondracek, den Vorsitzenden der Deutschen Steuer-Gewerkschaft -:

Es gibt keinen Fall, in dem die Erbschaftsteuer irgendjemanden in die Insolvenz getrieben hat.

Weiter meinte er:

Bereits die alte Erbschaftsteuer bedeutete weder
den Ruin von Unternehmen, noch bestand die Notwendigkeit von Stundungen.

Es ist ein Phantomschmerz.

Reale Probleme entstehen doch eher dann, wenn unter
den Erben eine Heuschreckenmentalität um sich greift.
Einer sagt: Ich will den Betrieb weiterführen. Drei sagen: Ich will meine Knete cash, und zwar möglichst sofort. - Na, was bleibt denn dann? Dann bleibt nur der
Verkauf. Das - nicht die Erbschaftsteuer - ist das eigentliche Problem.

Sie haben hier ein Gesetz vorgelegt, welches dazu
führt, dass die Vermögenskonzentration in der Bundesrepublik Deutschland zunehmen wird. Sie sind nicht auf die
Vorschläge eingegangen, die wir Ihnen vorgelegt haben.
Sie verweigern sich sogar, unseren Antrag parallel zu dem
jetzigen Gesetz heute hier mitzubehandeln. Wir haben Ihnen eine reale Alternative aufgezeigt: eine Steuerklasse,

Entlastung von Menschen in besonderen Situationen wie
Verheirateten, minderjährigen Kindern, Menschen über
60. Eine weitere Entlastung, die wir vorschlagen, ist, das
Betriebsvermögen, insbesondere das Anlagevermögen,
anders zu bewerten.

Wir haben Ihnen hier einen modernen Antrag vorgelegt, mit dem auf die veränderten Lebensverhältnisse reagiert wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Gutting, den Omnibus basteln wir jedes Jahr. Ich finde,
wenn man das jährlich macht, sollte man in der Lage
sein, die erste Vorlage des Omnibusses so zu gestalten,
dass er fahrfähig ist. Da nach der ersten Vorlage aber
noch mehr als 70 Änderungsanträge kamen, kann ich nur
sagen: Das ist gepfuscht, das ist Murks. So sollten wir
den Omnibus nicht konstruieren.

Nebenbei gesagt: Es ist ein Unding, dass Sie nicht in
der Lage sind, ein solches Gesetz, bei dem klar ist, dass
wir es jedes Jahr wieder debattieren werden, zu angemessener Zeit zu behandeln und es deshalb in die Haushaltswoche hineingedrückt wird. Das ist einfach unmöglich und beschneidet wieder einmal das Mitspracherecht
der Opposition.

Ich arbeite konstruktiv - wir Linke sind dafür bekannt -, und deshalb möchte ich als Erstes klipp und klar
das Positive hervorheben: Gut ist, dass Sie den kommunalen Querverbund auf eine breitere gesetzliche
Grundlage gestellt haben. Das findet unsere absolute
Unterstützung.

Nicht so gut finde ich das Chaos, das bei der Abgeltungsteuer herrscht. Diese Steuer wirkt erst ab dem
1. Januar. Mit diesem Jahressteuergesetz müssen wir
aber schon eine Reihe von Änderungen vornehmen, damit die Steuer eventuell richtig greifen wird. Auch das
sagt viel über Ihre Arbeitsweise.

Auch wenn es Sie nervt, möchte ich Sie daran erinnern, dass es viele weitere Schlupflöcher im Steuerrecht gibt - ich nenne nur einige Stichwörter -: Es gibt
Anleihen mit einer fiktiven Quellensteuer im Ausland,
die privaten Veräußerungsgewinne aus dem Verkauf von
Gold werden nicht erfasst,

es gibt immer noch Schifffonds, die Möglichkeit der
Verschiebung von Aktien ins Betriebsvermögen und die
geschlossenen Auslandsfonds, also viele andere Dinge,
die man, wenn man es ernst meint, in den Omnibus einbauen sollte. Die Verlängerung der Verjährungspflicht
bei Steuerhinterziehung von fünf auf zehn Jahre wurde
bereits erwähnt. Das klingt zwar gut, die laxe Formulierung des Gesetzes bietet aber überhaupt keine Sicherheit
dafür, dass die Praxis der laxen Bestrafung von Steuerhinterziehern tatsächlich geändert wird. Dazu muss ich
sagen: Machen Sie sich doch bitte intensiv an die Arbeit.

Das, was Sie zum Ehegattensplitting vorschlagen,
ist zaghaft und mutlos. SPD-Frauen haben sehr dafür gekämpft; denn die Beseitigung des Ehegattensplittings ist
ein wichtiger Schritt, insbesondere, um Frauenarmut zu
beseitigen. Frau Frechen sprach von „ein bisschen mehr
gefühlter Gerechtigkeit“. Mehr als ein Gefühl ist das
auch nicht. Die Regierung selbst sagt, dass wahrscheinlich maximal 5 Prozent der Berechtigten das Verfahren
nutzen werden. Wenn das ein großartiger Einstieg in die
Individualbesteuerung sein soll, dann frage ich mich,
was Sie für Raumvorstellungen haben.

Eine grundlegende Reform des Ehegattensplittings
heißt für uns, positive Anreize für Frauen zu schaffen,
damit sie sich eine Beschäftigung suchen und ihr nachkommen, und die Bevorzugung von Ehepartnern gegenüber alleinerziehenden oder nichtverheirateten Erziehenden endlich abzuschaffen.

Deshalb schlagen wir Ihnen in unserem Entschließungsantrag die Umwandlung des Ehegattensplittings vor. Der
nicht ausgeschöpfte steuerliche Grundfreibetrag sollte
auf den Partner oder die Partnerin übertragbar sein, und
zwar unabhängig davon, ob sie verheiratet sind oder
nicht. Das würde gleichzeitig die „Verpartnerten“ einbeziehen, die Sie ebenfalls außen vor lassen. Wir sagen:
Das Zusammenleben mit Kindern muss zielgerichtet

gefördert werden. Etwas anderes geht nicht. Dazu brauchen wir eine sofortige Anhebung des Kindergeldes auf
mindestens 200 Euro und mittelfristig auf 250 Euro.

Das ist durch die Umwandlung des Ehegattensplittings
zu finanzieren; denn das würde 9 Milliarden Euro einbringen.

Zum Schulgeld muss ich sagen, dass die Diskussion
über die Erhöhung der Abzugsfähigkeit des Schulgeldes
absurd ist. In 90 Prozent aller Fälle ziehen Eltern, die
ihre Kinder auf Privatschulen schicken, weniger als jährlich 1 000 Euro ab. Die Erhöhung des steuerlichen
Höchstbetrages von 3 000 auf 5 000 Euro, die Sie vonseiten der Koalition in der Beratung vorgenommen haben, halten wir für absolut unnötig. Dies ist weiterhin
eine Bevorzugung der Menschen, die viel Geld haben
und viel Geld in ihre Kinder stecken.

Wir werden diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Dafür ist er einfach viel zu sehr gemurkst.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Lips, seit 2002 wurde das Kindergeld nicht mehr
erhöht. Es war Zeit genug, nachzudenken und Antworten
zu finden, um uns hier nicht wieder mit einem Fragenkatalog zu konfrontieren.

Sie erhöhen endlich das Kindergeld um 10 Euro pro Monat. Sie besitzen aber die Frechheit, dies als Bestandteil
Ihres Konjunkturprogrämmchens zu verkaufen. Das finde
ich wirklich bodenlos.
Kindergeld und Kinderfreibetrag sind kein Gnadenakt. Uns liegt das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
vor. Das Existenzminimum, auch das von Kindern, muss
steuerfrei sein. Wir haben nun zu überlegen, wie das berechnet wird. Sie berechnen es permanent; das hat Frau
Kressl auch gesagt. Sie berechnen es aber permanent zu
niedrig. Die Berechnung der Regelsätze geht in die Berechnung des steuerfreien Existenzminimums ein. Der
Paritätische Wohlfahrtsverband und die Familienverbände der Evangelischen Kirche und der Katholischen
Kirchen haben Ihnen ihre Berechnungen vorgelegt. Sie
ignorieren das einfach. Sie tun so, als ob diese nicht da
wären und nicht gelten.

Dass wir heute so intensiv über das Schulstarterpaket
diskutieren, hat natürlich etwas mit den Regelsätzen zu
tun. Sie alle hier waren doch von der Einführung von
Hartz I bis Hartz IV und von der Festsetzung der Regelsätze begeistert. Die Bildung wurde einfach rausgelassen.

Daran sind Sie alle doch beteiligt. Rot-Grün hatte die
Verantwortung. Gegenstimmen der anderen waren nicht
zu hören. Sie plustern sich jetzt hier auf und sagen, dass
es endlich gemacht werden muss. Natürlich muss es endlich gemacht werden. Aber dann lassen Sie uns die Bildung insgesamt betrachten.

Bei der frühkindlichen Bildung muss ebenfalls mehr
getan werden. Vielleicht sollte ein Kindergartenkind
auch zusätzliche Bildung in Form von musikalischer
Früherziehung oder sportlicher Betätigung bekommen.
All das fällt weg. Hartz-IV-Kinder brauchen kein Abitur,
weil sie sowieso nicht studieren werden. Studiengebühren können sie sowieso nicht aufbringen. Also lassen wir
es alles. Diese Perspektive sollte es nicht mehr geben.
Das ist Ihre zynische Politik.

Die SPD sagt: Wir wollten für Abiturientinnen und
Abiturienten unbedingt, aber wir haben die 18 Millionen
Euro von der CDU nicht bekommen. - Das ist einfach
nur ein Armutszeugnis.

Die SPD-Kollegin Westrich hat im Ausschuss gesagt
und uns versprochen: Die SPD wird sich dafür einsetzen,
dass die Kinderregelsätze kindgerecht ausgestaltet werden, noch in dieser Legislaturperiode. - Da bin ich gespannt. Dies ist natürlich ein Eingeständnis, dass Ihre
Regelsätze viel zu gering sind und Sie sich seit Jahren
nicht mehr auf dem festen Boden der Verfassung befinden

- das Bundesverfassungsgericht hat sich dazu geäußert -,
sondern weit darunter sind.

Machen wir es einmal konkret: Von Regelsätzen in
Höhe von 235 Euro pro Monat geht der Bericht zum
Existenzminimum aus. Der Paritätische Wohlfahrtsverband spricht für 2008 von realistischen Regelsätzen in
Höhe von 299 Euro, und der Caritasverband hat Ihnen
vorgerechnet, dass sich allein aufgrund der Inflation eine
Steigerung um 18 Prozent niederschlagen müsste. Nichts
passiert, was der Realität von Kindern und Jugendlichen
tatsächlich nahe käme.

Frau Kressl, Sie haben zum Ende Ihrer Rede gesagt,
Materielles allein helfe vor allem Alleinerziehenden
nicht. Dies streitet niemand ab. Wir brauchen natürlich
Berufstätigkeit von Frauen. Wir brauchen vor allem gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit: 24 Prozent beträgt
der Abstand zur Bezahlung von Männern; damit sind wir
europaweit ganz hinten. Wir brauchen Kinderbetreuung.
Dies aber so zu interpretieren und umzusetzen, wie Sie
es getan haben, dass nämlich bei den Alleinerziehenden
gar nichts mehr ankommen muss, das entbehrt doch jeglicher Logik.

Erinnern Sie sich bitte an die Anhörung: 500 000 Kinder von Alleinerziehenden leben vom Bezug von Unterhaltsvorschussleistungen, 800 000 Kinder von Alleinerziehenden vom Bezug von Hartz IV. Bei weiteren
2 Millionen Kindern von Alleinerziehenden werden nur
5 Euro von der Kindergelderhöhung ankommen. Das
sind die Fakten: Es kommt genau bei den Menschen, die
wenig haben - entweder kein Einkommen oder nur ein
geringes Einkommen -, überhaupt nichts an. Diesem
Problem stellen Sie sich nicht. Sie machen keine Familienförderung, wenn Sie die Familien von Alleinerziehenden hier überhaupt nicht mehr auf dem Schirm haben. Nur 1,6 Prozent der Alleinerziehenden können den
Kinderfreibetrag ausnutzen. Diese 1,6 Prozent berücksichtigen Sie - das will ich Ihnen zugestehen -, aber die
große Mehrheit eben nicht.

Wir haben Ihnen dazu entsprechende Vorschläge im
Ausschuss vorgelegt und werden dies nachher noch diskutieren: Nichtanrechnung der Kindergelderhöhung bei
Hartz-IV-Beziehern. Sie verweigern sich dem, und das
ist nicht mehr zu akzeptieren.

Dies alles ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass die
Familienministerin bereits am 18. September hier im
Plenum sehr wohl zur Kenntnis genommen hat, dass es
einen sehr guten Weg aus dieser Situation heraus gibt
und dass wir es tatsächlich erreichen könnten, dass alle
Kinder dem Staat und unserer Gesellschaft gleich viel
wert sind. Ich habe Frau von der Leyen hier bereits einmal zitiert und mache es noch einmal:

Wenn man das alles auf ein Niveau bringen will,
dann kann man das Ganze doch wohl nicht auf das
niedrigste Niveau herunterstufen. Dann muss man
vielmehr lege artis auf das höchste gemeinsame Niveau heraufstufen. Das würde 15 Milliarden Euro
kosten - eine Illusion, die mit der Realität wenig zu
tun hat.

Ich wiederhole: Es kostet keine 15 Milliarden Euro.
Lassen Sie uns im Einkommensteuerrecht zur Individualbesteuerung bei Übertragbarkeit des steuerfreien
Existenzminimums des Partners oder der Partnerin übergehen, wenn diese es nicht ausschöpfen. Dann brauchten
wir nur noch 6 Milliarden Euro. Es kann nicht angehen,
was Sie machen. Seien Sie wenigstens so ehrlich, den
Menschen zu sagen: Kinder bekommen den Rest, den
wir noch irgendwo haben, Kinderarmut ist nicht schön,
aber wir müssen erst einmal die Banken beschirmen. Es ist einfach Pflicht, dass diese 6 Milliarden Euro über
den Bundeshaushalt bereitgestellt werden.

Unser Ziel sind eine realitätsgerechte Bewertung des
steuerfrei zu stellenden Existenzminimums, eine Umsetzung, die es ermöglicht, dass es bei allen Kindern ankommt, weil uns alle Kinder gleich viel wert sein sollen,
und ein ganz kurzfristiges Reagieren, damit zumindest
diese viel zu niedrige Kindergelderhöhung - wir fordern
200 Euro Kindergeld - bei Hartz-IV-Bezug, bei Bezug
von Sozialgeld und Unterhaltsvorschuss nicht gegengerechnet wird. Deshalb können wir dem Gesetzentwurf
heute nicht zustimmen. Die kleine Erhöhung lehnen wir
nicht ab. Wir können uns nur enthalten. Denken Sie endlich um und gehen Sie mit uns in die andere Richtung,
die besagt, dass alle Kinder dem Staat gleich viel wert
sind.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Kurth, Sie sind seit dem Jahr 2002 Bundestagsabgeordneter. Ob Sie hier fehl am Platz oder im
falschen Film sind, werden im nächsten Jahr Bürgerinnen und Bürger entscheiden.

Es gilt aber, festzuhalten, dass Sie mit Ihrer Jastimme
an der Einführung von Hartz IV beteiligt waren. Wenn
ich zitieren darf - ich habe es mir extra noch einmal herausgesucht -: Immerhin galt in § 21 Bundessozialhilfegesetz für Alleinerziehende noch ein Mehrbedarf - unter
Punkt 3 -, zum Beispiel für die Beschaffung von besonderen Lehrmitteln für Schüler. Ich könnte das weiterführen.

Da Sie sich jetzt hier hinstellen und so tun, als gehöre die
Diskussion über die Regelsätze nicht hierher, obwohl Sie
die Hartz-IV-Regelsätze hier, im Bundestag, mit verabschiedet haben, obwohl Sie wussten, dass 500 000 Kinder und Jugendliche in Hartz IV fallen würden, müssen
Sie sich fragen lassen, allerdings von den Wählerinnen
und Wählern, ob Sie hier fehl am Platze sind.

Sie haben die Regelsätze mitbeschlossen. Die Tatsache,
dass Sonderbedarfe und Ausgaben für Bildung und Kultur herausgenommen wurden, ist das Ergebnis Ihrer politischen Entscheidung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Abschaffung der Pendlerpauschale war von Anfang
an Murks. Dies hat Ihnen das Bundesverfassungsgericht
bestätigt. Das Schlimme ist allerdings, dass Sie sehenden
Auges verfassungswidrige Gesetze durch den Bundestag
durchdrücken.

Sachverständige, aber auch Oppositionspolitiker der
FDP und der Linken haben Ihnen von Beginn an gesagt,
dass es so nicht geht, dass es verfassungswidrig ist.

Der Gipfel ist allerdings, dass die Bundeskanzlerin
aus dieser Niederlage vor dem Bundesverfassungsgericht nun einen Teil ihres Konjunkturprogrammchens
machen möchte. Sie sagte, dass es die richtige Antwort
auf die jetzige Wirtschaftssituation ist. Da kann man nur
noch hören und staunen.

Das Bundesverfassungsgericht hat klipp und klar bestätigt, dass der Beitrag, den die staatliche Gemeinschaft
für das Funktionieren der Gesellschaft dem Einzelnen
abverlangen kann, eben nicht der Willkür von politischen Mehrheiten unterliegt, sondern gewissen Grundsätzen zu folgen hat. Es hat klar herausgestellt, dass der
Grundsatz der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit gilt.
Dies war umso nötiger, weil Sie von der Großen Koalition zunehmend nur noch auf einer Seite entlasten, nämlich die Reichen und Vermögenden.

Die Erbschaftsteuer war das letzte Beispiel dafür. Diese
wissen mittlerweile gar nicht mehr, wohin mit ihrem
Geld, und zocken an den Finanzmärkten.

Auf der anderen Seite belasten Sie insbesondere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Rentnerinnen und
Rentner.

Wenn Herr Steinbrück dann in Reaktion auf das Urteil
verkündet: „Wir werden uns das Geld nicht an anderer
Stelle zurückholen; das verträgt die derzeitige Konjunkturlage nicht“,

dann frage ich mich wirklich, wo ich bin. Durch dieses
Urteil wird klar: Dies ist ein Rechtsanspruch der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und beruht nicht auf
Großzügigkeit von Herrn Steinbrück.
Wenn er so formuliert, so muss man vermuten, dass er
schon im Kasten hat, wo er wieder zugreifen möchte. Eigentlich würde er den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die jetzt fällig werdenden 7,5 Milliarden Euro
am liebsten an anderer Stelle aus der Tasche ziehen. Genau das sagt er indirekt durch diesen Satz.

Schauen wir einmal in die Geschichte. CDU, CSU
und SPD haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass die
Pendlerpauschale gestrichen wird. Herr Steinbrück hat
das damit begründet, dass das ein verfassungsgemäßer
Subventionsabbau sei. Wir waren von Anfang an dagegen. Im Frühjahr dieses Jahres ist die CSU aufgrund
schlechter Umfrageergebnisse in Bayern umgeschwenkt
und hat gesagt: Das müssen wir unbedingt ändern. - Sie
tun ja heute noch so, als ob sie von Anfang an mit der
Sache nichts zu tun hatten und schon immer gegen die
Reduzierung der Pendlerpauschale waren.

Dreimal hat Ihnen die Fraktion der Linken die Möglichkeit gegeben, Ihre Meinung zu ändern.

Ich verweise auf den 25. September dieses Jahres. Wir
haben die Wiedereinführung der alten Pendlerpauschale
hier zur Abstimmung gestellt. Die CDU/CSU hat geschlossen dagegen gestimmt. Bei der SPD gab es eine
Stimme für die Wiedereinführung. Bei den Grünen gab
es bis auf eine Enthaltung auch nur Gegenstimmen. Nur
die FDP und die Linken haben geschlossen dafür gestimmt.

Wir standen von Anfang an dazu; das muss man an dieser Stelle sagen.

Wir vertreten diese Position sowohl aus verfassungsrechtlichen Gründen als auch aus verteilungspolitischen
Gründen. Sie haben es jetzt schwarz auf weiß: Beruflich
bedingte Aufwendungen sind Werbungskosten und als
solche steuerlich absetzbar. Fahrten zur Arbeit und wieder zurück sind keine Privatausgaben, Herr Steinbrück,
und damit auch keine Subventionen.

Wenn wir jetzt handeln müssen, so lassen Sie uns
doch zumindest diesmal vernünftig handeln und auf das
hören, was die Sachverständigen sagen. Alle Verkehrsmittel müssen berücksichtigt werden: sowohl das Auto
und der öffentliche Personennahverkehr - da, wo es notwendig ist, eventuell der Fernverkehr - als auch das
Fahrrad und die Füße.

Wer öffentliche Verkehrsmittel benutzt, muss die
realen Kosten absetzen dürfen. Dies gilt insbesondere
aus ökologischen Gründen und angesichts der Tatsache,
dass Herr Mehdorn gerade wieder die Bahnpreise um
durchschnittlich 3,9 Prozent erhöht hat.

Wir müssen uns natürlich auch überlegen, wie wir mit
dem Fakt umgehen, dass viele Menschen im Rahmen der
steuerlichen Absetzbarkeit nichts von der Wiedereinführung haben, da sie zu solch geringen Löhnen arbeiten
müssen

und weit entfernt von ihrem Arbeitsplatz leben, dass sie
gar nicht in die Situation kommen, Steuern zu zahlen. In
diesem Zusammenhang muss man über eine negative
Einkommensteuer nachdenken.

Diese Dinge liegen auf dem Tisch. Wir werden dranbleiben, und Sie sollten sich dazu stellen, ob Sie es wirklich ernst damit meinen, die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes umzusetzen.

 Frau Ministerin, das Ende war vielleicht etwas zu abrupt. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin! Frau Raab, zu Ihrer Rede nur so viel: Sie sind direkt
gewählt, und ich frage mich, mit welchem Anspruch Sie
Politik machen.

Unter „demokratisch“ verstehe ich, dass man miteinander in einen Dialog tritt. Aber Sie haben hier gesagt, Sie
wollten sich nicht überzeugen lassen und Sie wollten
auch nicht überzeugen. Sie wollen keinen Dialog. Das
finde ich sehr undemokratisch.

- Hören Sie einmal kurz zu!

Die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft als
rechtliches Institut ist mittlerweile nicht nur rechtlich, sondern auch gesellschaftlich in diesem Land
weitestgehend anerkannt.

So wurde es in einem Vortrag auf der Klausurtagung
Ihrer AG Recht am 25./26. Mai dieses Jahres ausgeführt.
Haben Sie den Vortrag in der Luft zerrupft? Dieses
Thema wird also selbst in Ihrer Fraktion so diskutiert.

Frau Zypries hat in einer Pressemitteilung gesagt:

Eine Gleichbehandlung von homosexuellen und heterosexuellen Paaren ist in unserer momentanen
Gesellschaft ein Gebot der Toleranz, der gegenseitigen Achtung und Anerkennung.

So kam es auch heute wieder zum Ausdruck.
Das zeigt, dass es eigentlich maßgebliche Stimmen in
Ihrer Koalition gibt, die für die Gleichbehandlung sind.
Sie könnten in dieser Richtung also endlich etwas tun.

Wir reden über nichts anderes als über ein Rechtsinstitut, mit dem Menschen öffentlich bekunden, dass sie
füreinander einstehen und entsprechend auch Pflichten
übernehmen wollen. Aber ich habe noch nicht ein Wort
der Begründung gehört, weshalb man ihnen dann nicht
auch die gleichen Rechte zugestehen will. Das geht einfach nicht.

Sicher ist schon viel erreicht worden, aber ein bisschen Gleichheit, Halbgleichheit oder Dreiviertelgleichheit gibt es nicht. Genauso wenig gibt es nur ein bisschen schwanger. Entweder wir haben die Gleichheit,
oder wir haben sie nicht. Bis wir sie erreicht haben, werden wir im Bundestag immer wieder darüber sprechen.
Dem können Sie sich noch x-Mal stellen, bis Sie es leid
sind und die rechtliche Gleichstellung der eingetragenen
Lebenspartnerschaft mit der Ehe vollziehen.

Dies betrifft verschiedene Bereiche. Im Steuerrecht,
im Dienstrecht, im Adoptionsrecht, im Ausbildungsrecht, im Sozialrecht und im Asylrecht bestehen Ungleichheiten. Das geht aus der Beantwortung der Großen
Anfrage eindeutig hervor. Eine Reihe von Dingen muss
im Zuständigkeitsbereich der Länder geklärt werden. Es
ist traurig, dass man jahrelang darum kämpfen musste,
dass alle das Recht haben, ihre Lebenspartnerschaft tatsächlich beim Standesamt eintragen zu lassen.

Dass es anders geht, hat die rot-rote Regierung in Berlin bewiesen. Dort wurde das Beamtenversorgungs- und
-besoldungsrecht materiell angepasst, sogar rückwirkend. Dies gebietet die Richtlinie 2000/78/EG des Europäischen Rates mit der Umsetzungsfrist 27. November
2008. Das entspricht einer Politik im Interesse der Menschen. Dem müssen wir uns stellen.

Das Bundesverfassungsgericht hat mit dem Abweisen
der Klage gegen die eingetragene Lebenspartnerschaft
eindeutig die Richtung vorgegeben, in die wir gehen sollen. Außerdem fällte der Europäische Gerichtshof ein
richtungsweisendes Urteil in der Sache Maruko gegen
die Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen. Der
EuGH stellte fest, dass dies eine verbotene Diskriminierung sei.

Es ist traurig, dass wir erst dann Änderungen vornehmen, wenn uns das europäische Recht dazu verpflichtet.
Wir sind doch der Gesetzgeber. Lassen Sie uns offensiv
sein und die Dinge verwirklichen.

Gleiche Pflichten müssen gleiche Rechte nach sich
ziehen. Etwas anderes geht nicht und ist im Übrigen undemokratisch. Deshalb kämpft eine nicht unerhebliche
Anzahl von Abgeordneten dafür. Wir hoffen, dass wir
die restlichen davon überzeugen können.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist höchste Zeit, dass wir uns um das Schicksal von
Frauen und Männern kümmern, denen unglaubliches
Unrecht geschehen ist und deren Menschenwürde zutiefst verletzt wurde.

1956 wurde der Medizinstudent Hans Z. in Hamburg
wegen Vergehens gegen den § 175 StGB in 15 Fällen zu
zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Das Gericht betonte,
dass Z. die Männer, mit denen er Sex hatte - ich
zitiere -, „noch tiefer in ihr Laster hineingetrieben“
habe. Strafverschärfend war damals, dass Z. seine

Schuld nicht einsah. Nach 16 Monaten Haft wurde Z.
auf Bewährung entlassen. Er verlor seinen Studienplatz
und arbeitete fortan als Hafenarbeiter.

1960 wurde er an der Hochschule für Bildende
Künste angenommen. Aber 1964, kurz vor Abschluss
seines Studiums, wurde er erneut nach § 175 verurteilt,
diesmal zu einer fünfmonatigen Bewährungsstrafe. Sein
Stipendium wurde gestrichen, und er musste wieder im
Hafen arbeiten.

Der Versuch, als Taxifahrer sein Geld zu verdienen,
scheiterte schließlich daran, dass sich das Verkehrsamt
weigerte, einem zweimal wegen des § 175 Vorbestraften
die Lizenz zum Taxifahren auszustellen. Beim Verlassen
des Verkehrsamtes wurde Z. von einem Lkw erfasst; er
verstarb.

Das geschah im Deutschland der frühen Nachkriegszeit. Die Liebe von Mann zu Mann wurde strafrechtlich
verfolgt, und die Liebe zwischen Frauen war nicht lebbar. Das war in beiden deutschen Staaten so. Wie mussten sich da wohl überlebende schwule Männer, die während des Nationalsozialismus wegen ihrer Liebe ins KZ
geworfen und mit dem Rosa Winkel stigmatisiert wurden, fühlen?

Erinnern wir uns: In beiden deutschen Staaten galt
nach dem Krieg der von den Nazis verschärfte § 175 - in
der Bundesrepublik bis 1969, in der DDR bis 1950. Bestrafungen waren menschenverachtende Realität: Etwa
50 000 Männer wurden im Westen und etwa 3 000 im
Osten Deutschlands verurteilt. Wer nach dem § 175 verfolgt wurde, verlor oft seine berufliche und infolgedessen seine bürgerliche Existenz.

Das christliche Familienideal im Westen hieß für die
Frau: Kinder, Küche, Kirche. Der treusorgende Ehemann war der Ernährer. Besonders zwischen 1955 und
1965 wurden Zehntausende Männer im Westen dafür bestraft, dass sie Männer liebten. Frauen, die Frauen liebten, wurden zwar nicht strafrechtlich verfolgt, aber diskriminiert. Auch sie hatten keinen Platz in der
Gesellschaft. Sie gingen zum Schein Ehen ein, maskierten sich.

Aber: In beiden deutschen Staaten galt die Würde homosexueller Männer und lesbischer Frauen bis weit in
die 60er-Jahre nichts. Erst 1968 bzw. 1969 wurde der
§ 175 in beiden deutschen Staaten stark liberalisiert.
Zwar unterschied sich die Homosexuellenpolitik - im
Westen galt das christliche Familienbild, im Osten das
staatssozialistische Familienideal -, doch in beiden Staaten hatte die Liebe von Hans Z. wie auch die lesbische
Liebe keinen Raum.

Es war überfällig, dass der Bundestag im Jahr 2002
die im Nationalsozialismus ergangenen Urteile nach den
§ § 175 und 175 a mit dem Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege aufgehoben hat und die
Verurteilten damit rehabilitierte.

Meine Fraktion, die Linke, und ich sagen: Begangenes Unrecht wird nie ungeschehen gemacht werden können. Aber wir können und müssen uns bei den lesbischen und schwulen Opfern dieser Verfolgung und
Diskriminierung entschuldigen und ihnen sagen, dass
die Würde des Menschen unantastbar ist.

Ich fordere gleichermaßen, die schwulen Männer, die
strafrechtlich verurteilt wurden, zu entschädigen. Das
gebietet auch unser Rechtsverständnis. Deshalb fordere
ich Sie auf, unserem Antrag zu folgen.

Der Bundestag hat im Jahr 2000 fast einstimmig die
Strafandrohung gegen homosexuelle Bürger als „Verletzung der Menschenwürde“ gebrandmarkt. Es gab damals nur vier Gegenstimmen aus der CDU/CSU. Ich
denke, wir müssen heute, nach acht Jahren, den zweiten
Schritt wagen und diesen Worten, diesem wichtigen Bekenntnis, Taten folgen lassen.

Ich bedanke mich.

 Herr Bundesfinanzminister, es ist in der Politik

manchmal schwierig, nicht zynisch zu werden. In Zeiten, in denen die wirtschaftliche Situation in der Bundesrepublik gut war, waren Sie für eine Sozialpolitik und
eine fehlende Arbeitsmarktpolitik verantwortlich, die
dazu geführt hat, dass Kommunen oftmals kein Geld
hatten, ihre Kitas zu pflegen und Schulen zu sanieren.
Alleine meine Heimatstadt Leipzig hat einen Sanierungsstau von mindestens 200 Millionen Euro. Jetzt, da
die Zeit schlecht ist, bekennt sich der Bund richtigerweise zu seiner Verantwortung und will Geld in die
Hand nehmen, damit in den Kommunen tatsächlich etwas getan werden kann. Also sind uns die Kinder und
die Bildung erst jetzt wichtig. Das finde ich schon katastrophal.

Wie wollen Sie jetzt sicherstellen, dass das Geld dort
tatsächlich eingesetzt wird? Sie sprachen vorhin, als Sie
auf eine Frage antworteten, von der KfW. Jetzt wird
Geld ausgegeben, um in Zeitungen zu annoncieren, dass
die KfW Kredite vergibt. Ich dachte, das weiß man innerhalb der Bundesrepublik. Wie stellen sich die Möglichkeiten konkret dar? Wird es erhöhte Zinsen für eine
Kommune bedeuten, wenn sie eine Stundung beantragt,
oder nicht?

Sie sagten des Weiteren, Sie seien für schnelle konjunkturelle Impulse. Warum werden dann die konjunkturellen Maßnahmen erst zum 1. Juli wirksam? Das betrifft
die Senkung des Krankenversicherungsbeitrags. Hoffen
Sie, dass die Menschen, beispielsweise diejenigen, die in
Sachsen bei der AOK versichert sind, vergessen, dass sie
ab 1. Januar 3 Prozent mehr zahlen müssen, und dass sie
die Beitragssenkung als große Entlastung wahrnehmen?

Dann habe ich noch eine Frage.

- Das ist wirklich ein wichtiges Problem. - Sie schlagen
vor, dass die Regelsätze für die Kinder von Hartz-IVEmpfängern, die zwischen 6 und 13 Jahre alt sind, angehoben werden sollen. Warum nur für diese Kinder, und
warum nicht für alle?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Deutsche Post soll überall in Deutschland, in den Städten und im ländlichen Raum, genügend Briefkästen und
Postdienststellen unterhalten und natürlich ein umfangreiches Angebot bereitstellen. Dafür erhält sie einen finanziellen Ausgleich, nämlich die Mehrwertsteuerbefreiung. Das will die Linke beibehalten.

Das, was Sie von der FDP vorschlagen, ist nichts anderes als das Infragestellen der Grundversorgung der Bürgerinnen und Bürger mit flächendeckenden Postdienstleistungen.

Wir sagen klipp und klar: Die Post soll diese Steuervergünstigung erhalten. Wir sagen aber auch: Sie erhält
diese Steuervergünstigung dafür, dass sie hier eine gute
Postversorgung gewährleistet und nicht in Übersee einen
Global Player spielt und sich dort eine blutige Nase holt.

Sie erhält sie auch nicht dafür, dass, wie vor einiger Zeit,
darüber geklagt wird, dass die Briefe aufgrund von Personalkürzungen nicht mehr ordnungsgemäß zugestellt
werden; das lehnen wir natürlich ab.

Die Postdienstleistungen sind für alle Bürgerinnen und
Bürger, insbesondere für die Älteren, ein wesentlicher
Faktor der Lebensqualität; Frau Westrich sagte das bereits.

Trotz allem, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Großen Koalition, bin ich auch mit Ihrem Gesetzentwurf
nicht zufrieden. Worum geht es? - Sie wollen die Mehrwertsteuerbefreiung auf all die Unternehmen erweitern,
die die Bürgerinnen und Bürger ebenso wie die Post flächendeckend mit Postdienstleistungen versorgen und
den Universaldienst erfüllen. Gut! Das könnte die Linke
mittragen. Die Linke kann aber nicht mittragen, dass Sie
bei dieser Mehrwertsteuerbefreiung einen anderen Maßstab anlegen. Ich sehe nicht ein, warum wir von dem hohen Niveau in der Bundesrepublik abgehen und es auf
das europäische Niveau absenken sollten. Dazu sind wir
nicht verpflichtet. Sie wollen das aber. In Ihrem Gesetzentwurf steht:

Nicht mehr umsatzsteuerbefreit sind:
- Paketsendungen mit einem Gewicht von mehr

als 10 Kilogramm bis zu 20 Kilogramm,
- adressierte Bücher, Kataloge, Zeitungen und

Zeitschriften mit einem Gewicht von jeweils
mehr als 2 Kilogramm,

- Expresszustellungen,
- Nachnahmesendungen sowie
- Leistungen, die individuell vereinbart werden …

Das ist ein erster Schritt, das Universalangebot aufzuweichen. Das werden wir nicht mittragen.

Sie mögen vielleicht sagen, dass das zu vernachlässigende Größen sind. Das ist aber nicht so. Wir fordern Sie
vielmehr auf, im Interesse der Postkundinnen und -kunden hier die Universaldienstleistungen in vollem Umfang zu erhalten.

Schauen wir uns einmal an, was in den letzten
15 Jahren vor sich gegangen ist! Laut Städte- und Gemeindebund ist die Zahl der Postfilialen um 5 000 auf
circa 12 000 gesunken. Die Zahl der Briefkästen hat um
circa 30 000 auf jetzt 110 000 abgenommen. Man muss
zum Teil schon ganz schön suchen, um einen Briefkasten zu finden. Zudem gibt es derzeit 180 bis 190 Kommunen in Deutschland, die sogenannte Bürgermeisterfilialen betreiben und damit die Aufgaben der Deutschen
Post übernehmen. Bei der Deutschen Post gingen zwischen 1999 und 2006 15 000 Vollzeitarbeitsplätze und
5 000 Teilzeitarbeitsplätze mit Sozialversicherungspflicht verloren. Das ist ein Skandal.

Sie mögen zwar darauf verweisen, dass 20 000 Arbeitsplätze neu entstanden sind, aber das sind Arbeitsplätze
im Niedriglohnsektor oder Minijobs.

Diese Politik tragen wir auf keinen Fall mit. Wir wollen diese Umgestaltung des Arbeitsmarktes nicht, auch
nicht bei der Deutschen Post. Wer eine bürgernahe
Dienstleistung will, darf nicht auf Teufel komm raus privatisieren und mit dem Eurozeichen im Auge agieren. Er
muss vielmehr an die Irma auf Rügen, den Opa in der
Lausitz und an die alleinerziehende, nicht mobile junge
Frau im Allgäu denken, die auf diese Universaldienstleistungen der Post angewiesen sind. Deshalb werden
wir in den Gesetzesberatungen unseren Schwerpunkt auf
die Beibehaltung der Umsatzsteuerbefreiung ohne Absenkung der Standards legen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Finanzprodukte aller Art überschwemmen seit einigen
Jahren den Markt. Traumhafte Gewinne werden versprochen; in Banken, Sparkassen und Kreditinstituten werden und wurden den Kunden suspekte Produkte angedreht, die selbst die meisten Beraterinnen und Berater
kaum verstehen. Unkalkulierbare Risiken, wohin das
Auge reicht - genau das ist eine der Hauptursachen der
gegenwärtigen Finanzkrise.

Den größten Teil dieser hoch gelobten Finanzinnovationen stellen die Kreditverbriefungen dar, also die Umwandlung von Krediten in handelbare Wertpapiere. Zugegeben, auch der Pfandbrief ist eine Kreditverbriefung,
aber - wie bereits betont - eine bereits lange erprobte
und bewährte Form. So zeigt sich auch in der aktuellen
Finanzkrise, dass die mit Pfandbriefen verbundenen Risiken nicht nur gering, sondern auch für alle Beteiligten
gut überschaubar sind; denn im Unterschied zu den
neuen Kreditverbriefungen bieten Pfandbriefe hohe Sicherheiten für die Anlegerinnen und Anleger.

Klar ist: Pfandbriefe dürfen nur von extra zugelassenen und beaufsichtigten Banken ausgegeben werden.
Hinzu kommt, dass Pfandbriefe erstens zusätzlich abgesichert sind, entweder durch einen realen Vermögensgegenstand - wie Immobilien bei Hypothekenpfandbriefen
und Schiffen bei Schiffspfandbriefen - oder aber durch
die öffentliche Hand bei öffentlichen Pfandbriefen.
Zweitens ist festgelegt, dass die Wertermittlung von
Schiffen und Immobilien strengen Vorschriften unterliegt. Zudem dürfen sie nur bis zu 60 Prozent beliehen
werden. Drittens ist im Fall der Insolvenz der Pfandbriefbank gesichert, dass die Ansprüche der Pfandbriefinhaber bevorzugt behandelt werden.

Veränderungen des Pfandbriefrechts müssen diesen
hohen Sicherheitsstandard bewahren, auch und gerade
wegen der massiven Verunsicherung der Anlegerinnen
und Anleger durch die Finanzkrise. Diesem Anspruch
wird der vorliegende Gesetzentwurf gerecht. Deshalb
werden wir ihm zustimmen.

So wird die Sicherheit der Pfandbriefe erhöht, indem
die Banken jetzt für die in den nächsten 180 Tagen fällig
werdenden Pfandbriefe ausreichend Geldmittel vorhalten müssen. Außerdem können Pfandbriefe jetzt gemeinsam durch mehrere Banken herausgegeben werden. Damit bekommen auch kleinere Banken die Möglichkeit,
am Pfandbriefgeschäft teilzunehmen. Darüber hinaus
werden dadurch Kreditrisiken verringert. Dies alles ist
durchaus im Interesse der Anlegerinnen und Anleger.

Wir unterstützen ausdrücklich die Verbesserung der
Finanzaufsicht über Finanzholding-Gesellschaften à la
Hypo Real Estate; darauf ist Herr Thiele ausführlich eingegangen. Nunmehr können auf Verlangen der Bundes22154
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die Risiken der
einzelnen Institute auf der Ebene der Holding zusammengefasst und dadurch verringert werden.

Ich kann Ihnen jedoch ein großes Aber nicht ersparen;
denn sowohl die rot-grüne Regierung als auch die Große
Koalition haben in den vergangenen Jahren massiv dazu
beigetragen, dass der deutsche Pfandbrief erhebliche
Konkurrenz bekommen hat.

Seine Bedeutung schwand nach und nach unter anderem
deshalb, weil die neuen spekulativen Formen der Kreditverbriefung durch Sie massiv gefördert wurden, zum
Beispiel durch steuerliche Begünstigungen: Anpassungen im Gewerbesteuerrecht, aber auch durch die letzte
Unternehmensteuerreform, nach der Verbriefungszweckgesellschaften unter bestimmten Bedingungen nicht der
Zinsschrankenregelung unterstellt sind. In der Folge
wurde den Anlegern und Anlegerinnen vorgegaukelt,
dass im Prinzip alle Arten der Verbriefungen sicher sind,
aber die neuen Kreditverbriefungen gegenüber den
Pfandbriefen angeblich einen großen Vorteil haben: Sie
würden riesige Renditen zwischen 10 und 20 Prozent
bringen. - Dadurch haben Sie den Pfandbrief entwertet.

Derzeit ist die Aufregung allerorts sehr hoch. Die angeschlagene Bundesregierung schwadroniert viel, handelt aber leider kaum. Wir meinen, wir brauchen unbedingt eine wirkliche Reform der Finanzmärkte bzw. des
Finanzsektors hin zu mehr Sicherheit und Stabilität, weniger Spekulation und zum Abbau von überzogenen
Renditeansprüchen. Hierbei vermissen wir Maßnahmen.
Zu Recht wurde festgestellt, dass wir die Novellierung
des Pfandbriefrechts schon vor der Finanzkrise in Angriff genommen haben. Aber Antworten auf die Finanzkrise haben Sie nicht. Der Gesetzentwurf, den wir heute
verabschieden, ist ein Schritt in die richtige Richtung. Er
stellt aber noch keine Trendwende dar. Dafür müssen Sie
noch viel tun.

Wir erwarten von Ihnen, dass Sie die Vorschläge zur
Abkehr von der Liberalisierung der Finanzmärkte aufgreifen; denn das ist die Ursache für die Krise, in der wir
uns derzeit befinden. Wir als Linke lassen Ihnen nicht
durchgehen, dass die Bürgerinnen und Bürger die Zeche
für eine verfehlte Politik zahlen müssen, für die Sie die
Verantwortung tragen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erinnern Sie sich noch, wie Exkanzler Schröder Frauenpolitik als „Gedöns“ bezeichnet hat?

In einem schönen Ritual diskutieren wir Jahr für Jahr die
Gleichberechtigung der Frauen zum 8. März. Frau Ministerin stellte viele Fragen, aber gab keine Antworten.
Frau Humme, auch Sie haben Fragen gestellt. Aber Sie
sind in der Regierung. Jetzt, kurz vor Ende der Regierungszeit, zu sagen, das und das und das müsste man
machen, aber nichts Konkretes vorzulegen, ist ein Armutszeugnis für Sie als sozialdemokratische Frauen.

Vielleicht liegt es daran, dass im Gegensatz zu Ihnen
Frau Ministerin eben klipp und klar erklärt hat,

die Entgeltungleichheit in Deutschland interessiere sie
nur in Worten, mehr nicht. Frau Ministerin hat hier gesagt, das sei ausschließlich Sache der Tarifparteien. Genau das ist der Konfliktpunkt. Wir müssen uns als Abgeordnete entscheiden, ob wir das einfach so stehen lassen
oder ob wir uns einschalten, ob wir Bedingungen dafür
schaffen, dass die Tarifparteien tatsächlich zu GleichbeDr. Barbara Höll
rechtigung und Entgeltgleichheit finden. Dazu haben wir
als Linke Ihnen einen Antrag vorgelegt. Sie brauchen
hier nur zuzustimmen, dann haben wir einen Weg.

Wir bemühen uns, hier gemeinsam ein Gesetz zu verabschieden, welches für Unternehmen und Beschäftigte,
Betriebsräte und Tarifvertragsparteien den Rahmen dafür
setzt, dass eigene, auf die verschiedenen Berufszweige
zugeschnittene, differenzierte Vorgaben gemacht werden, wie die Entgeltgleichheit erreicht werden kann.
Dem müssen wir uns stellen. Wir müssen konkret werden. Wir müssen gesetzgeberisch aktiv werden, ohne in
die Tarifautonomie einzugreifen. Das möchte ich hier
klipp und klar zum Ausdruck bringen.

Frau Humme, unabhängig davon, ob sich alle Frauen
einen Mann wünschen,

was ich sehr bezweifle - vielleicht wünscht sich eine
Frau mehrere Männer, eine andere Frau wünscht sich
eine Frau als Partnerin, oder eine Frau möchte bewusst
alleine bleiben -: Frauen wollen schlicht und ergreifend,
dass das Grundgesetz nach 60 Jahren tatsächlich vollständig umgesetzt wird. Die 4 Mütter und 57 Väter des
Grundgesetzes haben sich mit der Formulierung von
Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes etwas gedacht. Sie haben allen weiteren Generationen den Auftrag erteilt:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Tun wir dies hier gemeinsam, indem wir gesetzgeberische Initiativen ergreifen!

Wenn Frau von der Leyen vorhin erklärt hat, dass wir
das europäische Ziel erreicht haben und 67 Prozent der
Frauen berufstätig sind, so ist das noch nicht einmal die
halbe Wahrheit.

Fakt ist: Das Arbeitsvolumen, welches durch Frauen abgedeckt wird, hat sich nicht geändert.

Die Realität ist, dass zwar mehr Frauen arbeiten, aber in
Teilzeit bzw. geringfügiger Beschäftigung. Das ist eine
Katastrophe, und sie wird hier noch als Sieg und Erfolg
verkauft.

Ich möchte einmal einen Manager zitieren: Bloß weil
sich ein paar Frauen um die Balance sorgen, werden wir
doch nicht die Regeln ändern. Wenn sie sich für Karriere
entscheiden, werden sie dafür in Stunden bezahlen müssen. - Das ist die Realität. Teilzeitarbeit ist oftmals
niedrig bezahlt und ist karrierehemmend. Aus einer Teilzeitarbeit kann man sich beruflich kaum weiterentwickeln.

Frauen werden zusätzlich auch noch mit der Hausarbeit belastet; das ist in der Realität leider so. Frauen werden auf diese Art und Weise eigentlich doppelt ausgebeutet. Dagegen muss man etwas tun, wenn man
tatsächlich Erfolge erzielen will.

Damit die Gleichstellung der Geschlechter in der Privatwirtschaft gefördert wird, schlagen wir Ihnen vor,
dass wir uns hier gemeinsam darauf verständigen, dass
Betriebe verpflichtet werden, einen Maßnahmeplan zur
Förderung der Gleichstellung vorzulegen, dass Betriebe
und Betriebsräte zu aktiver Gleichstellungspolitik verpflichtet werden, dass Frauen bei Feststellung von Diskriminierung einen Rechtsanspruch auf Einstellung oder
Beförderung haben. Wir brauchen ein Verbandsklagerecht für das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz.

Wir brauchen hier also eine Reihe von Maßnahmen.
Erst wenn diese umgesetzt werden, wird es so sein, dass
Frauen genauso berufstätig wie Männer sein können,
wenn sie wollen, und dass sie das gleiche Entgelt erhalten wie Männer. Dazu müssen wir auch einmal darüber
nachdenken, warum eine Krippenerzieherin, die einen
Großteil der Verantwortung für unsere Kinder übernimmt, im Vergleich zu einem Arbeiter in der Metallbranche so gering eingestuft wird. Das ist doch eigentlich nicht mehr erklärbar.

Ich sage Ihnen: Hier müssen wir gemeinsam endlich
etwas tun und nicht nur Fragen stellen. Wir als Linke
werden weiter darauf dringen. Ich hoffe, dass wir gemeinsam etwas zustande bringen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

An Ihren Taten sollt Ihr sie messen. Zum 1. Januar 2007
wurde der allgemeine Regelsatz der Mehrwertsteuer
durch SPD und CDU/CSU von 16 Prozent auf 19 Prozent erhöht. Das war die größte Steuererhöhung in der
Geschichte der Bundesrepublik

und eine der unsozialsten Maßnahmen. Das sind Ihre Taten.

Skandalöserweise haben Sie Teile der Mehreinnahmen durch die Steuererhöhung dann auch noch für Steuererleichterungen für Vermögende und Unternehmen
verwendet. Die Linke sagt: Erhöhungen der Mehrwertsteuer sind sozial ungerecht. Die dadurch verursachte
Steuerbelastung ist natürlich umso stärker, je geringer
das Einkommen der Menschen ist.
Um die unsoziale Wirkung Ihrer Steuererhöhung abzumildern, haben wir Ihnen hier bereits Vorschläge unterbreitet, und zwar nicht für die letzten sieben Sitzungswochen, sondern schon vorher. Wir haben Ihnen für
diese Wahlperiode den Vorschlag unterbreitet, den
Mehrwertsteuersatz auch für folgende drei Produktgruppen bzw. Dienstleistungen zu ermäßigen: Waren und
Dienstleistungen für Kinder, apothekenpflichtige Medikamente und - das haben wir immer gefordert - arbeitsintensive Handwerksdienstleistungen.

Es liegt doch auf der Hand: Eine solch große Senkung
des Mehrwertsteuersatzes von 19 Prozent auf 7 Prozent,
die natürlich bei den Menschen auch ankommen muss,
stellt gerade für die Bezieherinnen und Bezieher von
Transferleistungen eine Entlastung dar. Sie wissen, dass
über 2 Millionen Kinder und Jugendliche in der Bundesrepublik von Hartz IV und Sozialhilfe leben müssen. Für
sie wäre das eine Entlastung.

Es wäre auch gut, die Kosten für arbeitsintensive
Handwerksdienstleistungen zu verringern, um auch von
der Ideologie der Wegwerfgesellschaft wegzukommen,
sodass es sich wieder lohnt, Produkte reparieren zu lassen. Das ist eben arbeitsintensiver als einfach etwas
wegzuschmeißen und neu zu kaufen bzw. durch etwas
Neues zu ersetzen.

Wir haben das auch für die apothekenpflichtigen Medikamente gefordert. Wie haben Sie sich verhalten? Ich
greife nur einmal unseren Antrag bezüglich der Produkte
für Kinder heraus, über den hier im Februar des vergangenen Jahres namentlich abgestimmt wurde. Alle hier im
Hause - bis auf zwei Abgeordnete von der CDU/CSU,
die sich enthalten haben - waren nicht unserer Meinung
und haben mit Nein gestimmt, und jetzt wird groß getönt.

Um noch einmal darauf zurückzukommen, dass Sie
sich an Ihren Taten messen lassen sollen: Bereits die
PDS war auf diesem Gebiet aktiv.

Sie werden es nicht glauben, aber lesen Sie das bitte einmal nach. Bereits im Jahr 1998 haben wir einen Antrag
mit dem Titel „Ermäßigter Mehrwertsteuersatz für arbeitsintensive Leistungen“ in den Bundestag - damals
noch in Bonn - eingereicht und gefordert, dass der damalige Finanzminister auf europäischer Ebene aktiv
werden sollte. Das haben wir nach der Neuwahl wiederholt, nämlich gleich zu Beginn der 14. Wahlperiode.

Auf EU-Ebene ist dann etwas geschehen. Unser
Druck hier im Land hat leider nicht ausgereicht. Auf
EU-Ebene wurde aber zumindest ein Modellversuch gestartet. Im Februar 2000 wurden die Teilnehmerstaaten
festgelegt. Deutschland wollte nie mitmachen. Ich habe
keine Stimmen der FDP im Ohr, dass sie damals dafür
gewesen ist. Nein, wir haben das gefordert, Sie haben
das alles immer abgelehnt.

Schauen wir uns das noch einmal an, um vielleicht ein
wenig zu illustrieren, wie Sie als FDP argumentiert haben. Ich habe mir einige Zitate herausgesucht, zum Beispiel von Frau Frick aus der 13. Legislaturperiode oder
auch von Herrn Wissing, der gesagt hat: Wer sich so verhält und einen solchen Antrag stellt, der verhält sich chaotisch und betreibt Flickschusterei.

Schau an, was Sie heute tun! Sie sagten, es sei chaotisch und eine Flickschusterei. Nein, Sie als FDP verhalten sich heute zu dem Thema einfach wie ein Trittbrettfahrer. Sie haben in den vergangenen Jahren weder als
Sie in der Regierung waren noch in der Opposition tatsächlich in dieser Richtung gehandelt,

sondern immer nur nebulös gefordert, man müsse das
Ganze noch einmal neu betrachten.

Warten Sie nicht ewig, bis Sie eine Gesamtbetrachtung vornehmen! Werden Sie jetzt endlich aktiv! Die EU
gestattet uns das. Ich finde, wir sind dann auch in der
Pflicht, tatsächlich zu handeln. Wenn wir uns verständigen, dass wir etwas tun wollen, dann können wir uns
auch verständigen, was wir tun. Wir haben Ihnen unsere
Vorschläge unterbreitet. Darin sind auch die arbeitsintensiven Handwerksdienstleistungen enthalten. Man muss
unter den Gegebenheiten, die sich jetzt neu entwickeln,
auch diskutieren, wie mit dem Hotel- und Gaststättenwesen und der Gastronomie zu verfahren ist. Eine Aufrechnung von 100 Euro hier gegen 100 Euro da ist mir ein
bisschen zu platt. Ich glaube, wir müssen in diesem Zusammenhang Schwerpunkte setzen.

Am besten wäre es, Sie hätten Ihre große Mehrwertsteuererhöhung gar nicht erst vorgenommen. Dann hätten die betroffenen Bürgerinnen und Bürger einige Probleme weniger.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Bundesverfassungsgericht hat dem Bundesfinanzminister, SPD, im Dezember letzten Jahres die Leviten
gelesen: Die 2006 beschlossene Abschaffung der alten
Pendlerpauschale ist verfassungswidrig. Das war eine
schallende Ohrfeige für den Mann, der versucht hat, ein
bestätigtes Steuerprinzip, wonach alle beruflich bedingten Kosten vom Einkommen der Steuerpflichtigen abzuziehen sind, zu untergraben. Nicht zu vergessen ist auch
das Hickhack in der Großen Koalition im Hinblick auf
die Pendlerpauschale: Keiner wollte und will für ihre
Abschaffung verantwortlich sein, die SPD nicht, die
CDU nicht und die CSU erst recht nicht. Alles in allem
ist das ein Armutszeugnis für die Große Koalition.

Auch nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
halten sich die Koalitionsparteien offen, die Pendlerpauschale nach der nächsten Bundestagswahl abzuschaffen
oder zu kürzen. Noch am Tag der Urteilsverkündung
stellte der Bundesfinanzminister sofort klar:

Wir werden uns das Geld nicht an anderer Stelle zurückholen. Das verträgt die derzeitige Konjunkturlage nicht.

Was heißt das für die Zukunft? Dass zu Beginn des
Jahres nur vorläufige Bescheide erlassen wurden, spricht
eine deutliche Sprache.

Am 6. Februar dieses Jahres verlautbarte das Bundesfinanzministerium:

… eine gesetzliche Neuregelung … ist auch für
diese Legislaturperiode nicht vorgesehen … Wie
eine künftige endgültige Regelung der Pendlerpauschale aussieht, hängt von den Entscheidungen des
nächsten Bundestages ab.

Damit wären die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
rechtlich weiterhin im Unklaren gelassen worden - als
ob die Menschen aufgrund der dramatischen Wirtschafts- und Finanzkrise nicht ohnehin verunsichert genug wären.
Immerhin haben Sie die alte Pendlerpauschale jetzt
auf öffentlichen Druck hin wieder eingeführt. Damit erfüllen Sie eine alte Forderung der Fraktion Die Linke.

Herr Pronold, Sie haben vorhin die Position der anderen Fraktionen aufgezählt. Uns haben Sie beschämenderweise weggelassen.

Seit Juni 2006 haben wir Ihnen in diesem Hause dreimal
die Möglichkeit gegeben, gegen die verfassungswidrige
und ungerechte Abschaffung zu stimmen. Wir haben das
dreimal gefordert, auch in namentlicher Abstimmung.
Obwohl die CSU vorher so laut getönt hat, hat sie im
vergangenen Jahr gegen ihre eigene Unterschriftensammlung gestimmt. Auch Sie von der SPD sind dem
Koalitionsduktus gefolgt.

Jetzt bestünde die Chance für eine gerechte und verfassungsmäßige Neuregelung. Von der alten Pendlerpauschale profitieren besonders Steuerpflichtige mit hohem
Einkommen. Das ist bei der Progression nun einmal so.
Ich stelle dies anhand eines Beispieles dar: Ein alleinstehender Maurer hatte 2008 einen Weg von 40 Kilometern
zur Arbeit zurückzulegen. Er arbeitete an 220 Tagen im
Jahr. Bei einem zu versteuernden Jahreseinkommen von
20 000 Euro erhält er eine Erstattung von 736 Euro.

Wäre er Journalist mit einem Jahreseinkommen von
60 000 Euro, würde er 1 108 Euro sparen.

An diesem Beispiel sehen wir, dass die Entlastung
nicht gleichmäßig ist. Wer so wenig verdient, dass er gar
keine Steuern zahlt, hat sowieso nichts von der Pendlerpauschale. Die Besserverdienenden wären hiermit bevorzugt. Deshalb schlagen wir Ihnen eine andere Regelung
vor, und zwar den direkten Abzug von der Steuerschuld.

Damit bekäme jeder Steuerpflichtige, unabhängig von
seinem Einkommen, den gleichen Betrag pro Kilometer
erstattet.

Für eine wirklich gerechte Lösung wäre das ein erster
Schritt.

Aber eines ist klar: Ohne eine Neuregelung, die dafür
sorgt, dass die Menschen für die Arbeit, die sie leisten,
ordentlich bezahlt werden, ohne einen Mindestlohn
- wir fordern einen Mindestlohn von 8,71 Euro -,

vernünftige Löhne und ordentliche Lohnsteigerungen
wird es an den notwendigen Stellen keine Entlastung geben. Die Pendlerpauschale ist kein Ruhmesblatt der Großen Koalition, besonders nicht des Bundesfinanzministers. Wir sind aber froh, dass heute wenigstens in diesem
Punkt eine gewisse Klarheit erzielt wird.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom
Februar vergangenen Jahres das Grundprinzip bestätigt,
dass alle Aufwendungen, die die Menschen zur Sicherstellung ihres Existenzminimums brauchen, nicht besteuert werden dürfen, also steuerfrei zu stellen sind.

Dazu gehören auch die Aufwendungen für die private
Krankenversicherung und Pflegeversicherung. Allerdings - das wurde schon betont - schließt das nicht alle
Aufwendungen ein, sondern nur die Leistungen, die dem
Katalog der gesetzlichen Krankenkassen zur Erlangung
des sozialhilferechtlich gleichen Lebensstandards entsprechen. Chefarztbehandlung und Einzelzimmer gehören also nicht dazu. Zum Glück folgt die Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf genau dieser Logik.
Gleichzeitig zeigen sich aber die Schattenseiten des gesetzlichen Leistungskatalogs und damit die unsoziale
Gesundheitspolitik von rot-grüner und Großer Koalition:
Die Menschen müssen Brillen komplett selbst bezahlen;
sie sind nicht mehr im Leistungskatalog enthalten. Hörhilfen und Zahnersatz müssen zu großen Teilen selbst
bezahlt werden und sind nicht einmal voll steuerlich absetzbar.

Wir als Linke begrüßen ausdrücklich, dass die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung in vollem
Umfang steuerlich berücksichtigt werden. Allerdings
- damit komme ich zum Knackpunkt, um den Sie herumgeredet haben - wird die Neuregelung zu erheblichen Steuerausfällen in Höhe von 9 Milliarden Euro pro
Jahr führen. Sie brüsten sich bereits damit. Aber ich
frage mich, wie das gegenfinanziert werden soll. Dazu
sagen Sie bisher sehr wenig.

In einer Pressemitteilung des Finanzministeriums
vom 16. Juli vergangenen Jahres heißt es:

Daher werden wir prüfen, welche Instrumente uns
zur Verfügung stehen und wo Handlungsspielräume
bestehen, um eine gerechte Finanzierung zu gewährleisten. Dies führt dazu, dass die Entlastung im
Bereich der höheren Einkommensbezieher kleiner
ausfällt, während sie bei den unteren und mittleren
Einkommen wenn möglich nicht von der Gegenfinanzierung betroffen werden soll.

Wo ist das geblieben? Es ist nicht mehr zu finden. Im
Gegenteil: Herr Steinbrück sprach auch mal davon, dass
nur 6 Milliarden Euro Steuerausfälle zu erwarten wären.
Sie haben keine einzige Maßnahme zur Gegenfinanzierung zulasten der Bezieherinnen und Bezieher höherer
Einkommen vorgeschlagen. Diese Gruppe profitiert natürlich stärker von der Neuregelung; denn wer höhere
Beiträge zahlt, kann auch höhere Beiträge steuerlich geltend machen, und durch die Progression fällt die Entlastung deutlich höher aus.

Hinzu kommt das Problem, das sowohl Herr Thiele
als auch Herr Flosbach angesprochen haben. Sie haben
durch Ihre Formulierung im Gesetzentwurf versucht, das
still und heimlich zu kaschieren. Es wird darauf verwiesen, dass § 10 des Einkommensteuergesetzes geändert
wird. Der bisherige Sonderausgabenabzug gelte jetzt
eben nur noch für Krankheit und Pflege. Die Bürgerinnen und Bürger achten in der Regel nicht darauf, worauf
er sich vorher bezogen hat. Man muss auch erst einmal
blättern, bis man die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung und zur Berufsunfähigkeitsversicherung vermisst.
Ich meine, vor Jahren gab es noch eine Berufsunfähigkeitsrente für gesetzlich Rentenversicherte. Auch diese
gibt es nicht mehr.

Insofern ist man gezwungen, privat vorzusorgen. Als
Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer ist man gezwungen,
in die Arbeitslosenversicherung einzuzahlen.

Die von Ihnen vorgesehene Regelung führt konkret
dazu, dass in einzelnen Fällen die Bezieherinnen und
Bezieher von niedrigen Einkommen gar nichts oder nur
wenig steuerlich geltend machen können; denn wir haben in Deutschland leider keinen Mindestlohn, und die
Löhne sind - insbesondere für Frauen - sehr niedrig.
Bisher konnten sie einen Betrag von bis zu 1 500 Euro
steuerlich geltend machen. In Zukunft gilt das nur noch
für die Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung;
der Rest fällt weg. Sie können deshalb nur noch einen
geringeren Betrag geltend machen und werden real stärker belastet. Das geht nicht. Ich bin gespannt, wie sich
die CDU/CSU für diesen Punkt starkmachen wird.

Das alles zeigt, dass eine stärkere Entlastung der Besserverdienenden erfolgt und dass Ihr gesamtes Gesundheitssystem krankt. Wir fordern in einem ersten Schritt
die sofortige Aufhebung der Beitragsbemessungsgrenze.

Das ist doch wohl machbar; dem steht nichts im Wege.
Wir fordern die Rückkehr zur paritätischen Finanzierung
und zu einem umfassenden Leistungskatalog, in dem
auch die notwendige Sehhilfe enthalten ist. Man darf
auch nicht an den Zähnen erkennen, ob jemand viel oder
wenig Geld hat.

Wir fordern einen Weg hin zu einer solidarischen
Bürgerversicherung; das ist die Anforderung unserer
Zeit. Eine steuerliche Neuregelung muss sich auf alle
Fälle hieran orientieren.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Damen und

Herren! Bis zum Jahr 1957, in dem ich geboren wurde,
mussten sich Frauen in der Bundesrepublik Deutschland
ihren Arbeitsvertrag von ihrem Ehemann genehmigen
lassen. Bis zum Jahr 1977 waren Frauen verpflichtet,
sich um das Hauswesen zu kümmern. Heim und Herd
waren eine Domäne der Frau, Arbeit war eine Domäne
des Mannes. So war das Familien- und Ehebild in der
Bundesrepublik: eine heterosexuelle Idylle unter dem
Regime des Mannes. Schön, nicht, Herr Singhammer?
Sie nicken so.

1957 besann man sich zum Glück auf den Gleichstellungsauftrag des Grundgesetzes. Die Bundesrepublik
verpflichtete sich in jenem Jahr zur Entgeltgleichheit
von Mann und Frau. Man kann es kaum glauben:
52 Jahre später sind wir von diesem Ziel weit entfernt.
Konkret heißt dies beispielsweise, dass in die Bewertung
der Arbeit einer Altenpflegerin ihre körperliche Belastung nicht mit einfließt, in die Bewertung der Arbeit eines Hausmeisters sehr wohl; er erhält mehr Entgelt. Tätigkeiten, die zumeist selbstverständlich von Frauen
ausgeübt werden, werden nicht in gleicher Weise bewertet und damit auch nicht in gleicher Weise entlohnt wie
die Tätigkeiten ihrer männlichen Kollegen. Im Jahr 2009
ist dies immer noch die bittere Wahrheit.

Fakt ist, die Lohnschere zwischen Frauen und Männern ist in den letzten Jahren sogar noch weiter auseinandergegangen. Die Gründe dafür liegen auf der Hand:
Viele Frauen arbeiten in ungesicherten Beschäftigungsverhältnissen, viele Frauen arbeiten in Teilzeitjobs, viele
Frauen werden in ihrer Karriere benachteiligt, und viele
Frauen arbeiten im Niedriglohnsektor.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition
- dies gilt auch für die Vorgängerregierung, die rot-grüne
Koalition -, Sie sind an dieser Entwicklung mitschuldig:

Ihre Arbeits- und Sozialpolitik führte zum Ausbau des
Niedriglohnsektors. Ihre Einführung von Hartz IV hat
das Lohnniveau in den unteren Beschäftigungsverhältnissen nach unten gedrückt.

Ihre Politik hat zu einer Umgehung des Kündigungsschutzes und zu einem Ausbau ungesicherter Arbeitsverhältnisse geführt. Ihre Sozialpolitik ging und geht zulasten von Frauen. Sie haben die Lohnschere weiter
geöffnet.

Frau Möllring, Sie haben sich heute nicht einmal
mehr die Mühe gemacht, irgendwelche Ansätze zu formulieren. Ich habe darauf gewartet, dass Sie Appelle an
die Wirtschaft richten, freiwillige Vereinbarungen abzuschließen, oder Ähnliches. Nichts.

Ihre Bundesregierung hat sich im Vorjahr zur nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie und dazu verpflichtet, den Entgeltabstand bis zum Jahr 2010 auf 15 Prozent zu verringern. Bis zum Jahr 2015 soll er nur noch 10 Prozent betragen. Wie denn, bitte schön? Antworten gehören auf
den Tisch.

Wir brauchen endlich einen gesetzlichen Mindestlohn
von mindestens 8,71 Euro,

der bald auf 10 Euro angehoben werden muss. Wir brauchen ein sogenanntes proaktives Gesetz, das die Tarifparteien zu einer diskriminierungsfreien Entgeltbewertung verpflichtet. Die Tätigkeiten müssen tatsächlich
diskriminierungsfrei bewertet werden.

Wir brauchen ein Verbandsklagerecht im Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz, damit das AGG nicht weiter
ein zahnloser Tiger bleibt. Wir benötigen eine Antidiskriminierungsstelle, die vom Familienministerium abgekoppelt wird und ihrer Aufgabe tatsächlich gewachsen
ist.

Heute liegen drei Anträge der Opposition vor. Die
SPD hat verkündet, was sie will. Ich frage Sie: Mit wem
wollen Sie das umsetzen? Dieser Frage müssen Sie sich
stellen. In den letzten Jahren sind Sie hier Antworten
schuldig geblieben. Sie haben es in Ihrer Koalition nicht
geschafft, etwas durchzusetzen, im Gegenteil. Heute hätten Sie die Möglichkeit, unserem Antrag zuzustimmen.
Das wäre ein wesentlicher Schritt in die richtige Richtung.

Danke.

 Als Präsident Obama am 20. Januar sein Amt antrat,

ließ er auf der Homepage des Weißen Hauses seine politischen Ziele veröffentlichen. In diesen turbulenten Zeiten
beschränkte er sich nicht auf Statements zur größten
Wirtschafts- und Finanzkrise seit 1929, sondern betonte
auch die Unterstützung der Lesben- und Schwulenbewegung:

Präsident Obama meint, dass wir die Adoptionsrechte für alle Paare und Einzelpersonen gewährleisten müssen, ohne Rücksicht auf die sexuelle Orientierung. Er denkt, dass das Wohl eines Kindes
von einem gesunden und liebevollen Heim abhängt
und nicht davon, ob die Eltern schwul/lesbisch sind
oder nicht.

Demgegenüber haben wir in Deutschland eine rückständige Situation. Beispielhaft für die Auseinandersetzung ist die Aussage der CSU-Abgeordneten Daniela
Raab. Sie sprach am 19. Dezember im Plenum des Bundestages zum Stand der Gleichstellung von Ehe und eingetragener Partnerschaft: „Solange die Union an der
Regierung beteiligt ist, wird es eine vollständige Gleichstellung nicht geben.“ Dies heißt für die CDU/CSU, dass
sie ein Adoptionsrecht für lesbische und schwule Paare
verhindern will. Während der Präsident der Vereinigten
Staaten das Adoptionsrecht erweitern will, kommt die
CDU/CSU zur gegenteiligen Schlussfolgerung und
möchte das Adoptionsrecht lesbischen und schwulen
Paaren in jedem Fall verwehren.

Wie kommt es zu dieser strikten Ablehnung? „In dieser
Frage darf es keine Kompromisse geben. Denn anders als
bei der rechtlichen Ausgestaltung der Lebenspartnerschaften sind hier nicht nur die Interessen der Betroffenen
tangiert, sondern in erster Linie die der Kinder, die staatlichen Schutz benötigen.“ So die Stellungnahme der Arbeitsgemeinschaft Recht zur Klausurtagung der CDU/
CSU am 28. Mai 2008.

Worum geht es hier eigentlich? In Deutschland können
sich erwachsene Menschen frei entscheiden, wie sie zusammenleben. Zwei Rechtsinstitute stehen zur Verfügung,
die Ehe und die eingetragene Lebenspartnerschaft, um
Zu Protokoll gegebene Reden

das Zusammenleben rechtlich abzusichern. Es existieren
viele familiäre Konstellationen: die Groß- und Kleinfamilie, alleinerziehende Väter und Mütter, Drei-Generationen-Familien, die Patchwork-Familie und vieles mehr.
Entscheidend für die Kinder ist, dass sie Liebe und Zuneigung erfahren. Der rechtliche Rahmen sollte für Erwachsene und Kinder so dynamisch sein, dass das Wohl und
die Rechte für alle gewährleistet sind. Kinder haben das
Recht auf Umgang mit ihren biologischen Eltern, aber im
Falle des Falles auch mit ihren sozialen Eltern. Das
Sorge-, Umgangs-, Unterhalts- und eben auch das Adoptionsrecht bilden den rechtlichen Rahmen.

In Deutschland wachsen etwa 13 000 Kinder bei
gleichgeschlechtlichen Paaren auf. Stellen sie sich ein
schwules Paar vor, Herrn Schön und Herrn Stark. Dieses
möchte gerne gemeinsam ein Kind großziehen und es daher gemeinsam adoptieren, um die Verantwortung gemeinsam zu tragen. Doch nach geltendem Recht wird dem
Paar eine gemeinsame Adoption verweigert. Die Konsequenz: Herr Stark adoptiert das Kind, Roland, allein.
Doch nach 14 Jahren gemeinsamer Partnerschaft, fürsorglicher Erziehung und gemeinsamer Fürsorge des
Kindes trennt sich Herr Schön von Herrn Stark. Die Beziehung geht im Streit auseinander. Roland hat nun nur
Rechte gegenüber Herrn Stark, nicht aber gegenüber
Herrn Schön. Und Herr Schön muss sich das gemeinsame
Umgangsrecht mühsam erstreiten. Beim Unterhalts- und
beim Erbschaftsteuerrecht ist Roland gegenüber anderen
Adoptivkindern benachteiligt. Soll dies im Interesse des
Kindeswohls sein?

Mit der Möglichkeit der Stiefkindadoption, die seit
1. Januar 2005 besteht, wurde ein weiterer Schritt zum
Wohle des Kindes in einer Lebenspartnerschaft gegangen. Nun ist es an der Zeit, das Kindeswohl vollständig zu
beachten. Frau Bundesministerin Zypries, bitte geben Sie
nicht noch eine Studie zur Situation von Kindern bei
gleichgeschlechtlichen Paaren in Auftrag, lassen Sie uns
endlich die Gleichstellung zwischen hetero- und homosexuellen Paaren vollziehen. Meine Damen und Herren
von der CDU/CSU: Rüsten sie endlich ideologisch ab.
Meine Damen und Herren von der SPD: Handeln sie im
Inte-resse der Kinder. Lassen sie uns dem Antrag der
Grünen zustimmen - im Interesse der Kinder. Kinder verdienen es, gleich behandelt zu werden.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Für die Modernisierung des Bilanzrechts erwies sich die
Finanzkrise als Segen. Vor zwei Jahren begonnen, sollte
sie zur Entbürokratisierung der Rechnungslegung, zur
Anpassung an die internationale Rechnungslegung und
zur Öffnung der guten, alten HGB-Bilanz dienen.

Die Bilanzierung nach dem Handelsgesetzbuch mit
ihrem Vorsichtsprinzip galt als überholt. Zwar birgt die
HGB-Bilanz ebenfalls Probleme, zum Beispiel die
Möglichkeit zur Ansammlung stiller Reserven, die oft

unversteuert bleiben, aber trotzdem hat sie viel für sich.
Im Kern sollte sie entsorgt werden, weil sie ein Hemmnis bei der Profitmaximierung insbesondere bei Banken
darstellt. Noch vor einem Jahr konnten die Banken dank
des Fair-Value-Ansatzes bei der Bewertung der Finanzinstrumente in ihrem Handelsbestand mit ihren Bilanzen
glänzen. Die Marktwerte überboten stets die Anschaffungspreise. Dadurch entstanden ganz massiv nicht
realisierte Gewinne, Buchgewinne, die sich bei steigenden Marktpreisen noch weiter erhöhten. Bankmanager,
Analysten und Anleger wollten erreichte Gewinnhöhen
immer weiter überbieten. Dadurch waren sie zu immer
riskanteren Geschäften bereit. Der Übermut, die Gier
und ihre Bonuszahlungen trieben sie an.

Doch was bis dahin ein Segen für die Geldbörsen von
Bankmanagern und Aktionären war, erwies sich zwischenzeitlich als Fluch. Durch die Finanzkrise und die Bewertung nach dem Fair Value entstand bei den Banken ein
immenser Abschreibungsbedarf. In den Bilanzen befand
sich plötzlich wertloser Schrott, der die Kreditvergabe der
Banken an die Wirtschaft gefährdete und gefährdet.

Vor diesem Hintergrund ist es nur konsequent, dass
wir alle einen Gang zurückgeschaltet haben und auch Sie
sich wieder auf den sicherheitsorientierten Ansatz des
Handelsbilanzrechts besonnen haben.

Deshalb begrüßen wir auch wichtige Änderungen, die
im Gesetzgebungsprozess vorgenommen wurden. Dazu
zählt erstens, dass bei Nichtbanken auch zukünftig Finanzinstrumente nur mit ihren Anschaffungskosten bilanziert
werden sollen. Zweitens gehört dazu, dass es bezüglich
der Aktivierung von selbsterstellten immateriellen Wirtschaftsgütern - ebenfalls den IAS entlehnt - bei einem
Wahlrecht bleiben soll. Drittens zählen dazu der Risikoabschlag für Finanzinstrumente des Handelsbestandes bei
Banken sowie die ausschüttungsgesperrte Zwangsrücklage, die diese nach der Neufassung des § 340 e HGB
künftig bilden müssen. Zwar wird mit der letztgenannten
Änderung die Zwangsrücklage Kernkapital der Banken
- dies kann das Anliegen einer besseren Risikovorsorge
konterkarieren -, allerdings schiebt die dazu verankerte
Regelung immerhin einen Riegel vor, indem nicht realisierte Gewinne nicht in Gänze ausgeschüttet werden
können und die Banken über diesen Teil ihres Eigenkapitals keine Verfügungsmacht haben. Nach Abwägen
des Für und Widers können auch wir damit leben.

Dies sind aus unserer Sicht positive Ansätze. Wichtig
ist aber auch, für Transparenz in den Bilanzen der Banken
und Unternehmen zu sorgen sowie deren Risikostrukturen
offenzulegen, um nicht erneut böse Überraschungen wie
bei IKB und HRE zu erleben.

Insbesondere unter dem Aspekt der Transparenz geht
uns die Reform des Bilanzrechts nicht weit genug. Sie
haben, ebenfalls unter dem Schock der Finanzkrise, die
Bilanzierung von sogenannten Zweckgesellschaften im
HGB eingeführt. Zweckgesellschaften dienen dem Initiator dazu, bestimmte Unternehmensrisiken zu übernehmen,
zum Beispiel Verbindlichkeiten oder Forderungen; obwohl
er über komplizierte Verträge finanziell haftet, stehen
diese Risiken nicht in seiner Bilanz. Die wirtschaftliche
Situation stellt sich somit positiver dar, als sie es tatsächlich ist. Genau diese Intransparenz macht den Charme
von Zweckgesellschaften aus. Ins Gerede gekommen
sind diese Zweckgesellschaften insbesondere im Zusammenhang mit dem Handel von forderungsbesicherten
Wertpapieren, den sogenannten ABS, durch die Banken.
Banken lagerten so im großen Stil ihre Forderungen an
Zweckgesellschaften aus und blendeten damit das Ausfallrisiko aus ihrer eigenen Bilanz aus.

Zwar müssen Zweckgesellschaften nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften - IAS - seit
2003 bei ihren Initiatoren konsolidiert werden, wenn
diese die Mehrheit der Risiken und Chancen tragen.
Trotzdem bestätigen Praktiker, dass vor allem durch sogenannte Silokonstruktionen genau diese Vorschrift umgangen wurde. Das große, böse Erwachen kam mit dem
Crash. Der Gestaltungswut der Banken und ihrer Berater
wollen wir einen Riegel vorschieben. Deshalb unterbreiten wir Ihnen heute nochmals einen Änderungsantrag
zum § 290 HGB.

Vor wenigen Tagen versprach Frau Merkel den Banken, ihnen mehr Spielraum bei der Bilanzierung einzuräumen. Aber damit kehrt die Krise an ihren Ausgangspunkt zurück, die durch überbewertete Aktiva bei den
Banken ausgelöst wurde. Es war ein atemberaubendes
Tempo, mit dem im Herbst vergangenen Jahres bei den
Bilanzierungsregeln für Banken vom Prinzip des Fair
Value abgewichen wurde. Die Deutsche Bank konnte
durch diesen Schritt allein im dritten Quartal ihr Vorsteuerergebnis um gut 900 Millionen Euro verbessern. Wenn
man aber die Geister, die man rief, wieder loswerden
will, warum hat man sie erst gerufen?

Zweifellos können mit bilanzrechtlichen Vorschriften
Finanzkrisen weder verhindert noch verursacht werden.
Aber Bilanzierungsregeln können Krisen verstärken. Die
zukünftige Debatte über Bilanzierungsregeln darf deshalb auch nicht davon bestimmt sein, Banken zu versprechen, ihre Bilanzen nach Bedarf gestalten zu können. Nicht die Bedürfnisse von Couponschneidern oder
Bankmanagern müssen die Debatte bestimmen. Vielmehr geht es darum, Bilanzen wieder auf den Gläubigerschutz - Lieferanten und Kreditgeber - auszurichten.

In diesem Zusammenhang stehen für uns in der
nächsten Zeit drei Schwerpunkte im Mittelpunkt. Erstens. Bilanzen müssen vollständig sein, sie müssen alle
Chancen und Risiken der Unternehmen abbilden. Zweitens. Die Rechnungslegung sollte wieder verstärkt eine
Kontrollfunktion bezüglich der wirtschaftlichen Situation der Unternehmen ausüben. Drittens. Die Bewertungsprinzipien müssen einfach, transparent und gestaltungsneutral sein.

Aus diesem Grund werden wir dem Gesetzentwurf
nicht zustimmen können, obwohl er einige richtige Aspekte enthält. Wir werden sicherlich weiterhin gemeinsam in der Diskussion bleiben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Reden wir Klartext: Der Ausstoß von Treibhausgasen ist die Hauptursache für den Klimawandel. Seine
Abwendung erfordert ein gesellschaftliches Umdenken,
gerade auch in Zeiten der Krise, Herr Gutting. Nur weniger Autoverkehr ist langfristig der wirksame Ansatz, um
den Klimawandel noch zu stoppen. Dies erfordert gewaltige Veränderungen im Denken und im Handeln. Wir
brauchen die stärkere Regionalisierung der Wirtschaftsstrukturen, das Zusammenführen von Wohnen, Arbeiten
und Leben, um das Pendeln zu reduzieren, den verstärkten Einsatz von umweltgerechter und energiesparender
Technik, den Ausbau der erneuerbaren Energien usw.
Die Liste ließe sich fortführen.

Allein der Verkehrssektor verursacht insgesamt
20 Prozent der Treibhausgasemissionen. Bei Personenkraftwagen stagnieren die Emissionen seit Jahren auf hohem Niveau. Einerseits steigen die Fahrleistungen kontinuierlich an, andererseits sinken der durchschnittliche
Kraftstoffverbrauch und damit die Emissionen zu langsam. Klimaschutzaspekte werden in diesem Bereich von
der Bundesregierung nach unserer Einschätzung nur äußerst unzureichend beachtet.

Nun, in der dramatischen Wirtschaftskrise, werden
ökologische Aspekte erst recht nachrangig behandelt.
Wie so oft droht der Blick wieder einmal auf das Wohl
und Wehe des Fetischs Auto verkürzt zu werden. Dabei
geht es doch konjunkturpolitisch nicht nur ums Auto;
auch alle anderen Arbeitsplätze brauchen angesichts des
dramatischen Ausmaßes der Krise einen Schutzschirm.
Problematisch an der Abwrackprämie ist, dass gezielt
ein einzelner Wirtschaftssektor gehätschelt wird. Warum
nicht auch Abwrackprämien für alte Geschirrspüler,
Waschmaschinen und Tiefkühlgeräte, die alle Stromund Wasserschlucker sind?

Aus Klimaschutzperspektive ist die Abwrackprämie
nicht richtig, da sie niemanden davon abhält, einen Spritschlucker zu kaufen. Sie hätten wenigstens Parameter

einführen müssen und in der Krise die Chance ergreifen
können, Geld ganz gezielt dafür einzusetzen, Anreize für
Investitionen in energiesparendere Motoren zu setzen.
So ließe sich Klimaschutz verwirklichen, und gleichzeitig würden Arbeitsplätze in der deutschen Automobilindustrie gesichert.

Die Grünen greifen nun mit dem sogenannten Dienstwagenprivileg einen kleinen Teilbereich heraus. Die Richtung hat Charme; wir brauchen hier ein politisches
Zeichen. Anreize zum Kauf von spritsparenden Kraftfahrzeugen sind auch aus Sicht der Linken eine sinnvolle
Maßnahme. Aber die Probleme werden sich damit leider
nicht lösen lassen. Einerseits besteht bereits heute ein großer Teil der Dienstwagen aus kleinen, preiswerten und somit spritsparenden Wagen. Es sind die Kleinwagen von
Kranken- und Altenpflegerinnen, von Pizzalieferanten
und zahlreichen anderen Außendienstmitarbeiterinnen
und -mitarbeitern. Sie sind heute schon aufgrund ihrer geringen Einnahmen schlicht und ergreifend gezwungen,
auf sparsame Kleinwagen zurückzugreifen.

Andererseits sind die großen Dienstwagen, also die
eigentlichen Spritschlucker - geben wir es zu -, oftmals
mehr Statussymbole als Transportmittel. Deren steuerliche Mehrbelastung müsste schon enorm ausfallen, um
einen Umstieg auf kleinere, weniger repräsentative Fahrzeuge zu erreichen. Daher stellt sich die Frage: Kann der
CO2-Ausstoß über steuerliche Maßnahmen dieser Art
vermindert werden? Es ist leider eine Illusion, dass Steuern bei denen, die sich „dicke“ Autos leisten können, das
Verhalten ändern. Ich glaube, dass sich kaum jemand
von seinem großen Schlitten trennt, wenn er ein paar
Euros mehr Steuern zahlen muss.

Belassen wir es deshalb nicht bei Symbolpolitik, sondern konzentrieren wir uns auf die Kernaufgaben: Verkehrsvermeidung und neue innovative Techniken.

Danke.

 Nach jahrelangem Stillstand in der politischen Diskussion um Steueroasen erleben wir derzeit geradezu eine
Konjunktur bei diesem Thema. Erinnern wir uns: Herr
Eichel schwang noch das stumpfe Schwert der Steueramnestie, um Steuersünder freundlichst ins Inland zurückzubitten. Herr Steinbrück führte eigens die Abgeltungsteuer
ein, nach dem Motto, „25 Prozent von Hundert sind besser als 0 Prozent von nichts“. Nun wird mit Folterwerkzeugen, wie zum Beispiel einseitigen Maßnahmen, gedroht.

Die Versuche scheinen zu fruchten: So hat Jersey bereits im vergangenen Jahr ein Doppelbesteuerungsabkommen und ein Abkommen über den Informationsaustausch unterzeichnet. Beide liegen uns heute zur
abschließenden Beratung vor. Die Isle of Man tut es, nach
Auskunft des BMF, heute. Zweifellos ist das endlich ein
Schritt in die richtige Richtung. Allein die Möglichkeit,
Auskünfte über steuerrelevante Sachverhalte oder Eigentumsverhältnisse von Steuerinländern bekommen zu können, ist besser, als permanent in die Geheimhaltungsschranken gewiesen zu werden. Positiv ist auch, dass das
Auskunftsersuchen mit Jersey nach OECD-Standard vereinbart wurde, Jersey den Finanzbehörden also auch
ohne Verdacht auf Steuerstraftaten Daten liefern muss.

Allerdings wird am Beispiel Jersey das Problem jahrelangen Duldens von Steueroasen offenbar: In Jersey - so
haben es die Vertreter des BMF gestern zugeben müssen existieren weder Register über Unternehmen und Stiftungen, noch Daten über Steuerpflichtige. Damit wird jedes
Auskunftsersuchen deutscher Finanzbehörden - trotz Abkommen - bis auf Weiteres ins Leere laufen. Zwar hat
Jersey zugesagt, diesen Zustand zu ändern und seine
Rechtslage anzupassen. Aber auf die Geschwindigkeit
dieses Prozesses hat die Bundesrepublik keinen Einfluss.
Vor diesem Hintergrund geht es bei beiden Abkommen
Zu Protokoll gegebene Reden
- auch das ist O-Ton des BMF-Vertreters - eher um einen
„präventiven Effekt“, um ein „Zeichen“, und um mehr
nicht. Deshalb haben wir es vorerst mit blanker Symbolik
zu tun.

An dem derzeitigen Zustand wird sich also mittelfristig
nichts ändern. Das ist schon ein Skandal, finde ich. Denn
am Fiskus vorbeigeschleust werden kann nur Kapital.
Dadurch werden Kapitaleinkommen massiv gegenüber
Arbeitseinkommen privilegiert. Dies zu dulden, heißt zu
dulden, dass gegen alle Grundsätze der Steuergerechtigkeit verstoßen wird. Dazu kommt, dass Steueroasen sich
durch die Verweigerung der Herausgabe von Informationen zu den Einkommen von Steuerpflichtigen anmaßen,
Steuerausländer ganz oder überwiegend von der Steuer
zu befreien und damit die Einnahmen und die Finanzierung öffentlicher Aufgaben anderer Staaten zu unterlaufen. Dies - ebenso wie der immense Schaden von rund
400 Milliarden Euro ausfallender Steuereinnahmen - ist
absolut nicht zu rechtfertigen.

Deshalb hat unsere Fraktion die Regierung bereits
Anfang vergangenen Jahres aufgefordert, einseitige
Maßnahmen gegen sogenannte unkooperative Staaten zu
ergreifen. Deshalb begrüßen wir auch den Referentenentwurf eines Steuerhinterziehungsgesetzes aus dem Hause
Steinbrück. Dieser sieht steuerliche Einschränkungen
vor, wenn Zahlungen an Personen oder Vereinigungen
mit Sitz oder Geschäftsleitung in einem „unkooperativen
Staat“ geleistet werden bzw. dort Geschäfte gemacht werden. Aus unserer Sicht sind derartige Maßnahmen sowohl
gegenüber den Steueroasen selbst als auch gegenüber
den Steuerflüchtigen legitim. Denn was treibt Letztere
an? Nicht etwa das komplizierte Steuerrecht oder zu hohe
Steuern hierzulande - wie CDU/CSU und verschiedene
Sachverständige in der gestrigen Anhörung glauben machen wollten. War Herr Zumwinkel also zu dumm fürs
deutsche Steuerecht? Nein. Die zuständige Staatsanwältin Frau Lichtinghagen brachte es auf den Punkt: Es ist
die blanke Gier.

Nun haben wir Zweifel, dass durch den Finanzminister
tatsächlich Änderungen angestrebt werden: Erstens
schwebt der Referentenentwurf wie ein Phantom über der
Debatte. Der Finanzminister hat ihn bis jetzt noch nicht
ins Kabinett und ins Parlament eingebracht. Mittelfristig
wird er sich damit als Drohkulisse auch überlebt haben.
Zweitens passt diese „Kavallerie“ des Herrn Steinbrück
auch nicht zu den Zusagen, die dem Regierungschef von
Luxemburg, Juncker, auf dem deutsch-französischen Gipfel vor Kurzem gemacht wurden: Dort hat Deutschland
klargemacht, dass Luxemburg, Österreich und Belgien
nicht auf der OECD-Liste der Steuerparadiese stehen
werden. Damit werden alle nationalen Maßnahmen durch
internationales Gemauschel konterkariert. Wie ernst sollen wir Sie da noch nehmen?

Alles also nur Wahlkampfgetöse? So ist es. Denn dort,
wo die Regierung tatsächlich Einfluss auf das Austrocknen von Steueroasen nehmen kann, lehnt sie das ganz bewusst ab: So wurde in der gestrigen Anhörung auch die
unselige Rolle deutscher Banken bei der Steuerhinterziehung in Steueroasen beleuchtet. So hält der Bund inzwischen 25 Prozent plus eine Aktie an der Commerzbank. In
der Konsequenz könnte die strategische Geschäftspolitik
der Bank maßgeblich beeinflusst werden. Immerhin unterhält die Commerzbank in zahlreichen Steueroasen, wie
zum Beispiel Andorra, den Cayman Islands, Liechtenstein, Luxemburg, Malta und Singapur, Niederlassungen
oder bietet den Service von Relationship Managern an.
Laut einer Antwort auf eine Kleine Anfrage unserer Fraktion beabsichtigt die Regierung weder, sich über die Tätigkeiten der Bank in den Steueroasen Kenntnisse zu verschaffen, noch diese Tätigkeiten im Sinne ihrer eigenen
Einnahmen einzustellen. Sie päppelt also die Bank mit
Steuergeldern auf und duldet gleichzeitig, dass eben diese
Bank aktiv bei der Steuerhinterziehung mitmischt. Dieses
Verhalten spricht für sich.

Unsere Fraktion hat klipp und klar gesagt: Wir sind für
einen automatisierten Informationsaustausch zwischen
den Staaten, für die Kontrolle des Kapitalverkehrs ins
Ausland, für die massive Ausweitung der EU-Zinsrichtlinie, für Anhebung der Zahl der Steuerfahnder und Betriebsprüfer, für einen zentralen Steuervollzug beim Bund
und für die Überarbeitung der Doppelbesteuerungsabkommen mit dem Ziel, von der Freistellungs- auf die Anrechnungsmethode zu wechseln.

Steueroasen leben von dem Kapital, das in sie fließt
und sie blühen lässt. Sie auszutrocknen, ist ganz einfach.
Drehen wir den Geldhahn endlich zu und stoppen die
Steuerflucht!

 Ich komme jetzt zum Abschluss meiner Frage. Brauchen wir eine Schuldenbremse? Wozu brauchen Sie
die, wenn nicht nur, um sagen zu können: Wir müssen
weitere Sozialkürzungen vornehmen, das gebietet uns
das Grundgesetz? Machen Sie eine Steuersenkungsgrenze, dass die Staatseinnahmen wirklich bleiben! Sagen Sie einmal, was Sie davon halten!

Günther H. Oettinger, Ministerpräsident :

Frau Kollegin, das Grundgesetz regelt das Wesentliche, mit Geboten, mit Verboten, mit Werten und Rechten. Ich finde, wenn das Grundgesetz das wesentliche
Recht Deutschlands abbilden soll, dann sollte dort auch
eine Aussage zum Thema „grundsätzliches Schuldenverbot für künftige Haushaltsberatungen zugunsten unserer
Kinder und Enkelkinder“ stehen.

Zum ersten Teil Ihrer Frage: Mit dem Freistaat Sachsen haben wir seit wenigen Tagen eine faire Vereinbarung. Wir wollen in Ihrem Land junge Lehrerinnen und
Lehrer werben, die in Ihrem Land studieren, dort aber
gar nicht gebraucht werden. Da bei Ihnen die Kinderzahl
zurückgeht, bei uns aber nicht, haben wir eine Vereinbarung, dass in den nächsten drei Jahren Lehrer aus Ihrem
Land bei uns eine Chance und damit Arbeit bekommen.
Trotzdem wird Bildung bei Ihnen möglich sein.

Ich glaube, das ist eine faire Partnerschaft im Interesse
der Lehrer und Kinder von Sachsen und BadenWürttemberg.

Wenn ich neben der Schuldenregel das Thema Konsolidierungshilfe ansprechen darf: Wir danken dem
Bund dafür, dass er bereit ist, die Hälfte der neunmal
800 Millionen Euro Hilfe zu finanzieren. Unstrittig ist,
dass der Bund strukturell mit Zinsen und Altschulden
stärker belastet ist als die Ländergemeinschaft insgesamt. Unstrittig ist aber auch, dass der Bund eher
handlungsfähig ist, weil er die Steuerentwicklung stärker
prägen kann. Er muss ein starkes Interesse an handlungsfähigen Ländern haben; denn wenn Bremen oder das
Saarland nicht mehr handlungsfähig wären, fiele dieses
Problem zuallererst dem Bund zu. Deswegen halte ich
die gesamtstaatliche Hilfe für das Saarland, Bremen,
Sachsen-Anhalt und Berlin

- und Schleswig-Holstein - für richtig und wegweisend.
Ich glaube, dass damit ein sinnvoller Anreiz für konsequente Haushaltspolitik in diesen Ländern gegeben wird.

Eine große Bedeutung messe ich dem Stabilitätsrat
bei, der aus dem Bundesfinanzminister, dem Bundeswirtschaftsminister und den 16 Finanzministern der Länder besteht. Ich bin davon überzeugt, dass unsere - richtigen - Regeln wirken werden, wenn sie durch den
Stabilitätsrat ins öffentliche Bewusstsein getragen werden. Er wird aufgrund seiner Kompetenz frühzeitig mahnende Worte finden und dem Bund und den Ländern in
den nächsten Jahren Vorschläge machen. Dem Stabilitätsrat messe ich von daher eine große Bedeutung bei.

Es wurde gefragt, warum das Ganze erst 2020 in
Kraft treten soll. Aus drei Gründen ist es notwendig, innerhalb weniger Jahre eine grundlegende Neuordnung
der öffentlichen Finanzen vorzunehmen:

Erstens. Der Aufbau Ost in seiner zweiten Stufe, aus
dem Soli finanziert, wird Ende 2019 stufenweise auf null
auslaufen. Spätestens dann sind die neuen Länder in das
allgemeine Finanzsystem zu integrieren.

Zweitens. Der Länderfinanzausgleich, der vor sieben
Jahren vereinbart wurde, seit vier Jahren in Kraft ist und
während seiner Laufzeit kaum kündbar ist, wird als Zeitgesetz Ende 2019 auslaufen.

Drittens. Spätestens dann werden - so lautet die Auflage - neben dem Bund auch alle Länder ihre Haushalte
im Regelfall ohne Schulden finanzieren.

Wir haben, wie ich denke, eine richtige Übergangszeit
gefunden, weil in der Mitte des nächsten Jahrzehnts im
Deutschen Bundestag und in den Ländern über eine
grundlegende Neuordnung der Finanzierung öffentlicher
Aufgaben sowie der Finanzströme zwischen Bund und
Ländern und zwischen Ländern zu beraten sein wird.

Mein Dank gilt den Kollegen, die in der Mehrzahl
konstruktiv mitgearbeitet haben. Ich nenne die Kollegen
aus dem Deutschen Bundestag und die Vertreter der
Bundesregierung, die Kollegen aus den Ländern und aus
dem Bundesrat, die Kollegen aus den Landtagen und den
Kommunen sowie in besonderem Maße den Kollegen
Dr. Struck, der menschlich angenehm, kompetent und
fair mit mir die Verhandlungen geführt hat.

Nochmals: Wer mit parlamentarischen Zweidrittelmehrheiten in Bundestag und Bundesrat dieses Gebäude
aufbauen will - ich behaupte: ein größeres Gebäude ist
nicht erreichbar und wird nach der Bundestagswahl noch
viel schwieriger zu erreichen sein -, dem empfehle ich,
das Zeitfenster zu nutzen und bis Juli in Bundestag und


Ministerpräsident Günther H. Oettinger Bundesrat das Gesamtkonzept unserer Kommission zu
beschließen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer jetzt, in der tiefgreifenden Wirtschafts- und Finanzkrise, über Steuersenkungen schwadroniert, hat weder
den Ernst der Lage begriffen noch irgendetwas aus der
Krise gelernt.

Wenn Frau Merkel am Wochenende wieder einmal betont hat, die Lehre aus der Krise heiße: „Wir dürfen nicht
über unsere Verhältnisse leben“, so sage ich Ihnen: Wir
müssen endlich die Verhältnisse ändern, in denen wir leben.

Millionen Menschen sind verunsichert, bangen um ihren
Arbeitsplatz, sind als Leiharbeiterinnen oder Leiharbeiter bereits auf die Straße gesetzt und fragen sich: Woher
kommt auf einmal das Geld? Wer soll das alles bezahlen? Was wird mit meinem Arbeitsplatz? Was wird mit
meiner Altersvorsorge? Wann gibt es endlich einen
Schutzschirm für die Menschen und nicht nur einen
Schutzschirm für die Banken?

Zur Ehrlichkeit würde auch gehören - das wäre erforderlich, um überhaupt Antworten geben zu können; aber
dem verweigern Sie sich hier -, den beispiellosen Einbruch der Wirtschaft einmal zu analysieren; denn er ist
das Ergebnis Ihrer Politik, sowohl der früheren rot-grünen als auch der jetzigen rot-schwarzen Politik.

Wir haben seit Jahren eine absolute Orientierung der
deutschen Wirtschaft auf den Export. Ich erinnere: Das
ist politisch durch Sie gewollt und wird durch Sie auch
befördert. Sie haben in Europa den massiven Steuersenkungswettbewerb mit vorangetrieben. Mehrmals haben
Sie die Unternehmensteuern gesenkt. Sie haben die
Steuern für die wirklich Vermögenden gesenkt und dadurch überhaupt erst die Spielräume eröffnet, um in diesen Größenordnungen spekulieren zu können.

Sie haben einen Wettbewerb um die niedrigsten
Löhne angefacht. Im Vergleich mit den anderen europäischen Staaten sind wir das einzige Land, in dem in den
letzten zehn Jahren die Löhne nicht gestiegen sind, sondern gesenkt wurden, politisch gewollt durch die Installation des Niedriglohnsektors, durch eine massive Ausweitung der Leiharbeit und durch die Installation von
Mini- und Midijobs. Sie sind mitverantwortlich für die
Lohnsenkungspolitik der letzten Jahre.

Sie haben sehenden Auges die Aushöhlung der sozialen Sicherungssysteme in Kauf genommen und die
Schwächung des Gemeinwesens massiv vorangetrieben.
Wenn man durch unsere Städte geht, sieht man den wirklich desolaten Zustand unserer Schulen und Kindergärten; Kindergärten sucht man in den alten Bundesländern
allerdings oft vergebens. Bildung fängt aber mit den Gebäuden an, und schon lange hätte etwas getan werden
müssen, damit Schulen und Kindergärten nicht so aussehen, wie sie jetzt aussehen.

Die akute Krisensituation erfordert ein Umdenken.
Wir müssen die Verhältnisse ändern. Dazu habe ich von
Frau Scheel leider nichts gehört. Es kam nur Kritik; ansonsten war das hier ein Geplänkel im Vorwahlkampf,
bei dem immer darauf geachtet wird, wer wem wehtun
darf oder nicht. Wir sind da zum Glück frei und können
die Dinge beim Namen nennen.

Wir brauchen endlich eine Stärkung der Binnennachfrage. Das erfordert natürlich entsprechende Maßnahmen. Wir brauchen eine Neuausrichtung der deutschen
Wirtschaft, weg von der absoluten Exportabhängigkeit
in Richtung ökologische und soziale Ausrichtung. Ein
Schutzschirm für die Menschen ist notwendig. Die meisten Menschen wollen von ihrer Hände Arbeit leben können, und dafür brauchen sie Arbeitsplätze. Die Kluft
zwischen Arm und Reich darf nicht weiter auseinandergehen, sondern muss endlich geschlossen werden. Dazu
brauchen wir endlich eine Positionierung zum Mindestlohn. Wir brauchen die Abschaffung der Mini- und
Midijobs. Wir brauchen die Überwindung von Hartz IV.
Wir brauchen mindestens 500 000 bis 1 Million neue
Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst, und wir brauchen
zusätzlich einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor.

Das alles sind Voraussetzungen, damit die Menschen
überhaupt Arbeit haben und so bezahlt werden, dass sie
in der Lage sind, Steuern zu zahlen.

Frau Merkel will die Verhältnisse nicht ändern. Heute
knallen in den Chefetagen zum Teil schon wieder die
Champagnerkorken. Wenn wir die Verhältnisse ändern
wollen, müssen wir endlich die Augen öffnen. Sie müssen endlich die Augen öffnen und dürfen nicht schon
wieder wie Frau Merkel andeuten, dass wir über unsere
Verhältnisse leben. Wir müssen endlich die Einnahmeseite stärken und dafür sorgen, dass sich auch diejenigen
beteiligen, die diese Krise mit verursacht haben, die daran im Vorfeld verdient haben und die zum Teil auch
jetzt noch an der Krise verdienen.

Wir brauchen eine Reform der Erbschaftsbesteuerung. Wir brauchen eine Vermögensteuer. Wir müssen
über eine Millionärsabgabe reden. Die Steuerdiskussion,
die Sie jetzt führen, muss beendet werden, weil sie einfach pervers ist. Durch das, was Sie planen, werden immense Kosten verursacht und wird nicht ein einziger
neuer Arbeitsplatz geschaffen.

Sozial gerecht heißt, einen Schutzschirm für die Menschen zu schaffen. Das schließt eine sozial gerechte Einkommensteuerreform ein. Die sieht aber anders aus als
das, was Sie vorhaben. Dazu bedarf es eines anderen
Spitzensteuersatzes, einer Erhöhung des Grundfreibetrages und einer linear-progressiven Besteuerung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir befinden uns in einer tiefen Wirtschafts- und Finanzkrise. Die Steuereinnahmen brechen weg, und die
FDP möchte zusätzlich auf die Erbschaftsteuer verzichten. Dabei geht es für die Landeskassen um 4 Milliarden
Euro pro Jahr.

Im Rahmen der Steuerschätzung rechnet das Bundesfinanzministerium laut Spiegel mit Steuerausfällen in
Höhe von 300 Milliarden Euro bis 2013. Laut der aktuellen Prognose der EU-Kommission muss Deutschland für
2009 mit einer Neuverschuldung von 3,9 Prozent und für
2010 mit einer Neuverschuldung von 5,9 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts rechnen. In Eurobeträgen ausgedrückt bedeutet dies zusätzliche Schulden von circa
90 Milliarden Euro für dieses und über 130 Milliarden
Euro für nächstes Jahr.

Was macht die Regierung? Sie spannt für die maroden
Banken milliardenschwere Schutzschirme auf. Der SchutzDr. Barbara Höll
schirm für die Menschen fehlt aber bisher. Millionen
Menschen sind von Arbeitslosigkeit und wachsender Armut bedroht. Der Gipfel der Absurdität in dieser Wirtschaftslage ist, dass Frau Merkel und Herr Steinbrück
die Steuern senken, vor allem für Besserverdienende.
Das wird dann der Öffentlichkeit auch noch als Konjunkturmaßnahme verkauft. Im Konjunkturpaket II wird
der Tarif der Einkommensteuer abgesenkt. Summa summarum verursacht dies dieses und nächstes Jahr Mindereinnahmen in Höhe von 9 Milliarden Euro.

Aus der Antwort auf eine Kleine Anfrage meiner
Fraktion geht hervor, dass für dieses und nächstes Jahr
eine Entlastung um 150 Millionen Euro für Bezieher von
niedrigen Jahreseinkommen bis 10 000 Euro bzw. bis
20 000 Euro bei Verheirateten erfolgt. Gutverdiener mit
einem Jahresverdienst von über 53 000 Euro bzw.
106 000 Euro werden hingegen um 1 450 Millionen Euro
entlastet. Das ist das Zehnfache. Das heißt, bei der Einkommensteuerentlastung bleibt sich die Große Koalition
leider treu. Auch in der Krise verteilen Sie weiter von
unten nach oben um.

Die Steuersenkungen in Ihrem Konjunkturpaket,
meine Damen und Herren von der Regierung, helfen der
Konjunktur nicht; dazu greifen sie viel zu spät. Das liegt
daran, dass Ihr Blick einzig und allein starr auf die Bundestagswahl gerichtet ist. Mittlerweile veranstalten Sie
einen regelrechten verbalen Steuersenkungswettbewerb,
indem Sie munter weitere Steuersenkungen versprechen.

Auf der anderen Seite sind Sie bereit, eine fatale
Schuldenbremse im Grundgesetz zu installieren. Das
Ende vom Lied wird sein, dass Sie sagen: Die Schuldenbremse ist nun im Grundgesetz verankert. Wir haben
sehr viele Schulden und dürfen keine neuen aufnehmen.
Daher müssen wir massiv im sozial-, kultur- und bildungspolitischen Bereich einsparen: Rentner, Arbeitslose und Familien mit Kindern werden die Zeche für die
Krise, die auch Sie mitverschuldet haben, zahlen müssen. Das ist purer Hohn.

Wer soll denn nun für die Krise und die Milliardenverluste aufkommen? Die Menschen haben das Recht,
eine Antwort auf diese Frage zu bekommen; auch und
gerade im Wahlkampf. Antworten sind Sie alle miteinander aber bisher schuldig geblieben. Milliarden kann man
nicht einfach so einstreichen. Sie können natürlich die
Mehrwertsteuer um drei Prozentpunkte erhöhen. Das
würde 20 Milliarden Euro ausmachen.

Und da fordert die FDP offen die Abschaffung der
Erbschaftssteuer, die CDU diskutiert es, und die SPD hat
in Bezug auf die letzte Reform der Erbschaftsteuer gesagt: Wir wollen nicht mehr Geld - nur 4 Milliarden
Euro, wie auch immer sie erzielt werden.

Gerade die Erbschaftsteuer ist doch eine ideale
Steuer. Denn die Steuer wird bei demjenigen erhoben,
der etwas bekommt, ohne dass er dafür etwas getan hat.
Es handelt sich um ein leistungslos erzieltes Einkommen. Die Frage ist, wie wir es als Gesellschaft regeln,
wenn jemand etwas leistungslos bekommt. Bekommt
dieser dann 100 Prozent, oder bekommt er 70 Prozent
und gibt 30 Prozent an die Gemeinschaft ab, oder bekommt er 20 Prozent und gibt 80 Prozent ab? Das ist die
Frage, die im Raum steht.

- Zu den mittelständischen Betrieben komme ich noch.

Da die FDP angeblich für Chancengleichheit und
Leistungsgerechtigkeit kämpft, sage ich Ihnen: Wenn Sie
wirklich für Chancengleichheit und Leistungsgerechtigkeit wären, dann müssten Sie eigentlich die Vorkämpferin für den Ausbau der Erbschaftsteuer sein.

Denn mit den Einnahmen aus der Erbschaftsteuer könnte
man zum einen die realen Einkommens- und Vermögensunterschiede, die in den letzten sieben Jahren rasant
gewachsen sind, ausgleichen. Zum anderen hätte dann
die öffentliche Hand wieder Geld zur Verfügung und
könnte für einen realen Ausgleich sorgen, indem zum
Beispiel Bibliotheken finanziert, Kindertagesstätten saniert und neue Schulen gebaut werden. All dies wäre
möglich.

Indem Sie aber in der gesamten Diskussion immer
nur Familienbetriebe in den Blick nehmen, führen Sie
Beispiele an, die mit der Realität nichts zu tun haben.

Erstens möchte ich darauf hinweisen, dass bisher
nicht ein einziger Familienbetrieb pleitegegangen ist,
weil er Erbschaftsteuer zu zahlen hatte; das ist nachgewiesen.

Zweitens. Auch wir setzen uns für eine andere Behandlung des Betriebsvermögens ein. Die Probleme
aber, dass ein Firmeninhaber keinen Nachfolger findet
oder dass ein Firmeninhaber drei Söhne hat, die sich um
das Erbe streiten, werden wir nicht lösen können. Wie
auch immer wir die Erbschaftsteuer ausgestalten, diesen
Streit können wir nicht ausräumen. Man kann aber zielgerichtet vorgehen. In unserem Antrag - Sie hätten ihn
ruhig einmal lesen können, Herr von Stetten - schlagen
wir eine Ermäßigung der Erbschaftsteuer auf die gegenständlichen Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens vor.
Damit wird die wesentliche Betriebsgrundlage verschont.

Ein weiterer wichtiger Bestandteil unseres Antrags ist
die Stundung der Erbschaftsteuer auf bis zu zehn Jahre.

Man muss sie doch nicht heute oder morgen zahlen.

Diese Maßnahmen würden wirken und der Besonderheit
des Betriebsvermögens Genüge tun.

Sie geben vor, für die soziale Marktwirtschaft einzutreten, vergessen aber zugleich, dass sich die Hälfte aller
Haushalte niemals Gedanken über die Erbschaftsteuer
machen muss, weil sie nichts erbt. In Deutschland verfügen nämlich 10 Prozent aller Haushalte über 60 Prozent
des Gesamtvermögens. Wer angesichts dessen für die
Abschaffung der Erbschaftsteuer eintritt,

setzt sich damit nur für die Vermögenden ein. Eine solche Politik machen wir nicht mit.

Wir sind für eine Neugestaltung der Erbschaftsteuer.
Daran werden wir festhalten. Das DIW hat nachgewiesen, dass es gut möglich wäre, durch eine Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage 10 Milliarden Euro mehr einzunehmen. Ich glaube, dieses Geld hätte die Bundesrepublik derzeit bitter nötig.

Ich danke Ihnen.

 Danke, Frau Präsidentin. - Liebe Kollegin Scheel,

noch einmal langsam zum Mitdenken, damit wir alle
- auch Sie - es gut verstehen:

Wir haben ein Konjunkturpaket, in dem eine Anhebung
des Grundfreibetrages und eine Absenkung des Eingangssteuersatzes um einen Prozentpunkt verabredet
wurden. Das hat aufgrund des bisherigen Tarifs im unteren und oberen Bereich unterschiedliche Auswirkungen.
Menschen mit einem niedrigen Einkommen erfahren
eine sehr geringe Entlastung auch im Gesamtvolumen.
Dieses Geld wird sofort zugunsten der Binnennachfrage
eingesetzt. Das ist völlig klar. Sie brauchen das Geld und
müssen es ausgeben.

Was im oberen Bereich ankommt, wird nicht vollständig ausgegeben. Dort ist relativ viel Geld vorhanden;
wer weiß schon, ob 1 000 oder 1 100 Euro im Monat für
irgendwelche Konsumgüter ausgegeben werden. Es wird
nicht mehr ausgegeben. Deshalb ist es eine Verhöhnung,
wenn man diese Maßnahme als Konjunkturmaßnahme
verkauft.

Des Weiteren ist es eine Verfestigung eines ungerechten Einkommensteuersystems. Ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie es nicht geschafft haben, unsere Anträge
zu lesen, da wir sie im Ausschuss ausführlich diskutiert
haben. Wir schlagen Ihnen einen Einkommensteuertarif
vor, durch den eine alleinstehende Person mit einem zu
versteuernden Jahreseinkommen bis 53 000 Euro entlastet wird. Aber oberhalb dieser Grenze müssen die Menschen mehr Einkommensteuer zahlen. Das ist auch richtig, weil es sozial gerecht ist. Dazu sind die Anhebung
des Grundfreibetrags und ein Spitzensteuersatz von
50 Prozent ab einem Jahreseinkommen von 60 000 Euro
notwendig. Wir haben Ihnen schon vor über einem Jahr
vorgeschlagen, endlich die Inflation beim Einkommensteuertarif zu berücksichtigen. Unsere Vorschläge liegen
vor. Es ist möglich, den Einkommensteuertarif sozial gerecht zu gestalten.

An einem Punkt hatten Sie vorhin leider nicht recht:
Der bisherige Einkommensteuertarif ist nicht durchgängig linear-progressiv. Es gibt einen Mittelstandsbauch.
Dieser führt dazu, dass gerade die Menschen, die über
niedrige bis mittlere Einkommen verfügen, überproportional belastet werden. Der Verlauf des Einkommensteuertarifs stellt keinen Strich dar, sondern zeichnet sich
durch einen Bauch aus. Wir wollen diesen Bauch abschaffen; denn das würde für wesentliche Entlastungen
sorgen.

Dieser Bauch im Einkommensteuertarif muss weg! Was
wir vorschlagen, ist machbar. Wir brauchen eine sozial
gerechte Politik. Dafür ist politischer Willen notwendig.
Dann kann man das realisieren und finanzieren.

Bei der Reform der Erbschaftsteuer im vergangenen
Jahr ist die Möglichkeit vertan worden, Mehreinnahmen
zu erzielen. In der aktuellen Krise stellt sich die Frage
nach einer erneuten Reform ganz vehement. Die Linke
unterstützt die Forderung vieler Menschen auf der
Straße: Wir zahlen nicht eure Zeche! - Diese Forderung
ist berechtigt. Wir werden alles dafür tun, dass nicht
letztendlich die Menschen, die über kleine Einkommen
verfügen oder sogar von Transferleistungen leben müssen,

die Zeche durch Einschränkung zum Beispiel im Bereich
der gesellschaftlichen Teilhabe zahlen müssen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für die Homosexuellen ist das Dritte Reich noch
nicht zu Ende.

Mit diesen Worten rüttelte der Historiker Hans-Joachim
Schoeps 1963 die Öffentlichkeit auf. Es dauerte noch
31 Jahre, bis § 175 aus dem Strafgesetzbuch gestrichen
wurde, und erst 37 Jahre nach dieser Äußerung bekannte
sich auch der Bundestag zum Unrecht der Verfolgung
nach 1945. Dieser Konsens der Verurteilung als Unrecht
hat Bestand. Dies bleibt ein wichtiges politisches Bekenntnis und Fundament, zumal in diesem Jahr, in dem
wir den 60. Jahrestag des Grundgesetzes begehen. Aber
wir sollten nun auch den politischen Mut aufbringen, die
notwendigen Konsequenzen daraus zu ziehen. Dies
heißt: Rehabilitierung der Verfolgten und Verurteilten
und Entschädigung.

50 000 Verurteilungen nach § 175 zwischen 1945 und
1969 in der Bundesrepublik sprechen eine deutliche Spra-
che. Ich möchte auch die DDR mit ihren etwa 3 000 Ver-
urteilungen nicht verschweigen. Doch anders als die
Bundesrepublik bezeichnete sie den verschärften § 175
als „typisch nationalsozialistisches Unrecht“ und kehrte
damit wenigstens zur Fassung der Weimarer Republik
zurück.

Wir müssen hier endlich verstehen, was die 50er- und
60er-Jahre für Lesben und Schwule bedeuteten. Im
Osten galt Homosexualität als bürgerlich dekadent und
im Westen als schwerer Verstoß gegen christliche Sitt-
lichkeitsvorstellungen. Im Westen gab es einen Verfol-
gungswillen, der in der Geschichte der Bundesrepublik
seinesgleichen sucht. „Es ist die größte Menschenrechts-
verletzung in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland“, so bezeichnete es kürzlich der Historiker
Andreas Pretzel.

Es ist schön, dass nun ein Landesparlament den An-
fang gemacht und sich einstimmig zu diesem Unrecht
bekannt hat und seine Regierung auffordert, tätig zu
werden. Am 11. März dieses Jahres beschloss das Berli-
ner Abgeordnetenhaus auf Initiative der rot-roten Regie-
rungsparteien einstimmig den Antrag „Berlin tritt ein für
Selbstbestimmung und sexuelle Vielfalt“. Der Senat von
Berlin wird darin aufgefordert, die Wiedergutmachung
von gesetzlichem Unrecht, wie Verurteilungen nach
§ 175 Strafgesetzbuch, in beiden deutschen Staaten
durch Rehabilitierung und eine angemessene Entschädi-
gung in geeigneter Weise zu initiieren oder zu unterstüt-

1) Anlage 18
zen. Alle anwesenden Berliner Landtagsfraktionen bekannten sich zur Rehabilitierung und Entschädigung der
verfolgten und verurteilten Homosexuellen.

Lassen Sie uns jetzt auf die Homosexuellen zugehen,
deren Biografien zerstört wurden, die wegen ihrer Liebe
im Gefängnis gesessen haben, und auf die vielen Lesben,
die gezwungen waren, sich zu maskieren. Es wäre ein
würdiges Signal des 16. Deutschen Bundestages an die
vielen Hunderttausend Lesben, Schwulen und Transgender, die in den nächsten Monaten während der Christopher-Street-Demonstrationen die Straßen säumen werden, und es wäre auch international ein wichtiges Signal.

Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
Falls Sie dies nicht tun, bitte ich Sie, wenigstens noch
einmal über das nachzudenken und das aufzunehmen,
was Herr Dressel von der SPD in der ersten Lesung
sagte, nämlich dass die SPD in der Entschädigungsfrage
verhandlungsbereit ist. Mit dieser Aussage wird klar,
dass es in diesem Hause eine politische Mehrheit für
eine Umsetzung geben kann. Lassen Sie uns konsequent
sein und die Rehabilitierung und Entschädigung einleiten.

Ich danke Ihnen.

 Mehr Informationspflichten der Wirtschaft zur Bekämpfung des Steuerbetrugs, das wird von der Linken
grundsätzlich begrüßt. Wir stimmen daher dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen zu.

Die Initiative hierzu geht allerdings auf die EU und
nicht auf die Bundesregierung zurück. Denn mit dem Gesetzentwurf wird nur die EU-Richtlinie 2008/118/EG vom
16. Dezember 2008 in nationales Recht umgesetzt. Sie betrifft die innergemeinschaftlichen Verfahrensregelungen
zur Besteuerung, Beförderung und Lagerung von Tabakwaren, Alkohol und alkoholischen Getränken sowie
Energieerzeugnissen und Strom. Die EU-Richtlinie bildet
die Rechtsgrundlage für die EU-weite Einführung des ITVerfahrens EMCS. Dies ist ein EDV-System für die Überwachung der Beförderung verbrauchsteuerpflichtiger
Waren zwischen den EU-Mitgliedstaaten, für die noch
keine Verbrauchsteuern gezahlt wurden - sogenannte
Waren unter Steueraussetzung. Damit soll die bisher auf
Papierdokumenten beruhende Erfassung weitgehend abgelöst werden. Ziel ist die Bekämpfung von Steuerbetrug
und die Sicherung von Verbrauchsteuereinnahmen.

Gewichtig als Einnahmenquelle ist von den betroffenen Verbrauchsteuern nur die Energiesteuer. Sie ergab
2007 knapp 39 Milliarden Euro für die öffentliche Hand,
was einem Anteil von 7,2 Prozent an den gesamten Steuereinnahmen entsprach. Alle anderen zusammengenommen, machten 2007 gerade einmal 4,6 Prozent - knapp
25 Milliarden Euro - aus. Es handelt sich also überwiegend um Bagatellsteuern.

Aber Verbrauchsteuern begründen sich nicht nur aus
der Bereitstellung von Finanzmitteln für den Staat. Sie
sollen auch das Verhalten von Bürgerinnen und Bürgern
sowie Unternehmen indirekt beeinflussen, wenn deren
Konsum oder Produktion mit Kosten für die Allgemeinheit verbunden sind. So sollen beispielsweise Energieund Stromsteuer ökologisch wirken, indem sie im Zeitablauf den Energieverbrauch senken. Doch nicht immer
Zu Protokoll gegebene Reden
funktioniert dies so eindeutig: So hat die Erhöhung der
Tabaksteuer zu mehr Steuerhinterziehung und Steuervermeidung geführt. Denn der Vorrang für die sogenannte
Kapital- sowie Waren- und Dienstleistungsfreiheit innerhalb des europäischen Binnenmarktes begünstigt Steuerhinterziehung und -vermeidung - unter „Freiheit“ werden hier lasche Kontrollen und mangelnde staatliche
Koordination verstanden. Innergemeinschaftliche Steuerhinterziehung und -vermeidung funktionieren umso
besser, je weniger die Steuern zwischen den Mitgliedstaaten koordiniert und harmonisiert sind, was in der EU
leider der Regelfall ist. Das ist der Ausfluss des von der
Bundeskanzlerin und dem Bundesfinanzminister so geschätzten und fleißig betriebenen Steuerwettbewerbs.

Die Linke setzt sich für die Eindämmung des Steuerwettbewerbs ein. Dieser hat in den letzten Jahren
maßgeblich zu einer Erosion von Steuerquellen und Steuermoral geführt. Steuergefälle zwischen den Mitgliedstaaten begünstigen vor allem die mobilen und flexiblen
Akteure: Banken, Großunternehmen und Vermögende
wählen ihren Stand- oder Wohnort nach der niedrigsten
Steuerbelastung. Der Wettbewerb der Mitgliedstaaten um
deren Ansiedlung führt zu immer neuen Steuerabsenkungsrunden. Arbeitnehmerinnen und -nehmer sowie
kleine und mittlere Unternehmen können nicht so einfach
den Ort wechseln und sehen sich daher seit Jahren mit einer zunehmenden Steuerlast konfrontiert. Die Bundesregierung nimmt hier eine Vorreiterrolle ein. Prägnantes
Beispiel ist die Unternehmensteuerreform 2008 mit ihrer
massiven Entlastung von Vermögenden und Unternehmen und deren Finanzierung auf Kosten der niedrigen und mittleren Einkommensbezieher durch die Erhöhung des Mehrwertsteuersatzes.

Die Vereinheitlichung der Verfahrensweise und die
stärkere Kontrolle bei den Verbrauchsteuern sind ein
kleiner Schritt in die richtige Richtung - aber leider nur
ein sehr kleiner: Es werden ja nicht einmal die Steuersätze angeglichen. Es ist typisch für die EU-Politik, dass
bei den unbedeutenden und zudem die niedrigen Einkommen stärker betreffenden Steuern angefangen wird: Die
europaweite Vereinheitlichung der Bemessungsgrundlage und die Einführung von Mindeststeuersätzen für Kapitaleinkommen und bei der Unternehmensbesteuerung
wird dagegen regelmäßig blockiert - auch von der Bundesregierung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nichts hören, nichts sehen, nichts oder nur die Hälfte sagen - so agieren Sie von der Koalition, Herr Schneider.
So werden Sie kein Vertrauen schaffen; denn nur wer
sich seiner Verantwortung stellt und aus seinen eigenen
Fehlern lernt, ist überhaupt befähigt, das Richtige zu tun.

Sie machen immer nur so weiter. Das ist grob fahrlässiges Verhalten.

Gerade die deutsche Politik ist in hohem Maße für die
weltweite Wirtschafts- und Finanzkrise verantwortlich.

Sie haben die Deregulierung der Finanzmärkte massiv
vorangetrieben. Um einige Beispiele zu nennen: Erstens.
2004 wurden unter Rot-Grün die Hedgefonds in
Deutschland zugelassen.

- Sie haben sie erstmals in gering regulierter Form zugelassen.

Zweitens. Sie haben jahrelang nichts, aber auch gar
nichts gegen Steueroasen getan.

Drittens haben Sie durch die Zulassung von Zweckgesellschaften überhaupt erst die Möglichkeit geschaffen, dass Banken in einer solchen Art und Weise agieren
konnten.

Die Bankenaufsicht, Herr Sanio, erklärte uns, dass sie
zum Beispiel bei der Sachsen LB Manndeckung hatten.
Alle waren dann völlig überrascht, dass es eine solche
Katastrophe gab.

Es fragt sich, warum Landesbanken und Sparkassen
so agiert haben. Das ist ein zweiter großer Verantwortungsbereich, dem Sie sich endlich stellen müssten. Sie
haben die Steuerbasis der Kommunen und Länder
immer weiter nach unten getrieben. Durch die Steuerreformen ist es seit 1999 bei Kommunen und Ländern zu
massiven Steuerausfällen gekommen.

Das ist die Realität.
Allein durch die im Rahmen der Unternehmensteuerreform 1999/2000 durchgeführte Senkung der Körperschaftsteuersätze kam es zu jährlichen Ausfällen von
rund 10 Milliarden Euro für die Länder und Kommunen.

Natürlich bekamen die Landesfinanzminister Dollarzeichen in den Augen wie Dagobert Duck, als sie die Möglichkeit sahen, zum Beispiel durch Gründung einer
Zweckgesellschaft in Irland hohe Renditen zu erzielen.
Sie aber haben diesen Druck erzeugt. Dem müssten Sie
sich endlich stellen.

Wenn man sich vor Augen hält, dass der Anteil der Landesbanken und anderer deutscher Banken wie zum
Beispiel der Dresdner Bank an den Hochzins-/Hochrisikofinanzinstrumenten in den USA 2007 - zu einem Zeitpunkt, als sich amerikanische Banken aus diesem
Geschäft schon wieder schrittweise zurückzogen - 15 Prozent betrug, erkennt man: In Erwartung hoher Renditen
investierten deutsche Unternehmen in die risikoreichsten
und zweifelhaftesten Adressen der Wall Street. Die
Realität ist: Sie haben sie dorthin getrieben.

Herr Steinbrück erklärte noch im September 2008:
Die Krise ist eine amerikanische und wird uns nicht so
interessieren. Frau Merkel verkündet jetzt: Aus der Krise
werden wir gestärkt hervorgehen. - Wie denn, wenn Sie
nicht bereit sind, aus Ihren Fehlern zu lernen?

Jetzt muss eine Stärkung des Kreditsektors das Ziel
sein, um ihn überhaupt wieder funktionsfähig zu machen. Die Firmen klagen über extreme Schwierigkeiten
bei der Kreditversorgung. Ein aktuelles Beispiel ist
Karstadt; Karstadt hat Schwierigkeiten, überhaupt eine
Kreditlinie zu bekommen. Es braucht eine Klärung der
Eigenkapitalprobleme der Banken; denn die toxischen
Papiere fressen die Eigenkapitalbasis der Banken auf,
sodass sie keine Kredite mehr vergeben können. Aber
wie kann man verhindern, dass am Ende die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dafür zahlen müssen? Legen
die Banken endlich offen, welche toxischen Papiere ihre
Bilanzen belasten? Sind Sie, meine Damen und Herren
von der Koalition, bereit, die Finanzmärkte zu regulieren? Wenn man sich ansieht, was Regierungskoalition
und Regierung machen, muss man leider sagen: Getan
wird viel zu wenig, fast nichts. Auch das heute vorgelegte Modell ist eine Mogelpackung.

Erstens. Wir werden mit einer Teillösung nicht weiterkommen. Eine Teillösung schafft nicht automatisch
Vertrauen; denn es bleibt ein Rest in den Bilanzen. Wir
wissen noch immer nicht, wie groß dieser Rest ist. Einen
Zwang zur Offenlegung, welche toxischen Papiere die
Bilanzen belasten, gibt es nicht; das wird den Banken
überlassen. Jeder, der staatliche Unterstützung wie
Hartz IV beziehen will, muss sich de facto vor dem Amt
ausziehen. Die Banken bekommen Garantien und Geld,
ohne dass von ihnen Derartiges verlangt wird. Es ist eine
Unverschämtheit, wie Sie mit dem Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger umgehen.

Ein Zwang zur Offenlegung ist notwendig. Wir können
die Bewertung der Papiere doch nicht den Banken überlassen. Das ist doch wohl unsere Pflicht und Aufgabe.
Zweitens. Die EZB hat den Leitzins kontinuierlich
gesenkt; er liegt derzeit bei 1 Prozent. Was tun die Banken? Geben sie die Zinssenkung an die Wirtschaft, an
die kleinen und mittelständischen Unternehmen, die
Kredite brauchen, weiter? Nein. Die Kreditzinsen für
Unternehmen liegen derzeit bei 6 bis 7 Prozent, und der
Präsident des Bundesverbandes deutscher Banken hat
vor kurzem verkündet, dass sie absehbar noch steigen
werden. Die Banken geben die Senkung des Leitzinses
also nicht weiter. Das ist nicht hinnehmbar.

Drittens. Der Handel mit toxischen und faulen Papieren läuft weiter. Letztendlich tun Sie nichts dagegen. Ihr
Agieren bei der Commerzbank spricht eine eindeutige
Sprache. Wir als Linke haben Sie gefragt - ich zitiere
aus unserer Kleinen Anfrage -:

Werden sich die Vertreter der Bundesregierung im
Aufsichtsrat dafür einsetzen, die Aktivitäten der
Bank hinsichtlich der unter den Fragen 8 und 9 benannten Themen kritisch zu überprüfen und ggf. zu
korrigieren?

Es geht dabei um Steuerhinterziehung, um das Agieren
der Commerzbank

in verschiedenen Steueroasen, so zum Beispiel Andorra, den Cayman-Inseln, Liechtenstein, Luxemburg, Malta und Singapur.

Was antwortet die Regierung?

Die auf Veranlassung des Bundes gewählten oder
entsandten Aufsichtsratsmitglieder erfüllen ihre
Aufgabe im Rahmen der einschlägigen Vorschriften
und im Interesse des Unternehmens.

Ich dachte, die sollen die Interessen der Bürgerinnen und
Bürger vertreten und nicht die Interessen des Unternehmens.

Wir sagen Ihnen: Was Sie uns vorgelegt haben, wird
die Krise nicht beheben. Es werden nur Teillösungen angestrebt; das funktioniert nicht. Wir haben Ihnen viele
Dinge, die jetzt passiert sind, vorausgesagt; doch Sie
wollten nicht hören. Es wäre jetzt an der Zeit, dass Sie
die Ohren öffnen, um zu hören, nachdenken und dann
entsprechend agieren.

Das schwedische Modell hat gezeigt, dass es funktionieren kann. Aber es hat nur funktioniert, weil die Banken verstaatlicht wurden.

Nur dadurch, dass die systemrelevanten Großbanken
verstaatlicht werden, ist überhaupt eine demokratische
Kontrolle möglich.

Nur so wird es gelingen, dass die Banken ihre Geschäftstätigkeit auf das zurückführen, wofür sie gegründet wurden: Abwicklung des Zahlungsverkehrs, Verwaltung der
Einlagen und Sparguthaben, kostengünstige und flächendeckende Versorgung der Realwirtschaft.

Ich danke Ihnen.

 Als am 1. Januar 1981 das Transsexuellengesetz in

Kraft trat, war dies ein großer Vorteil für die Betroffenen.
Zum ersten Mal wurden Transsexuelle vom Gesetzgeber
anerkannt. Die Bundesrepublik hatte damit eine Vorreiterrolle übernommen.

Menschen, die sich im falschen Körper fühlen und ihren Körper ihrem für sich beanspruchten Geschlecht
angleichen wollten, wurde vom Gesetzgeber eine Möglichkeit geboten in ihrem Geschlecht auch anerkannt zu
werden. Transsexuelle können einen anderen geschlechtsbezogenen Vornamen annehmen. Dies wird als
kleine Lösung bezeichnet. Und Transsexuelle können ihren Personenstand ändern, also ihren standesamtlichen
Geschlechtseintrag. Also, Herr statt Frau, oder umgekehrt. - Dies ist die sogenannte große Lösung.

Die Vornamens- und Personenstandsänderung ist für
Transsexuelle sehr wichtig; denn nur so können sie auch
sicher sein, dass sie sich nicht bei einem Brief vom Amt,
der Wahlbenachrichtigung oder Ähnlichem zu ihrem vorherigen Geschlecht offenbaren müssen, es also zu einem
ungewollten Outing kommt.

Doch insbesondere die große Lösung ist mit erheblichen Hürden verbunden. Hier sind im Besonderen zu nennen: ein kompliziertes Gutachtersystem mit Anwartszeiten und erheblichen Kosten und die Notwendigkeit zur
Fortpflanzungsunfähigkeit. Die Betroffenen empfinden
die Begutachtung als entwürdigend. Der Zwang zur Fortpflanzungsunfähigkeit ist besonders kritikwürdig. Das
Bundesverfassungsgericht erklärte 2005 in einer Urteilsbegründung - BverfG, BvL 3/03 vom 6. Dezember 2005 -:

Für eine unterschiedliche personenstandsrechtliche
Behandlung von Transsexuellen mit und ohne Geschlechtsumwandlung sieht die Fachliteratur deshalb keine haltbaren Gründe mehr.

Im Februar setzte auch das österreichische Verwaltungsgericht ein Signal, als es urteilte, dass schwerwiegende operative Eingriffe keine Voraussetzung für die
rechtliche Änderung des Geschlechtseintrags sein dürfen.

Meine Damen und Herren der Regierungskoalition,
Sie stehen unter Handlungsdruck. Das Bundesverfassungsgericht entschied im Mai 2008 über die Pflicht zur
Scheidung beim Personenstandswechsel eines Transsexuellen nach der Geschlechtsangleichung. Es entschied, dass dies nicht mit Art. 6 Abs. 1 des Grundgesetzes - dem besonderen Schutz von Ehe und Familie durch
den Staat - vereinbar sei. Das Bundesverfassungsgericht
verpflichtete den Gesetzgeber zu einer Änderung bis zum
August 2009.

Und nun legen Sie uns auf den letzten Drücker einen
Gesetzentwurf vor. Dabei beschränken Sie sich nur auf
die Ihnen auferlegte Neuregelung und dies wollten sie in
erster Lesung nicht einmal debattieren.

Aber eine Reform des Transsexuellengesetzes tut insgesamt not. Aber den Bedürfnissen der Betroffenen wird
dies nicht gerecht. Denn unangetastet bleiben das entwürdigende und langwierige Begutachtungssystem und
die Pflicht zur Fortpflanzungsunfähigkeit beim Wechsel
des Personenstandes.

Sie hätten zum 60. Jahrestag des Grundgesetzes die
Chance zu einer Reform des Transsexuellengesetzes, die
die Würde der Betroffenen achtet. Diese Chance haben
Sie verpasst. Wenigstens haben Sie Abstand genommen
von dem zuvor in Ihrem Hause kursierenden Entwurf, den
Sie hier klammheimlich und in aller Eile zunächst durchpeitschen wollten.

Die Linke sagt: Wir brauchen keine Sondergesetze für
geschlechtliche und sexuelle Minderheiten. Wir brauchen
endlich eine Liberalisierung der bestehenden Gesetze
und Verwaltungsvorschriften, die die Betroffenen in ihrer
Würde achtet.

Wir haben einen Antrag eingebracht, der das Vornamens- und Personenstandsrecht liberalisieren würde.
Dies würde auch Transgendern und Intersexuellen zugutekommen. Die Änderung des Vornamens sowie des Personenstandes soll damit allen Menschen offenstehen. Ich
bin froh, dass sich auch die Grünen unseren Forderungen
angeschlossen haben und hier einen Gesetzentwurf vorlegen, der sich unseren Liberalisierungsbemühungen anschließt. Die Regierungskoalition hat die Möglichkeit in
dieser Legislaturperiode verpasst. Sie müssen sich jetzt
vor den Betroffenen rechtfertigen.

 Die Diskriminierung von Frauen in der Privatwirtschaft ist nicht länger hinnehmbar. Immer wieder wird in
diesem Hause auf Freiwilligkeitsverpflichtungen der
Wirtschaft gesetzt, um Frauen auch in sogenannten Männerberufen ihren Platz zu garantieren. Und immer wieder
scheitert das Selbstverpflichtungsprinzip. Die aktuelle
Krise macht es mehr als deutlich: Es ist Zeit zu handeln!

Entgeltungleichheit von Frauen in Deutschland ist
eben nicht ausschließlich Sache der Tarifparteien. Wir
müssen Bedingungen dafür schaffen, dass die Tarifparteien tatsächlich zu Gleichberechtigung und wirksamer
Entgeltgleichheit finden, gerade in Krisenzeiten. Dazu
haben wir als Linke Ihnen einen Antrag vorgelegt.

Sie brauchen diesem Antrag nur zuzustimmen, dann
bleiben auch die Forderungen der SPD nach einem
Gleichstellungsgesetz für die private Wirtschaft nicht nur
bloße Wahlkampftaktik.

Für die Linke ist in Sachen Gleichstellung kein Platz
für Taktik, sondern es bleibt beim klaren und verlässlichen Bekenntnis: Frauen gehört mindestens die Hälfte und das nicht nur in Aufsichtsräten. Wir bemühen uns,
hier gemeinsam ein Gesetz zu verabschieden, welches für
Unternehmen und Beschäftigte, Betriebsräte und Tarifvertragsparteien einen verbindlichen Rahmen dafür setzt,
dass eigene, auf die verschiedenen Berufszweige zugeschnittene, differenzierte Vorgaben gemacht werden, wie
die Entgeltgleichheit erreicht werden kann. Das muss
konkret sein, und wir müssen konkret werden. Wir müssen
gesetzgeberisch aktiv werden, ohne in die Tarifautonomie
einzugreifen. Denn es ist Aufgabe des Staates, die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von
Frauen und Männern durchzusetzen. Er muss auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken. Tun wir
dies hier gemeinsam, indem wir wirksame gesetzgeberische Rahmenbedingungen schaffen!

Damit die Gleichstellung der Geschlechter in der Privatwirtschaft wirksam gefordert wird, sollen Betriebe
verpflichtet werden, einen Maßnahmeplan zur Förderung
Zu Protokoll gegebene Reden
der Gleichstellung vorzulegen. Betriebe und Betriebsräte
sollen zu aktiver Gleichstellungspolitik verpflichtet werden, dass Frauen bei Feststellung von Diskriminierung
einen Rechtsanspruch auf Einstellung oder Beförderung
haben.

Die Linke sagt: Wir brauchen ein richtiges Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz. Zurzeit haben wir mit Ihrem Gesetz nur einen zahnlosen Tiger. Spürbare Verbesserungen bekommen wir nur, wenn wir endlich ein
Verbandsklagerecht einführen. Damit gleicher Lohn für
gleichwertige Arbeit nicht nur der Wahlkampfschlager
dieses Sommers bleibt, können wir heute gemeinsam endlich wirksame Rahmenbedingungen zur Gleichberechtigung und gleichen Teilhabe von Frauen im Erwerbsleben
schaffen. Die Linke steht für die Gleichstellung. Sie nicht!

 Danke, Frau Präsidentin. - Liebe Kollegin Lehn, anscheinend haben Sie unseren Antrag, der so knapp und
verständlich gefasst ist, nicht verstanden. Erstens ist festzuhalten, dass die Bundesagentur für Arbeit ihre Leistungen aus den Versicherungsbeiträgen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Arbeitgeberseite
erbringt. Das sind also keine Steuergelder.

Zweitens möchte ich wissen - diese Frage haben Sie
nicht beantwortet -, warum wir für die Banken 480 Milliarden Euro zur Verfügung stellen können, für Garantieübernahmen, aber auch für direkte Zahlungen. Wir alle
wissen, dass das Geld - das zeigt sich schon jetzt bei
konkreten Maßnahmen - der Bundesagentur nicht ausreicht. Das Einzige, was Sie in Bezug darauf im Konjunkturpaket vorschlagen, ist, dass die Bundesagentur einen Kredit aufnehmen darf, der gestundet wird und
abgezahlt werden muss. Also werden durch Kürzungen
der Leistungen wieder die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer betroffen sein. Damit genau das nicht eintritt, fordern wir hier einen Schutzschirm. Dazu verlangen wir eine Stellungnahme.

Ihr wiederholt vorgetragenes Argument, dass wir unsere Vorschläge nicht finanzieren könnten, ist einfach
Blödsinn. Sie sollten nicht wider besseres Wissen reden.
Sie haben in Ihrem Bundestagswahlprogramm meines
Erachtens eine Börsenumsatzsteuer verabschiedet. Diese
haben wir 2007 hier eingebracht. Ich möchte sehen, wie
Sie sie verwirklichen wollen, wenn nicht mit uns. Eigentlich müssten Sie da ehrlich sein. Oder wollen Sie
das mit der Union oder mit der FDP machen? Das möchten wir mal sehen.

Sie haben eine Erbschaftsteuer verabschiedet, bei der
es nur darum ging, nicht mehr Geld einzunehmen und
die wirklich Vermögenden im Endeffekt zu entlasten,
statt sie in der jetzigen Krise heranzuziehen, zum Beispiel in Form einer Millionärssteuer. Sie müssen einmal
sagen, warum Sie ablehnen, dass die Leute, die sich vorher dumm und dämlich verdient haben, jetzt einen Beitrag leisten.

Wir bleiben dabei: Vermögensteuer, Börsenumsatzsteuer, Erbschaftsteuerreform müssen sein. Da hätten
wir schon Vorschläge. Wenn man eine Reform der Einkommensteuer angeht, dann sozial gerecht. Das heißt, es
muss eine Entlastung unten und eine Belastung oben geben. Wir verlangen einen Schutzschirm. Die Menschen
sollen die Sicherheit haben, dass ihre sozialen Leistungen nicht weiter gekürzt werden, obwohl sie Versicherungsbeiträge eingezahlt haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist wie immer: Zuerst schlagen Sie die
große Trommel, heraus kommt aber ein leises Pfeifen im
Wald. Der von der Großen Koalition eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung ist zwar ein Schritt in die richtige Richtung,
bleibt aber insgesamt Flickwerk; das muss man einfach
so konstatieren. Jetzt, in der Krise, trifft es wieder einmal die Beschäftigten am schwersten. Die Manager dagegen sind selbst jetzt recht erfolgreich bei der Verteidigung ihrer absolut überhöhten Ansprüche.

Beispiel Arcandor: 53 000 Frauen und Männer stehen
vor dem Verlust ihres Arbeitsplatzes, unter anderem weil
der Exvorstandsvorsitzende, Herr Middelhoff, bei
Karstadt als gleichzeitiger Miteigentümer der Immobilien für unverschämt hohe Mieten gesorgt hat, um sich
daran zu bereichern, Mieten, die zum Tod jedes Unternehmens führen müssen. „Was sind das für Zustände?“,
frage ich Sie.

Bleiben wir bei diesem Konzern. Das Manager Magazin vom 12. Juni berichtet, dass der aktuelle Arcandor-Chef, Karl-Gerhard Eick, eine Gehaltsgarantie in
Höhe von 2 Millionen Euro pro Jahr für die nächsten
fünf Jahre hat. Insgesamt handelt es sich um über
10 Millionen Euro. Die bekommt er auch bei vorzeitigem Ausscheiden.

Seine Vergütung ist vom Insolvenzverfahren nicht betroffen, weil das Gehalt vom Großaktionär Sal. Oppenheim
garantiert wird. Da kann sich die Verkäuferin bei
Karstadt in Leipzig doch nur verarscht fühlen!

Für sie und ihre Kolleginnen und Kollegen bei Arcandor gibt es so etwas nicht. Das Management hat vielen
Quelle-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeitern Ende letzten
Jahres den Abschluss eines freiwilligen Aufhebungsvertrages nahegelegt. Gelockt wurden sie mit einer erhöhten, 130-prozentigen Abfindung. Nach der Anmeldung
zur Insolvenz gelten die Abfindungen nun jedoch als Insolvenzmasse und werden demzufolge nicht gezahlt.
Gleichzeitig müssen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die unterzeichnet haben, Angst haben, ob sie überhaupt in den Insolvenzsozialplan des Konzerns kommen.
Schließlich haben sie die Aufhebungsverträge freiwillig
unterschrieben. Es kann ihnen passieren, dass sie nun
ohne alles dastehen: ohne Abfindung und ohne Einbeziehung in den Sozialplan. Herr Middelhoff und Herr Eick
haben ihren Hintern im Trockenen. Sie stört das nicht.
Aber ich frage Sie: Wo leben wir denn, dass das möglich
ist? Wie zum Hohn bezeichnet der Arcandor-Chef Eick
seinen Kontrakt noch als faire Vereinbarung.

Das ist nur ein Beispiel für die Selbstgerechtigkeit und
Dreistigkeit der Manager. Mehr Transparenz allein reicht
daher nicht aus, Managereinkünfte zu begrenzen.

Das ist einfach ein Schwachpunkt, sowohl des Gesetzentwurfs als auch der Anträge von FDP und Grünen.

Wir begrüßen im Gesetzentwurf der Koalition, dass
die Managerhaftpflichtversicherungen einen Selbstbehalt vorsehen müssen. Aber diese Maßnahme kann nach
Ansicht der Sachverständigen nur greifen, wenn den
Managern gleichzeitig verboten wird, sich von diesem
Selbstbehalt durch eine Rückversicherung zu befreien.
Das wäre dann kein wirklicher Selbstbehalt. Das fehlt in
dem Koalitionsentwurf; das muss man einfach feststellen.

Nach Ihrem Gesetzentwurf - das wurde mehrfach gesagt - sollen Manager ihre Boni in Form von Aktienoptionen nun frühestens nach vier Jahren zu Geld machen
können. Das ist, wenn auch halbherzig, immerhin besser
als die moralischen Appelle, die wir in letzter Zeit hören

konnten, beispielsweise Anfang Februar von Finanzminister Steinbrück. Norbert Röttgen hat im vergangenen
November gesagt:

Zur moralischen Verantwortung gehört es deshalb
nun, diese kurzfristigen Bonussysteme abzuschaffen.

Damals hat er das gesagt; jetzt haben Sie sich nicht dazu
durchringen können. Das ist die Realität.

Die Bezahlung der Manager mit Aktienoptionen ist
der Brandbeschleuniger für die Orientierung am kurzfristigen Profit.

Deshalb gehören diese Aktienoptionen schlicht und einfach verboten. Dies hat Ihnen die Fraktion Die Linke bereits im Mai 2006, vor drei Jahren, vorgeschlagen, lange
bevor Ihnen überhaupt diese Gedanken kamen. Warum
verbieten Sie das nun nicht einfach?

Ein Schelm, der denkt, dass das Managerinteresse bei Ihnen höher im Kurs steht als das der Beschäftigten!

Sie haben es im Gesetzentwurf versäumt - Herr Gehb
hat sich eben dafür gelobt -, die Frage der Üblichkeit der
Managervergütung unmissverständlich an das Lohn- und
Gehaltsgefüge des Unternehmens zu binden. Das wäre
möglich gewesen.

Heute jubelt das Handelsblatt:

Von ersten unausgegorenen Plänen ist zum Glück
nicht viel übrig geblieben. Etwa von der Forderung,
für Managervergütungen per Gesetz Obergrenzen
festzulegen.

Warum denn nicht?

Wir haben Ihnen das bereits im Oktober 2006 und im Januar 2008 vorgeschlagen.

Wir haben Ihnen den Vorschlag unterbreitet, das Zwanzigfache des Arbeitsentgeltes eines Arbeitnehmers oder
einer Arbeitnehmerin der untersten Lohngruppe als
Maßstab zu nehmen. Ich glaube, das ist für alle normal
denkenden Menschen plausibel: Der Manager sollte
nicht mehr als das Zwanzigfache des durchschnittlichen
Arbeitsentgeltes der untersten Lohngruppe verdienen.
Wir sind froh, dass sich die Grünen wenigstens unserer Forderung nach einer Begrenzung der steuerlichen
Abzugsfähigkeit von Abfindungen angeschlossen haben;
aber bei Ihnen in der Koalition hat auch das keine Mehrheit gefunden. Sie lehnen das ab.

Herr Röttgen hatte in einem Interview im November,
auf das ich schon verwiesen habe, einen Geistesblitz:

Ich lerne daraus, dass es zu kurz gesprungen ist,
wenn wir die Krise jetzt mit ein paar neuen Regeln
und Managerschelte aufarbeiten. Wenn wir dabei
stehen bleiben, kommt die nächste Krise bestimmt.

Recht hat er! Sie sind aber stehen geblieben; diesem
Vorwurf müssen Sie sich aussetzen.

Wir fordern endlich wirksame Schritte. Ein paar Beruhigungstropfen sind einfach zu wenig.

Wir als Linke werden uns heute bei der Abstimmung
enthalten, um zu honorieren, dass Sie wenigstens nachgedacht haben und ansatzweise in die richtige Richtung
gegangen sind.

Was Sie hier vorlegen, ist aber absolut zu wenig. Wenn
wir vorankommen wollen, müssen Sie endlich unsere
Vorschläge aufgreifen. Haben Sie Mut, nicht nur immer
bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern oder bei
den Rentnern zu kürzen, sondern die Manager zur Verantwortung zu ziehen!

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ausgangspunkt des Gesetzentwurfs war eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom Februar vergangenen Jahres. Sie bestärkte das Prinzip der
steuerlichen Freistellung des Existenzminimums.
Dazu gehört alles, was die Menschen auch für ihre gesundheitliche Vorsorge brauchen. Das ist eigentlich logisch, aber dem Bundesfinanzminister musste dies erst
vom Bundesverfassungsgericht verdeutlicht werden.
Nun setzen Sie die Vorgaben des Verfassungsgerichts
zwar um, aber an der grundsätzlichen Misere in der Gesundheitspolitik ändert sich rein gar nichts.

Zudem kostet das Ganze 9 Milliarden Euro. Finanzierungsvorschläge, die Sie von anderen gerne einfordern Fehlanzeige! Der Bundesfinanzminister hatte noch vor
einem Jahr das Versprechen abgegeben, eine gerechte
Finanzierung erreichen zu wollen. Dieses Versprechen
wurde gebrochen. Die Besserverdienenden sind wieder
einmal die großen Gewinner.

Durch den Abzug der Versicherungsbeiträge vom zu
versteuernden Einkommen werden obere Einkommensgruppen stark, mittlere Einkommensgruppen mittel und
niedrigere Einkommensgruppen nur gering entlastet. Bereits die Beitragsbemessungsgrenze bei den Krankenversicherungsbeiträgen hat zur Folge, dass die Bezieher und
Bezieherinnen hoher Einkommen nur auf einen Teil ihrer Einkünfte Versicherungsbeiträge zahlen. Durch die
jetzige Regelung verschärfen Sie die Ungerechtigkeit
noch. Die solidarische Finanzierung wird schlicht
missachtet. Das lehnen wir ab.

Die Linke hat Vorschläge vorgelegt, wie man das
Ganze sozial gerechter angehen kann. Lesen Sie das
noch einmal nach! Es wäre durch die Anhebung der
steuerlichen Freistellung des Existenzminimums möglich gewesen. Das wäre sozial gerechter.

Sie können die Bürgerinnen und Bürger nicht länger
täuschen. Sie wissen, dass das dicke Ende erst nach dem
27. September kommen wird. Seit Jahren machen Sie
eine Gesundheitspolitik, durch die die Kosten auf die Patienten verlagert werden, indem Sie die paritätische
Finanzierung de facto schon heute aufgehoben haben,
sodass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer etwa 65 Prozent der Kosten zu tragen haben, während sich die Arbeitgeberseite nur noch mit 35 Prozent beteiligt. Das lehnen wir ab.

Versicherte müssen heute einen Sonderbeitrag zahlen.
Sie müssen die Praxisgebühr und Zusatzleistungen beDr. Barbara Höll
zahlen und Zuzahlungen bei Medikamenten leisten. Das
alles ist unsozial. Wir verlangen eine gesetzliche Krankenversicherung für alle, die von allen solidarisch entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit getragen wird

Warum sollte nicht auch ein Herr Ackermann auf sein
gesamtes monatliches Einkommen einen ordentlichen
Beitrag zur Krankenversicherung zahlen?

Was Sie hier machen, ist vor allem reines Wahlkampffeuer. Zu diesem Schluss kommt man, wenn man sich
daran erinnert, dass Sie zum 1. Januar dieses Jahres die
Beiträge für etwa 80 Prozent der Versicherten massiv angehoben haben. Ihnen nun zum 1. Juli eine Senkung in
Höhe von gerade 0,6 Prozentpunkten im Rahmen des
Konjunkturpaketes II zukommen zu lassen, ist nichts anderes als Wahlkampf, nicht mehr, und gleicht die Mehrbelastungen von Anfang des Jahres überhaupt nicht aus.

Die Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik
wollen ein solches Krankenversicherungssystem nicht.
Sie wollen ein solidarisches Krankenversicherungssystem. Sie lehnen die zur Diskussion stehende Einführung von Altersgrenzen zum Beispiel für Hüftgelenkoperationen ab. Sie lehnen es auch ab, ärztliche
Leistungen und Medikamente vorzufinanzieren. Es gibt
entsprechende Umfragen, die das belegen. Es gibt aber
auch eindeutige Zeichen dafür, dass diese Gedankenspiele bei Verantwortungsträgern sowohl in der Politik
als auch in anderen Bereichen massiv auf dem Vormarsch sind. Wir müssen nur warten, bis sie so dreist
sind, dies umzusetzen. Wir wollen eine andere Medizin,
keine Zweiklassenmedizin. Wir wollen ein solidarisches
Krankenversicherungssystem, in dem Gutverdiener für
Geringverdiener, Junge für Alte, Gesunde für Kranke
eintreten. Das heißt, jeder und jede zahlt, vom Pförtner
bis zum Millionär.

Als Sofortmaßnahme zur Entlastung der Krankenversicherung haben wir Ihnen nochmals vorgeschlagen, die Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung wenigstens auf das Niveau
der Beitragsbemessungsgrenze der Rentenversicherung
West anzuheben. Das bedeutet eine Anhebung von derzeit 3 675 auf 5 400 Euro. Warum denn nicht? Warum
zahlen Abgeordnete, die wie ich in der gesetzlichen
Krankenversicherung sind, nicht auf ihre gesamte Entschädigung Beiträge, sondern nur bis zur Beitragsbemessungsgrenze?

Wir selber sind aufgrund dieser Gesetzeslage aus der solidarischen Finanzierung raus. Dem ist endlich Einhalt
zu gebieten.

Ihr Gesetzentwurf enthält allerdings auch Verbesserungen. Deshalb werden wir uns enthalten.
Es gibt eine Verbesserung, auf die wir stolz sind; denn
die Linke hat wesentlich dazu beigetragen, dass es hier
noch zu einer Veränderung kam. Sie sehen nämlich endlich ein, dass auch Kinder aus Familien, die kein allzu
hohes Einkommen haben, Abitur machen. Es sind leider
nicht so viele, weil das deutsche Bildungssystem in
höchstem Maße sozial selektiv ist. Aber es gibt positive
Beispiele. Deshalb ist es richtig und notwendig, dass wir
die Möglichkeit zur Inanspruchnahme des Schulstarterpakets bis zum Ende der Schulausbildung, bis zum Abitur, ausweiten.

Wir haben Sie nämlich darauf hingewiesen, dass nicht
nur Familien, die Hartz IV beziehen, unzureichende finanzielle Mittel zur Verfügung haben, sondern dies auch
für Familien gilt, die das Recht haben, für ihre Kinder
Kinderzuschlag zu beantragen. Auch diese werden nun
einbezogen. Erst aufgrund unserer Anfragen sind Sie
sich dieses Problems überhaupt bewusst geworden.

Ich weiß nicht, ob Sie wissen, worüber ich rede. Für
ein Kind, das heute in Sachsen in die Schule kommt,
müssen allein für die Arbeitsmaterialien - und das bei
Schulbuchfreiheit - 50 Euro aufgebracht werden. Ein
Taschenrechner, den man in der 11. Klasse benötigt, ist
nicht für unter 100 Euro zu bekommen. Oft muss man
130 Euro hinlegen. Das ist die Realität. Deshalb ist die
Ausweitung des Schulstarterpakets notwendig. Damit
machen wir wenigstens einen kleinen Schritt in die richtige Richtung.

Bei der Erhöhung der Einkünfte- und Bezügegrenze
für das Kindergeld haben Sie schlicht und ergreifend
gepfuscht. Darauf hat Sie der Bundesrat hingewiesen;
darauf haben wir Sie hingewiesen. Es ist nämlich nicht
erklärlich, warum die nun vorgesehene Anhebung der
Freigrenze beim Einkommen der Kinder - damit der
Kindergeldbezug aufrechterhalten werden kann - nicht
gleichzeitig zur jetzt vorgesehenen zweistufigen Anhebung des steuerlichen Grundfreibetrages erfolgt. Das ist
überhaupt nicht verständlich.

In dem Gesetzentwurf begehen Sie aber eine weitere
Dreistigkeit. Herr Oswald hat das eben als tolle Entlastung verkauft.

Sie haben eine Unternehmensteuerreform verabschiedet,
durch die Unternehmen allein aufgrund der Senkung des
Körperschaftsteuersatzes um 8 Milliarden bis 10 Milliarden Euro pro Jahr entlastet werden.

- Stimmt, das ist eine Riesenentlastung. - Die Zinsschranke sollte einerseits die steuerlichen Umgehungsmöglichkeiten einschränken und andererseits Teil der

Gegenfinanzierung sein. Jetzt wird sie einfach ein Stück
weit aufgehoben. Die Argumente von damals interessieren nicht mehr. Das, was Sie zuvor groß versprochen haben, machen Sie bei der ersten Gelegenheit, bei der es
möglich ist, wieder rückgängig. Das ist eine Politik, die
unsolide ist

und die eindeutig zeigt, dass Sie nicht wirklich gegen
Steuerhinterziehung vorgehen wollen.

Sie verabschieden in dem Gesetzespaket eine Änderung der Regelungen zum Agrardiesel. Wir stimmen
dem Passus ausdrücklich zu; denn es freut uns, dass Sie
unserer Argumentation folgen und nun endlich sowohl
den Selbstbehalt in Höhe von 350 Euro als auch die
Kappungsgrenze für die Dieselrückvergütung streichen,
was insbesondere die großen Betriebe im Osten betrifft.
Eine Kappungsgrenze hätte nämlich eine Diskriminierung der großen Genossenschaften, die wir noch in den
neuen Bundesländern haben, gegenüber den kleinen
oder mittleren Familienbetrieben bedeutet.

Aber das prinzipielle Problem der Ungerechtigkeit,
die in der unterschiedlichen Entwicklung zwischen den
Produktionskosten und den Erzeugerpreisen der Bäuerinnen und Bauern liegt, ist damit natürlich nicht gelöst.
Die Befristung für diese zwei Regelungen im Gesetz
muss dazu führen, dass nach Auslaufen dieser Frist das
Problem grundsätzlich angepackt wird. Dazu müssen
Hausaufgaben gemacht werden: Ich nenne als Beispiele
die Umstellung der Landmaschinenflotte auf Biokraftstoffe aus der regionalen Produktion, damit es
nicht zur Zerstörung des Regenwaldes in anderen Erdteilen kommt. Dazu brauchen wir endlich Konzepte, die
Sie mit den Betroffenen diskutieren müssen. Es kann
nicht sein, dass Milchbäuerinnen und Milchbauern erst
in den Hungerstreik treten müssen, damit die Politik
überhaupt reagiert.

Ihr Gesetzespaket führt insgesamt zu einer Entlastung; diese ist aber sozial ungerecht ausgestaltet. Sie haben einerseits eine völlig ungerechtfertigte Entlastung
der Unternehmen vorgenommen. Beim Agrardiesel haben Sie andererseits eine richtige Regelung getroffen.
Deshalb werden wir uns insgesamt enthalten und hoffen,
dass Sie endlich einmal über soziale Gerechtigkeit nachdenken.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Was hier abläuft, ist ein demokratiefeindliches
und wirklich schändliches Schauspiel auf Kosten der
Bürgerinnen und Bürger.

Es ist eine einstudierte, vielfach erprobte Vernebelungstaktik: Einerseits werden wahlkampftaktisch motivierte
Steuersenkungen versprochen. Andererseits wird die Bevölkerung mental auf steuerliche und soziale Grausamkeiten in der nächsten Wahlperiode vorbereitet. Den Boden hierfür bereiten Sie mit einzelnen Wissenschaftlern
und Wirtschaftsverbänden.

Die gigantische Neuverschuldung wurde schon mehrfach genannt. Natürlich fragen sich die Bürgerinnen und
Bürger: Wer soll das bezahlen? Frau Bundeskanzlerin
mimt die Beinharte: Keine Steuererhöhungen nach der
Bundestagswahl! Wenn ich Nein sage, ist es ein Nein.

Nicht einmal die Bild-Zeitung, die Ihnen weiß Gott
wohlgesonnen ist, glaubt Ihnen noch. Sie verlangt vielmehr eine schriftliche Erklärung dazu. Dass die BildZeitung einen schriftlichen Steuerschwur verlangt, hat
schon eine neue Qualität.

Sie versprechen frisch-fröhlich weitere Steuersenkungen in Höhe von 15 Milliarden Euro. Das ist Wolkenkuckucksheim und nichts anderes. Das Entscheidende ist:
Geld wäre da. Das sagt Ihnen die Linke. Man muss aber
bereit sein, das Geld da zu holen, wo es durch Ihre Politik - Sie alle zusammen waren daran beteiligt - in den
letzten Jahren massiv angehäuft wurde. Wenn man das
tut, dann hat man eine Chance, wirtschaftlich gut zu arbeiten.

Ihre Versprechen sind ein Wolkenkuckucksheim und
nichts anderes.
Ich will ein Beispiel nennen, das ich sehr treffend
finde. Vor 22 Jahren, also 1987, waren die Bezüge eines DAX-Vorstandes mit durchschnittlich 446 000
Euro 14-mal so hoch wie die eines Arbeiters. Heute ist
der Unterschied auf das 52-Fache angewachsen. Das ist
das Ergebnis der Politik sowohl von Rot-Grün - ich erwähne nur die Senkung des Spitzensteuersatzes - als
auch von CDU/CSU und FDP.

Heute verdient ein Vorstandsmitglied eines DAX-notierten Unternehmens im Schnitt 3,33 Millionen Euro. Aber
Sie wollen nicht ran an eine tatsächliche Reform der Einkommensteuer, die sozial gerecht ist, mit der man den
Progressionsbauch abflacht, zu einer linearen Besteuerung kommt und den Spitzensteuersatz erhöht. Sie wollen nicht ran an eine Vermögensbesteuerung. Die Vermögenden selber machen Ihnen Vorschläge und sagen,
dass eine Vermögensabgabe durchführbar ist. Das alles
lehnen Sie aber ab.

Was bleibt noch an Maßnahmen übrig? Es ist völlig
klar; das pfeifen die Spatzen von den Dächern und kann
in jeder Zeitung täglich nachgelesen werden: Es bleiben
Steuererhöhungen, Erhöhungen der Sozialabgaben und
drastische Kürzungen bei den Sozialleistungen. Ich finde
es schon interessant, dass die bereits angekündigten Kürzungen bei den Sozialleistungen nicht dementiert wurden. Bisher wurden nur Steuererhöhungen dementiert.

Natürlich geht es um die Mehrwertsteuer. Eine Erhöhung würde alle treffen. Aber es trifft vor allem diejenigen, die heute für Minilöhne schuften müssen, und diejenigen, die auf Hartz IV angewiesen sind, weil die
Arbeitsplätze nicht in ausreichender Zahl vorhanden
sind. Vor allem diese Menschen zahlen die Zeche. Herr
Poß, wenn man im Glashaus sitzt, sollte man nicht mit
Steinen werfen. Wer hat denn diese Mehrwertsteuererhöhung gemeinsam mit der CDU/CSU durchgesetzt?

Das waren schließlich Sie!

Beispiel Abgeltungsteuer. Der eine oder andere Einkommensmillionär hat vielleicht 1 Million Euro ganz
normal auf dem Sparbuch liegen.

- Regen Sie sich nicht so auf!

Vor der Abgeltungsteuer hat er ordentlich Steuern
zahlen müssen, weil der Spitzensteuersatz gegriffen hat:
112 500 Euro Steuern auf Zinseinnahmen in Höhe von
250 000 Euro.
Heute muss er nur noch 62 500 Euro zahlen, weil Sie die
Abgeltungsteuer durchgebracht haben.

Herr Steinbrück hat das so begründet: Ehe die gar nichts
zahlen, nehmen wir lieber ein bisschen weniger. Sie haben die Reichen und Vermögenden in dieser Gesellschaft
massiv entlastet.

Die Mehrwertsteuer war ein Mittel zur Gegenfinanzierung. Das ist mit uns nicht zu machen.

Sie glauben anscheinend, dass dieser Streit, dass das,
was Sie hier abliefern, Menschen motiviert. Dazu kann
ich Ihnen nur sagen: Das ist und bleibt demokratiefeindlich. Sie veralbern die Bevölkerung und verkaufen sie
für blöd. Das ist mit uns nicht zu machen.

Wenn Sie den Umsatz stärker besteuern wollen, warum besteuern Sie dann bitte schön nicht den Kapitalverkehr? Warum führen wir nicht eine Börsenumsatzsteuer
ein, die Milliarden in die Bundeskasse spülen würde?
Das könnten Sie doch machen.

Ich glaube, nun ist endgültig klar, was Bundeskanzlerin Angela Merkel meint, wenn sie sagt, dass Deutschland gestärkt aus der Krise hervorgehen wird. Ihr
Deutschland, das sind die Reichen, die Vermögenden
und die großen Unternehmen. Die Masse der Bevölkerung darf das dann zahlen. Die einen wollen Sie stärken,
und die anderen werden dafür zur Kasse gebeten. Das ist
eine riesengroße Wahllüge.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Steuerhinterziehung kann neben fiskalischen Gründen auch aus Gründen der Steuergerechtigkeit, d. h.
aus Gründen der verfassungsrechtlich gebotenen
Gleichmäßigkeit der Besteuerung, nicht hingenommen werden.

So steht es in der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zum vorliegenden Gesetzentwurf.

Leider fällt es Union und SPD erst zum Ende dieser
Legislaturperiode ein, hier tätig werden zu müssen. Zugegeben, Ihr Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung geht in die richtige Richtung; aber er
kommt erstens zu spät, und zweitens ist er im Vergleich
zum Referentenentwurf von Anfang dieses Jahres deutlich abgeschwächt.

Da fragt man sich doch: Warum trauen Sie sich nicht
mehr?

In Ihrem Gesetzentwurf drohen Sie erstens den Steuerflüchtigen erstmals mit Strafsanktionen bei Geschäftsbeziehungen mit Steueroasen und damit indirekt auch
den Steueroasen selbst. Das wurde Zeit, und das unterstützen wir. Aber - auch hier ein großes Aber - diese
Strafandrohungen werden nur wirksam, wenn entsprechende Rechtsverordnungen erlassen werden, und beim
Erlassen der Rechtsverordnungen wird das Parlament
wieder einmal nicht mit einbezogen. Das lehnen wir ab.

Außerdem setzen Sie sich keine Zeitgrenzen mit Ihrem Gesetzentwurf. Das heißt, wir sind jetzt zwar in Verhandlungen; aber wie lange diese sich hinziehen können,
wie lange Ihre Geduld reicht, das sagen Sie einfach
nicht. Das halte ich wirklich für ein Zeichen der Schwäche, hier nicht konsequent zu sein.

Zudem muss man sagen, dass bisherige Abkommen
mit Steueroasen oftmals wirkungslos sind. So wurde ein
Abkommen mit der Steueroase Jersey abgeschlossen
und der Informationsaustausch nun entsprechend dem
OECD-Standard vereinbart. So weit, so gut. Damit verpflichtet sich Jersey, bei Verdacht auf Steuerhinterziehung Auskunft gegenüber den deutschen Steuerbehörden zu leisten. Aber in Jersey existieren weder Register
über Unternehmen und Stiftungen noch Daten über Steuerpflichtige. Damit muss jedes Auskunftsersuchen vonseiten deutscher Finanzbehörden trotz Abkommen bis
auf Weiteres einfach ins Leere laufen. Das Abkommen
bleibt wirkungslos.

Man muss klar festhalten: Der OECD-Standard ist ein
Anfang, aber nicht mehr; er muss auf alle Fälle weiterentwickelt werden.

Der Standard beinhaltet zum einen keinen automatischen Austausch über steuerrelevante Aktivitäten. Informationen werden nur weitergegeben, wenn ein Verdacht

auf Steuerhinterziehung gegen eine konkrete Person
existiert. Das heißt, für jeden Einzelfall muss ein Auskunftsersuchen gestellt werden. Das ist ineffektiv und
ungerecht.

Jede Arbeitnehmerin, jeder Arbeitnehmer muss automatisch sofort seine Lohnsteuer ans Finanzamt abgeben.
Jede Hartz-IV-Empfängerin, jeder Hartz-IV-Empfänger
muss sich bei der Antragstellung sprichwörtlich bis auf
die Unterhose ausziehen, aber Gutbetuchte und Unternehmen werden hier bevorzugt behandelt. Das akzeptieren wir nicht.

Zum anderen ist die Definition von Steueroasen unzureichend. Dazu zählen laut Gesetzentwurf - Herr
Binding hat es schon erklärt - nur die Staaten, die sich
nicht dem OECD-Standard zum Auskunftsaustausch anschließen. Dass eine Tochter der Hypo Real Estate nach
Irland verlegt wurde, um Steuervorteile zu nutzen, ist ein
klarer Fall von Steuervermeidung, auch wenn Irland
keine Steueroase ist. Wir müssen deshalb noch einmal
über die Definition des Begriffs Steueroase nachdenken.

Wir haben Ihnen bereits im Mai vergangenen Jahres
vorgeschlagen, sich dafür einzusetzen, dass auf internationaler Ebene eine automatische Informationsvermittlung zwischen den nationalen Steuerbehörden erfolgt. Auf nationaler Ebene fordern wir Linken als
Sofortmaßnahme eine Meldepflicht für Kapitalbewegungen ins Ausland ab 100 000 Euro jährlich.

Ich begrüße, Herr Steinbrück, dass Sie zweitens endlich auch Steuerpflichtige mit bedeutenden Einkünften,
wie es im Gesetzentwurf heißt, stärker unter die Lupe
nehmen wollen. Steuerpflichtige mit Überschusseinkünften von mehr als 500 000 Euro pro Jahr müssen
künftig ihre Unterlagen sechs Jahre aufbewahren. Die
Steuerverwaltung darf bei dieser Gruppe Außenprüfungen ohne Begründung vornehmen. Es erfolgt eine
Gleichstellung der Steuerprüfung mit der Praxis von Betriebsprüfungen bei Gewerbetreibenden. Als Koalition
haben Sie damit drei Jahre gewartet. Wir haben das bereits 2006 vorgeschlagen.

Warum verpflichten Sie die Finanzämter nicht gleich
zu regelmäßigen Kontrollen? Warum gibt es keine bundeseinheitliche gesetzliche Regelung? Die verschärfte
Aufbewahrungspflicht ist zwar ein Fortschritt, aber ohne
eine erhöhte Prüfungsdichte bleibt sie wirkungslos.

Der Bundesrechnungshof hat Ihnen schon 2006 ins
Stammbuch geschrieben, dass die Prüfungsdichte bei
dieser Personengruppe gerade einmal 5 Prozent beträgt.
Deshalb muss man an dieser Stelle mehr tun.
Voraussetzung für die Bekämpfung von Steuerhinterziehung in unserem Land ist, dass die Finanzverwaltung
ausreichend mit Personal und Ressourcen ausgestattet
ist. Das ist nicht realisiert worden. In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie noch hehre Ziele formuliert:

Vorhandene Steuerquellen müssen besser ausgeschöpft und Besteuerungsrechte entschlossen
durchgesetzt werden. Wir werden uns gemeinsam
mit den Ländern um einen effektiveren und effizienteren Steuervollzug bemühen …

Glatt versagt, nichts verwirklicht!

Sie haben keine Bundessteuerverwaltung durchgesetzt. Das hätte laut Kienbaum-Studie mindestens
8 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen pro Jahr gebracht. Die Abstimmung zwischen den Ländern ist nicht
verbessert worden. Nein, der Standortwettbewerb zwischen den Bundesländern mittels laxem Steuervollzug
läuft unvermindert weiter. Leider bleiben alle Bundesländer um mindestens 10 Prozent unter der notwendigen
Personalausstattung.

Ich möchte Ihnen deshalb noch einige weitere Vorschläge nennen, die die Fraktion Die Linke in der laufenden Legislaturperiode eingebracht hat und die im Falle
ihrer Umsetzung alle wirksam wären. Wir haben Ihnen
vorgeschlagen, das Wohnsitzlandprinzip im Steuerrecht einzuführen. Für sehr wichtig halten wir ein konsequentes Eintreten der Bundesrepublik Deutschland auf
europäischer Ebene für die Harmonisierung der EUZinsrichtlinie, von der alle Kapitaleinkünfte - nicht nur
die Zinsen, sondern auch Dividenden, Veräußerungsgewinne usw. - erfasst werden müssen.

Besonders wichtig ist, dass diese Richtlinie nicht nur
für natürliche Personen, sondern auch für juristische Personen gilt. Denn nur so könnten auch die für die Steuerhinterziehung so beliebten Stiftungen in Luxemburg,
Liechtenstein und anderswo erfasst werden. Hier gibt es
noch sehr viel Handlungsbedarf, Herr Steinbrück. Sie
haben viel zu viel Zeit verstreichen lassen.

Die grundlegende Frage bleibt: Warum werden so
viele Steuern hinterzogen? Die Zahlen, die dazu veröffentlicht wurden, reichen von 10 Milliarden bis 100 Milliarden Euro pro Jahr. Sie haben eine Mitschuld daran.
Durch Ihre Ideologie des Steuersenkungswettbewerbs
tragen Sie dafür Mitverantwortung.

Sie meinen, Reiche, Vermögende und Konzerne müssen
hofiert und ständig entlastet werden. Seit Jahren betreiben Sie eine entsprechende Politik. Trotzdem hat ein
Mann wie Herr Zumwinkel, der bereits durch eine Erbschaft zum Millionär wurde und nicht am Hungertuch
genagt hat - allein 2006 hat er seine Gesamtbezüge auf
4,24 Millionen Euro gesteigert -, munter weiter Steuern
hinterzogen.
Ich erinnere auch an die Amnestie, die seinerzeit Herr
Eichel angeboten hat. Ihr Menschenbild in Ehren, aber
Sie entlasten gerade diejenigen, die schon viel haben und
überhaupt in der Lage sind, Steuern zu hinterziehen. Die
Steueramnestie hat nichts gebracht. Sie war völlig wirkungslos.

Welche Ansicht hat Herr Steinbrück im Zusammenhang mit der Abgeltungsteuer vertreten? Er hat gesagt:
Bevor die Reichen gar keine Steuern auf Zinserträge
zahlen, obwohl sie entsprechend ihrem persönlichen
Spitzensteuersatz versteuert werden müssten, und ich
null von Hundert bekomme, erhebe ich eine 25-prozentige Abgeltungsteuer, in der Hoffnung, dass dann wenigstens diese 25 Prozent gezahlt werden.

Sie haben dieser Ideologie des Steuersenkungswettbewerbs, der für die Finanzen des Bundes, der Länder und
der Kommunen desaströs ist, mit Ihrer Politik Vorschub
geleistet. Sie haben das umgesetzt und vor allem in
Europa zum Standard gemacht, indem Sie eine Vorreiterrolle eingenommen haben.

Reichen, Vermögenden und Konzernen werden wir
das nicht durchgehen lassen. Das bringt nichts, ist höchst
ungerecht und zerstört die Demokratie sowie die Staatsfinanzen auf allen Ebenen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Fricke, Sie beklagen als Erstes das Erbe von
Schwarz-Rot: die hohen Schulden. Was aber ist Ihre
erste Gesetzesinitiative? Sie treiben die Schulden weiter
nach oben.

Das Ganze nennen Sie dann Wachstumsbeschleunigungsgesetz und Konjunkturpaket III. So verkaufen Sie
Ihre eiligst zusammengeschusterte erste Initiative. Das
ist von vorn bis hinten Etikettenschwindel.

Konjunkturpolitisch ist dieses Gesetz nahezu wirkungslos. Führende Wirtschaftsinstitute, zum Beispiel
das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung, sehen keinerlei Anlass, ihre Konjunkturprognosen für 2010 deswegen zu korrigieren. Ich zitiere ferner
Joachim Scheide, den Konjunkturchef des Kieler Instituts für Weltwirtschaft. Er sagt:

Die von der Bundesregierung beschlossenen Maßnahmen sind vor allem Sozialtransfers und Subventionen. Das ist nicht das, was wir Ökonomen als
Wachstumspolitik bezeichnen.

Der Gipfel der Dreistigkeit ist, dass die Sozialtransfers und Subventionen zum allergrößten Teil an Reiche,
Vermögende und große Unternehmen gehen werden.

Die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger und der
kleinen und mittleren Unternehmen wird tatsächlich mit
Almosen abgespeist oder geht gänzlich leer aus. Statt
Wachstum beschleunigen Sie damit nur die Spaltung
zwischen Arm und Reich.

Skandalös ist, wie eilig Sie es mit dieser Umverteilung von unten nach oben haben. Reiche, Vermögende
und große Unternehmen schlagen sich angesichts dieses
Eifers der schwarz-gelben Koalition auf die Schenkel.
Zudem bekannte sich die Bundeskanzlerin am Dienstag
dieser Woche auch noch ausdrücklich zur Einführung eines Stufentarifs bei der Einkommensteuer.

Wie auch immer er gestaltet ist, die Besserverdienenden
dürften schon heute Eurozeichen in den Augen haben.

Was ist mit der Gegenfinanzierung? Herr Solms, mit
Verlaub: Gestern verwiesen Sie hier allen Ernstes auf die
sogenannte Laffer-Kurve. Ich glaube, Sie sind mittlerweile der Letzte, der noch glaubt, dass sich Steuersenkungen im Zeitablauf selber finanzieren. Das ist so überholt, dass sogar im Gabler Wirtschaftslexikon, dem
deutschsprachigen Standard-Wirtschaftslexikon, steht
- ich zitiere -: „Die Realität hat dies widerlegt.“
Den Skandal, dass dem Staat nicht alle Kinder gleich
viel wert sind, gehen Sie überhaupt nicht an, sondern
verschärfen ihn sogar noch. Das Kindergeld erhöhen
Sie um nur 20 Euro pro Monat. Wer aufgrund seines hohen Einkommens den Kinderfreibetrag ausnutzen
kann, wird von Ihnen weitaus großzügiger bedacht.
Knapp 37 Euro pro Monat sind für die Bezieher entsprechend hoher Einkommen drin, fast doppelt so viel wie
für einen Kindergeldempfänger.

Die große Mehrheit der Kinder erhält allerdings nur Kindergeld; laut der Einkommensteuerstatistik 2001 waren
es 86 Prozent. Wer gar Hartz IV oder Sozialhilfe bezieht,
geht völlig leer aus.

Das ist ein riesengroßer Skandal.

Herr Schäuble, ich sage Ihnen ganz deutlich: Sie erhöhen das Kindergeld für die Kinder von Millionären
um 37 Euro pro Monat, Sie erhöhen das Kindergeld zum
Beispiel für die Kinder einer Lehrerin um 20 Euro pro
Monat, aber eine arbeitslose alleinerziehende Mutter bekommt null Komma nichts. Das haben Sie eben „sozial
ausgewogene Politik“ genannt. Wo leben Sie denn? Was
haben Sie denn für christliche Vorstellungen?

Die großen Unternehmen dagegen werden durch Ihren Gesetzentwurf mit Steuergeschenken in Höhe von
2,4 Milliarden Euro bedacht. Damit knüpfen Sie nahtlos
an die Politik von Rot-Grün und der Großen Koalition
an. Große Unternehmen werden seit zehn Jahren immer
mehr aus der Steuerpflicht entlassen. Allein die Senkung
der Körperschaftsteuer im Rahmen der Unternehmensteuerreform 2008 entlastete die großen Unternehmen
um über 10 Milliarden Euro. Nun werden selbst die wenigen Maßnahmen, die zur Gegenfinanzierung dieser
Unternehmensteuerreform verabschiedet wurden, von
Ihnen aufgeweicht oder abgeschafft. So werden die Verlust- und Zinsabzugsbeschränkungen entschärft, was
zu Steuervermeidung und Steuerhinterziehung geradezu
einlädt. Zur Erinnerung: Die Zinsschranke sollte verhindern, dass Konzerne zwecks Steuerersparnis die Verluste
im Inland geltend machen und die Gewinne ins Ausland
transferieren.

Die Höhe der alten Zinsschranke beträgt 1 Million
Euro. Laut Schätzung des DIW waren von den 3,5 Millionen Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland
nur etwa 1 000 - das sind nicht einmal 0,03 Prozent von der Zinsschranke betroffen. Jetzt soll die Zinsschranke bei 3 Millionen Euro dauerhaft bleiben. Dann
sind noch viel weniger Unternehmen von der Zinsschranke betroffen. Und das nennen Sie Entlastung für
kleine und mittelständische Unternehmen? Das ist ab308
surd; diese Unternehmen haben doch überhaupt nichts
davon.

Zudem sollen die großen Unternehmen jetzt auch noch
die Möglichkeit bekommen, Zinsaufwendungen über
fünf Jahre so zu verrechnen, dass sie noch weniger Steuern zahlen.

Die Erbschaftsteuer höhlen Sie weiter aus. Dabei
wäre gerade die Erbschaftsteuer ein zentrales Instrument
für steuerliche Mehreinnahmen und für mehr Gerechtigkeit. Auf diesem Wege könnte man erreichen, dass auch
die Vermögenden ihren Beitrag zur Bezahlung der Zeche
für die Krise leisten. Doch das wollen Sie nicht, da
trauen Sie sich nicht ran. Wenn wir eine hohe Verschuldung haben, brauchen wir doch Instrumente, um das
Steueraufkommen zielgerichtet wieder zu steigern. Vermögensteuer als Millionärsteuer, Börsenumsatzsteuer,
Erbschaftsteuerreform - von all dem lassen Sie die Finger, weil Sie sich da in Ihrer Klientelpolitik nicht herantrauen.

Alles in allem muss man sagen: Schwarz-Gelb bleibt
seinem Ruf treu. Die Reichen sollen ungestört reicher
werden, der Rest zählt nicht; soll er doch sehen, wo er
bleibt. Ich sage Ihnen: Mit uns nicht.

Herr Schäuble, Sie treiben die Staatsverschuldung in
schwindelerregende Höhen - auf Kosten der Länder, der
Kommunen und der Mehrheit der Bevölkerung. Wir
werden Ihnen weiter aufzeigen, wo und wie Sie Geld
einnehmen können, um mehr soziale Gerechtigkeit zu
erzielen. Wir lassen Sie da nicht in Ruhe; das verspreche
ich Ihnen von dieser Stelle aus. Was es mit Ihrer Auffassung von sozial ausgewogen auf sich hat, werden wir
hier weiter entlarven.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nacht- und Sonntagsarbeit bedeutet für die
meisten Menschen eine erhebliche Belastung. Schlafund Gesundheitsprobleme können die Folge sein. Ein
eingeschränktes familiäres und soziales Leben muss in
Kauf genommen werden. Daher haben Lohnzuschläge
auf den Normallohn ihre Berechtigung. Gezahlt werden
sie von den Unternehmen und in Form einer Steuerbefreiung der Zuschläge auch von der Allgemeinheit.

Die 2 Milliarden Euro, die die Steuerbefreiung jährlich kostet, locken den jeweiligen Finanzminister zur
Streichung - nun auch Herrn Schäuble. Bereits im Mai
2003 hatte der Sozialdemokrat Peer Steinbrück, damals
Ministerpräsident, diese Euros im Blick. Als Bundesfinanzminister gab er auch die kürzlich veröffentlichte
Studie, die die Abschaffung befürwortet, in Auftrag.
Nun wird wieder, allen voran von der FDP, die Steuerbefreiung der Zuschläge als unsoziale Steuersubvention
verunglimpft.

Ich sage Ihnen: Wenn Krankenschwestern, Busfahrer
oder Feuerwehrleute bereit sind, ihre Arbeit auch nachts
und an Sonn- und Feiertagen zu verrichten, dann ist das
doch sehr wohl im Interesse aller.
Daher ist eine Steuerbefreiung ihrer Zuschläge gerechtfertigt.

Ob die Steuerbefreiung das beste Mittel für einen berechtigt höheren Stundenlohn ist, kann man diskutieren.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Eine ostdeutsche Verkäuferin ist, wie immer mehr ihrer Kolleginnen, im Niedriglohnbereich beschäftigt. Das heißt 5,60 Euro die
Stunde. Bekommt sie den steuerlich maximal freigestellten Sonntagszuschlag von 50 Prozent, sind das gerade
einmal 2,80 Euro pro Stunde mehr an Sonntagen. Die
Steuerbefreiung dieses Zuschlags nützt ihr gar nichts;
denn ihr Einkommen ist ohnehin zu niedrig, als dass sie
darauf überhaupt Steuern zahlt. Diese Verkäuferin geht
bei der Steuerbefreiung also leer aus. Sie könnte nur
durch die konsequente Einführung eines angemessenen
Mindestlohns der Armutsfalle entfliehen. Deshalb wird
die Linke an diesem Punkt auch nicht lockerlassen.

Was wäre nun aber die Folge einer Abschaffung der
Steuerbefreiung? Höhere Nachtarbeitszuschläge in Unternehmen oder bei der öffentlichen Hand? Mehr brutto,
damit es netto wenigstens das Gleiche bleibt? Wohl
kaum. Die Beschäftigten sitzen immer mehr am kürzeren Hebel gegenüber den Arbeitgebern. Ob SchwarzGelb, Rot-Grün oder die Große Koalition: Alle Bundesregierungen haben ihren Beitrag dazu geleistet, den
Niedriglohnsektor auszubauen. Sie haben damit die soziale und die Verhandlungsposition der Beschäftigten
immer weiter ausgehöhlt.

Der überwiegende Teil der nachts und sonntags Arbeitenden lebt schon heute nicht in Saus und Braus, im
Gegenteil. Wer ihnen von dem Wenigen, was sie bekommen, noch etwas nimmt, handelt eindeutig unsozial.

Ich freue mich, dass auch die SPD das eingesehen hat.
Als sie noch in Regierungsverantwortung war, sah sie
das anders.

2006 wurde im sogenannten Haushaltsbegleitgesetz neben der unsozialen Anhebung der Mehrwertsteuer eine
drastische Beschränkung der Sozialversicherungsfreiheit
von Sonntags-, Feiertags- und Nachtzuschlägen eingeführt. So wie die SPD kann vielleicht, hoffe ich, auch die
Regierungskoalition heute dazulernen.

Wir als Linke sagen Ihnen: Hände weg von der Steuerbefreiung auf Zuschläge für Nacht-, Sonntags- und
Feiertagsarbeit!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist zwar Haushaltsdebatte, aber die Öffentlichkeit und
die Regierung diskutieren vor allem über die Steuern.
Nicht nur, dass es von Unfähigkeit zeugt, wie Sie regieren. Nein, Sie versuchen auch, zu überspielen, dass es an
der Zeit wäre, zu fragen, ob der Kurs so wie bisher beibehalten werden soll, also Umverteilung von unten nach
oben, oder ob endlich Nein gesagt und damit Schluss gemacht wird.

Bei dem, was bisher heute gesagt wurde, auch zu der
Frage, ob die Maßnahmen zur Bewältigung der Krise
richtig waren oder nicht, war schmerzhaft festzustellen,
dass Sie sich bis heute weigern, eine der wichtigsten
konjunkturpolitischen Maßnahmen endlich durchzusetzen, nämlich die Stärkung der Binnennachfrage. Dafür
brauchen wir erst einmal einen Mindestlohn.

Wir fordern in dieser Legislaturperiode einen Stundenlohn von 10 Euro. Wir sind froh, dass die Gewerkschaften ihre Forderungen der Realität anpassen werden. Eine
solche Maßnahme wäre notwendig.

Sie aber machen eine reine Klientelpolitik. Die Banken und die Manager wurden wohlbedacht. Dafür hatten
wir im letzten Jahr eine Rekordverschuldung und visieren in diesem Jahr wieder eine an. Aber auch in der bisherigen Regierungszeit waren Sie dabei schon kräftig am
Werk. Ich will nur drei Beispiele nennen.

Erstens. Heute wurde schon häufig die Frage des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes für Beherbergungsleistungen diskutiert. Sicher, es wäre schön, wenn alle so
agieren könnten: 1,1 Millionen Euro für die FDP im vergangenen Jahr und laut Süddeutscher Zeitung für die
CSU seit 1998 insgesamt 3,7 Millionen Euro. Eine solche Rendite ist doch schon etwas. Da können sich alle
Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfänger nur fragen:
Welche Chance haben wir denn überhaupt, in dieser Republik demokratisch etwas mitzugestalten? Wir haben
nicht das Geld, um unsere berechtigten Forderungen zu
erkaufen.

Zweitens. Im Zusammenhang mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz wurde auch das Kindergeld erhöht.
Ja, die Kinder eines Millionärs bekommen 40 Euro mehr
im Monat. Die Kinder einer Lehrerin bekommen
20 Euro mehr im Monat. Die Kinder von Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfängern bekommen nichts. Den
Vorschlag der Linken, diese Erhöhung bei Hartz IV wenigstens nicht anzurechnen, gerade in dem Wissen, dass
die Regelsätze für Kinder viel zu niedrig bemessen sind,
haben Sie hier im Bundestag einhellig abgelehnt.

Drittens. Ich komme zur Einkommensteuer und damit
zum sogenannten Steuerstreit. Die FDP fordert mehr
Netto vom Brutto. Aber das, was Sie hier fordern, ist
nichts anderes als die Aufkündigung des Sozialstaats.
Das werden wir nicht zulassen.

Leider ist es so, dass Rot-Grün und Große Koalition
hier schon wesentliche Vorarbeiten geleistet haben: Teilprivatisierung von gesetzlicher Kranken- und Rentenversicherung - auch das wurde mit Spenden belohnt - und
der Ausstieg aus der paritätischen Finanzierung.

Das Prinzip der direkten Besteuerung von Einkommen und Vermögen wird seit Jahren zugunsten der indirekten Besteuerung über verbrauchsabhängige Steuern
zurückgefahren. Das ist ein Skandal. Sie ziehen allen
Bürgerinnen und Bürgern über die indirekte Besteuerung, über die Erhöhung der Mehrwertsteuer von 16 auf
19 Prozent, das Geld aus der Tasche. Überproportional
werden aber diejenigen belastet, die Monat für Monat
sehen müssen, wie sie mit ihrem Geld überhaupt auskommen. Sie erklären, finanziert würden damit unter anderem die Steuersenkungen für die großen Unternehmen. 8 Milliarden Euro hat das netto gekostet. Das war
Ihnen das locker wert.

Das Sozialstaatsprinzip besagt: Besteuerung nach der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Schauen wir uns
einmal an, was das bei der FDP heißt. Diejenigen, die
acht Stunden arbeiten und deren Lohn trotzdem nicht
ausreicht, zahlen keine Steuern. Sie wären froh, wenn sie
Steuern zahlen könnten. Auch die 10 Prozent der ärmsten Steuerpflichtigen werden überhaupt nicht entlastet.
Die 10 Prozent der reichsten Steuerzahler allerdings mit
einem zu versteuernden Jahreseinkommen von über
76 000 Euro dürften sich nach dem FDP-Modell über
eine jährliche Steuerentlastung von 12 000 Euro freuen.
12 000 Euro Steuerentlastung, das ist Klientelpolitik pur.

Wenn man beim Steuerstreit hier so tut, als ob es um einen Finanzierungsvorbehalt geht, so darf man sich natürlich nicht täuschen lassen; denn in Ihrem Ziel sind Sie
sich einig: Umverteilung von unten nach oben. Das lehnen wir ab.

Wir haben Ihnen Vorschläge vorgelegt - wir werden
das weiterhin machen -, wie man in der Krise Geld einnehmen kann. Auch die Verursacher der Krise sollen
zahlen. Wir fordern eine sozial gerechte Einkommensteuerreform mit Anhebung des Spitzensteuersatzes auf
das Kohl’sche Niveau von 53 Prozent. Außerdem fordern wir eine Vermögensteuer als Millionärsbesteuerung, eine Besteuerung der Bonuszahlungen bei Banken
und Finanzinstituten als Sonderabgabe, eine Finanztransaktionsteuer und eine Reform der Erbschaftsteuer.
Das sind konkrete Antworten. Sie liegen vor. Lassen Sie
uns darüber diskutieren und endlich umkehren auf dem
Weg der Umverteilung von unten nach oben. Hierhin gehört ein Stoppschild. Denn sonst entziehen Sie Bürgerinnen und Bürgern Bildung, Sport und Kultur, indem Sie
Länder und Kommunen in den Ruin treiben. Dass Einrichtungen, zum Beispiel Schwimmbäder, geschlossen
werden müssen und Freizeitangebote gestrichen werden,
entzieht den Menschen Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. Das lehnen wir ab.

Ich danke Ihnen.

 Herr Staatssekretär, Sie merken ja, dass auch wir Abgeordneten das nicht ganz verstehen. Nun muss man einmal in Rechung stellen, dass es für jemanden, der
Hartz IV bezieht, ebenfalls relativ schwierig sein dürfte,
wenn Aufhebungsbescheid, Erstattungsbescheid usw.
mehrmals hin- und hergehen. Deshalb möchte ich wirklich noch einmal nachfragen.

Die Überzahlung erfolgte im Monat Januar; ab diesem Monat ist sie teilweise wieder aufgehoben. Ich habe
immer noch nicht verstanden, wann es aufgehoben wird
und wann nicht. Es heißt, ab Februar erfolgt keine Überzahlung. Dann bekommen die betroffenen Familien einen Erstattungsbescheid, der über vier Jahre gilt. Das
heißt, in Bezug auf das Geld, das Sie nicht aus den laufenden Lebenshaltungskosten zurückverlangen, sind die
Familien verpflichtet, diese „Überzahlung“ zurückzuzahlen, sobald sich ihre finanzielle Situation verändert
hat.

Angesichts dessen beziffern Sie die Kosten. Wenn
man die Zahlen kennt, wenn man weiß, wie viele Menschen leider langzeitarbeitslos sind und über Jahre im
Hartz-IV-Bezug sind, gerade Alleinerziehende mit Kindern, und wenn man weiß, dass Experten von Bearbeitungskosten pro Fall von etwa 80 Euro ausgehen, wie
kann man dann annehmen, dass Sie nur über einen Monat reden? Um die Kosten hereinzuholen, müssten schon
vier Kinder in der Familie betroffen sein. Sie sagen, dieser ganze bürokratische Aufwand und die Bestrafung der
Familien - letztendlich kommt es bei ihnen so an - lohne
sich und Sie erhöben damit wesentlich mehr als die damit verbundenen Verwaltungskosten. Dies ist mir immer
noch nicht durchschaubar. Vielleicht könnten Sie mir an
dieser Stelle noch einmal helfen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Schwarz-Gelb macht im neuen Jahr genau da
weiter, wo sie im alten Jahr aufgehört haben: Sie verteilen weiter Steuergeschenke für große Konzerne, und das
Ganze unter falscher Flagge.

Man muss allerdings sagen, dass das Einfallstor für
diese rasante und einfache Umsetzung des Vorhabens die
SPD für Sie geöffnet hat. Gemeinsam setzten Sie - leider - die Unternehmensteuerreform 2008 durch. Das hat
mindestens 10 Milliarden Euro Mindereinnahmen verursacht. Damit ist das ein Geschenk an die Konzerne.

Als Feigenblatt bauten Sie damals wenigstens einige
Gegenfinanzierungsmaßnahmen ein.

Die braucht Schwarz-Gelb jetzt nur noch - eine nach der
anderen - einzukassieren, um auf diese Art und Weise
weitere große Entlastungen für die Konzerne bereitzustellen. Das haben Sie im Dezember mit Ihrem Klientelbedienungsgesetz getan.

Weitere 3 Milliarden Euro werden uns dadurch mindestens verloren gehen, die Sie den großen Konzernen
schenken.

Diesmal täuschen Sie vor, dass Sie nur EU-Vorgaben
umsetzen wollen. Aber Sie mogeln wieder einfach Steuergeschenke an die Konzerne in dieses Gesetz.

Ich mache Ihnen das an drei Beispielen deutlich:

Erstens. Die Rücknahme einer Gegenfinanzierungsmaßnahme ist die eben von Ihnen erwähnte grenzüberschreitende Verlagerung von betrieblichen Funktionen.
Wir haben hier gemeinsam und einvernehmlich versucht, das zu begrenzen, weil es nicht der kleine Betrieb
ist, der Funktionsverlagerungen ins Ausland vornimmt.
Da müssen wir doch einmal ein bisschen in der wirtschaftlichen Realität bleiben.

Wer so etwas vornimmt, hat natürlich ein Steuerbüro.
Dieses wurde genutzt, um Gewinne im Ausland und Verluste im Inland zu verrechnen. Das wollen Sie jetzt wieder ermöglichen.

Zweitens: Ausweitung von Steuerprivilegien. Sie sagen, dass Sie jetzt hier die Ungleichbehandlung beseitigen. Am 20. Januar 2010 bekamen wir einen Brief vom
Deutschen Factoring-Verband, und am 26. Januar, sechs
Tage später, haben wir dann einen Umdruck der Koalition auf dem Tisch,

in dem das Anliegen dieses Verbandes eins zu eins übernommen wird. Es gehört schon einiges dazu, diese Klientelbedienungspolitik so dreist umzusetzen.

Ich frage Sie: Warum muss der Bäckermeister an der
Ecke Gewerbesteuer zahlen, Finanzdienstleister aber
nicht?

Das habe ich Sie hier schon vor zwei Jahren gefragt. Wir
brauchen eine Ausweitung der Gewerbesteuerpflicht,
um die Finanzkraft der Kommunen zu stärken. Wir sollten sie nicht weiter schwächen und dann noch erzählen,
das schaffe Arbeitsplätze.

Drittens. Sie machen hier eine steuersubventionierte
Lohnsenkung. Unternehmen sollen in Zukunft abgabenund steuerfrei einen Teil des Lohns in Vermögensbeteiligungen umwandeln können. Die Unternehmen haben
also eine doppelte Dividende: Löhne senken, Steuern
runter. Besser kann man sich das wirklich nicht vorstellen. Der Gipfel der Dreistigkeit ist: Sie weisen auf zwei
Umdrucken einfach einmal aus, dass das uns als Steuerzahlerinnen und Steuerzahler überhaupt nichts kosten
würde, die Belastung würde 0 Euro betragen. Für wie
dumm halten Sie uns hier im Parlament und auch die Bevölkerung? Das geht wirklich zu weit.

Sie setzen hier ein Projekt um, an dem sich Peer
Steinbrück in der letzten Legislaturperiode schon einmal
versucht hatte. Sie wollen das bewährte System der flächendeckenden und universalen Bereitstellung von Postdienstleistungen aushöhlen und die Deutsche Post als deren einzige Anbieterin zerschlagen. Das ist Ihr Ziel. Das
Ganze verkaufen Sie hier, indem Sie sagen, dass Sie EUVorgaben umsetzen. Aber weder das angeführte Urteil
des Europäischen Gerichtshofs noch die Postdiensterichtlinie noch die Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie - alles EU-Ebene - verpflichtet Sie, das zu tun.

Wenn von Ihnen die Frage gestellt wird, ob es nicht
sinnvoll sei, dass mehrere Briefkästen aufgestellt werden, frage ich: Ist es sinnvoll, dass an meinem Briefkasten pro Tag drei Briefträgerinnen vorbeikommen, von
denen eine von der Deutschen Post noch tariflich bezahlt
wird und die anderen, um im Wettbewerb großartig
Marktanteile erwerben zu können, zu Niedriglöhnen laufen müssen?

Das ist das Ziel Ihrer Politik. Dabei nehmen Sie in Kauf,
dass ein funktionierendes wichtiges Instrument im Bereich Infrastruktur hier einfach zur Disposition gestellt
wird. In der Art und Weise, wie Sie das hier vorstellen,
lehnen wir es ab.

Wir sind auf die Beratung gespannt. Die Punkte, die
ich hier kritisiert habe, werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Ich freue mich, dass es in einigen Punkten
eine Übereinstimmung in der Opposition gibt, sodass Sie
da einen starken Widerstand erhalten werden.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Buschmann, so mancher überhebliche Reiter ist
schon vom Pferd gefallen. Nur zu Ihrer Information: Im
September 1991 hat die damalige Gruppe der PDS/Linke
Liste als Erste die Diskussion über die ersatzlose Streichung des § 175 StGB angestoßen. Dass wir heute in
erster Beratung über drei gleichlautende Gesetzentwürfe
der Oppositionsfraktionen sprechen, ist natürlich auch
Ergebnis eines gesellschaftlichen Prozesses. Das muss
man zur Kenntnis nehmen.

Es geht nicht darum, wer sich welche Orden an die Brust
heften kann.

Es geht um den Schutz, den Respekt und die Akzeptanz von Lesben, Schwulen, Transsexuellen, Transgendern, Bisexuellen, Intersexuellen und natürlich von
heterosexuellen Frauen und Männern. Es geht um den
Schutz der sexuellen Identität. Engagierte Lesben und
Schwule haben es erneut auf die politische Agenda gesetzt. Sie sind dabei von Politikerinnen und Politikern aller Parteien unterstützt worden. Ole von Beust hat im
Oktober im Bundesrat darüber gesprochen. Vom Münsteraner CDU-Oberbürgermeister, Berthold Tillmann, bis
zum Präsidenten des Deutschen Fußball-Bundes, Theo
Zwanziger, reicht die Unterstützung.

Das ist bemerkenswert. Er hat sein Engagement in
den letzten Tagen wiederholt, er als Chef des Deutschen
Fußball-Bundes, der letzten „Bastion des heterosexuellen Mannes“; denn hier weiß Mann, was Diskriminierung bedeutet.

Ich erlaube, Theo Zwanziger zu zitieren:

Ich habe in letzter Zeit mit einigen Leuten geredet,
die in dieser Situation sind, und sie haben mir vermittelt, weshalb sie sich nicht outen wollen.

Es hängt damit zusammen, dass für einen Homosexuellen im Fußball die persönlichen Bindungen, die
Freude am Sport und auch das Geldverdienen verloren gehen können, wenn er sich outet.

Das ist immer noch gesellschaftliche Realität in der Bundesrepublik Deutschland.

Schwule Fußballprofis heiraten dann eben mal zum
Schein und versuchen alles Mögliche. Es nutzt eben
nichts, dass es inzwischen lesbische Politikerinnen und
schwule Politiker, homosexuelle Fernsehjournalistinnen
und -journalisten oder vielleicht Künstler gibt. In der gesellschaftlichen Realität gibt es immer noch keine vollständige Gleichstellung.

Auch wenn der Deutsche Bundestag mit dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz einen umfassenden
Diskriminierungsschutz beschlossen hat und auch wenn
im vergangenen Jahr das bekannte Urteil ergangen ist,
nutzt dies nichts. Wir sind dennoch in der Verantwortung, hier Art. 3 des Grundgesetzes zu ändern. Dies hätte
verschiedene Wirkungen. Die rückholende Wirkung
nach hinten, die den § 175 betrifft, wurde schon genannt.
Es geht aber auch um die Frage einer Normsetzung nach
vorn, sowohl für den rechtlichen Bereich - dies hätte unmittelbare Wirkungen; das wissen Sie - als auch für den
außerrechtlichen Bereich. Wir halten es für notwendig,
hier tatsächlich eine Norm zu setzen.

In der Debatte hier spielte es mehrmals eine Rolle,
dass kaum noch offene Diskriminierungen vorkommen.
Im Bundesrat gibt es jetzt die Initiative dreier Länder;
Brandenburg hat sich angeschlossen. In einigen Bundesländern steht der Schutz schon in der Landesverfassung.
Aber schauen Sie sich die Realität an!

In Thüringen steht es in der Landesverfassung. Aber
wenn sich dort ein schwules oder lesbisches Paar, vielleicht im schönsten Weiß, eintragen lassen will, muss es
zum Ordnungsamt gehen und steht dann mit Leuten in
einer Reihe, die vielleicht Geld bezahlen müssen, weil
sie falsch geparkt haben. Ist das würdevoll?

Das Antidiskriminierungsgebot steht dort in der Verfassung; es wird aber nicht umgesetzt. Jetzt hat die Fraktion Die Linke im Landtag in Thüringen eine Möglichkeit, dagegen zu klagen; wir tun es und hoffen, dass dann
die Diskriminierung beseitigt wird.

Die Grundgesetzänderung, die wir verlangen und für
die die einfache Mehrheit schon vorhanden war, ist jetzt
notwendig. Für sie ist es Zeit, und sie steht uns allen einfach gut zu Gesicht, über alle politischen Parteien hinweg. Deshalb sollten wir das schnell und sachlich erledigen.

Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Von der Politik nahezu unbehelligt, konnten
die Banken jahrelang ihre Profitansprüche immer höher
schrauben. Das ist eine der Ursachen für die Krise. Die
Bankmanager wurden für die Bedienung der Profitansprüche exorbitant belohnt, unter anderem mittels
exzessiver Bonuszahlungen. Damit wurde die Orientierung an kurzfristiger Profitmaximierung noch verstärkt.
Die wirksame Regulierung der Vergütungssysteme in
der Finanzbranche bleibt daher eine der notwendigen
Maßnahmen auf der Agenda.

Die Bundesregierung bekundete, hier aktiv sein zu
wollen. Es gab Absichtserklärungen, die aber nichts weiter als heiße Luft sind: Man müsse prüfen und die internationale Entwicklung abwarten. - Derweil kassieren
die Banker kräftig weiter. Die Krise hat den Staat Milliarden gekostet, vor allem für die Rettung der mitverantwortlichen Banken. Die Frage bleibt: Wer zahlt denn
nun die Zeche? Heute steht im Handelsblatt - etwas
überraschend -: „Milliardenverlust bei Rettungsfonds
Soffin“, für das vergangene Jahr über 4 Milliarden Euro.
Die Position der Linken ist klar: Die Zeche für diese
Krise haben die Verursacher zu zahlen.

Zu diesen gehören an vorderster Stelle die Banken und
deren Manager. Es kann nicht sein, dass sie weiterhin
unbehelligt Millionen vor allem in Form von Bonuszahlungen kassieren.

Großbritannien und Frankreich haben nun gezeigt,
wie man schnell, einfach und effektiv reagieren kann,
wenn man denn will. In beiden Ländern wird seit Jahresbeginn eine Sonderabgabe auf exzessive Bonuszahlungen in der Finanzbranche erhoben. Die Steuer wird direkt bei den Banken und nicht vom Einkommen der
Manager erhoben. Hohe Boni werden damit für die Banken unattraktiv; denn sie verteuern Bonuszahlungen
durch einen Steuersatz von 50 Prozent. Zudem erweist
sich diese Bonisteuer als finanzieller Renner. Laut
Financial Times Deutschland vom 5. Februar erwartet
Großbritannien in diesem Jahr Einnahmen in Höhe von
bis zu 4,5 Milliarden Euro allein durch diese Steuer. Ich
frage Sie angesichts klammer öffentlicher Kassen, öffentlicher Milliarden für die Banken, steigender Arbeitslosigkeit und vieler Probleme: Wie wollen Sie dafür sorgen, dass diejenigen, die die Krise verursacht haben,
auch die Zeche zahlen, und wie verantworten Sie, auf
eine solche Einnahmequelle zu verzichten? Auf diese
Frage müssen Sie eine Antwort geben, falls Sie unseren
Vorschlag ablehnen.

Allerdings habe ich eine gewisse Hoffnung, dass auch
die Regierungskoalition zustimmt. Immerhin hat Frau
Merkel die Bonussteuer als eine „charmante Idee“ bezeichnet.

Lassen Sie jetzt diesen Worten Taten folgen! Unser Vorschlag liegt auf dem Tisch.

 Herr Kollege, danke für Ihre Frage. Ich nutze gerne

die Gelegenheit, das noch einmal klarzustellen.

Wir als Linke halten das System der Bonuszahlungen
prinzipiell für verkehrt, da sie eine Orientierung auf
kurzfristige Profitmaximierung bedeuten und perspektivisch gedacht gesamtwirtschaftliches Interesse über
mehrere Jahre verhindern. Da wir das - das ist ein Punkt
der Regulierung der Finanzmärkte - sicher nicht von
heute auf morgen ändern werden, ist die Idee der Besteuerung der vorhandenen Bonuszahlungen, zu denen die
Banken sich ja gegenüber ihren Managern verpflichtet
haben, als kurzfristige Maßnahme eine sehr charmante
Idee; denn damit besteht tatsächlich die Möglichkeit, da
anzusetzen, wo es sich lohnt: bei den Banken selber. Die
Banken müssen sich überlegen, ob es sinnvoll ist,
Bonuszahlungen zu leisten; denn sie sehen, was diese
kosten. In Großbritannien kosten Bonuszahlungen in
Höhe von 1 Million Euro die Bank 1,5 Millionen Euro.
Das heißt, es verteuert sich für sie. Dadurch ist sie perspektivisch nicht mehr daran interessiert, solche Bonuszahlungen zu tätigen.

Zudem gibt es einen nicht ganz unerheblichen Nebeneffekt. Als in Großbritannien die Bonussteuer eingeführt
wurde, ist man davon ausgegangen, vielleicht
1 Milliarde Euro einzunehmen. Inzwischen geht man davon aus, dass 4,5 Milliarden Euro gezahlt werden. Das
zeigt auch, dass die Bonuszahlungen durch die Steuer
nicht automatisch sofort zurückgehen. Umso notwendiger ist eine langfristige Regelung, ein langfristiges Verbot dieser Zahlungen. Andererseits haben wir dadurch
eine Möglichkeit, die Banken dazu zu zwingen, darüber
nachzudenken, wie sie weiter mit diesem Thema umgehen. Zudem werden die öffentlichen Kassen gestärkt. Ich
denke, durch diesen unmittelbaren Effekt lohnt sich die
Regelung auf alle Fälle.

Ich habe eben nicht ohne Grund das Handelsblatt zitiert. Beim staatlichen Rettungsfonds waren im vergangenen Jahr Verluste in Höhe von etwa 1 Milliarde Euro
geplant. Jetzt sind wir bei 4 Milliarden Euro. Wenn man
diese Zahlen nebeneinanderstellt, erkennt man einen unmittelbaren Zusammenhang. Man sieht, dass das, was an
unmittelbarer Belastung auf den Bundeshaushalt zukommt, die Mitverursacher der Krise zahlen müssten.
Das wollen wir als Linke.

Ich wollte mich noch bei Herrn Schäffler von der
FDP bedanken. Herr Schäffler hat, da die Kanzlerin von
einer „charmanten Idee“ gesprochen hatte, den Prüfauftrag an den Wissenschaftlichen Dienst gestellt, ob das
überhaupt mit dem Grundgesetz vereinbar sei. Herr


Schäffler wollte damit seine Klientel bedienen. Er hat
leider Pech gehabt; denn das Gutachten ergab das Gegenteil. Es ist tatsächlich möglich. Auch in der Bundesrepublik können wir eine solche Besteuerung der überhöhten Bonuszahlungen an die Manager der Banken
sofort beschließen und damit wirklich steuernd eingreifen.

Die Bonisteuer ist verfassungsgemäß. Sie nimmt Verantwortliche für die Krise in die Pflicht. Sie lohnt sich.
Sie ist ein Stück mehr Gerechtigkeit. Es ist dringend
Zeit, sie einzuführen. Ich hoffe auf Ihre Unterstützung.

Danke.

 Danke, Herr Schäffler. - Erstens stelle ich fest: Sie

haben einen Prüfauftrag an den Wissenschaftlichen
Dienst gegeben,

der lautet: „Verfassungsrechtliche Vereinbarkeit einer
Sondersteuer auf Boni von Bankmanagern“, niemand
anders aus diesem Hause. Sie wollen diese Diskussion.

Zweitens geht es um eine Regulierung der Finanzmärkte, und dazu dient unter anderem die Finanztransaktionsteuer, die, wenn sie ordentlich ausgestaltet ist,
kleine Sparer überhaupt nicht trifft, sondern ein Regulierungselement ist. Zudem geht es darum, dass die Verursacher der Krise tatsächlich zur Kasse gebeten werden.
Dafür werden wir verschiedene Instrumente brauchen.

Wir haben von Anfang an kritisiert, dass Sie eine Begrenzung der Managergehälter nur bei den Banken vorschreiben, die staatliche Hilfen in Anspruch nehmen,

und es da nur auf die Manager beziehen, aber zum Beispiel nicht auf die Investmentbanker. Sie waren auch da
schon sehr zögerlich. - Es ist doch nicht angebracht,
dass jemand, der Bankchef ist, Millionen im Jahr verdient, Sie mit Ihrer Leistungsgerechtigkeit! Das ist doch
prinzipiell nicht richtig.

Die Bonisteuer ist natürlich ein Instrument, das an die
Höhe von Bonuszahlungen anknüpft, nicht aber den einfachen Leistungszuschlag eines Bankangestellten betrifft. Sie spielt tatsächlich erst ab einer bestimmten Größenordnung eine Rolle. Diese Steuer würde somit Geld
bringen, würde regulierend eingreifen und würde tatsächlich die Verursacher zur Kasse bitten. Ihren Vorschlag hierzu sind Sie noch schuldig.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Dautzenberg, hier dramatisiert niemand.

Die Situation ist dramatisch.

Wenn der Staat auf Machenschaften von Dieben zurückgreifen muss, wenn wir darauf angewiesen sind, dass uns
Diebesgut angeboten wird, was Herr Koschyk als Ultima
Ratio, als letzte Möglichkeit, darstellt, um einen gerechDr. Barbara Höll

ten Steuervollzug zu realisieren, so sage ich Ihnen: Es ist
inzwischen die einzige Möglichkeit, hier überhaupt gerechten Steuervollzug durchzusetzen.

Recht wird zunehmend ökonomisiert. Die Durchsetzung von Recht hängt von Kosten und Nutzen ab: Wie
viel kostet die angebotene CD? Was bringt sie ein? Wie
viel kostet die Bundesländer ein ordentlicher Steuervollzug? Was nimmt man dadurch ein? Das ist doch keine
Rechtsstaatlichkeit mehr, sondern eine Verhöhnung des
Rechtsstaates.

Steuerhinterziehung ist kein Kavaliersdelikt, sondern
kriminell und bringt einen immensen Schaden für die
Gesellschaft.

Steuerhinterziehung zerstört den Gerechtigkeitsgrundsatz der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Steuerhinterziehung ist sozial ungerecht
und verschärft die Kluft zwischen Arm und Reich. Steuerhinterziehung lohnt sich nur für die, die eh schon
haben. Jeder Hartz-IV-Empfänger und jede Hartz-IVEmpfängerin soll sich gläsern machen. Reiche und Vermögende dagegen werden mit Samthandschuhen angefasst und können daher in großem Stil Steuern hinterziehen. Selbst wenn sie nachweislich kriminell gehandelt
haben, bleiben sie bei rechtzeitiger Selbstanzeige straffrei. Das ist ein zum Himmel schreiender Skandal.

Die Umgehung der Steuergesetze über Anlagen in
Steuerparadiesen ist uns allen seit Jahren bekannt. Außer
hilflosen Versuchen haben die verschiedenen Bundesregierungen in den letzten Jahren nichts gemacht.

Ich erinnere an das Fiasko von Finanzminister Eichel mit
seiner Steueramnestie. Ich erinnere auch an den legendären Satz von Finanzminister Steinbrück, der die Abgeltungsteuer verteidigte, indem er sagte: Lieber 25 Prozent
von x als 45 von nix. Das ist die Akzeptanz des faktischen Zustandes, dass diejenigen, die den Höchststeuersatz zahlen müssten, diesen gar nicht mehr zahlen, weil
sie Steuern hinterziehen. Das ist einfach ein Skandal.

Wie haben Sie darauf reagiert? Mit Steuersenkungen!
Sie haben die Abgeltungsteuer in Höhe von 25 Prozent
eingeführt. Das, was ich zusätzlich einnehme, weil ich
so viel Geld übrig habe, dass ich es anlegen kann und
Zinsen bekomme, wird jetzt nicht mehr nach meinem
persönlichen Steuersatz besteuert - hier findet das Gerechtigkeitsprinzip keine Anwendung mehr -, sondern
es wird allgemein nur noch mit 25 Prozent besteuert.

Im Gegensatz zur vergangenen Woche - das ist wichtig -, als Herr Koschyk im Finanzausschuss sagte, die
Entscheidung über den Ankauf der CDs sei allein die
Entscheidung der Bundesländer,

sagte er in der heutigen Sitzung des Finanzausschusses,
auf die Herr Dautzenberg schon hingewiesen hat:

Der Bund prüft, ob die CD, gegebenenfalls unter Mitwirkung einiger Länder bzw. der Länder, gekauft werden
kann. Das hat er wirklich sehr kryptisch ausgedrückt.

Ich frage mich: Was prüft der Bund hier? Der Bund hat
die Verantwortung für den bundeseinheitlichen Steuervollzug;

das ist eine ganz wesentliche Angelegenheit. Dieser Verantwortung werden Sie nicht gerecht.

Herr Dautzenberg, Sie haben auf das Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz der Großen Koalition verwiesen. Toll! Im Januar haben Sie selber ausgeführt: Nach
den Kriterien dieses Gesetzes gibt es derzeit gar keine
Steueroasen und Steuerparadiese. Es befindet sich kein
Land mehr auf den sogenannten Schwarzen Listen. In
Frankreich sieht man das anders. Frankreich hat jetzt
festgestellt, dass 18 Länder sehr wohl als Steuerparadiese fungieren, und hat deshalb mit sofortiger Wirkung
die Quellensteuer von 15 auf 50 Prozent erhöht.

Hinzu kommt: Selbst wenn wir schon ein Doppelbesteuerungsabkommen mit der Schweiz hätten, sodass die
Auskunft geregelt wäre, wäre auch dieses Abkommen
nach dem OECD-Maßstab wirkungslos, weil es keinen
automatischen Auskunftsmechanismus gibt.

Nehmen Sie das Beispiel der aktuellen Steuer-CDs.
Nur weil auf der CD Namen genannt sind, haben die
deutschen Steuerbehörden überhaupt eine Chance, zielgerichtet nachzuprüfen und nachzufragen.

Aber was, wenn man keine Namen kennt? Bei Grenzkontrollen gilt die Regelung: Wenn jemand mehr als
10 000 Euro mit über die Grenze nimmt, ist das anzeigepflichtig. Natürlich könnte man parallel dazu sagen: Kapitalbewegungen ins Ausland in Höhe von mehr als
100 000 Euro pro Jahr sind automatisch anzeigepflichtig.
Warum machen wir nicht endlich wirkungsvolle Gesetze?
Warum sorgen Sie nicht endlich auf internationaler Ebene
für eine Verbesserung des OECD-Musterabkommens, sodass es dann tatsächlich Wirkung entfalten kann?

Hier haben Sie über Jahre nichts getan.

An dieser Stelle muss ich leider auch die grüne Fraktion und auch die SPD in die Pflicht nehmen.

Dieses Trauerspiel, das Sie jetzt aufführen - wenn Ihnen schon keine andere Möglichkeit bleibt -, signalisiert
den Steuerhinterzieherinnen und -hinterziehern doch nur,
dass sie ruhig weitermachen können. Die „schönste“
Meldung, die wir heute im Finanzausschuss erhalten haben, war, dass von den 800 Fällen, die auf der aus Liechtenstein stammenden Steuer-CD enthalten waren, die ja
nicht erst gestern gekauft wurde, mehrere 100 Fälle - wie
viele 100 Fälle, wurde uns nicht gesagt - bis heute nicht
abschließend bearbeitet sind.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach so viel Ideologie vonseiten der FDP tut
es not, zum Kern des Gesetzes zurückzukommen.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist sozial ungerecht, belastet die angeschlagenen öffentlichen Kassen, insbesondere die Kommunen, und er verkompliziert das Steuerrecht. Die Linke wird ihn daher ablehnen. Wir haben
dies mit unserem Entschließungsantrag auch untermauert.

Erste und wichtigste Botschaft dieses Gesetzentwurfs:
Steuergeschenke für die Unternehmen, Stichworte: Neuregelung der Besteuerung von Funktionsverlagerungen
und die Ausweitung der Gewerbesteuerprivilegierung von
Finanzdienstleistungsunternehmen. Die Große Koalition
hatte mit der Unternehmensteuerreform 2008 den Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent auf 15 Prozent gesenkt.
Unter anderem damit erhalten die Unternehmen jährlich
eine Entlastung von 16 Milliarden Euro - 16 Milliarden!
Es gab einige zaghafte Gegenfinanzierungsmaßnahmen,
durch die die Steuersenkung auf 5 Milliarden Euro
schöngerechnet wurde. Ob dieser Betrag allerdings jemals erreicht worden wäre, werden wir leider nie erfahren; denn die schwarz-gelbe Bundesregierung setzt eine
Gegenfinanzierungsmaßnahme nach der anderen außer
Kraft.

Im Ergebnis kommen die Unternehmen in den ungeschmälerten Genuss der gesamten Steuersatzsenkung
von 2008 in Höhe von 16 Milliarden Euro.

- Hören Sie doch auf! Das ist doch ein Mythos, was Sie
hier erzählen.

Wie beim sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetz zeigt sich Ihre Klientel - das kann man schlicht
nachlesen - als höchst spendabel als Reaktion auf die
prompte Umsetzung ihrer Wünsche. Diesmal waren es die
Finanzdienstleister, die sich für die Ausweitung der Gewerbesteuerprivilegierung brav bedankt haben. Bundestagsdrucksache 17/769: Zwei Vermögensberatungsunternehmen haben Anfang Februar insgesamt 200 000 Euro
an die CDU gespendet - ein tolles Dankeschön!

Herr Dautzenberg, wenn Sie das jetzt erstaunt: Lesen Sie
einfach einmal in den aktuellen Drucksachen, welche
Spenden bestimmte Unternehmen ganz bestimmten
Fraktionen hier in diesem Hause zukommen lassen.

- Ganz einfach: Wes Brot ich ess, des Lied ich sing.
Danke schön für eine Steuersenkung. - Das ist die Realität, die Sie mit diesem Gesetz hier wieder ganz klar zeigen.

Dreist ist zudem auch noch Ihre Aussage, die Sie auch
im Ausschuss gemacht haben, zu den finanziellen Auswirkungen des Gesetzes: Die Steuergeschenke an die
Unternehmen würden die öffentlichen Kassen überhaupt
nicht belasten, nichts würde ihnen entgehen.

Was ist aber die Realität? Sie eröffnen neue Möglichkeiten zur sogenannten Steueroptimierung, sprich im Klartext: zur Steuervermeidung.

Die Unternehmen werden selbstverständlich diese Möglichkeiten, die da sind, nutzen. Wozu haben sie denn ihre
großen Steuerabteilungen?

Beispiel Funktionsverlagerungen. Auf knapp 1,8 Milliarden Euro wurde das entsprechende Aufkommen 2008
geschätzt. Da Sie nunmehr weitgehend zur alten Regelung zurückkehren,

steht dieser Betrag schlicht und ergreifend auf dem
Spiel: Jawohl, 1,8 Milliarden Euro.

Sogar nach den von Ihnen vorgelegten Zahlen, nach
Ihrem Finanztableau, sind die Kommunen die einzigen,
die durch dieses Gesetz verlieren werden. In der Unternehmensteuerreform 2008 ist doch nachzulesen:
669 Millionen Euro. Da sagen Sie einfach, die öffentliche Hand werde nicht belastet. Die Kommunen, die eh
am stärksten belastet sind, werden Sie wieder zur Kasse
bitten.

Die Mehrwertsteuerneuregelung für verschiedene
Postdienstleistungen lehnen wir ab. Das hat meine Kollegin Frau Bätzing ausführlich dargelegt. Sie verfolgen
damit letztendlich nur ein Ziel - das hat meine Kollegin
ja sehr deutlich gemacht, und Sie haben es hier auch dargelegt -: Es geht Ihnen im Endeffekt nicht um mehr
Wettbewerb, es geht Ihnen darum, die Deutsche Post als
Unternehmen zu zerschlagen und die Universaldienstleistungen in unserem Land einzuschränken.

- Das ist die Realität.

Abgesehen von einigen wenigen Ausnahmen stellt Ihr
Gesetzentwurf eben keine Vereinfachung des Steuerrechts dar. Im Gegenteil, er bringt einen erheblichen
Mehraufwand sowohl für Steuerzahlerinnen und Steuerzahler als auch für die Finanzbehörden mit sich. Nehmen
Sie doch einfach das Beispiel - das ging bisher immer
unter - der Abzugsfähigkeit von Spenden an ausländische gemeinnützige Körperschaften.

Nun frage ich Sie wirklich einmal: Wie soll denn ein
deutscher Finanzbeamter je real die Gemeinnützigkeit
einer Liechtensteiner Stiftung kontrollieren?

Es wurde auch in der Anhörung bestätigt, dass das einfach unmöglich ist. Hier ergeben sich Schwierigkeiten,
und es eröffnen sich Möglichkeiten zur Steuerhinterziehung.

Ihr Gesetz ist schlecht gemacht. Sie nutzen die Möglichkeiten nicht aus, und Sie belasten insbesondere
kleine und mittelständische Unternehmen durch eine zusätzliche Frist zur Abgabe bestimmter Steuervoranmeldungen.

Das ist ebenfalls ein Aufblähen der Bürokratie.

Erstaunlich finde ich, mit welcher Sturheit Sie Ihre
Klientel bedienen,

indem Sie die Einwände aller Sachverständigen weitgehend ignorieren,

und Ihr Gesetz durchziehen. Wir werden das ablehnen.
Wir lassen uns diese Klientelpolitik auf Biegen und Brechen nicht gefallen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Barthle, vorneweg eine Bemerkung:
Diesen Haushalt als Kunstwerk zu bezeichnen, ist eine
Beleidigung der Kunst.

Die Bundeskanzlerin nannte am Mittwoch hinsichtlich der Verschuldung zwar Zahlen. Das war aber nicht
einmal die halbe Wahrheit; denn gerade in der Debatte
über den Bundeshaushalt müssen wir die Situation des
gesamten Gemeinwesens im Blick haben. Genau in diesem Moment beträgt die Verschuldung der öffentlichen
Haushalte 1,684689 Billionen Euro. Die letzten Zahlen
ändern sich so schnell, dass ich sie hier gar nicht vorlesen kann. Die Schulden nehmen pro Sekunde um
4 481 Euro zu. Das macht eine Pro-Kopf-Verschuldung
in Höhe von 20 610 Euro. Das sind die Fakten, denen
wir uns stellen müssen.

Sie aber betreiben eine Politik nach dem SanktFlorians-Prinzip - verschon’ mein Haus, zünd’ andre an -,
indem Sie die Belastungen auf die Länder und insbesondere die Kommunen, auf die Bürgerinnen und Bürger
abwälzen. So haben Sie zum Beispiel den Zuschuss des
Bundes für die Unterkunftskosten der Bezieherinnen und
Bezieher von Hartz-IV-Leistungen rückwirkend ab Januar gekürzt, und zwar von 26 Prozent auf 23,6 Prozent.

Das heißt, Sie lassen die Kommunen auf Problemen sitzen, die sie weder verursacht haben noch lösen können.
Gerade für Städte wie meine Heimatstadt Leipzig bedeuten diese verringerten Bundeszuschüsse enorme Mehrkosten. Das geht zulasten der Erfüllung von freiwilligen
Aufgaben wie Kultur und Sport, aber auch Bildung insbesondere der jüngeren Generation.

Wir fordern Sie auf: Sorgen Sie für die Umsetzung
der finanziellen Eigenverantwortung der Kommunen. Geben Sie ihnen ausreichende Möglichkeiten zur
Selbstfinanzierung. Wandeln Sie die Gewerbesteuer in
eine Gemeindewirtschaftsteuer um. Unser Vorschlag
dazu liegt auf dem Tisch.

Sie sparen bei den Kommunen; Sie sparen aber auch
an vielen anderen Stellen. Herr Bundesfinanzminister
Schäuble sagte, dieser Haushalt sei ein Haushalt der
Notwendigkeit. Da stellt sich schon die Frage: Sind alle
Dinge, die im Haushalt zu finden sind, notwendig? Ist
der Eurofighter notwendig,

der untaugliche NATO-Hubschrauber,

das Großraumtransportflugzeug A400M?

Wir als Linke sagen klar: Nein.

Notwendig sind lebenswerte Kommunen, in denen
sich alle Bürgerinnen und Bürger, Kinder, Rentner, Kulturschaffende und Arbeiter, wohlfühlen können.

Frau Merkel, Ihrer Regierung und Ihrer Koalition fällt
nichts weiter ein als Sparmaßnahmen auf Kosten der
Mehrheit der Bevölkerung. Am Mittwoch kündigten Sie
notwendige jährliche Einsparungen in Höhe von 10 Milliarden Euro an. Die Vermögenden und die Unternehmen
werden sicher nicht belastet werden.

Ich möchte ein Beispiel aus diesem Haushalt nennen.
Es gab einmal einen Goldenen Plan Ost - wir waren
immer für einen Goldenen Plan Ost und West - für die
Förderung von Sportstätten. Dafür waren 2 Millionen
Euro vorgesehen. Diese sind in der letzten Sitzung, der
Bereinigungssitzung, gestrichen worden. Dadurch können in den neuen Bundesländern jährlich drei bis vier
Sportstätten nicht mehr saniert werden. Diese Sanierung
aber wäre lebenswert, nicht der Eurofighter.

Wir suchen trotz des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vergebens eine Erhöhung der Hartz-IV-Regelsätze für Kinder. Wir suchen vergebens die überfällige
Angleichung des Rentenwertes Ost an den Rentenwert
West. Ebenso suchen wir vergebens die Schließung der
Überführungslücke im Rentenrecht. Ich kann Ihnen sagen: Die in der DDR geschiedenen Frauen sind sehr verbittert, dass diese Regierung scheinbar auf eine biologische Lösung hofft.

Trauen Sie sich doch endlich einmal an den Geldbeutel derjenigen heran, die das finanziell locker verkraften:
an die Profiteure der Finanzkrise, Vermögende und Spitzenverdiener! Die Idee einer Bankenabgabe ist endlich
auch bei Ihnen angekommen; aber mit der Umsetzung
lassen Sie sich fahrlässig viel Zeit. Angekündigt ist wieder: irgendwie vor dem Sommer, vielleicht, ein bisschen.

Zudem spielen Sie die Bankenabgabe auch noch gegen
die notwendige Finanztransaktionsteuer aus, statt die
Kraft und den Mut zu entwickeln, beides durchzusetzen;
denn beides ist notwendig, um Finanzmärkte zu regulieren, Spekulationen zu begrenzen und Einnahmen zu erzielen. Doch Ihnen fällt lediglich eine Kopfpauschale in
der gesetzlichen Krankenversicherung ein, sozial ungerecht wie Ihre gesamte Politik.

Wir fordern Sie als Linke auf: Führen Sie endlich den
gesetzlichen Mindestlohn ein,

da auch dadurch die sozialen Sicherungssysteme gestärkt und die Steuereinnahmen erhöht werden! Ein Mindestlohn gibt vielen Menschen ihre Würde zurück - das
sollte für uns entscheidend sein -,

Menschen, die heute trotz Erwerbsarbeit auf staatliche
Unterstützung angewiesen sind. Des Weiteren würde ein
gesetzlicher Mindestlohn dafür sorgen, dass die Binnennachfrage gestärkt wird und Handelsungleichgewichte
abgebaut werden.

Damit sind wir beim Thema Gerechtigkeit. Gerechtigkeit heißt auch, gerecht zu besteuern. Ihr laut Koalitionsvertrag geplanter Stufentarif für die Einkommensteuer, von dem wir nicht wissen, wann er kommen
wird, ist alles andere als gerecht. Jeder Stufentarif verstößt gegen das Gerechtigkeitsprinzip der Besteuerung
nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit; denn er
entlastet vorrangig Bezieher hoher Einkommen und reißt
riesige Finanzlöcher, die im Endeffekt zu weiteren Einsparorgien führen. Laut Bundesfinanzministerium ist zumindest der FDP diese Entlastung der Reichen 67 Milliarden Euro wert. Dabei muss der Bund in diesem
Haushalt 80 Milliarden Euro Schulden aufnehmen.
Trotzdem sind Sie der Ansicht, dass Sie die 67 Milliarden Euro für den Stufentarif aufbringen können, nach
dem Motto: Das Geld haben wir locker, auch wenn wir
uns wieder Geld borgen müssen.

Besteuern Sie endlich Kapitalerträge genauso hoch
wie Lohneinkommen! Die Abgeltungsteuer gehört abgeschafft. Erhöhen Sie den Spitzensteuersatz! Heben Sie
die Körperschaftsteuersätze an! Drücken Sie bei der
Bankenabgabe und der Finanztransaktionsteuer aufs
Tempo! Und erheben Sie endlich wieder die Vermögensteuer!

Dadurch ließen sich die 25 Milliarden Euro für Kinderbetreuung, die Anhebung des Rentenwertes Ost auf das
Niveau West, einen Hochschulpakt und die Aufstockung
der Hartz-IV-Regelsätze locker finanzieren.

Herr Barthle, es ist schlicht gelogen, wenn Sie am
Ende der Haushaltsberatungen sagen, wir hätten keine
Gegenfinanzierungsvorschläge gemacht.

Eine Vielzahl von Vorschlägen liegt auf dem Tisch. Man
muss sich natürlich die Mühe machen, diese zu lesen
und vielleicht auch geistig zu verarbeiten.

Tun Sie nicht so, als ob es keine Vorschläge gäbe! Wir
Linken bieten konkrete Alternativen für eine sozial gerechte, demokratische Politik. Ihren Haushalt können
wir nur ablehnen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Was sagt Ihr Antrag aus? Sie wollen durch
mehr Berichte und klare Kriterien Klarheit in die Finanzmärkte bringen. Sie wollen nicht mehr und nicht weniger, als sie neu auszurichten. Herr Schick, Ihr Anliegen
in allen Ehren. Aber glauben Sie allen Ernstes, dass
durch veränderte Kriterien in alten Strukturen ein erneutes Marktversagen verhindert werden kann? Ich sage Ihnen ganz klar: Sie setzen an der falschen Stelle an. Sie
behalten Ihre Marktgläubigkeit bei und handeln nach
dem Motto: Der Markt wird es schon richten.

Der Markt macht, was er will. Das Profitstreben steht
über allem anderen. Dass Sie in Ihrem Antrag Schweden, Frankreich und Großbritannien als Beispiel für Länder nennen, in denen entsprechende Maßnahmen bereits
funktionieren, spricht eine beredte Sprache. Denn diese

Länder sind genauso von der Finanzkrise betroffen wie
wir.

Wir müssen endlich die Spielregeln auf den Finanzmärkten ändern. Die Finanzmärkte tatsächlich neu auszurichten, bedeutet nach Meinung der Linken unter anderem

eine Stärkung ihrer Funktion,

die Absicherung der unternehmerischen Tätigkeit, die
Absicherung von Krediten und ihren Risiken, Anlagefunktionen für Sparerinnen und Sparer sowie die Absicherung des Zahlungsverkehrs. Das sind die entscheidenden und eigentlichen Funktionen der Finanzmärkte.
Die Märkte sind nur Mittel zum Zweck.

Wenn die Mittel nicht dem öffentlichen Interesse,
sondern den Interessen Einzelner dienen, und zwar auf
Kosten der Mehrheit, muss die Politik eingreifen und regulieren. Das könnten Sie endlich einmal tun.

Wir fordern deshalb ein Verbot von Spekulationen.

Wir fordern zum Beispiel ein Verbot der Leerverkäufe.
Wir fordern die Einführung einer Finanztransaktionsteuer. Diese Maßnahmen würden nämlich dafür sorgen, die Märkte zu entschleunigen und tatsächlich regulierend einzugreifen.

Meine Damen und Herren von den Grünen, ich vermisse bei Ihrem Anliegen leider einen wichtigen Punkt:
Es muss doch darum gehen, die Finanzmärkte in ihrem
Volumen zu verringern. Denn die Masse frei schwebenden Kapitals auf den Finanzmärkten führt automatisch
zu Spekulationsblasen. Es gab bereits eine DotcomBlase. Damals suchten zahlreiche Anleger nach Renditemöglichkeiten. Wir erinnern uns noch daran, dass Anfang dieses Jahrtausends die Technologieblase geplatzt
ist.

 Herr Schick, ich danke Ihnen für die Frage. Ich hoffe,

dass wir im Bundestag gemeinsam - sogar gemeinsam
mit der SPD - Vorschläge für die Regulierung der Finanzmärkte erarbeiten werden.

Ich finde es schade, dass sich die Koalitionsfraktionen
weigern, zeitnah darüber zu diskutieren, wie wir künftig
mit der Frage der Besteuerung des Kapitalverkehrs umgehen.

Das ist diese Woche nämlich passiert: Sie von der CDU/
CSU haben eine zeitnahe Anhörung zur Transaktionsteuer abgelehnt.

Da sind wir uns einig. So, wie Ihr Antrag formuliert
ist, erwecken Sie aber den Anschein - das steht auf
Seite 1 Ihres Antrages -, die Finanzmärkte könnten der
zentrale Hebel für eine Neuausrichtung werden. Das ist
Marktgläubigkeit, die Bände spricht. Die Kriterien, die
Sie formuliert haben, sind gut, und wir werden uns sicherlich an etlichen Stellen einigen können.

Das Grundproblem - dass die Finanzmärkte diesen
enormen Umfang haben - haben Sie jedoch nicht er3210

kannt. Das liegt natürlich auch ein bisschen an den politischen Entscheidungen, die Sie in der rot-grünen Regierung getroffen haben.

Die Grünen haben gemeinsam mit der SPD eine absolute Ausweitung der privaten Altersvorsorge verabschiedet. Das steht in einem scharfen Gegensatz dazu, dass
das Umlageverfahren gestärkt werden müsste. Wenn das
Geld, das heute eingezahlt wird, gleich morgen ausgegeben wird - die Rücklage ist ja sehr gering -, dann muss
gar nicht erst nach Anlagemöglichkeiten gesucht werden.

Die ganzen Alterssicherungsfonds weltweit sind ein
wesentlicher Motor des Aufblähens der Finanzmärkte
gewesen, weil natürlich all diese Fonds mit möglichst
hohen Renditen geworben haben. Deshalb ist es eine
entscheidende Frage, wie man es erreicht, dass das Kapitalvolumen insgesamt wieder geringer wird.

Das bedeutet für die Linke - wir haben die Ausweitung der privaten Altersvorsorge von Anfang an abgelehnt -: Wir müssen das solidarische Rentensystem stärken, indem wir zurückkommen zu einer tatsächlich
paritätischen Finanzierung, zu einem System, in das alle
einzahlen und bei dem die Beitragsbemessungsgrenze
aufgehoben wird.

Dann hätten die wirklich Vermögenden in diesem Lande
wesentlich weniger Geld, für das sie nach ökologisch,
ethisch und sozial sauberen Anlagemöglichkeiten suchen könnten.

Wenn Sie für niedrige Steuersätze kämpfen - der
Spitzensteuersatz soll, wenn es nach Ihnen geht, ganz
weit unten liegen -, führt das dazu, dass Spitzenverdiener nach Anlagemöglichkeiten suchen. Jemand, der über
ein sehr hohes Einkommen verfügt, kann dann für ein
ruhiges Gewissen leicht auf 1 oder 2 Prozent Rendite
verzichten. Wir fordern - Sie wissen das - einen wesentlich höheren Spitzensteuersatz. 53 Prozent halten wir für
angemessen.

Wir halten es auch für angemessen, dass bei der Rentenversicherung die Beitragsbemessungsgrenze aufgehoben
wird.

Dann hätten die Millionäre wesentlich weniger Geld, für
das sie nach sauberen Anlagemöglichkeiten suchen
könnten.

Wenn ich den Antrag der Grünen im Gesamtzusammenhang betrachte, muss ich angesichts des Anspruchs,
der ausgedrückt wird, leider sagen: Das ist ein Tarnmäntelchen. Der Antrag ist nett und unschädlich; aber er
wird das Grundproblem nicht ändern. Bei den einzelnen
Punkten werden wir mit Ihnen gemeinsam schauen, auf
welche Kriterien wir uns einigen können. Das Grundproblem wird nicht geändert; da müssen wir noch streiten.
Ich hoffe, dass sich das im Plenum auf andere Fraktionen ausweitet.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bekämpfung von Steuerflucht funktioniert in Deutschland letztendlich nur noch über den Ankauf von illegal beschafften Steuersünder-CDs. Damit
wird offenkundig der Teufel mit dem Beelzebub ausgetrieben. Sich auf kriminelle Machenschaften zu stützen,
ist dem Anspruch eines Rechtsstaates nach Meinung der
Linken nicht nur unwürdig, sondern auch ungerecht und
uneffektiv, da rein willkürlich und zufällig.

Die Ergebnisse der internationalen Verhandlungen zur
Bekämpfung von Steuerflucht sind bescheiden, sofern
überhaupt welche erreicht werden; denn etliche Steuerparadiese spielen ganz offenkundig auf Zeit. Aufgrund
bloßer Absichtserklärungen, ohne auch nur einen Deut
verändert zu haben, werden sie von der OECD nicht
mehr als Steueroasen betrachtet.


Das Beispiel Frankreich zeigt allerdings, dass man
sich von der Definitionsmacht der OECD nicht abhängig
machen muss. Frankreich hat eigene Kriterien entwickelt. Auf deren Grundlage kann Frankreich seit Februar
18 Länder eindeutig als Steueroasen bestimmen, und
Frankreich hat es getan. Demgegenüber kennt die Bundesregierung bis heute keine einzige Steueroase. Würden
wir jedoch die französischen Kriterien anwenden, so wären auch bei uns mindestens 10 der 18 Steueroasen als
solche einzuordnen.

Wir brauchen also einfach eine eindeutige Definition.
Deshalb schlagen wir Ihnen vor, dass alle Staaten, die
nicht bis zum 30. Juni dieses Jahres die folgenden beiden
Bedingungen erfüllen, als Steueroasen gelten und als
solche behandelt werden:

Erstens. Es muss ein Abkommen mit Deutschland
über den Informationsaustausch in Steuersachen nach
dem OECD-Standard nicht nur angekündigt, sondern
auch umgesetzt sein.

Zweitens. Es muss eine Verpflichtung dieser Staaten
vorliegen, die zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung
notwendigen Informationen auch zu erheben;

denn ohne die entsprechenden Informationen läuft jedes
Auskunftsersuchen offenkundig ins Leere.

Als erste Maßnahme sind vorhandene Doppelbesteuerungsabkommen mit den Steueroasen zu kündigen. Die
eindeutige Identifikation dieser ermöglicht sodann wirksame Maßnahmen auf nationaler Ebene. Hierzu schlagen
wir Ihnen vor: Dividenden, Zinsen und Lizenzabgaben,
die in Steueroasen fließen, müssen mit einer spürbaren
Quellensteuer von 50 Prozent belegt werden.

Die Quellensteuerbefreiung für Personen mit Wohnsitz
in Steueroasen muss natürlich aufgehoben werden. Ähnliches hat Frankreich bereits umgesetzt. Banken, die
Filialen oder gar ihren Sitz in Steueroasen haben, muss die
Geschäftsgenehmigung entzogen werden. Ich glaube, das
ist ein sehr wirksames Mittel. Die zur Besteuerung relevanten Informationen müssen über eine Meldepflicht für
Vermögenstransfers über 100 000 Euro ins Ausland beschafft werden. Das sind drei ganz konkrete Maßnahmen, die wir relativ schnell umsetzen könnten.

Die Bekämpfung von Steuerhinterziehung ist aber
nicht zuletzt auch eine Frage der Personalausstattung der
Steuerverwaltungen. Hier liegt in Deutschland aufgrund
der föderalen Gestaltung sehr viel im Argen. Man muss
einfach feststellen, dass es sich für die Bundesländer gar
nicht lohnt, Investitionen in die Steuerverwaltung zu tätigen, da ihnen daraus resultierende Mehreinnahmen
über den Länderfinanzausgleich gleich wieder abgenommen werden. Auch fehlt ein verbindlicher Standard bei
der Ermittlung des Personalbedarfs. Hier besteht dringender Änderungsbedarf.

Auf EU-Ebene bleibt die Neugestaltung der EU-Zinsrichtlinie vorrangig. Diese muss endlich alle Kapitaleinkünfte erfassen und auch für Kapitalgesellschaften gelten.

Noch eine grundsätzliche Forderung: Schaffen Sie
endlich die ungerechte und hinterziehungsanfällige Abgeltungsteuer ab. Kapitaleinkommen gehören genauso
wie Lohneinkommen dem persönlichen Steuersatz unterworfen.

Dies wäre ein wichtiger erster Schritt zur Eindämmung
des internationalen Steuerwettbewerbs, der Steuerhinterziehung überhaupt erst attraktiv macht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Steuer- und Finanzpolitik der schwarzgelben Koalition ist eine Zumutung. Führen wir uns einmal vor Augen, was Sie getan haben: Mitten in der
schwersten Wirtschafts-, Finanz- und Demokratiekrise
seit 60 Jahren

schließen Sie einen Koalitionsvertrag, in dem Sie einen
Stufentarif versprechen. Vor kurzem haben wir den
Haushalt für dieses Jahr mit einer Rekordverschuldung
verabschiedet. Nun sagt der kleine Koalitionspartner:
Jetzt machen wir mal ein bisschen Nägel mit Köpfen und
verraten etwas genauer, wie wir uns das eigentlich vorstellen; Steuerentlastung haben wir ja groß versprochen.

Sie rennen weiter Ihrer Fata Morgana hinterher, als ob
milliardenschwere Steuersenkungen einfach mal so locker möglich wären. Was sagt die Bundeskanzlerin
dazu? Was sagt der Finanzminister dazu?

Nichts! Schweigen im Walde! Es ist berechtigt, zu sagen
- nicht nur vonseiten der SPD, sondern insbesondere
auch von Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land -:
Wir wollen vor der NRW-Wahl wissen, was Sie tun, wie
Sie sich verhalten werden.

Wenn man sich anschaut, wie das Steuerkonzept der
FDP aussieht, dann kann man nur feststellen: Es ist eine
Mogelpackung. Sie rennen durchs Land und erzählen
erstens, dass Sie vor allem untere und mittlere Einkommen entlasten wollen.

Dazu möchte ich Ihnen einmal sagen: Viele Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land würden gern Steuern zahlen,
wenn sie denn für die von ihnen geleistete Arbeit endlich
ordentlich bezahlt würden. Das ist der große Skandal.
Dem müssten Sie sich als Erstes widmen.

Zweitens tun Sie so, als ob die hohen Einkommen
nicht entlastet würden. Das stimmt aber nicht. Nach Ihrem Tarifvorschlag beträgt die Höchstentlastung
1 534 Euro.

Die greift natürlich bei jedem, also auch bei dem, der ein
zu versteuerndes Einkommen von über 53 000 Euro hat.
Nach Ihrem Konzept wird also auch jeder Millionär jährlich um 1 534 Euro entlastet. Das ist die Realität.

Schauen wir mal weiter! Der Vorschlag beinhaltet ja
nicht nur einen Einkommensteuertarif, sondern da gibt
es noch ein paar kleinere Striche untendrunter. Da findet
sich zum Beispiel der Punkt: Arbeitnehmerpauschbetrag. Derzeit beträgt er 920 Euro. Den wollen Sie durch
eine Werbungskostenpauschale in Höhe von 2 Prozent
der Einkünfte ersetzen. Dabei kommt für die Bezieherinnen und Bezieher niedriger Einkommen, die aber schon
Steuern zahlen müssen, eine Mehrbelastung heraus. Für
die heißt das also weniger Netto vom Brutto. So viel zu
Ihren Wahlversprechen und den Umsetzungen!

Wenn wir beim Thema „Entlastung und Belastung“
sind, noch Folgendes: Es ist doch einfach ein Skandal,
dass Sie weiter Ihr Spiel spielen: mit der rechten Hand
geben, mit der linken Hand nehmen. Denn das tun Sie.
Welche Entwicklung gibt es bei der Krankenversicherung? Wie viele Kassen haben denn jetzt schon einen
monatlichen Zusatzbeitrag von 8 Euro eingeführt? Wenn
Sie dann auch noch an Ihrer Kopfpauschale festhalten,
bedeutet das eine weitere Verschärfung der Ungerechtigkeit. Das heißt, dass insbesondere die Bezieherinnen und
Bezieher niedriger Einkommen massiv belastet werden.

Man muss natürlich feststellen, dass das eine gewisse
Logik hat. Die CDU/CSU regiert ja nun schon die zweite
Legislaturperiode.

Vorher hatten wir Rot-Grün. Seit dem Jahr 2000 gibt es
massive Steuerentlastungen für die Bezieher und Bezieherinnen hoher Einkommen und im Unternehmensbereich. Die Steuerfreiheit der Veräußerungsgewinne


führte zu einem massiven Einbruch der Steuereinnahmen und als Erstes zu einer ziemlich katastrophalen Situation vieler Kommunen. Zu nennen sind ferner die
Senkung des Spitzensteuersatzes, die Sie vorgenommen
haben, die Absenkung des Körperschaftsteuersatzes auf
15 Prozent, die Eröffnung von neuen Möglichkeiten des
Kleinrechnens der Steuern durch großzügige Regelungen zur Bemessungsgrundlage, sodass Unternehmen effektiv nur die Hälfte der Steuern zahlen, die sie eigentlich zahlen müssten. Dies alles hat dazu geführt, dass
sich die öffentliche Hand in einer katastrophalen Situation befindet.

Heute sind aber insbesondere die Bezieherinnen und
Bezieher niedriger und mittlerer Einkommen darauf angewiesen, dass die öffentliche Infrastruktur funktioniert.
Sie werden am stärksten von dem betroffen, was im
Lande losgeht. So wird bei Bibliotheken gestrichen, werden bei Schwimmbädern Öffnungszeiten verändert oder
werden solche Einrichtungen gleich ganz geschlossen.
Dazu gehören auch Gebührenerhöhungen im kommunalen Bereich. Ich nenne beispielsweise die Erhöhung der
Abfallgebühren. Vielen Bürgerinnen und Bürgern würde
es wesentlich mehr nutzen, wenn Sie endlich etwas dafür
täten, dass die Kommunen eine verlässliche Finanzierungsgrundlage bekommen. Das erreichen Sie aber
nicht mit der Umsetzung des Vorschlags, den Herr
Dautzenberg hier dankenswerterweise noch einmal erwähnt hat: im Prinzip weg mit der Gewerbesteuer.

Sie sind überhaupt nicht gewillt - das wurde in den ersten Sitzungen Ihrer Kommission zu den Kommunalfinanzen deutlich -, die Finanzsituation der Kommunen
zu verbessern,

sondern wälzen die Folgen Ihrer katastrophalen Finanzund Steuerpolitik auf die Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes und auf die Kommunen ab.

Das ist mit uns nicht zu machen. Wir sind die Partei
der Steuergerechtigkeit.

Wir schlagen Ihnen vor: Belastung der hohen Einkommen - unter anderem soll der Spitzensteuersatz wie bei
Helmut Kohl 53 Prozent betragen -, einen linear-progressiven Tarif und eine Millionärsteuer.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Gutting hat hier eine völlig neue Weisheit verkündet: Das Steuersystem soll Leistung belohnen. - Ihr Steuersystem belohnt den Besitz hoher Vermögen und die Bezieher hoher und höchster
Einkommen. Das ist die Realität; das ist Ihr Leistungsbegriff.

Ich sage Ihnen - ich glaube, so steht es in jedem Ökonomielehrbuch -: Steuern dienen in erster Linie dazu, das
Gemeinwesen zu finanzieren. Steuern sollen nach der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit gezahlt werden. Genau deshalb ist die Steuerfreiheit von Sonntags-, Nachtund Feiertagszuschlägen gerechtfertigt.

Ob unsere gesundheitliche Versorgung sichergestellt ist,
ob wir die Zeitung bekommen, weil Drucker nachts arbeiten, ob Busfahrer und Straßenbahnfahrer nachts tätig
sind - das alles ist von großer Bedeutung für unser Gemeinwesen; dies gewährleistet sein Funktionieren. Angesichts des zusätzlichen Aufwands, den Menschen in
Kauf nehmen, wenn sie zu ungewöhnlichen Arbeitszeiten tätig sind, ist es gerechtfertigt, dass ein Teil ihres
Einkommens von der Steuer befreit wird. Deshalb unterstützen wir den Antrag der SPD.

Ich sage Ihnen hier noch einmal: Der Skandal in diesem Lande ist, dass viele Menschen von der Steuerbefreiung oft nichts haben, weil Arbeitsverträge vielfach
nicht mehr tariflich gebunden sind, weil Verkäuferinnen
oftmals abends arbeiten müssen. Manche kommen erst
um 23 Uhr aus dem Geschäft, ohne für ihre Nachtarbeit
Zuschläge zu bekommen. Wir fordern von Ihnen, sich
diesem Problem endlich zu stellen und den Mindestlohn
gesetzlich zu verankern. Eine solche Vereinbarung sucht
man in Ihrem Koalitionsvertrag aber leider vergebens.

Zum FDP-Steuerkonzept. Herr Volk, was steht wirklich in Ihrem Papier? Sie haben geschrieben, dass alle
Ausnahmen von der Einkommensteuerpflicht zur Disposition gestellt werden sollen. Natürlich ist die Steuerfreiheit von Zuschlägen eine Ausnahme. Also stellen Sie sie
zur Disposition. Sagen Sie doch bitte wenigstens hier die
Wahrheit!

Einmal ganz nebenbei gesagt: Sie laufen immer
durchs Land und sagen, die Sozialabgaben seien zu
hoch. Wenn Sie die Steuerfreiheit der Zuschläge abschaffen, dann ist natürlich auch dieser Teil des Einkommens sozialversicherungspflichtig. Damit würden sich
auch für die Unternehmen die Sozialenabgaben erhöhen.
Irgendwie wissen Sie auch nicht, was Sie wollen.

Ich muss Ihnen noch etwas sagen: Gerade für Krankenschwestern - das gilt auch für viele andere Berufe, in
denen wenig gezahlt wird - ist die Steuerfreiheit für
Nacht-, Feiertags- und Sonntagszuschläge wichtig für
die Aufbesserung ihres Einkommens. Wir wissen, dass
gerade deshalb viele in diesen Bereichen arbeiten - so
sie einen Arbeitsplatz bekommen -, weil sie sich dann
darüber freuen können, dadurch wenigstens ein kleines
bisschen mehr zu verdienen.

Wir sagen Ihnen: Die derzeitige Regelung ist richtig, sie
ist wichtig und gesellschaftlich gerechtfertigt. Wenn Sie
Subventionen streichen wollen, dann fangen Sie bei Ihrem ermäßigten Mehrwertsteuersatz für die Hotelübernachtungen an, der in einer völlig sinnlosen Form verankert wurde.

Noch ein Letztes, Herr Volk, da Sie meine Zwischenfrage vorhin nicht zugelassen haben. Sie haben hier wieder die Unwahrheit gesagt. Sie haben nur den von Ihnen
vorgeschlagenen Stufentarif berücksichtigt. Nach Ihrem
Gesamtkonzept - falls es jemals Wirklichkeit werden
wird - müssten insbesondere die Bezieherinnen und Bezieher niedriger Einkommen - um bei Ihrem Beispiel der
Krankenschwester mit einem Einkommen von 12 000
Euro zu bleiben, das Sie hier angeführt haben - durch
die Streichung der steuerlichen Regelung des Arbeitnehmerpauschbetrages mehr Steuern zahlen als jetzt. Dabei
habe ich noch nicht mal eingerechnet, dass Sie am liebsten auch noch die Zuschläge nicht mehr steuerfrei stellen
wollen.

Ich sage Ihnen hier klipp und klar: Sorgen Sie dafür,
dass die Leistung aller, die in unserem Land arbeiten,
auch ordentlich bezahlt wird, sodass sie dann auch Steuern zahlen können, und lassen Sie die Finger von der
Steuerfreiheit der Nacht-, Sonn- und Feiertagszuschläge.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Stunde der Wahrheit ist gekommen:

Die Steuerschätzung liegt auf dem Tisch und die Koalition
ist sehr überrascht. Es ist nun doch wesentlich weniger
Geld im Staatssäckel als geplant.

Mit 38,9 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen
bei Bund, Ländern und Kommunen bis 2013 müssen wir
jetzt rechnen, und ein Großteil der Ausfälle - das möchte
ich klar unterstreichen - ist durch die von Ihnen zu verantwortende Steuerpolitik verursacht. Das und nicht einfach nur die Wirtschafts- und Finanzkrise ist die Realität.

Eines ist klar: Wenn alles so weiter geht wie bisher, dann
gibt es keine finanziellen Handlungsspielräume.

Nun können Sie noch drei Tage lang versuchen, zu
überlegen, wie Sie damit umgehen wollen. Sie kündigen
hier Konsolidierungen an, aber nichts Konkretes. Spätestens am Wahltag in NRW, am Sonntag, wird die FDP die
Quittung für ihre Fantasien über die möglichen Steuersenkungen bekommen.

Für die wesentliche Klientel der FDP ist aber schon
einiges abgefallen: Mehrwertsteuersenkung für das Hotelgewerbe, Gewerbesteuerbefreiung für Leasingunternehmen, für die Finanzdienstleistungen. Diese haben ihr
Schäflein schon im Trockenen.

Für die Mehrheit der Bevölkerung wird diese Steuerschätzung gravierende Auswirkungen haben; wir sehen
das in Griechenland. Was die Großen in Griechenland
verzockt haben, sollen nun die Kleinen ausbaden: Rentenkürzungen, teilweise Aussetzung des Mindestlohns.
Wir hätten schon gerne einmal Antworten aus dem Bundesfinanzministerium - und zwar vor der Wahl und nicht
nach der Wahl in NRW - auf die Frage, was Ihnen alles
vorschwebt.

Die Linke sagt: Wir brauchen weder Steuer- noch
Lohndumping, sondern ein gerechteres Steuersystem,
wodurch oben be- und unten entlastet wird; denn die
falsch ausgerichtete massive Steuersenkungspolitik der
gesamten letzten zehn Jahre ist nach einer Studie des Instituts für Makroökonomie und Konjunkturforschung,
IMK, auch maßgeblich mitverantwortlich für die schlechte
finanzielle Lage, in der wir uns befinden.

Zum Beispiel das Wachstumsbeschleunigungsgesetz.
Durch Steuersenkungen wurde Wachstum versprochen.
Entstanden sind Einnahmeverluste. Allein bis 2013 wird
dieses Gesetz über 8 Milliarden Euro jährlich an Mindereinnahmen hervorrufen.

Letztendlich haben Ihre Steuererleichterungen eben
nicht zu Investitionen und Wachstum, sondern zu einem
Anstieg der Verschuldung von Bund, Ländern und Kommunen geführt. Das ist einfach ein Skandal. Ich muss Ihnen sagen: Das, was Sie hier immer zu begründen versuchen, ist ökonomisch falsch;

denn die massiven Steuerentlastungen sowie Lohn- und
Sozialdumping sind mitverantwortlich für die wachsende Armut und die wachsende Reichtumskonzentration in der Bundesrepublik.
Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Nach dem ARDDeutschland-Trend sind 58 Prozent der Bevölkerung der
Meinung, dass Steuersenkungen ab 2011 nicht notwendig
sind. Sie befinden sich damit auch in Übereinstimmung
mit der Position des Sachverständigenrates, der Steuersenkungen als unverantwortlich ablehnt. Sie von der Koalition halten aber daran fest. Steuersenkungsideologie, das
ist das Wahre. Sie träumen weiter davon, dass Wirtschaftswachstum durch Steuersenkungen entsteht. Dafür
gibt es aber weder eine überzeugende theoretische Begründung noch praktische Beweise, die das bestätigen würden.
Das ist nicht nur meine Behauptung: Die Bundesregierung hat das letztendlich in ihrer Antwort auf eine Kleine
Anfrage der SPD bestätigt. Sie sagt, dass es nicht einmal
ein verlässliches Modell gibt, um abzuschätzen, welche
Auswirkung Steuerrechtsänderungen auf Wachstum und
Steuereinnahmen haben. Da frage ich mich wirklich:
Wie kommen Sie denn zu Ihren Annahmen?

Halten Sie den Finger in die Luft, oder haben Sie irgendwo ein Orakel, das Sie befragen? Dann lassen Sie
uns doch an Ihrem Wissen teilhaben.

Meine Damen und Herren, es geht nicht darum, über
Steuersenkungen zu schwadronieren. Wir brauchen zur
Stabilisierung der öffentlichen Einnahmen eine sozial
gerechtere Politik, die unten gibt und oben nimmt. Deshalb
fordert die Linke eine gerechtere Einkommensbesteuerung, eine Anhebung des Spitzensteuersatzes auf 53 Prozent, eine Rücknahme der steuerlichen Entlastungen für
Unternehmen, eine Besteuerung von Kapitalerträgen nach
dem persönlichen Steuersatz sowie einen gesetzlichen
Mindestlohn.

Im Übrigen erhöht der Mindestlohn letztendlich die Einnahmen der Sozialkassen und stabilisiert diese.

Es muss eine Sofortmaßnahme zur Entlastung der
klammen Kommunen beschlossen werden, die allein bis
2013 Steuermindereinnahmen in Höhe von 11,9 Milliarden Euro zu verkraften haben werden. Wir schlagen Ihnen
deshalb vor, die Zahlungen der Kommunen an den Bund
im Rahmen der Gewerbesteuerumlage zu streichen. Das
würde die Kommunen um jährlich rund 1,2 Milliarden
Euro entlasten.

Steuern sind die Grundlage dafür, dass der Staat handeln kann, dass er für Bürgerinnen und Bürger Schulen,
Universitäten, Schwimmbäder, Kindergärten sowie Kultur- und Sporteinrichtungen vorhalten kann. Die Linke
sagt: Soziale Gerechtigkeit kann nur hergestellt werden,
wenn Steuern in gerechter Form erhoben werden. Das
heißt, starke Schultern müssen mehr tragen als schwache.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir erleben die tiefgreifendste Krise des
Euro-Raums: zunächst den Ausbruch in Griechenland,
inzwischen sind alle Euro-Staaten davon erfasst. Die
FDP hat dessen ungeachtet weiter von Steuersenkungen
gefaselt, die im Klartext nichts anderes als eine weitere
Umverteilung von unten nach oben bedeutet hätten. Genau das ist der Kern des Stufentarifs. Die Kanzlerin rief
Sie zurück - spät, ich sage: zu spät.

Große Krise! Die Reaktionen der Staaten der EuroZone erfolgten über Nacht und ohne Parlamentsbeteiligung. Herr Sanio, Chef der BaFin, erklärte gestern in der
Anhörung des Haushaltsausschusses, ohne die Beschlüsse der Nacht hätte er am Montagmorgen nicht aufwachen mögen. Dann wäre die Nach-Lehman-Zeit ein
laues Lüftchen gewesen.

Die Bevölkerung hat schlicht und ergreifend Ängste.
Die häufigsten Fragen, die mir derzeit gestellt werden,
egal ob von Bürgerinnen und Bürgern im Wahlkreisbüro
oder von Bekannten, lauten: Wie geht denn das jetzt weiter? Was wird mit meinem bisschen Ersparten? Wo soll
ich denn mit meinem bisschen Geld hin? Wie kann ich
das retten? - Für ein Haus oder so etwas reicht es bei den
allermeisten nicht. Die haben natürlich die Erwartung,
dass die Regierung - dafür ist sie gewählt - jetzt endlich
Antworten gibt, einen Plan hat, damit man das Gefühl
hat, dass sie weiß, was sie tut.

Aber Sie agieren nicht, Sie reagieren nur, und das machen Sie völlig kopflos. Bestenfalls kommt ein Flickenteppich dabei heraus, schlimmstenfalls ein Chaos. Das
ist Ihre Art der Krisenbewältigung.

In der Finanzkrise 2008 wurde hier im Parlament
Hals über Kopf ein Rettungsschirm für die Banken verabschiedet,

aber es herrschte Einigkeit im Parlament, dass es notwendig ist, ein Konjunkturprogramm aufzulegen, dass
gerade in dieser Situation die öffentliche Hand die Binnennachfrage ankurbeln muss, indem man den Bürgerinnen und Bürgern etwas Geld gibt, damit sie kaufen können.

Das Konjunkturprogramm war antizyklisches und damit
richtiges Agieren.

Jetzt, anderthalb Jahre später, gilt das nicht mehr? Sie
haben hier noch vor Wochen verkündet, wie stolz Sie auf
Ihr Konjunkturprogramm sind, weil es erwiesenermaßen
funktioniert hat.

Wir hätten es besser gemacht, wir hätten es umfangreicher gemacht, aber es hat funktioniert. Die Arbeitslosigkeit ist einigermaßen begrenzt. Es gibt keine Masseninsolvenzen von Unternehmen.

Jetzt gilt das nicht mehr, jetzt brauchen wir das alles
nicht mehr? Jetzt ist das europaweit nicht notwendig?
Nein, Sie haben europaweit Konditionen durchgesetzt,
die krisenverschärfend wirken werden. Das ist schlicht
und ergreifend ein Skandal und stellt Sie in die Ecke;
denn Sie wissen wirklich nicht, was Sie tun.

Entweder wollen wir nun konjunkturpolitisch wirken
oder nicht. Was im eigenen Land gilt, sollte auch europaweit gelten. Deshalb lautet unser Vorschlag, europaweite
Konjunkturprogramme einzuführen, wobei jedes Land
2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes aufbringen sollte.
Das haben wir gestern ausgeführt.

Jetzt spielen Sie - unter Ausschaltung des Bundestages - über die Bande, indem Sie sagen, Europa schreibe
uns jetzt vor, dass wir sparen müssen. Nein, Sie wollen
streichen. In Griechenland haben Sie angefangen. Da haben Sie zum Beispiel die Streichung des Mindestlohnes
bei Jugendlichen verfügt; das wurde einfach durchgesetzt.

Vor der NRW-Wahl sind Sie zu feige gewesen, zu sagen,
wo Sie streichen wollen. Herr Koch übernimmt nun die
Vorreiterrolle und sagt, bei der Bildung könne man jetzt
streichen. Das ist absolut kurzsichtig. Denn wir wissen:
Investitionen in frühkindliche Bildung, in Bildung im
Kindesalter vor der Einschulung, in Schulen und Hochschulen zahlen sich doppelt und dreifach aus.

Wenn man sie nicht tätigt, schadet man erstens den Kindern und Jugendlichen, vor allem mit Blick auf ihre Zukunft; denn dann fehlt Wissen, das für die Entwicklung
wichtig ist. Zweitens wird es teurer. Sie wissen genau,
dass dadurch eine Vielzahl sozialer Probleme entsteht,
wo wir dann mühsam nachbessern müssen und die wir
nie gelöst bekommen. Das ist eine skandalöse Politik,
die Sie hier lostreten.

Wir sind uns einig: Für Investitionen in Bildung kann
man Schulden machen. Wir waren gegen diese Schuldenbremse. Wenn ich mich recht entsinne, besteht die
Möglichkeit, trotz Schuldenbremse Schulden unter anderem für Bildung aufzunehmen.

Herr Kampeter - ich sehe ihn gerade nicht - hat vorhin großartig verkündet, man müsse in die Struktur des
Bundeshaushaltes schauen. Ja, gerne. Schauen Sie sich
die Zahlen an. Wenn wir heute die Abgaben- und Steuerquote des Jahres 2000 hätten, hätten wir fast keine Neuverschuldung gebraucht. Das ist die Realität. Schauen
Sie sich die Struktur des Haushaltes an. Sie haben doch
laufend Steuersenkungen verabschiedet. Stichwort Mövenpick: rund 1 Milliarde Euro, das haben wir alles in
der Portokasse. So agieren Sie.

Machen Sie endlich eine gerechte Steuerpolitik bei
der Einkommensteuer. Setzen Sie die Körperschaftsteuer
bei der Unternehmensteuer wieder hoch; das ist möglich.
Sagen Sie endlich, dass die Reichen und Vermögenden
nun zur Kasse gebeten werden. Eine erneute Erhebung
der Vermögensteuer ist möglich und verfassungskonform.

Durch eine Reform der Erbschaftsteuer könnten wir
mehr Geld einnehmen. Diese Anträge liegen auf dem
Tisch.

Ich bin trotz allem hoffnungsvoll. Ich habe 1997 im
Bundestag die Einführung der Tobin-Steuer gefordert.
Jetzt haben Sie zumindest bekundet, dass Sie es machen
wollen. Sie wissen, dass eine Einführung der Finanzmarkttransaktionssteuer in Höhe von 0,05 Prozent europaweit etwa 27 Milliarden Euro bringen würde.

Das sind Möglichkeiten. Dort ist Geld vorhanden. Deshalb lassen Sie uns endlich handeln und zeigen Sie, ob
Sie noch einen Kopf und einen Plan haben oder nicht.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Vergütungsstruktur, insbesondere die
massiven Bonuszahlungen in der Finanzbranche, sind
auch ein Element in der Fehlentwicklung auf den Finanzmärkten, weil hier nicht langfristige Interessen, sondern kurzfristige Renditeziele im Vordergrund stehen.
Daher bestand und besteht die Notwendigkeit, Regelungen vorzunehmen, spätestens seit dem Ausbruch der

weltweiten Finanzkrise vor knapp zwei Jahren. Die Finanzbranche selbst ist dazu weder gewillt noch in der
Lage. Sie als Koalition haben viel zu lange gewartet.

Die drei wesentlichen Gründe zur Notwendigkeit der
Regulierung der Vergütungsstrukturen in der Finanzbranche sind offenkundig.

Erstens werden durch massive Bonuszahlungen ökonomische Fehlanreize gesetzt. So stehen oft nicht der
langfristige Erfolg eines Unternehmens, sondern kurzfristige Ziele wie hohe Aktienkurse und Umsätze im
Vordergrund. Dies hat auch zur Folge, dass oftmals nicht
im Interesse der Kunden gehandelt wird, zum Beispiel
bei Beratungen. Letztendlich sind solche fatalen Anreizwirkungen für eine Volkswirtschaft schädlich und
können langfristig sogar dem Fortbestand eines Unternehmens schaden. Damit kann eine weitere Destabilisierung des Finanzsektors einhergehen, die sich dann wieder auf die Realwirtschaft auswirkt. Das haben gerade
alle unmittelbar erfahren. Der Begriff der Nachhaltigkeit
ist zwar gut gemeint, aber inzwischen so schwammig,
dass er trotzdem kein richtiges Instrument ist und dies
auch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht sein
wird.

Zweitens geht es eindeutig um die Durchsetzung von
Verantwortungsübernahme. Wer überproportional von
den Gewinnen von Finanzinstituten profitiert, sollte
schließlich auch für Verluste, die aus eigenen Entscheidungen resultieren, einstehen und haftbar gemacht werden.

Drittens - das möchte ich dick unterstreichen - ist es
eine Frage der sozialen Gerechtigkeit. Es kann nicht angehen, dass Gewinne privatisiert und Verluste sozialisiert
werden. Im Übrigen sind die massiven Bonuszahlungen
weder ethisch noch moralisch, noch betriebswirtschaftlich zu rechtfertigen.

Hier waren Sie über zwei Jahre lang inkonsequent und
untätig.

Die mit dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz beschlossene Regelung zum Beispiel war eine Kannregelung. Bei Instituten, die Geld oder Bürgschaften vom
Staat erhalten, sollte eine Begrenzung der Geschäftsführergehälter auf 500 000 Euro erfolgen. Das war aber nur
eine Kannbestimmung, die zudem beschränkt war. Nicht
einmal die Investmentbanker wurden mit erfasst.

Wenn Herr Ackermann als Chef der Deutschen Bank
2009 bereits wieder 9,6 Millionen Euro verdient hat, von
denen 1,3 Millionen Euro fix und der Rest Bonuszahlungen waren, dann ist das ungerecht. Denn die Deutsche
Bank hat indirekt massiv von der Rettung der HRE profitiert. Diese hohen Zahlungen werden de facto schon
jetzt vergesellschaftet, weil sie in voller Höhe als Betriebskosten abzugsfähig sind. Das ist grob ungerecht.




Vor einem halben Jahr bezeichnete die Bundeskanzlerin die Bonisteuer als eine interessante Aktivität. Sie haben in diesem Bereich jedoch nichts getan. Andere europäische Staaten sind aktiv geworden. Ich verweise auf
Großbritannien und Frankreich.

Sie haben jetzt einen Gesetzentwurf vorgelegt, und
zwar nicht zur Besteuerung von Bonuszahlungen, sondern zur Regulierung der Vergütungssysteme von Instituten und Versicherungen. Das ist aber leider eher ein
Symbolgesetz. Diese Symbolik mag richtig und wichtig
sein. Deswegen stimmen wir auch nicht gegen den Gesetzentwurf, sondern werden uns enthalten.

Aber es ist gleichzeitig Zeugnis Ihrer Mutlosigkeit
und Feigheit; denn Sie delegieren die Entscheidungen an
die Verwaltung und an die BaFin, anstelle selbst festzulegen, wo Grenzen sind. Sie können immer noch nicht
über Ihren Schatten springen und die Vorschläge aufnehmen, die von der anderen Seite des Hauses gemacht wurden: von uns unter anderem die Bonisteuer und die Forderung nach einer steuerlichen Begrenzung bei den
Betriebsausgaben.

Wir halten Ihren Gesetzentwurf tatsächlich für ein
Symbol - das Symbol unterstützen wir mit der Enthaltung -, ansonsten aber für völlig unzureichend und hoffen, dass Sie sich in der nächsten Zeit schnell und ein
bisschen machtvoller bewegen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Chaos bei der Bundesregierung, Chaos bei der
Finanzmarktregulierung.

Aber Ihre Gratwanderung ist schon erstaunlich. Der Gesetzentwurf geht zwar in die richtige Richtung, aber
„vollkommen“ sieht wahrlich anders aus.

Wir werden uns enthalten, da wir grundlegende Nachbesserungen für nötig halten.

Wo liegt das Problem? Ich sage Ihnen: Der Euro hatte
von Anfang an einen Konstruktionsfehler. Griechenland,
Spanien und Portugal wirft man heute vor, dass diese
Länder über ihre Verhältnisse leben. Dabei wird eines
allzu gern übersehen; Sie erinnern sich vielleicht noch.
Ich zitiere mich ausnahmsweise einmal selbst. Am
23. April 1998 sagte ich:

Entscheidender als die Erfüllung der Konvergenzkriterien ist für uns …

- damals als PDS die Frage, ob die Grundlagen einer gemeinsamen
Währung tatsächlich gegeben sind. Die Grundlagen
müssen in der Angleichung der realwirtschaftlichen
und sozialen Entwicklung der Mitglieder einer
Währungsunion bestehen.

Wir wissen doch alle: Was damals galt, gilt heute
noch.

Nach wie vor existieren wesentliche Produktivitätsunterschiede zwischen einzelnen europäischen Staaten.
Das heißt, ohne eine abgestimmte Wirtschaftspolitik
kann eine Währungsunion keinen langfristigen Erfolg
haben. Sie haben damals nicht auf uns gehört, und heute
haben wir den Salat. Ich sage Ihnen: Diese Krise ist
keine kurzfristige Finanzkrise, sondern das Ergebnis Ihrer damaligen kurzsichtigen Politik.

Der Konstruktionsfehler des Euro schlägt hier mit voller
Wucht durch.

Nun zu Ihrem Gesetzentwurf. Sie haben seinerzeit
gierigen Bankern Tür und Tor geöffnet. Die haben mit
sogenannten innovativen Finanzprodukten freihändig
jongliert. Nun kommen Sie und wollen so ein bisschen
halbherzig regulieren. Ja, einige Produkte können durchaus ihren Sinn haben. Aber in der Anhörung ist ganz klar
geworden: Mit allen kann massiv spekuliert werden.



Nehmen wir die CDS. Diese waren für den Zusammenbruch des Versicherers AIG verantwortlich. Was
verbirgt sich hinter den drei mysteriösen Buchstaben?
Das ist ziemlich einfach. Das wäre so, als ob ich eine Lebensversicherung auf jemand anderen abschließe, bei
der ich begünstigt bin, und dann die Person in den Herzinfarkt treibe. Mit anderen Worten: CDS ist ein Kreditderivat zum Handel mit Ausfallrisiken von Anleihen
oder Krediten. Das Kreditrisiko wird vom eigentlichen
Kredit getrennt und gehandelt.

Das Prinzip: Ein Versicherungsnehmer bezahlt eine
Gebühr und erhält dafür vom Versicherungsgeber eine
Ausgleichszahlung, falls ein vereinbartes Kreditereignis
eintritt. Hierbei ist es völlig egal, ob jemand abzusichernde Positionen, zum Beispiel Staatsanleihen, besitzt.
Das muss man sich einmal genau vorstellen. Das ist ein
innovatives Finanzprodukt? Es ist doch absurd, dass
man Geld mit Sachen verdienen kann, die nur auf dem
Papier stehen. Das ist ein Skandal.

Weder die EZB noch die Bank für Internationalen
Zahlungsausgleich haben überhaupt einen Durchblick,
was da in welchem Umfang abläuft. Für die Jahre 2007
und 2008 wurde der Markt für Finanzderivate auf
600 Billionen US-Dollar geschätzt. Einen genauen
Überblick haben lediglich Banken wie Goldman Sachs
oder die Deutsche Bank. Ich finde, das kann einfach
nicht wahr sein. Der Vertreter der Bundesbank sagte hier
in der Anhörung, es müsse erst einmal Transparenz geschaffen werden. Ja, wer soll das denn schaffen, wenn
nicht die Bundesbank, wo wohl viele - auch hoch bezahlte - Experten sitzen?

Für das Volumen von ausstehenden CDS gibt es etwas genauere Werte. Nach einer ISDA-Berechnung betrug es 2007 etwa 62 Billionen US-Dollar und war damit
größer als das Weltbruttoinlandsprodukt. Dieses betrug
damals 54 Billionen US-Dollar. Das CDS-Volumen stieg
von 2003 bis 2007 um über 2 000 Prozent. Hier wird
doch eindeutig auf Teufel komm raus spekuliert, was
- weil Sie sich für Ihre Schnelligkeit loben, füge ich das
hinzu - schon seit Jahren sichtbar ist. Wer zahlt die Zeche? Nicht Spekulanten und Banker, sondern wir alle.

Mit Ihrem Gesetz wollen Sie nun die Spekulation begrenzen. Sie wollen erstens ungedeckte Leerverkäufe
von Aktien und Schuldtiteln von Staaten der Euro-Zone,
die an einer inländischen Börse zum Handel im regulierten Markt zugelassen sind, verbieten. Zweitens. Auch
ein Verbot von ungedeckten CDS auf Verbindlichkeiten
von EU-Mitgliedstaaten, bei denen kein eigener Absicherungszweck besteht, ist geplant. Das heißt im Klartext: Spekulationen mit der eigenen Währung lehnen wir
ab, aber spekulative Angriffe auf andere Währungen
sind uns egal. Warum sind wir denn hier nicht einfach
einmal konsequent? Aber diese Halbherzigkeit sind wir
von Ihnen gewohnt.
Meine Damen und Herren, Fakt ist, dass wir mit einer
einfachen Bankenregulierung nicht viel erreichen werden. Wenn man das Problem wirklich angehen will, dann
muss man endlich ernsthaft regulieren. Das heißt erstens:
Transparenz muss her. Zweitens müssen alle Finanzinstrumente vor ihrer Zulassung einer vorherigen Prüfung unterzogen werden. Das könnte ein sogenannter Finanz-TÜV erledigen; denn es ist doch wohl vollkommen
unverständlich, dass man sich in der EU Gedanken über
die Krümmung von Salatgurken macht, Finanzprodukte
hingegen unbekümmert durch die Welt wandern,

obwohl diese die Stabilität der Finanzsysteme massiv
gefährden. Wenn wir die Macht der Spekulanten tatsächlich endlich brechen wollen, dann brauchen wir eine
Finanztransaktionsteuer, am besten natürlich weltweit,
aber es geht auch EU-weit, und es geht auch mit einer
nationalen Einführung. Der Nutzen liegt auf der Hand:
Mit der Steuer würde man alle Finanztransaktionen
erfassen, besonders Transaktionen, die - teils automatisiert - zigmal pro Minute und Stunde durchgeführt werden. Um genau diese geht es hier und nicht um kleine
Sparer.

Was bringt das? Selbst wenn sich die Banker immer
neue Finanzprodukte ausdenken würden - und das werden sie tun -, würden wir nur hinterherrennen. Mit dieser
Steuer erfassen wir eine der Wurzeln, denn diese Steuer
können sie nicht umgehen. Damit werden Spekulationen
unattraktiv gemacht.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Wir haben den
G-20-Gipfel gehabt, bei dem 860 Millionen Euro für
nichts und wieder nichts verbraten wurden. Herausgekommen ist gar nichts. Wir haben weder die Finanztransaktionsteuer noch eine Bankenabgabe, wir haben
keinen Abbau der wirtschaftlichen Ungleichgewichte.
Stattdessen hat Frau Merkel auf einen harten Sparkurs
gepocht - zulasten der Bürgerinnen und Bürger, aber
nicht zulasten der Banken und Spekulanten. Wir brauchen doch das Geld. Wir brauchen das Geld für eine
Stärkung der Binnennachfrage. Hier muss jetzt etwas getan werden. Sie könnten endlich die richtigen Schritte
gehen durch eine konsequente Regulierung, durch die
Finanztransaktionsteuer und eine gerechte Steuerpolitik,
die bei den tatsächlich Vermögenden ansetzt, zum Beispiel mit einer Vermögensbesteuerung. Aber dazu sind
Sie bisher leider zu feige.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Dezember 2009 postulierte die Bundesregierung in Fortsetzung ihrer Politik, sie plane keine Einführung der Brennelementesteuer. Im Juni 2010 kommt
Ihnen die Erkenntnis dann doch, weil die Atomindustrie
von dem Handel mit den CO2-Zertifikaten über höhere
Strompreise profitiert. Das sind jährlich immerhin
3,4 Milliarden Euro. Allerdings sagen Sie - ich zitiere
aus Ihrem Programm „Die Grundpfeiler unserer Zukunft
stärken“ -: Es wird „im Rahmen eines GesamtenergieKonzepts notwendig sein, die Laufzeiten von Kernkraftwerken zu verlängern.“

Zukunft stärken und Laufzeitverlängerung sind ein

Widerspruch in sich, sagt die Linke.
Im Klartext: Die ganze Aktion der Brennelementebesteuerung ist ein ausgeklügelter Deal zwischen Ihnen
und der Atomlobby; denn durch diesen billigen Trick
wollen Sie den hart erkämpften Atomkompromiss aufweichen und damit ein späteres Abschalten aller Atomkraftwerke in Deutschland erreichen.

Nun komme ich zu Ihrem tollen Plan. Sie wollen mit
der Brennelementesteuer 2,3 Milliarden Euro jährlich
einnehmen, unter anderem zum Zwecke der Sanierung
- wie Sie selbst sagen; ich zitiere noch einmal -:

Allein durch die Stilllegung und den Rückbau von
kerntechnischen Anlagen - einschließlich voraussichtlicher Kosten für die Endlager von Atommüll wird der Bund erheblich belastet.

Selbst die Zwischenlager sind derzeit in einem skandalösen Zustand. Es gibt noch gar kein Endlager. Die
Kosten für Lagerung und Sanierung der Lagerstätten haben sich vervielfacht; es wurde schon vorhin die Zahl
von über 7 Milliarden Euro genannt.

Nun planen Sie frisch und fröhlich eine Laufzeitverlängerung. In diesem Zusammenhang frage ich Sie:
Wieso soll denn der Bund, das heißt, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die Folgekosten für die Endlagerung tragen? Wieso sollen das nicht die Verursacher, die
Atomwirtschaft, tun, und zwar selbstverständlich in voller Höhe?

Der Sachverständigenrat für Umweltfragen hat Ihnen
ausdrücklich aufgeschrieben, dass es möglich ist, dass
Deutschland als Industriestandort bei Weiterentwicklung
der bisherigen erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2050
allen Strom aus diesen erneuerbaren Energien bezieht.
Hierfür brauchen wir natürlich einen konsequenten Umbau hin zu den erneuerbaren Energien. Dazu braucht
man eben - das wurde bereits erwähnt - umfangreiche
Mittel für die Netzerneuerung und für das Erschließen
neuer Speicherkapazitäten.

Selbst der Bundesumweltminister, Herr Röttgen, bestätigte, dass der Anteil der erneuerbaren Energien 2022,
konservativ gerechnet, auf knapp 40 Prozent gestiegen
sein wird, sodass dann tatsächlich alle AKWs in Deutschland abgeschaltet werden könnten. Sie erinnern sich:
Hierzu liegt eine Studie aus dem Jahre 2009 vor; inzwischen wird das oft verschwiegen. Das heißt, eine Verlängerung der Laufzeiten ist völlig irrational und falsch. Wir
fordern deshalb einen schnellstmöglichen Atomausstieg
und nicht erst 2022.

Wir fordern das auch deshalb, um die Folgekosten aus
der Nutzung der Atomkraft zu reduzieren. Wir wollen,
dass die Atomwirtschaft die von ihr verursachten Kosten
in vollem Umfang trägt. Führen Sie deshalb als ersten
Schritt die Brennelementesteuer so ein, dass mindestens
5 Milliarden Euro jährlich an Einnahmen erzielt werden.
Diese Einnahmen sollten dann für einen Energiesparfonds verwendet werden, um die Entwicklung im Bereich der erneuerbaren Energien voranzutreiben.

Nun möchte ich noch eine kurze Bemerkung zu Herrn
Fuchs machen, der nachher noch spricht.

Sie haben in der vergangenen Woche das Erneuerbare-Energien-Gesetz als Begründung vorgeschoben,
um Atomenergie weiterhin zu legitimieren. Ich sage Ihnen: Das ist schlicht eine Frechheit und ein Schlag ins
Gesicht all der Menschen, die heute im Bereich der Erzeugung erneuerbarer Energien arbeiten.

Sie sagten letzten Donnerstag, dass die Energiekosten
für einen Vier-Personen-Haushalt im Rahmen des EEG
ab dem nächsten Jahr um circa 200 Euro steigen würden.
Deshalb brauchten wir auch weiterhin den ach so billigen Atomstrom.

Ich staune immer wieder über Ihre Kurzsichtigkeit. Sie
sind es doch, die vernünftige Rahmenbedingungen schaffen könnten. Sie könnten erneuerbare Energien über eine
vernünftige Steuergesetzgebung billiger machen. Wenn
Sie beim Preis für den Atomstrom alle Folgekosten mit
einfließen lassen würden, wäre Atomstrom eben nicht
billig. Er ist schon heute viel teurer als der Strom aus erneuerbaren Energien.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Wir haben gezeigt, was in uns steckt“, gab
Frau Merkel in ihrer Haushaltsrede freimütig zu. Ja, und
das steckt in ihrer Politik: das sinnlose Auftürmen neuer
Schulden, sinnlose Ausgaben für Kriegseinsätze und
Waffen, massive Kürzungen im Sozialbereich. Die Begründung ist die alte Leier: Wir könnten nur ausgeben,
was wir erwirtschaften, und wir hätten über unsere Verhältnisse gelebt.

Hier stellt sich die Frage, wer über seine Verhältnisse
gelebt hat. Die Leiharbeiter und Leiharbeiterinnen vielleicht, die Alleinerziehenden oder die Menschen, die
trotz Arbeit ihre miesen Löhne aufstocken müssen? Die
Linke sagt: Sie verhöhnen all diese Menschen. Dabei
machen wir nicht mit.

Die Wahrheit ist, dass Sie in den nächsten Jahren weiterhin massiv Schulden anhäufen werden; insgesamt
sind 218 Milliarden Euro geplant. All dies wollen Sie
uns nun als alternativlose Politik verkaufen, gar als „Zukunftspaket“. Pardon, das klingt doch wie Hohn.

Sie haben gezeigt, was in Ihnen steckt. Wir zeigen Ihnen mit unserem Antrag, was in linker Politik steckt:
eine wirkliche Alternative zu Ihrer Politik. Es gibt Alternativen; aber nur, wenn man die alles entscheidende
Frage stellt: Wie verteilt man gerecht, was erwirtschaftet
wird?

Statt immer wieder bei den Menschen zu kürzen, die
sowieso wenig haben, brauchen wir endlich ein politisches und wirtschaftliches Umdenken. Es kann doch
nicht sein, dass auf der einen Seite die Vermögen einiger
weniger immer weiter in die Höhe schießen und auf der
anderen Seite die Zahl der armen Familien und Kinder
zunimmt. Die Vermögen in Deutschland wachsen nämlich schneller als die Schulden; dies halte ich für sehr interessant. Der Schuldenzuwachs pro Jahr beträgt derzeit
etwa 70 Milliarden Euro, der Vermögenszuwachs pro
Jahr rund 220 Milliarden Euro. Das zeigt doch wohl eindeutig, dass eine Umverteilung von oben nach unten erfolgen muss und dass die Aussage „Wir haben über unsere Verhältnisse gelebt“ reiner Unfug ist.

Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie dem
Sachverständigen Professor Bofinger! Deutschland, so
sagte er, habe gesamtwirtschaftlich unter seinen Verhältnissen gelebt. Er plädiert für durchschnittlich 3 Prozent
Lohnzuwachs; die Löhne müssten wieder gemäß dem
Produktivitätsfortschritt und der Teuerungsrate angepasst werden. - Na bitte!

Aber da, meine Damen und Herren von SchwarzGelb, hören Sie weg - ebenso wie bei den Hinweisen der
EU-Kommission. Sie sollten aber hinhören, wenn
Christine Lagarde und Dominique Strauss-Kahn deutlich
auf die wirtschaftlichen Ungleichgewichte in Europa
hinweisen, denn die deutsche Exportstrategie, getragen
durch Lohndumpingpolitik und Steuersenkung, hat eine
große Mitschuld daran. Ich frage Sie von der Koalition:
Wo leben Sie eigentlich? Wie kann man in dieser Situation noch sagen, wie Frau Merkel, Deutschland werde
seine Stärken nicht aufgeben? Durch die Lohndumpingpolitik, die Sie mit zu verantworten haben, werden die
Menschen, die den Reichtum dieser Gesellschaft erarbeiten, von diesem immer weiter abgekoppelt. Ein flächendeckender Mindestlohn muss her - und das schnell!

Während die Reallöhne zwischen 2000 und 2008 in
vielen EU-Staaten zum Teil stark stiegen, gingen sie in
Deutschland sogar um 0,8 Prozent zurück. Das belegt
eine Studie der Hans-Böckler-Stiftung. Die Linke sagt:
Das ist ein Skandal.

Durch die Politik der Steuersenkung für Reiche und
Unternehmen werden diese sogar doppelt bevorzugt.
Kapital wird bevorzugt, unter anderem - das ist allgemein bekannt - durch die Abgeltungsteuer. Sie geben
den Reichen und nehmen den Menschen, die Sie ohnehin schon immer abzocken.

Sie wissen genau, dass zwischen den Vermögen Welten liegen. So besaß laut einer DIW-Studie aus dem Jahr
2007 jeder Deutsche ein individuelles Geld- und Sachvermögen von rund 88 000 Euro, mit Pensions- und
Rentenanwartschaften rund 150 000 Euro. Gehen Sie
einmal auf die Straße und fragen Sie zum Beispiel die
Leute bei mir in Leipzig, ob sie sich da wiederfinden!
Fragen Sie die Verkäuferin, den Fernfahrer, Handwerker
aus kleinen und mittelständischen Betrieben, Rentnerinnen und Rentner!

Viele von ihnen, genau 27 Prozent, verfügen über gar
kein individuelles Geld- und Sachvermögen. Sie sind
zudem oftmals noch verschuldet. Viele Menschen müssen beim Amt aufstocken - trotz Vollzeitarbeit. Da
braucht man sich nicht zu wundern, wenn das reichste

Zehntel der Bevölkerung über ein Netto-Geld- und Sachvermögen von mindestens 222 000 Euro verfügt. Es ist
nicht so, dass wir ihnen das nicht gönnen,

aber wir sind strikt der Ansicht, dass allen Menschen
hierzulande ein Leben in Würde, mit Chancen für die
Zukunft ihrer Kinder zusteht.

Noch eines. Frau Merkel ist zwar nicht da, aber ich
sage es trotzdem. Ein Fakt, der Frau Merkel als aus dem
Osten stammender Frau doch wirklich die Schamesröte
ins Gesicht treiben müsste, ist: Die Vermögensunterschiede zwischen Ost und West sind im Jahr 20 der deutschen Einheit immer noch wie Tag und Nacht.

Während das Nettovermögen von 2002 bis 2007 in
Westdeutschland um rund 11 Prozent stieg, sank es in
Ostdeutschland um knapp 10 Prozent.

Da ist Ihre Forderung an die Menschen, privat für das
Alter vorzusorgen, doch glatter Unfug. Wovon sollen die
Menschen denn das bezahlen, frage ich Sie. Sollen sie
das von den Niedriglöhnen bezahlen, die Sie politisch
zulassen?

Offensichtlich fragen sich immer mehr Menschen:
Was macht die Regierung da oben? Hat sie überhaupt
noch eine Ahnung von unserem Leben? Was machen die
da in Stuttgart, wo gegen den Willen vieler Bürgerinnen
und Bürger sinnlos Milliarden verbuddelt werden?

Wieso stimmen Sie zu, wenn die Atomlobby sich Sondergewinne in Milliardenhöhe organisiert? Frau Merkel,
liebe Koalition, hier wieder die Frage: Haben Sie einmal
die Hartz-IV-Empfängerin gefragt, wie sie bei der 5-EuroErhöhung Geburtstagsgeschenke für ihre Kinder kaufen
kann, wie sie sich mit dieser minimalen Erhöhung einrichten soll, wie sie da mit ihrer Menschenwürde „zurechtkommen“ soll?

Zum Glück ändern sich die Zeiten. Ich sage Ihnen:
Wir brauchen endlich eine sozial gerechte und ökonomisch wie ökologisch sinnvolle Politik. Genau das will
auch die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger.

Mit Ihrer Steuersenkungsideologie, die Sie, meine Damen und Herren von Schwarz-Gelb, seit den 90er-Jahren
immer wieder vor sich her chauffieren, haben Sie zu verantworten, dass wir in den letzten zwölf Jahren Steuermindereinnahmen in Höhe von etwa 335 Milliarden
Euro hatten. Das ist ein Skandal. Wenn Sie endlich einmal vom hohen Ross der Arroganz Ihrer Macht absteigen und zuhören würden, was die Menschen in unserem
Lande denken, hätten wir vielleicht alle wieder die
Chance, dass eine vorwärtsweisende Politik betrieben
wird.

Wir brauchen vernünftigerweise erstens eine Vermögensteuer. Auf Basis unseres Vorschlags einer Vermögensteuer, nämlich 5 Prozent auf das Nettovermögen abzüglich eines Freibetrages von 1 Million Euro - ich
wiederhole: 1 Million Euro -, könnten bis zu 80 Milliarden Euro eingenommen werden,

80 Milliarden Euro, die die Bundesländer dringend für
öffentliche Investitionen brauchen.

Wissen Sie eigentlich, wie viele Vermögensmillionäre es
im vergangenen Jahr in der Bundesrepublik gab? Nach
einem Report von Merrill Lynch waren es 861 000, fast
50 000 mehr als noch vor zwei Jahren. So sehen die Zahlen aus. Ich finde, auch die Vermögensmillionäre müssen
ihren Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens leisten.

Wir brauchen zweitens eine Reform der Erbschaftsteuer. Bei der Reform vor zwei Jahren haben Sie bewusst darauf verzichtet, mehr Geld einzunehmen.

Selbst wenn man diese Reform so durchführte, dass
Oma ihr klein Häuschen geschützt bleibt und kein Unternehmen im Erbfall pleitegeht, könnten trotzdem
6 Milliarden Euro eingenommen werden. Der entsprechende Vorschlag liegt auf dem Tisch.

Liebe Dame und liebe Herren der FDP, wir könnten
tatsächlich die Bezieherinnen und Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen steuerrechtlich entlasten, nämlich
drittens durch eine Reform der Einkommensteuer.
Nach unserem Vorschlag würden im Vergleich zum Tarif
2010 alle Menschen mit einem zu versteuernden Einkommen bis zu 70 245 Euro im Jahr entlastet werden;
alle Menschen, deren zu versteuerndes Einkommen darüber liegt, würden belastet werden. Das ist ganz einfach
durch eine Neugestaltung des Tarifs zu erreichen. Wir
schlagen Ihnen vor, ausgehend von einem Eingangssteuersatz von 14 Prozent und einem Grundfreibetrag von
9 300 Euro eine linear-progressive Gestaltung, hochgeführt bis zu einem Spitzensteuersatz von 53 Prozent,
vorzunehmen und durch diese Korrektur die Einkommensteuer gerecht auszugestalten.

In aller Deutlichkeit: Durch die Umsetzung unserer
Vorschläge - im Antrag sind ja noch mehr aufgeführt;
ich kann sie jetzt nicht alle erläutern - würde die wirtschaftliche Entwicklung nachhaltig gestärkt werden,


denn dadurch würde die Binnennachfrage angekurbelt
und die Kassen der Kommunen wären nicht mehr so
klamm. Werfen Sie endlich Ihre absurde Steuersenkungspolitik über Bord. Sie gefährdet den Zusammenhalt der Gesellschaft. Wohin Gier und Spekulation führen, haben wir in der Finanzkrise gesehen. Ich sage
Ihnen: Vermögenskonzentration befördert Spekulation.

Lassen Sie mich persönlich enden: Wenn mich meine
siebenjährige Tochter fragt, warum einige Kinder in ihrer Schule arm sind, dann möchte ich ihr eigentlich nicht
mehr sagen müssen, dass das noch lange so bleibt. Tun
Sie etwas, damit ich das nicht mehr sagen muss! Tun Sie
endlich etwas; denn dieses Land gehört allen Menschen,
nicht nur den Reichen, den Lobbyisten und den Regierenden.

Ich danke Ihnen.

 Danke, Frau Präsidentin. - Sehr geehrte Kollegin

Paus, ich finde es ein bisschen bedauerlich, dass Sie in
der Auseinandersetzung versuchen, unseren Antrag als
unernst zu bezeichnen. Wir können festhalten, dass wir
als Linke seit Jahren dafür kämpfen, wieder eine Vermögensbesteuerung einzuführen. Sie, die SPD und die
Grünen, waren die ganze Zeit absolut nicht dafür. Es
freut mich, dass Sie inzwischen dazugelernt haben und
das Thema wieder angehen wollen.

Wir können uns gerne über die Höhe streiten. Wir haben jetzt 5 Prozent vorgelegt. Man kann darüber streiten.
Sie können auch 1 Prozent oder 2 Prozent vorschlagen.
Aber das ist eine andere Frage. Ich denke, es sollte politisch darum gehen, zu zeigen, dass die Vermögen besteuert werden müssen.

Es wird auch nicht alles wegbesteuert. Wir haben einen Freibetrag von 1 Million Euro vorgeschlagen. Sie
wissen selbst, dass es riesige Unterschiede gibt. Es geht
um Privatvermögen, Herr Gutting und Herr Wissing.
Das haben Sie vorhin nicht ganz richtig mitbekommen.
Wer großes Vermögen hat, kann hier oftmals ganz andere Renditen erwirtschaften.

Ich persönlich finde es bei einem Freibetrag von
1 Million Euro nicht sakrosankt - das ist damals selbst in
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht einheitlich abgelehnt worden -, wenn man mit einer Besteuerung zu einer Umverteilung kommen will und vielleicht
auch ein kleines bisschen an die Substanz herangeht. Darüber sollte man tatsächlich nachdenken. Aus welchen
Gründen sollen riesige Vermögen so aufgehäuft bleiben
und als sakrosankt erklärt werden?

Hier ist über die Leistungsträger gesprochen worden. Dazu möchte ich sagen: Erstens haben wir eine Verschiebung. Über 50 Prozent der Steuern, die eingenommen werden, kommen aus der indirekten Besteuerung.
Jede Hartz-IV-Bezieherin und jede alleinerziehende
Mutter, die für ihr Kind einkauft, muss indirekte Steuern
zahlen. Das heißt, alle zahlen einen großen Beitrag.
Auch alle, die leider keine Arbeit haben oder so niedrig
bezahlt werden, dass sie Sozialleistungen beziehen müssen, zahlen Steuern. Sie zahlen nämlich Verbrauchsteuern. Das muss man vorneweg stellen.

Herr Wissing, ich verlange, dass Sie den Antrag richtig lesen. Wir haben darin aufgenommen, was wir in der
letzten Legislaturperiode gefordert haben, nämlich die
Streichung des Waigel-Bauches, den die schwarz-gelbe
Koalition eingeführt hat.

Ein linear-progressiver Tarif bedeutet eine Entlastung der
mittleren Einkommensgruppen. Wir entlasten bis zu einem zu versteuernden Einkommen von über 70 245 Euro.
Wir gehen mit unserer Verschiebung nämlich auch auf
die kalte Progression ein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Endlich - alle haben darauf gewartet - liegt der Gesetzentwurf zum Jahressteuergesetz 2010 vor. Er beinhaltet
nicht nur ein paar redaktionelle Änderungen, sondern
auch Kröten, die wir nicht zu schlucken bereit sind. Deshalb werden wir Ihren Gesetzentwurf ablehnen.

Mit der bevorstehenden Verabschiedung des Gesetzentwurfs zum Jahressteuergesetz zeigt die Koalition,
dass sie nicht bereit ist, bekannte Steuerschlupflöcher zu
schließen, obwohl ihr dies selbst die Regierung im Gesetzentwurf vorgeschlagen hat. Denn im Rahmen der
Neuregelung der Erbschaftsbesteuerung 2008 unterlief
der Großen Koalition - ich unterstelle - tatsächlich ein
redaktioneller Fehler.

Wenn in der Vermögensmasse des Unternehmens der
Anteil des unproduktiv genutzten Vermögens - hierzu
gehören Kunstgegenstände, Münzen und Wertpapiere am Gesamtvermögen nicht über 10 Prozent liegt, dann
kann dieses Unternehmen unter den bekannten Bedingungen steuerfrei an die nächste Generation übergehen.
Bestehen zum Beispiel Beteiligungen an Personengesellschaften oder Anteile an Kapitalgesellschaften, dann
dürfen diese Gesellschaften bis zu 50 Prozent Verwaltungsvermögen - also das unproduktive Vermögen, das
ich gerade erwähnt habe - an ihrem Gesamtvermögen
besitzen, um steuerfrei zu bleiben. Dies lädt zur Steuerumgehung ein und ist verfassungsrechtlich bedenklich.

Die Folge ist: Viele Unternehmen übertragen ihr Verwaltungsvermögen einfach auf Tochtergesellschaften,
um auch für diesen Teil des Vermögens Steuerfreiheit zu
erlangen. So heißt es selbst im Gesetzentwurf - ich zitiere -:

Eine höhere Grenze für das Verwaltungsvermögen
im Betriebsvermögen von Beteiligungen/Tochtergesellschaften gegenüber dem Verwaltungsvermögen im diese haltenden Betriebsvermögen ist nicht
zu rechtfertigen und führt zu nicht gewollten steuermindernden Gestaltungen.

Eine Abweichung bedarf nach Aussagen des Bundesverfassungsgerichtes eines besonderen sachlichen Grundes.

Deshalb sollte jetzt die Grenze für unproduktive Vermögensteile einheitlich auf 10 Prozent festgesetzt werden. Genau das kassieren Sie jetzt ein. Sie wollen die
steuermindernden Regelungen beibehalten, statt den
Fehler zu korrigieren, und das gegen die Empfehlung der
Fachleute und der Regierung. So viel Freiheit hätte ich
mir heute früh in der Debatte über das Atomgesetz gewünscht.

Des Weiteren enthält das Jahressteuergesetz zwei Regelungen, die auf Urteilen des Bundesverfassungsgerichtes basieren. Bei der ersten Regelung geht es um die
steuerliche Absetzbarkeit des häuslichen Arbeitszimmers, die Sie gestrichen hatten. Das hat Ihnen das Bundesverfassungsgericht um die Ohren gehauen. Jetzt
schustern Sie eine Minimallösung zusammen, die der
Lebenswirklichkeit nicht Rechnung trägt. Denn viele
Menschen richten sich ein Arbeitszimmer ein, obwohl
sie ein Dienstzimmer haben, weil sie vielfach auch zu
Hause arbeiten müssen. Deshalb lehnen wir Ihren Vorschlag dazu ab. Er geht nicht weit genug.

Die zweite Regelung betrifft die Diskriminierung eingetragener Lebenspartnerschaften gegenüber der Ehe.
Herr Volk, ich empfehle Ihnen, die Urteile des Bundesverfassungsgerichtes zu lesen. Denn es hat eindeutig
klargestellt, dass die Privilegierung der Ehe nicht die
Diskriminierung der eingetragenen Lebenspartnerschaft
bedeuten darf. Nun heben Sie zwar endlich die Diskriminierung im Bereich der Erbschaftsteuer auf, lassen aber
die Grunderwerbsteuer weg, obwohl es naheliegend
wäre, dies gleich mit zu regeln. Das Einkommensteuerrecht lassen Sie völlig außen vor.

Schon fast zynischen Charakter hat Ihr Vorschlag zur
Zulageberechtigung für die Riester-Förderung von
ALG-II-Empfängerinnen und -Empfängern. Erst sparen
Sie die Zahlungen der Rentenbeiträge für ALG-II-Empfängerinnen und -Empfänger ein, und dann stellen Sie


fest, dass damit die Grundlage für die Fortführung ihrer
Riester-Verträge wegfällt.

Also müssen wir jetzt eine gesetzliche Änderung vornehmen, damit sie weiter einzahlen können. - Sie verschweigen, dass es sich hier um eine doppelte Abzocke
handelt; denn ein Großteil der Menschen, die vielleicht
weiter riestern können, werden in Zeiten von Hartz IV
und Niedriglöhnen im Alter auf die Grundsicherung angewiesen sein. Sie wissen genauso gut, dass dann die
Riester-Rente gegengerechnet wird. Den Betreffenden
nutzt es also überhaupt nichts, wenn nun monatlich
5 Euro eingezahlt werden.

Wir fordern Sie deshalb auf: Stellen Sie die eingetragene Lebenspartnerschaft der Ehe vollständig gleich!
Belassen Sie die ursprünglich im Jahressteuergesetz
2010 geplante Regelung zum Verwaltungsvermögen!
Kehren Sie bei der Absetzbarkeit des häuslichen Arbeitszimmers wieder zur alten Regelung bis 2007 zurück, und schaffen Sie endlich die Abgeltungsteuer ab!
Herr Volk, wenn Sie Achtung vor Karlsruhe haben, sollten Sie die gesetzlichen Grundlagen ändern und für eine
vollständige Gleichstellung der Eingetragenen Lebenspartnerschaft mit der Ehe sorgen. Dann könnte Karlsruhe sagen: Die gesetzliche Grundlage hat sich geändert.
Die Verfahren können wir damit für erledigt erklären.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Besucher und Besucherinnen auf der
Besuchertribüne, insbesondere aus Mecklenburg-Vorpommern!

Selten ist ein so unausgeglichener Haushalt vorgelegt
worden wie dieser. 30,3 Milliarden Euro wollen Sie die
nächsten Jahre allein im Sozialbereich kürzen - aber
nicht bei den Reichen und Vermögenden. Sie finden das
alles toll und sind stolz darauf, dass Sie bei den Men8388 

schen kürzen, die jeden Cent umdrehen müssen. Wir lehnen das ab.

Sie müssen endlich auch die Verursacher der Finanzkrise
heranziehen.

Sie machen eines: Sie nutzen die krisenhafte Situation
schamlos aus, um die Gesellschaft weiter zu spalten. Das
ist verantwortungsloses Handeln. Erst verlängern Sie gegen die Mehrheit der Bevölkerung die Laufzeiten der
Atomkraftwerke, kürzen unter anderem bei der beruflichen Bildung, schaffen das Elterngeld für ALG-II-Bezieher ab,

streichen den Heizkostenzuschuss beim Wohngeld,
schaffen den befristeten Zuschlag beim ALG II ab, und
obendrein zocken Sie die Menschen im Gesundheitssystem durch Ihre Kopfpauschale und die Praxisgebühr ab.
Das sind rosige Zukunftsaussichten zumindest für Ihre
finanzstarken Lobbygruppen, Atomindustrie und Pharmaindustrie!

Zappenduster wird es hingegen bei der Bevölkerung,
während Ihre Politik im wahrsten Sinne des Wortes
strahlt.

Eine Woche Haushaltsdebatte, viele gute Alternativvorschläge - auch von uns, der Linken -, aber Sie bleiben stur. Selbst die neueste Steuerschätzung bringt Sie
nicht dazu, wenigstens einmal nachzudenken und vielleicht einen Teil der Sozialkürzungen zurückzunehmen;
denn das würde - das sagte schon mein Vorredner
Steffen Bockhahn - zu weiteren Belastungen in der Zukunft führen. Nein, das geht nicht. Aber beim ermäßigten Mehrwertsteuersatz für das Hotel- und Gaststättengewerbe waren Sie ganz schnell. Da sind Sie stur und
halten daran fest, obwohl angeblich kein Geld da ist.
Hier tut sich Ihr Mantra auf: Wir haben kein Geld und
müssen sparen. - Dabei beschneiden Sie zugunsten von
Einzelinteressen die Lebensqualität und die Lebensperspektiven von Millionen Menschen. Auch die Kommunen lassen Sie am ausgestreckten Arm verhungern.
Aber genau dort spielt sich das Leben der meisten Menschen ab.

Statt über eine gerechte Steuer- und Ausgabenpolitik
nachzudenken, bedienen Sie eben nur die Interessen von
starken Lobbygruppen und führen dann noch eine Steuerdiskussion, die völlig sinnlos ist. Aber nutzt dies der
Mehrzahl der Menschen? Nein, insbesondere denen
nicht, die - auch aufgrund Ihrer Politik - zu Minilöhnen
arbeiten und trotz Arbeit zum Amt gehen müssen, um
ihre Löhne aufzustocken.
Die Linke fordert einen Mindestlohn. In 20 von
27 EU-Ländern existiert dieser, ohne dass es zum Verlust von Arbeitsplätzen kam.

Viele Probleme könnten gelöst sein. Ein Mindestlohn
hätte auch positive finanzielle Auswirkungen. Allein
2009 wurden 11 Milliarden Euro Steuergelder verbraten,
um Löhne aufzustocken. Sie laden die Unternehmen
förmlich dazu ein, Hungerlöhne zu zahlen. Für uns ist es
vor allem eine Frage der Würde, Mindestlöhne zu zahlen, damit die Menschen von ihrer Hände Arbeit leben
können. Aber Ihnen ist das völlig egal.

Damit treiben Sie die Spaltung der Gesellschaft immer
weiter voran.

Sie wissen, dass im Jahre 2008 jeder sechste Haushalt
- ein Drittel dieser Gruppe sind Alleinerziehende - von
Armut bedroht war und dass derzeit 1,4 Millionen Menschen - 1,4 Millionen! - ihre Löhne aufstocken müssen,
da diese zum Leben nicht reichen. Sie wissen auch, dass
gleichzeitig die Anzahl der Vermögensmillionäre wieder
rasant nach oben geschnellt ist, und zwar von
809 700 im Jahr 2008 auf 861 500 im Jahr 2009. All das
wissen Sie. Aber Sie handeln nicht. Ich sage Ihnen auch,
warum: Sie wollen es einfach nicht. Geld ist genug da.
Sie müssten genau hinschauen und handeln.

Während Sie den Verursachern der Krise flugs einen
Rettungsschirm von 480 Milliarden Euro aufgespannt
haben und schon wieder dicke Boni wie eh und je gezahlt werden, Spekulanten so weitermachen wie zuvor,
lassen Sie nur die Bürgerinnen und Bürger blechen. Wir
würden uns wünschen, dass Sie einmal willens wären,
innerhalb einer Woche Milliarden auch für Kitaplätze,
für Kommunen und für Programme zur sozialen Stadtentwicklung zur Verfügung zu stellen.

Durch die Bankenabgabe, als Krisenvorsorge gedacht,
wollen Sie nur 1,2 Milliarden Euro jährlich einnehmen.
Danach darf die nächste Krise erst in 70 bis 150 Jahren
kommen. Nein, sie wird eher kommen. Dann werden
wieder die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die Bürgerinnen und Bürger blechen müssen. Es muss Schluss
sein mit Ihrer Politik „Gewinne privatisieren und Verluste sozialisieren“.

Wir brauchen endlich ein tragfähiges Steuerkonzept.
Wer einen zukunftsfähigen Haushalt aufstellen will,
muss sich der weiteren Spaltung der Gesellschaft entgegenstellen. Das verlangt Umverteilung auch in der
Einnahmepolitik. Es kann nicht angehen, dass Sie weiterhin die Auffassung vertreten: „Wir holen uns das Geld
von der Masse der Bevölkerung“ - von Rentnerinnen
und Rentnern, Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen,
Arbeitslosen, Familien, Alleinerziehenden -, um dann
wenige mit Gold zu füttern. Ich zeige Ihnen nochmals alternative Finanzierungsquellen auf. Allein die FinanzDr. Barbara Höll
transaktionsteuer, die dazu dient, die Finanzmärkte zu
regulieren, würde 27 Milliarden Euro einbringen. Eine
große Summe! Erheben Sie endlich wieder eine Vermögensteuer! Über die Größenordnung können wir uns
gerne streiten. Unser Vorschlag liegt auf dem Tisch:
1 Millionen Euro als Freibetrag und dann eine ordentliche Besteuerung in Höhe von 5 Prozent.

Zur Atomkraft. Wir sind strikt gegen die Verlängerung der Laufzeiten. Wir fordern von Ihnen: Schöpfen
Sie endlich die Extragewinne der Energiekonzerne ab.

Erheben Sie eine Steuer auf die Sondergewinne aus dem
Emissionshandel. Allein das bringt Einnahmen in Höhe
von 2,8 Milliarden Euro. Eine Sondersteuer für Atomkraftwerke ergibt 2,2 Milliarden Euro, eine Steuer auf
die Sondergewinne aus dem Emissionshandel für fossile
Kraftwerke 1,4 Milliarden Euro. Die Möglichkeiten sind
vorhanden. Sie könnten tätig werden.

Wir haben Ihnen darüber hinaus eine sozial gerechte
Einkommensteuerreform vorgeschlagen, und zwar eine
finanzierbare Einkommensteuerreform, die tatsächlich
diejenigen entlastet, die es verdient haben, nämlich die
Personen mit einem zu versteuernden Einkommen bis
70 245 Euro. Die werden nach unserem Konzept entlastet. Natürlich werden die Personen mit einem Einkommen oberhalb dieser Grenze belastet. Das ist klar; denn
die Reform muss bezahlt werden. Aber sie ist möglich.

Noch ein letzter Gedanke. Es ist wahrlich ein Skandal, dass in der Bundesrepublik Deutschland der Steuervollzug nicht ordentlich kontrolliert wird. Dadurch gehen jährlich bis zu 30 Milliarden Euro verloren. Ein
einziger Betriebsprüfer erwirtschaftete im Jahr 2009 im
Schnitt 1,4 Millionen Euro an Steuernachzahlungen.
Werden Sie endlich gemeinsam mit den Ländern aktiv.

Allein diese Vorschläge würden über 50 Milliarden
Euro einbringen. Werden Sie endlich aktiv, wenn Sie den
sozialen Frieden nicht gefährden wollen. Ändern Sie
Ihre Politik grundlegend. Schauen Sie nach Stuttgart,
schauen Sie ins Wendland. Die Bevölkerung ist Ihre
Politik leid. Korrigieren Sie Ihre Fehlentscheidungen des
Herbstes, damit es in diesem Land tatsächlich vorwärts
geht.

 Es ist zu begrüßen, dass die Bundesregierung endlich

die fiktive Anrechnung von Quellensteuern im derzeitigen Doppelbesteuerungsabkommen mit Irland aufheben
will. Diese Änderung ist überfällig. Denn sie war ursprünglich als Instrument zur wirtschaftlichen Entwicklung gedacht. Aber wie wir sehen konnten, hatte Irland
das die letzten Jahre definitiv nicht nötig, und der
OECD-Steuerausschuss empfahl das bereits 1998.

Noch einmal zur Rolle von Doppelbesteuerungsabkommen: Einerseits ist zu verhindern, dass Staatsbürger,
sofern sie in einem anderen Land arbeiten, übermäßig
besteuert werden. Gleichzeitig soll dadurch verhindert
werden, dass jemand Vermögen ins Ausland schafft und
dieses somit der Besteuerung im Ursprungsland entzieht.

Der Knackpunkt zur tatsächlichen Verhinderung von
Steuerumgehung ist der Informationsaustausch zwischen den Steuerbehörden der Länder. Hier steckt der
Teufel wie so oft im Detail. Selbst nach OECD-Musterabkommen erfolgt kein automatischer Informationsaustausch, sondern lediglich ein Austausch auf Ersuchen.
Das heißt, zuerst muss die Steuerverwaltung einen
begründeten Verdacht hegen, um dann im betreffenden
Land nachfragen zu können. Das ist bürokratisch, kostet
Zeit, frisst viele Ressourcen und unterstützt die Steuerumgehung. Deshalb fordert Die Linke seit langem einen
automatischen Informationsaustausch. Zudem fordern
wir, dass Übertragungen von Geldvermögen ins Ausland
ab einem jährlichen Betrag von 100 000 Euro beim Bundeszentralamt für Steuern angemeldet werden müssen.
Die Diskussion mit Liechtenstein und der Schweiz sowie
um die Steuer-CDs und die strafbefreiende Selbstanzeige bräuchten wir nicht zu führen, hätten wir einen automatischen Informationsaustausch.

Die Streichung der fiktiven Quellensteueranrechnung
ist ein guter, aber nur minimaler Schritt, denn es bleibt
überwiegend bei der Freistellungsmethode mit Progressionsvorbehalt. Das heißt: Es wird der Steuersatz ermittelt unter Berücksichtigung der im Ausland erzielten
Einkünfte. Dieser Steuersatz wird dann allerdings auf
die Bemessungsgrundlage im Inland, ohne die Berücksichtigung der ausländischen Einkünfte, angewendet.
Das ist der sogenannte Progressionsvorbehalt. Dies
spielt natürlich denen in die Hände, die Einkünfte im
Ausland mit niedrigeren Steuersätzen erzielen. Denn sie
müssen auf die im Ausland erzielten Einkünfte nicht den
im Inland höheren Steuersatz zahlen.

Um Einkünfte gleich zu behandeln und Steuergestaltung zulasten des Fiskus einzudämmen, ist unserer Meinung nach die Anwendung der Anrechnungsmethode
sinnvoller; denn in diesem Fall werden die Einkünfte bei
der Berechnung der inländischen Steuer in der Bemessungsgrundlage berücksichtigt. Von der im Inland zu
zahlenden Steuer wird dann lediglich die bereits im Ausland gezahlte Steuer abgezogen. Damit entfällt der
Anreiz auf Steuergestaltung, und nur dadurch kann letztendlich garantiert werden, dass Einkünfte von Inländerinnen und Inländern steuerlich gleich behandelt
werden, unabhängig vom Ort der Entstehung dieser Einkünfte. Dies böte eine Chance auf mehr Steuergerechtigkeit, doch diese haben Sie vertan.

Zum wiederholten Male muss ich sagen: Damit die
geltenden Steuergesetze auch vernünftig umgesetzt werden können, brauchen wir eine besser ausgestattete
Finanzverwaltung, damit diese ihre Arbeit erledigen
kann. Hier ein alarmierender Hinweis: Während es derzeit rund 111 000 Planstellen bei den deutschen Finanzämtern gibt, waren es 2004 noch über 119 000. Dabei ist
die Rendite eines solchen Beamten enorm: Rein rechnerisch erbringt jeder Finanzbeamte pro Jahr rund
4,6 Millionen Euro.

Zum Schluss noch kurz zur Irland-Problematik: Die
Folgen der Krise, welche ursächlich den Banken in Irland zugeschrieben werden kann, wollen Sie wie auch in
Griechenland auf die Bevölkerung abladen. Statt die
Spekulationen einzudämmen - Herr Finanzminister
Schäuble sagte doch selbst im Deutschlandfunk: „Wir
haben zu viel Spekulation“ - und die Finanzmärkte
wirklich zu regulieren und nach dem Verursacherprinzip
vorzugehen, belasten Sie die Bevölkerung. Sie knicken
vor der Bankenlobby ein, das ist das Problem.
Zu Protokoll gegebene Reden


So kommt es, dass, ebenfalls wie in Griechenland, in
Irland Stellenstreichungen im öffentlichen Dienst, eine
Senkung des Mindestlohnes, die Erhöhung des Renteneintrittsalters auf 68 Jahre sowie eine Mehrwertsteuererhöhung auf 21 Prozent als Bedingungen gesetzt werden, damit Irland die finanziellen Hilfen erhält.

Fakt ist: So wie Sie im Moment weitermachen, wird
Irland nicht das letzte Land sein, mit dem wir uns hier
beschäftigen werden müssen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Sie alle kennen doch den Spruch: Steuern zahlen
nur die Dummen.

- Hören Sie doch zu, Herr Schick. Sie kennen aber den
Spruch.

Wenn man sich die zahlreichen Selbstanzeigen der
letzten Zeit anschaut, fragt man sich angesichts dieser
großen Zahl, ob an diesem Spruch nicht doch etwas daran sein könnte.

Fakt ist, Steuern zahlen die Ehrlichen, Herr Schick: Sie
und ich. Die anderen begehen ohne Wenn und Aber eine
Straftat - das ist das Entscheidende - und betrügen die
Gesellschaft.

Oh Wunder, dieses Jahr ist die Zahl der Selbstanzeigen auf etwa 28 000 angestiegen. Das ist 14-mal so viel
wie in den Jahren zuvor. In Baden-Württemberg gab es
7 342 Selbstanzeigen, in Nordrhein-Westfalen 5 158 und
in Bayern 3 870.

Nicht etwa das schlechte Gewissen plagte die Leute, die
sich auf einmal selbst anzeigen. Sie gehen nicht etwa
deshalb jetzt reuevoll zum Finanzamt, weil sie auf einmal Steuern zahlen wollen. Nein, sie machen es, weil sie
wissen, dass sie bald geschnappt werden könnten, aber,
wenn sie sich jetzt selbst anzeigen, noch straffrei ausgehen könnten. Das ist die Wahrheit. Das kann doch wohl
nicht Ihr Ernst sein. Das ist einfach grob ungerecht.

Steuergerechtigkeit ist so nicht zu schaffen.

Die Abschaffung der strafbefreienden Selbstanzeige
forderten laut Politbarometer vom Oktober dieses Jahres
etwa 60 Prozent der Befragten. Wahrscheinlich sind es
inzwischen noch mehr. Wir wissen, dass mit dieser Bundesregierung eine Abschaffung wohl leider nicht möglich ist. Ich gebe zu, dass auch ich die Hoffnung hatte,
dass Sie zumindest solche verschärfenden Regelungen
planen, die auch tatsächlich verschärfend wirken. Aber
Pustekuchen! Es gibt nur halbherzige Änderungen statt
Konsequenz.

Bevor ich auf Ihre Änderungen eingehe, stelle ich
fest, dass die Regelung der strafbefreienden Selbstanzeige, geregelt in § 371 der Abgabenordnung, eben nicht
zu mehr Steuerehrlichkeit geführt hat, auch wenn Sie das
laufend behaupten. Sie sollten dann wirklich einmal erklären, warum ausgerechnet in diesem Jahr nach dem
Ankauf von Daten-CDs die Zahl der Anzeigen auf einmal gestiegen ist,

nachdem die Bankdaten in Umlauf waren, nicht aber
vorher. Wenn Sie ehrlich wären, müssten Sie das den
Bürgerinnen und Bürgern sagen. Das tun Sie aber nicht.

Sie tun etwas anderes, und das zeigt, für wen Ihr Herz
schlägt. Herr Volk hat das eben noch einmal sehr deutlich gemacht. Es schlägt eben nicht für den kleinen
Handwerker, der brav seine Steuern zahlt, sondern für
diejenigen, die ihr Vermögen fleißig ins Ausland bringen.

Nun kommen wir zu Ihrem großen Wurf.

Erstens. Künftig sollen bei einer Selbstanzeige alle
Hinterziehungssachverhalte für alle nicht verjährten Veranlagungszeiträume offengelegt werden. Andernfalls erlischt die Straffreiheit. Das ist aber nicht neu - darauf
wurde schon hingewiesen -; das hat der Bundesgerichtshof bereits im Mai dieses Jahres gefordert. Schätzungen
der Deutschen Steuergewerkschaft gehen davon aus,
dass derzeit noch etwa 100 Milliarden Euro versteckt
liegen, die noch nicht der Verjährung zum Opfer gefallen
sind. Wenn Sie konsequent wären, könnten Sie zugreifen. Aber Sie tun es nicht.

Zweitens. Die Selbstanzeige soll künftig nicht mehr
möglich sein, sobald der Brief mit der Bekanntgabe der
Prüfungsanordnung im Unternehmen eingeht. Auch das
ist halbherzig. Warum folgen Sie nicht wenigstens hier
der Empfehlung des Bundesrates, der bereits die Absendung des Briefes als Zeitpunkt der Bekanntgabe der Prüfungsanordnung vorsieht?

Drittens. Der vorliegende Gesetzentwurf sieht keinerlei Strafgebühr - auch das wäre möglich, Herr Volk - auf
den zu entrichtenden Steuerbetrag vor. In der öffentlichen Debatte sind 5 Prozent im Gespräch. Es bleibt dabei: 6 Prozent Zinsen ab Fälligkeit. Damit zahlen - das
ist grob ungerecht - die Unehrlichen genauso viel wie
die Ehrlichen. Das kann doch nicht sein. Hier muss unbedingt etwas geändert werden.

Der Staatssekretär nährt vor Weihnachten ein bisschen die Hoffnung, dass sich die CDU/CSU bewegt. Von
der FDP haben wir leider eben das Gegenteil vernehmen
müssen. Trotzdem hoffe ich - an dieser Stelle werden
Sie unsere Unterstützung haben -, dass wir zu einer jeweils angemessenen Gebühr kommen.

Wir sagen Ihnen ganz deutlich: Mit Ihrer halbherzigen Herangehensweise wird sich an dem Problem nichts
ändern. Ohne den Druck auf die Steuersünder durch vermehrte Prüfungen können Sie sich das Ganze sparen.
Dann haben wir nur einen zahmen Papiertiger.

Sie verfolgen einen völlig falschen Denkansatz, wenn
Sie sagen - ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage vom 8. April dieses Jahres zur
strafbefreienden Selbstanzeige -:

Eine Abschaffung der strafbefreienden Selbstanzeige nimmt den Finanzbehörden daher im Ergebnis Ermittlungsmöglichkeiten und verringert das
Steueraufkommen ….

Genau hier liegt aber der Hase im Pfeffer. Denn die Finanzbehörden haben nicht genug Betriebsprüfer und
Steuerfahnder. Es gibt auch keinen automatischen Informationsaustausch zwischen den Steuerbehörden der verschiedenen Länder.

 Danke, Frau Präsidentin. - Das Steuervereinfachungsgesetz ist ja tatsächlich ein sehr sensibles Thema,
wie Sie am Beginn zu Recht betont haben. Gerade deshalb möchte ich nachfragen.

Sie haben vor, die Kinderbetreuungskosten im Steuervereinfachungsgesetz anders als jetzt zu behandeln.
Wenn sie erwerbsbedingt sind, können sie jetzt als außergewöhnliche Belastung veranschlagt werden. Diesen
Zusammenhang zwischen erwerbsbedingten Kinderbetreuungskosten und Erwerbstätigkeit - es ist ja eine
Voraussetzung für die Erwerbstätigkeit, dass das Kind
betreut wird - wollen Sie auflösen, und die Kosten sollen bei den Sonderausgaben veranschlagt werden.

Das kann man natürlich tun. Ich frage die Bundesregierung aber, warum sie das grundlegende Prinzip der
Verbindung zwischen der Erwerbstätigkeit und den erwerbsbedingten Kinderbetreuungskosten kappen will,
was dazu führt, dass es zu einer geringeren Entlastung
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler kommen wird.
Das war ja wohl nicht unbedingt das Ziel, das mit dem
Steuervereinfachungsgesetz verfolgt werden sollte.

Ist Ihnen bewusst, dass durch diese Regelung die
Steuerlast etlicher Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
letztendlich deshalb ansteigt, weil die entsprechende Berechnung in den Kommunen erfolgt und das dort sehr
unterschiedlich steuerlich behandelt wird? Das heißt, es
entstehen ihnen Nachteile; denn die Kinderbetreuungskosten werden ja unter Zugrundelegung der Einkünfte
aus nichtselbstständiger Arbeit berechnet. Ist Ihnen das
bewusst? Das kann im Einzelfall bedeuten, dass Mütter
und Väter 50 Euro und mehr im Monat zusätzlich für einen Kitaplatz zahlen müssen. Ist das die Zielstellung, die
Sie mit Ihrer Steuervereinfachung verfolgen?

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, vielleicht können Sie die Zahlen noch erheben; sonst kann
ich auch eine Kleine Anfrage dazu machen. Das könnte
man vielleicht absprechen.

Mich interessiert trotzdem, wie Sie in der nächsten
Zeit das Chaos beenden wollen, das durch den Wegfall
der Wehrpflicht, die unbestimmte Zukunft des Zivildienstes und die Tatsache entsteht, dass in einigen Bundesländern durch die Verkürzung der Schulzeit erstmals
ein doppelter Jahrgang Studierender das Studium beginnen wird. Die Unübersichtlichkeit ist für viele Studierende, die durch Studiengebühren und notwendige Anschaffungen wie Computer und Ähnliches sehr stark
belastet sind, groß. Für den normalen Studienanfänger
oder die Studienanfängerin ist zum Beispiel nicht klar,
wie verfahren wird, wenn sie eine abgeschlossene Berufsausbildung haben und ein Studium beginnen.

Sie haben im Steuervereinfachungsgesetz Vereinfachungen vorgesehen. Dazu gehört der Wegfall der Obergrenze, sodass ein Studierender, der unter 20 Stunden
pro Woche arbeitet, nicht mehr angeben muss, wie viel
er arbeitet. Das sieht zunächst wie eine Vereinfachung
aus. Für denjenigen, der eine abgeschlossene Berufsausbildung hat, gilt das nicht; für ihn gilt die Obergrenze
weiter. Das wird der Student nicht nachvollziehen können.

Eine weitere Frage ist, inwieweit Sie bei den Regelungen Missbrauchsmöglichkeiten sehen. Studierende,
die zum Beispiel Kapitaleinkünfte haben, aus denen sie
ihren Lebensunterhalt decken und die oberhalb des steuerfreien Existenzminimums liegen, müssen diese ebenfalls
nicht mehr angeben und erhalten zusätzlich Kindergeld.
Ich weiß nicht, ob das die Zielsetzung der Regierung ist.
Haben Sie sich diese Fragen, zum Beispiel nach Missbrauchsmöglichkeiten durch die Steuervereinfachung
beim Kindergeldantrag für Studierende nach dem Wegfall der Obergrenze, gestellt?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Schäffler, Sie haben recht: Dieses Gesetz
kann nicht isoliert betrachtet werden. Aber der finanzielle Verbraucherschutz wird erst dann tatsächlich greifen, wenn die Finanzmärkte national und international
grundsätzlich reguliert sind. Davon sind wir noch weit
entfernt. Die Banken müssen auf ihr Kerngeschäft zurückgeführt werden; erst dann können wir grundsätzliche Lösungen anstreben.

Detailliert wird meine Kollegin Caren Lay das noch ausführen.

Ich möchte mich jetzt auf die Regeln zur Übernahme
von Unternehmen konzentrieren. Die freie Handelbarkeit von Aktien, also das Recht, Anteile von Gesellschaften zu erwerben, erfordert natürlich ein Regelwerk.
Es muss sichergestellt werden, dass einerseits Spekulationen mit Aktien nicht ins Aberwitzige gesteigert werden und andererseits Klein- und Minderheitsaktionäre
nicht übertölpelt und unter Wert abgefunden werden
können.

Sie erheben mit Ihrem Gesetzentwurf den Anspruch,
zu regeln, dass intransparentes Anschleichen an Unternehmen verhindert werden kann. Die Süddeutsche Zeitung titelte im August 2008:

Überraschend aus dem Hinterhalt: Vor Angreifern,
die sich über verdeckte Aktienkäufe an Unternehmen anschleichen, gibt es immer noch keinen
Schutz.

Wir reden von Übernahmeschlachten, von feindlichen
Übernahmen. Hier findet sich ein wirklich schöner militärischer Sprachgebrauch. Wie immer im Krieg bleiben
die einfachen Soldaten, sprich: die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, auf der Strecke, aber auch UnternehmensanDr. Barbara Höll
teilseigner, die sich vor dem Anschleichen nicht schützen können.

Ihre Lösung ist halbherzig; denn Sie sind nicht bereit,
tatsächlich voranzugehen und so zu agieren, wie es zum
Beispiel in der Schweiz geschieht. Schweizer Unternehmen sind anders geschützt als deutsche Unternehmen.
Sie haben die Freiheit, die Verträge so zu gestalten, dass
niemand 10, 20 oder 30 Prozent der Aktien erwerben
kann, sondern höchstens 5 Prozent. Sie hingegen sind
nicht bereit, einen solchen Schritt zu gehen. Statt sich für
die Vertragsfreiheit der Anteilseigner eines Unternehmens einzusetzen, fordern Sie einen offenen Zugang zu
den Märkten.

Ein strengeres Kapitalmarktrecht in Deutschland
würde - das wurde in den Beratungen zu dem Gesetzentwurf deutlich - erschwerte Regulierungen für im Ausland tätige deutsche Unternehmen zur Folge haben. Das
wollen Sie nicht. Wer agiert denn solchermaßen bei
Übernahmen im Ausland? Das sind große Finanzinvestoren und Konzerne. Das heißt, mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf, der nur halbherzige Regelungen vorsieht, agieren Sie wieder nur im Interesse von großen Finanzinvestoren und Konzernen. Das lehnen wir ab.

Sie setzen sich auch nicht wirklich für Offenlegungspflichten ein. Das alles bleibt außen vor. Wir haben Ihnen zu diesem Thema einen knappen, aber treffenden
Antrag vorgelegt. Wir fordern von Ihnen, dass die Position von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in diesen
Prozessen gestärkt wird. Wir könnten schon heute das
Vertragsrecht so gestalten, dass Unternehmen frei über
Beteiligungen bestimmen können.

Wir fordern von Ihnen auch, dass bei Unternehmensübernahmen die Interessen der Beschäftigten insoweit
berücksichtigt werden, als Gewerkschaften zum Beispiel
einen gesetzlichen Anspruch haben, Fusionstarifverträge
abzuschließen. Wir fordern von Ihnen, dass die Betriebsräte der betroffenen Unternehmen ein Vetorecht bekommen. Dann können sie sagen: Mit uns nicht; denn wir
sind diejenigen, die die Werte im Betrieb erarbeiten.

Ich finde es schon sehr bedenklich, dass die FDP genau
aus dem Grund, dass wir ein Vetorecht des Betriebsrates
fordern, unseren Antrag abgelehnt hat und sich nicht einmal zu einer Enthaltung durchringen konnte.

Wir sind auch für ein Vetorecht der öffentlichen Hand,
sobald bei einer Übernahme überragendes öffentliches
Interesse besteht. Wir sind für satzungsmäßige Offenlegungspflichten und Erwerbsbegrenzungen, die möglich
sind. Es wurde Ihnen in der Anhörung eindeutig gesagt,
dass dem nichts entgegensteht.

Bei all diesen Prozessen, ob bei Schaeffler oder bei
Hochtief,
geht es nicht darum, ein Unternehmen einfach zu übernehmen und auf dem Rücken der Beschäftigten profitabler gestalten zu wollen. Das wäre schon schlimm genug.
Ich sage ganz klar: Bei diesen feindlichen Übernahmen
geht es oftmals darum, Konkurrenten vom Markt zu verdrängen, die übernommenen Betriebe mit eigenen Schulden zu überhäufen oder Betriebe zu zerschlagen. Betroffen sind immer die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Aus
diesem Grunde ist die Linke dafür, dass eine grundsätzliche Regelung erfolgt, die es insbesondere den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und der öffentlichen Hand ermöglicht, hier wirksam einzugreifen.

Ich danke Ihnen.

 Jetzt haben alle Kolleginnen und Kollegen noch die

Chance, sich zu entscheiden, ob sie sich hinsetzen und
zuhören oder doch lieber den Saal verlassen wollen. Danke schön.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eklige Toiletten, teilweise zugenagelte Fenster und veraltete Leitungen, so beschrieb gestern die
Leipziger Volkszeitung den Alltag vieler Lehrer und
Schüler - nicht in einem Entwicklungsland, sondern an
Leipziger Schulen. Wenn es jetzt wieder wärmer wird,
empfängt auch meine Tochter in ihrer Grundschule jeden
Morgen intensiver Abortgestank - ein toller Schulbeginn. Allein in Leipzig fehlen 570 Millionen Euro zur
Sanierung der Schulen. Die Stadt hat nicht einmal genug
Eigenmittel, um die Fördergelder des Landes abrufen zu
können.

Verkürzte Öffnungszeiten und die Schließung von
Museen und Jugendklubs, Schlaglöcher in den Straßen,
die gesundheitsbedrohlich sind und uns bis zum nächsten Winter erhalten bleiben werden, verarmte Kommunen und auf staatliche Hilfe angewiesene Menschen, allein über 1,4 Millionen Aufstocker, also Menschen, die
zwar arbeiten, deren Geld aber nicht reicht, ihr tägliches
Leben bewältigen und Brot, Butter, Milch, Wasser,
Strom und Miete bezahlen zu können - das ist die Realität in Deutschland.

2,5 Millionen Kinder und Jugendliche, die auf
Hartz IV angewiesen sind, die häufig von Kultur und
Sport ausgeschlossen sind, die in Perspektivlosigkeit
aufwachsen, die die Erfahrung machen, dass ihre Eltern
von Arbeit ausgeschlossen sind oder dass sich die Arbeit
ihrer Eltern nicht lohnt, weil sie von dem Lohn ihre Familie nicht ernähren können - das ist die Realität in
Deutschland.

Prekäre Beschäftigungsverhältnisse vom Wischmopp
bis zum Laptop, von den Reinemachefrauen bis zu den
jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern - das
ist die Realität in Deutschland. Private und öffentliche
Armut sind die Kehrseite des angehäuften Reichtums in
den Händen einiger weniger. Das ist ein Skandal.

Beginnend mit der Aussetzung der Vermögensteuer
1997, erleben wir eine politisch gewollte und durchgesetzte Entlastung hoher Einkommen und Vermögen in
bis dahin ungeahntem Ausmaß, durchgesetzt von RotGrün, fortgesetzt zunächst von der Großen Koalition und
nun von Schwarz-Gelb. Ich nenne nur einige Stichpunkte: Aufhebung der Vermögensteuer, Absenkung der
Körperschaftsteuer von 25 auf 15 Prozent, Absenkung
des Spitzensteuersatzes von 53 auf 42 bzw. 45 Prozent,
Einführung der Abgeltungsteuer, Privilegierung von Kapitaleinkünften. Das ist die Realität.

Als Ergebnis ist festzuhalten: Ja, Deutschland ist ein
reiches Land. Das Nettovermögen der privaten Haushalte wächst stetig, zum Beispiel zwischen 2002 und
2007 um 10 Prozent. 2009 betrug nach einer Studie des
DIW das Vermögen etwa 7 370 Milliarden Euro. Das
entspricht dem dreifachen Wert der Jahreswirtschaftsleistung unseres Landes. 2010 ist dieser Wert weiter angewachsen.

Aber wie ist das Vermögen verteilt? Das ist die Frage.
Zwei Drittel aller Erwachsenen verfügen über kein oder
nur ein äußerst geringes Vermögen. Dagegen verfügen
die reichsten 10 Prozent über wesentlich mehr. 2002 lag
ihr Anteil am Gesamtvermögen bei 57,9 Prozent, 2007
bereits bei 61,1 Prozent. Das reichste eine Prozent der
Bevölkerung verfügt über ein Viertel des Gesamtvermögens der Bundesrepublik Deutschland. Das muss man
sich einmal vorstellen. Das ist ein skandalöser Zustand.

Die Zahl der Vermögensmillionäre lag 2006 noch bei
knapp 800 000, 2008 bei 810 000, und 2009 verfügten
trotz Krise 861 000 Menschen über ein Vermögen von
mehr als 1 Million Euro.


Dieser Zustand, die öffentliche und die private Armut
auf der einen Seite und das Anhäufen des Vermögens auf
der anderen Seite,

ist unhaltbar.

Deshalb begrüßen wir es, dass es verschiedene Initiativen gibt, die Druck machen. Ich begrüße es, dass SPD
und Grüne die Vermögensteuer mittlerweile wieder einsetzen wollen. Ich begrüße es, dass es die Initiative „Vermögensteuer jetzt!“ gibt. Es gibt sogar einen Club von
50 deutschen Millionären, die eine gerechte Besteuerung
verlangen. Sie wollen mehr Geld an den Staat in Form
von Steuern abführen.

Sie wollen nicht einfach eine Stiftung gründen, sondern
die Gesellschaft unterstützen. Das heißt, die demokratisch gewählten Gremien sollen darüber entscheiden,
wie dieses Geld ausgegeben wird, und das ist ein wesentlicher Unterschied zu der Gründung von Stiftungen.
Das ist eine Initiative des Clubs der Millionäre.

Wir legen Ihnen heute zwei Anträge vor. Wir möchten, dass die Vermögensteuer so geändert wird, dass das
Vermögen der Vermögensteuerpflichtigen individuell
besteuert wird. Das ist ganz wesentlich. Wir möchten,
dass die Regierung einen ordentlichen Gesetzentwurf
vorlegt, in dem sie das aufgreift. Wir sagen: Zum Stichtag 31. Dezember wird die Summe der privaten Geldvermögen und der Verkehrswerte der privaten Immobilienund Sachvermögen zusammengerechnet. Private Kredite
sind natürlich abzuziehen. Wir schlagen Ihnen vor, dass
jeder einzelne Vermögensmillionär 1 Million Euro steuerfrei für sich behalten kann. Aber das, was darüber
liegt, wird mit 5 Prozent besteuert.

Wir schlagen Ihnen die Abschaffung der Abgeltungsteuer vor, weil die Abgeltungsteuer grob ungerecht ist.
Kapitaleinkünfte werden nämlich nur noch mit
25 Prozent besteuert und unterliegen nicht dem persönlichen Steuersatz, der im Einzelfall - das ist der Spitzensteuersatz - bei 42 Prozent liegen kann.

Das wäre ein Beitrag für mehr Gerechtigkeit in unserem Land. Damit lässt sich der eben von mir beschriebene Zustand - eklige Toiletten, zugenagelte Fenster und
verschlissene Leitungen - an den Schulen in Leipzig und
in Städten anderer Bundesländer, in denen die Zustände
ähnlich sind, verbessern.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Kollege Wissing, Herr Flosbach

hat vorhin gesagt, Vermögen sei die Voraussetzung für
bürgerliche Freiheit. Sie haben diese Auffassung bestätigt, indem Sie uns eine pure Neiddebatte unterstellen.

Ich halte noch einmal fest, was ich vorhin schon gesagt habe: Zwei Drittel aller Erwachsenen in Deutschland haben gar kein oder nur ein sehr geringes Vermögen. Das heißt, zwei Drittel sind nach Ihrer Auffassung
sowieso weit weg von Freiheit und Mitbestimmung.

So regiert diese Regierung: Sie praktiziert einen Lobbyismus zugunsten derjenigen, die viel Geld haben. Dabei geht es nicht um 1 Million oder 2 Millionen Euro,
sondern um viel größere Vermögen. Denn sonst könnten
diese Menschen nicht Zehntausende von Euro an Ihre
Partei spenden. Das sind diejenigen, die Politik machen.
Das zeichnet ein klares Bild von dem Zustand, in dem


sich unsere Demokratie leider befindet. Wir sind dagegen.

Ich kann nicht alle Ihre Fragen beantworten - das ist
nicht Sinn einer Kurzintervention -, aber ich will auf das
Stichwort „Kriegserklärung“ eingehen. Danach hätten
wir bis 1997 einen Kriegszustand gehabt. Bis dahin hatten wir nämlich eine Vermögensteuer, komischerweise
unter der Regierung Kohl und mit Ihnen als kleinem Koalitionspartner. Das Bundesverfassungsgericht hat 1995
nicht festgestellt, dass die Vermögensteuer verfassungswidrig ist; es hat nur die Art und Weise der Erhebung bemängelt, weil es eine Ungleichbehandlung bzw. Bevorzugung von Immobilienvermögen gab.

Durch die Neuregelung der Erbschaftsteuer ist eine
Grundlage entstanden, auf der wir eine Neubestimmung
vornehmen und die von Ihnen genannten Probleme beheben werden können. Eine ernsthafte Diskussion über
die Ungleichverteilung von Vermögen in der Bundesrepublik Deutschland, die wir damit anstoßen, ist die Voraussetzung dafür, dass sich die Ungleichverteilung bei
der Teilhabe am politischen Leben endlich wieder ändern kann und Menschen wieder ihre Rechte wahrnehmen, damit wir nicht zu einer Wahlbeteiligung von unter
50 Prozent kommen. Dass die Menschen denken, viele
seien sowieso gekauft und es habe keinen Sinn, zur Wahl
zu gehen, ist leider auch ein Nährboden für solche Entwicklungen, die wir alle nicht begrüßen können.

Deshalb ist die Verteilungsfrage eine immanent demokratische Frage. Wir haben Ihnen dazu einen sehr
fundierten Vorschlag vorgelegt. Es ist notwendig und es
lohnt sich, ihn zu diskutieren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollege Wissing, Herr Westerwelle sagte im
Januar 2009 über die Steuerentlastung durch das Konjunkturpaket: „Das ist eine Currywurst mit Majo - ohne
Pommes“. Ihre Ankündigung klang nun so: Jetzt kommen die Pommes dazu, und aus der Currywurst wird
eine Riesencurrywurst. Jetzt wird alles ganz toll.

90 Vorschläge waren im Gespräch, geblieben sind
37 Vereinfachungsvorschläge. Zieht man davon einmal
die Rechtsbereinigungen und Absichtserklärungen ab,
bleiben noch 25. Davon sind letztlich nur ganze drei
Vorschläge finanzwirksam. Ich glaube, die Kritik von allen Seiten, ob aus der Opposition, der Wirtschaft, von
Steuerberatern, von den Finanzbehörden oder von Bürgerinnen und Bürgern, ist berechtigt. Das sind 94 Seiten
mit wenig brauchbaren Ergebnissen.

Das, was Sie als Entlastung in Höhe von 3,3 Milliarden Euro verkaufen, sind im Wesentlichen geplante Erleichterungen bei der elektronischen Rechnungsstellung
im Umsatzsteuerrecht. Sie wissen genauso gut wie ich:
Das ist hochgepuscht worden. Man sollte die Bürokratiekosten hier nicht derart in den Vordergrund stellen, auch
weil man überhaupt noch nicht weiß, was herauskommt.

Sprechen wir über die Maßnahmen, die finanzwirksam sind. Laut Ihrem Tableau beträgt die Jahresentlastungswirkung 585 Millionen Euro. 330 Millionen Euro
davon sollen den Bürgerinnen und Bürgern durch eine
Anhebung des Arbeitnehmerpauschbetrages zukommen.
Gut!

In Ihrem Gesetzentwurf stehen zwölf Maßnahmen, zum
Beispiel Rechtsbereinigungen bzw. Absichtserklärungen. Ich finde es schon ein bisschen daneben, eine Absichtserklärung als Steuervereinfachung und tolle Leistung zu verkaufen.

Zu den Kinderbetreuungskosten. Gut, Sie versuchen,
etwas zu regeln. Dann merken Sie aber - ich hatte Ihnen
am 26. Januar 2011 hier im Plenum eine Frage dazu gestellt -, dass das so, wie Sie es wollen, nicht geht, weil
Mütter und Väter dann zum Teil wesentlich höhere Betreuungskosten zahlen müssten. Sie versuchen, darauf zu
reagieren. Das, was herauskommt, ist aber wieder
Murks. Es ist steuerrechtlich bedenklich, ob das überhaupt durchzuhalten sein wird.
Die Mütter und Väter sind jetzt wieder verunsichert,
was mit ihrem Geld passiert. Viele von ihnen können Ihrem Vorschlag, ihre Steuererklärung nur alle zwei Jahre
abzugeben, auch gar nicht folgen, weil sie zum Beispiel
aufgrund der Kinderbetreuungskosten einen jährlichen
Entscheid brauchen. Das Gleiche gilt hinsichtlich des
BAföG-Antrags. Vor allem aber - meine Kollegin sagte
das bereits -: Warum soll ich dem Staat eigentlich zwei
Jahre einen Kredit gewähren, wenn ich über die Steuererklärung Geld zurückbekomme, was ich schon jetzt ein
Jahr mache? Das ist unlogisch. Ich glaube, das wird niemand tun.

- Wenn Sie etwas wissen wollen, dann fragen Sie mich.

Bleiben wir einmal beim Arbeitnehmerpauschbetrag.
Sie sprechen von einer riesengroßen Entlastung. Sie beträgt im Monat 2 bis 3 Euro. Das ist alles; mehr kommt
nicht heraus. Die Entlastung einer alleinstehenden Sozialarbeiterin ohne Kind mit einem Jahresbruttoeinkommen von vielleicht 30 000 Euro wird also sehr übersichtlich sein; das sind 25 Euro im Jahr.

Die Frau kann aber sicher rechnen. Sie sieht dann: Die
Entlastung in Höhe von 25 Euro durch die kleine Anhebung des Arbeitnehmerpauschbetrages ist zwar schön;
aber meine Sozialbeiträge sind in diesem Jahr gestiegen.
Meine Krankenversicherung möchte monatlich 8 Euro
mehr haben.

Mit der Politik von CDU/CSU und FDP kommt für diese
meine Sozialarbeiterin im Gegenzug eine Mehrbelastung
von 96 Euro im Jahr heraus. Das heißt: Sie hat weniger
Netto vom Brutto. Das wollten Sie ja wohl nicht, aber
das ist Ihre Politik.

Wir brauchen eine Steuervereinfachung und eine Entlastung der unteren und mittleren Einkommen - diesen
Satz unterschreibt hier im Haus wahrscheinlich jede und
jeder. Die Frage ist aber, welchen Inhalt die Regelungen
haben. Unser Antrag für eine wirkliche Einkommensteuerreform, die automatisch zu Vereinfachungen führen
würde, lag Ihnen vor. Sie haben ihn abgelehnt. Wir haben Ihnen einen linear-progressiven Einkommensteuertarif vorgeschlagen, durch den der Mittelstandsbauch,
die überproportionale Belastung im mittleren Einkommensbereich, abgebaut würde. Das würde für alle Bürgerinnen und Bürger mit einem zu versteuernden Jahreseinkommen von bis zu 70 000 Euro eine Entlastung bei
der Einkommensteuer bedeuten. So weit wollen wir entlasten.

Das wäre natürlich aufgrund der Individualisierung des
Steuerrechts eine wesentliche Vereinfachung.

Ihr Vorhaben ist weder Pommes noch Currywurst;
selbst die Mayo geht völlig verloren. Es bleibt der leere
Pappteller.

Danke.

 Frau Kollegin, da Sie ja jetzt vertieft in Zahlen einsteigen, aber als Ausgangszahl auch die Zahl 23 Prozent
Lohnunterschied zwischen Frauen und Männern genannt
haben - das ist bekanntlich die Zahl des Statistischen
Bundesamts -, möchte ich Sie fragen: Stimmen Sie mir
darin zu, dass bereits diese Zahl eindeutig von einem
männerzentrierten Denken geprägt ist? Denn wenn man
einfach einmal rechnet, eine Frau verdient in der Stunde
15 Euro, ein Mann verdient in einer Stunde 20 Euro,
kann man sagen, die Frau verdient ein Viertel weniger,
aber man kann natürlich auch sagen, der Mann verdient
ein Drittel mehr als die Frau. Das heißt, da ist der reale
Lohnunterschied 33 Prozent. Die Frau muss, um das
Gleiche wie der Mann zu verdienen, nicht ein Vierteljahr
arbeiten, sondern vier Monate. Das heißt also, diese allgemein verbreitete Zahl von 23 Prozent Lohnunterschied, im Durchschnitt gerechnet, verschleiert bereits
die Unterschiede, die es in der Bundesrepublik DeutschDr. Barbara Höll
land gibt, und verschleiert, dass Frauen in der Realität
noch viel stärker benachteiligt werden.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, in § 4

Abs. 1 des Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens „Energie- und Klimafonds“ - Einnahmen des Sondervermögens und Ermächtigungen - steht:

Dem Sondervermögen fließen folgende Einnahmen
zu: 1. Einnahmen nach Maßgabe einer vertraglichen Vereinbarung gemäß Absatz 3 zwischen dem
Bund und den Betreibergesellschaften von Kernkraftwerken und ihren Konzernobergesellschaften
in Deutschland, …

Nun ist es so, dass der Bundestag und seine Mitglieder diesen Vertrag nie zu Gesicht bekommen haben.

Wir möchten gerne wissen: Was steht nun tatsächlich in
diesem Geheimvertrag? Was heißt „nach Maßgabe einer
vertraglichen Vereinbarung“? Der Spiegel hat hierzu andere, mehr Informationen als wir. Wie ist es zu verstehen, dass das Ganze nicht nur am Parlament vorbei beschlossen wurde - ein Skandal -, sondern dass offenbar
auch beim Vertragsabschluss geschludert wurde und Sie
noch nicht einmal auf der rechtssicheren Seite sind,
wenn Sie nun versuchen, die Gelder von den Kernkraftwerksbetreibern einzutreiben?

 Danke, Herr Staatssekretär. - Ich bin über Ihre Antwort erfreut, dass Sie bemüht sind, in den von Ihnen beschriebenen Fällen eine Lösung zu finden. Trotzdem
drängt sich mir eine bestimmte Frage auf. Wir reden jetzt
über den Veranlagungszeitraum 2005 bis 2007. Was ist


in den Jahren vorher gewesen? Wird das, was geplant ist,
auch dafür gelten? Noch steht die Prüfung für das Jahr
2008 aus. Mit welcher Gesamthöhe an Rückforderungen
rechnen Sie überhaupt?

Ich hatte Sie gebeten, in etwa die Größenordnung der
Fallgruppen zu benennen. Dem sind Sie leider nicht
nachgekommen. Die automatische Überweisung und die
automatische Rückbuchung des Geldes sind im Hinblick
auf die dargestellten Fälle - sie können über das Problem
der fehlenden Voraussetzungen für die Zahlung der Altersvorsorgezulage im Rahmen der Elternschaft hinausgehen - schwierig. Die Betroffenen bekommen von der
Versicherung, bei der sie einen Riester-Vertrag abgeschlossen haben, einen Brief. Das Geld wird dann einfach abgebucht. Diese Menschen haben jetzt überhaupt
keine Möglichkeit, selbst zu überprüfen, wo es ihrerseits
Fehler gab. Aus all dem ergibt sich die Frage: Fallen für
den, der merkt, dass es einen Fehler gegeben hat und der
vielleicht nachzahlen möchte, dann noch einmal Gebühren an? Wie ist das? Maklergebühren sind ja relativ
hoch. Wie wird das alles überhaupt gehandhabt? Mit
welcher Größenordnung, was die Rückforderungen angeht, rechnen Sie?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Präsident, ich vergewissere mich: Dies ist doch
eine Aktuelle Stunde, gemeinsam von CDU/CSU und
FDP beantragt. Dann hätte es gut getan, sich vorher darüber abzustimmen, was Sie hier überhaupt wollen. Wenigstens das sollte man vermitteln.

Herr Schindler, Sie haben - wenn ich Sie richtig verstanden habe - hier darum geworben, Ruhe und Sachlichkeit in die Debatte zu bringen. Was Herr Wissing
eben gemacht hat, war genau das Gegenteil davon.

Das wollen wir einmal festhalten. Herr Schindler, Sie
haben gesagt, wir wollen, da seien wir uns hier im Saal
doch einig, die notwendige Abkehr von fossilen Brennstoffen und ein ökologischeres Wirtschaften bei der
Energieerzeugung, bezüglich des Verbrauches von
Kraftstoffen im Verkehr, für Heizzwecke usw. Auch das
ist einvernehmlich.

Nun hat die EU-Kommission gehandelt und einen
Vorschlag vorgelegt. Die Reaktionen dazu: Herr
Ramsauer geht ins Kampfblatt Bild und verkündet:
„Geht überhaupt nicht!“, Herr Oettinger hat als EUKommissar gleich gesagt: „Heftiger Widerstand!“, und
Frau Merkel hat erklären lassen: „Mit mir ist das nicht
zu machen!“ Tosender Applaus vom Verband der Automobilindustrie. Herr Wissing findet das klasse. Herr
Schindler, Sie fanden das eben nicht klasse.
Ich hätte mir an dieser Stelle gewünscht, dass Sie als
Koalition die Regierung in die Schranken gewiesen und
gesagt hätten: Das Parlament möchte Umweltpolitik
Schritt für Schritt tatsächlich umgesetzt haben!

Nun kommen wir einmal zum Inhalt und reden nicht
über E10 und die Arbeit in der EU usw., gucken also darauf, was die EU vorgeschlagen hat. Die CO2-Emissionen
werden in zwei verschiedenen Bereichen behandelt. Das
eine ist - richtig! - die Energieerzeugung, Kraftwerke
usw. Dazu gibt es den Emissionshandel, um den CO2Ausstoß zu reduzieren. Der andere Bereich betrifft Verkehr, Haushalte, Landwirtschaft und kleine Industriebetriebe. Der ist noch nicht geregelt. Hier holt die EUKommission einfach etwas nach. Geht in Ordnung.

Jetzt - wir sind im Jahr 2011 - wird vorgeschlagen,
schrittweise einen Übergang vorzunehmen, dass nicht
mehr die fossilen Brennstoffe, die umweltschädlich sind,
steuerlich besser behandelt werden, also weniger kosten
als die anderen - wie Ökobrennstoffe -, die für die Umwelt besser sind. Gut.

Die EU-Kommission schlägt vor, den EU-Mindeststeuersatz in drei Schritten anzuheben. Dies soll unter
zwei Aspekten geschehen: CO2-Emissionen und Energiegehalt des Kraftstoffs. Da der Steuersatz für Diesel in
Deutschland derzeit rund 47 Cent beträgt und der EUMindeststeuersatz - wenn ich das richtig sehe - ab 2018
bei 41 Cent liegen soll, muss weiß Gott niemand Angst
haben, dass die Steuererhöhung hinter der Tanksäule lauert. Herr Wissing, was Sie eben gesagt haben, ist völliger
Blödsinn. Es wird sich vorerst überhaupt nichts ändern.

Die EU-Kommission hat einen zweiten Schritt vorgeschlagen: 2023 soll der EU-Mindeststeuersatz für Diesel
über dem für Benzin liegen. Wenn man sich die aktuellen Steuersätze anschaut, stellt man fest, dass man dann
in Bezug auf die Dieselbesteuerung in der Tat einen großen Schritt machen würde. Wir reden derzeit aber über
einen Zeitraum von zwölf Jahren. In diesen zwölf Jahren
kann man Anpassungsmaßnahmen vornehmen. Die Autoindustrie könnte in dieser Zeit aus dem Knick kommen. Man könnte richtig etwas tun. Man könnte Angebote unterbreiten. Die Erneuerungsrate bei Fahrzeugen
liegt im Durchschnitt sicher bei unter zehn Jahren. So
haben Verbraucherinnen und Verbraucher die Möglichkeit, zu sagen: Dann steige ich vielleicht doch vom Dieselauto wieder auf den Benziner um. Es gibt also viele
Möglichkeiten.

Es gibt überhaupt keinen Grund, hier eine solche Panik zu veranstalten. Ich finde es wirklich katastrophal,
dass Sie als Koalition gegenüber der Bundesregierung
keine eindeutige Meinung beziehen

und ein klares Zeichen setzen,

indem Sie sagen: Jawohl, das sind richtige Überlegungen. Denen können wir folgen. Wir begrüßen den Vorschlag der EU-Kommission. - Ich denke, er verdient es,



in Ruhe und sachlich diskutiert zu werden. Es muss nicht
unnötig via Kampfpresse Stimmung erzeugt werden,
weil Sie versuchen, von Ihrer katastrophalen Politik abzulenken.

Nehmen wir einmal die energetische Gebäudesanierung: Der Umweltminister verkündete in dieser Woche,
er möchte 2 Milliarden Euro in die Hand nehmen und
richtig Geld hineinstecken. Das finde ich völlig in Ordnung. Wo soll das Geld aber herkommen? Die Atomindustrie will einfach nicht weiter einzahlen, weil Sie nicht
in der Lage waren, wasserdichte Verträge abzuschließen.
Deshalb muss man sagen: Es ist ein plumpes Ablenkungsmanöver und tatsächlich schädlich für den Umweltgedanken. Es ist schädlich, weil es eine Verunsicherung der Bevölkerung darstellt.

Danke.

 Der vorliegende Antrag ist ein sehr gutes Beispiel dafür, wie man diskriminierte Jugendliche konkret unterstützen kann. Diskriminierungen jeglicher Art sind in einem demokratischen Staat nicht hinnehmbar. Hier sind
wir ein erhebliches Stück vorangekommen. In der ersten
Lesung teilten alle Parteien die Intention des Antrags
und bestätigten, dass Handlungsbedarf besteht.

Doch die Vertreter der Regierungskoalition verwiesen lapidar auf die Verantwortung der Länder und Kommunen. Meine Damen und Herren von CDU/CSU und
FDP, stellen Sie sich Ihrer Verantwortung, und lassen
Sie lesbische, schwule, transsexuelle, transgender und
intersexuelle Jugendliche nicht im Regen stehen! Diskriminierte junge Menschen benötigen unsere Hilfe. Die
Diskriminierung junger Menschen schreibt in deren Biografie eine bleibende Lebenserfahrung ein. Statt des
Wegschiebens von Verantwortung benötigen sie konkrete
Unterstützung. In dem Antrag wurde auf die konkret
nutzbaren Handlungsspielräume auf Bundesebene hingewiesen. Wir benötigen eine gesamtgesellschaftliche
Strategie. Diese Strategie müssen wir hier entwickeln
und koordinieren. Dies ist unsere Aufgabe. Es darf nicht
sein, dass nur einzelne Länder und Kommunen Notfallhilfe anbieten, positive Beispiele, die isoliert dastehen
wie ein Fels in der Brandung.

Ein Beispiel für das konkrete Handeln vor Ort ist das
letzten Monat in Berlin eröffnete Zentrum „Queer leben“. Es ist Europas erstes Zentrum für queer lebende
und transidente Jugendliche. Bei der Eröffnung stellte
die Leiterin Mari Günther klar, dass die Notwendigkeit
zur Einrichtung dieses Zentrums vorhanden ist. Jugendliche Menschen aus ganz Deutschland wandten sich an
Beratungsstellen in Berlin. Sie flüchteten vor ihren Eltern, sie wandten sich anonym an Sozialberater oder
waren obdachlos. Sie berichteten von schwerwiegenden
Ausgrenzungen in der Schule, durch Verwandte und Eltern sowie Bekannte.

Die zwölf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Zentrums haben es rund um die Uhr mit schwerwiegenden
Problemen zu tun. Jugendliche werden gemobbt, drangsaliert und auch geschlagen, nur weil sie scheinbar anders sind. Das Land Berlin hat hier eine konkrete Hilfe
geleistet, und sie ist dringend notwendig.

Homophobie und Transphobie sind kein vorübergehendes Phänomen. Es sind sehr reale Ängste einer
Mehrheitsbevölkerung, die gegenüber den Betroffenen
in Abwehr und Ausgrenzung münden. Es ist nicht hinnehmbar, dass bedrohte Jugendliche verängstigt der
Schule fernbleiben, dass sie an der Schule keine Ansprechpartner für ihre Probleme finden, dass sie aus der
elterlichen Wohnung flüchten, da die Eltern sie nicht akzeptieren, nur wegen ihrer Sexualität bzw. ihrer Geschlechtlichkeit. Wir müssen die Betroffenen konkret unterstützen. Wir müssen Strukturen schaffen, sodass
Eltern, Lehrkräfte und Mitschülerinnen und Mitschüler
Ängste abbauen. Schwul, lesbisch, transsexuell, transgender und intersexuell sollten weder hier noch in der
Gesellschaft Beschreibungen sein, vor denen man sich
fürchtet. Die sexuelle Vielfalt ist eine Realität, und sie ist
eine Bereicherung für die gesamte Gesellschaft. Hier
muss der Bundesgesetzgeber seine Verantwortung wahrnehmen. Wir werden diesem Antrag zustimmen, denn die
Zu Protokoll gegebene Reden

Betroffenen verdienen nicht warme Worte, sondern konkrete Unterstützung.

 Herr Tiefensee, als ehemaliger Oberbürgermeister

von Leipzig brauchen Sie nicht nach Magdeburg zu
schauen. Wir kommen beide aus Leipzig und haben dort
gemeinsam erlebt, wie die Stadtverwaltung - mit Zustimmung der Mehrheiten, aber ohne unsere Stimmen
als PDS - zweimal beschlossen hat, die Stadtwerke teilzuprivatisieren. Wir haben gesehen, welcher Schaden für
die Stadt entsteht, wenn man privatisiert.

Können Sie mir zustimmen, dass eine Stadt wie Leipzig mit einem wahnsinnigen Investitionsstau, was die
Schulen, Kindergärten usw. betrifft, das nicht alleine
stemmen kann? Es liegt eigentlich in der Verantwortung
des Bundes und der Länder, dafür zu sorgen, dass die
Kommunen genug Geld bekommen, dass sie eine ordentliche Finanzausstattung haben, um diese Aufgaben,
die jetzt verfassungsmäßig ihre sind, erfüllen zu können.
Ohne eine ordentliche Finanzausstattung ist dies nicht
möglich.

PPP rechnet sich langfristig weder für Leipzig noch
für Magdeburg noch für andere Kommunen. Durch die
Gewinngarantien, die ausgesprochen werden, werden
die Städte immer weiter finanziell belastet. Ich denke, es
ist uns klar, dass sich Öffentlich-Private Partnerschaften
für die private Seite nur lohnen, wenn sie Gewinne
macht. Warum sollte man den Bürgerinnen und Bürgern
diese Gewinne entziehen? Warum sollte man den Städten die Möglichkeit entziehen, diese Gewinne, die man
nicht maximieren muss,  Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollegin Tillmann und Herr Flosbach von der
CDU haben den Entwurf eines Steuervereinfachungsgesetzes unmittelbar nach der Anhörung gelobt und gesagt:

Die heutige Sachverständigenanhörung hat in einhelliger Weise die mit dem Steuervereinfachungsgesetz 2011 vorgesehenen Maßnahmen begrüßt.

Dem Protokoll der Anhörung entnehme ich etwas anderes.

Alle haben gesagt, das Ziel des Gesetzentwurfs sei uneingeschränkt positiv. Aber das besagt bei weitem nicht,
dass Ihre Maßnahmen dafür geeignet sind. Da kann ich
nur sagen, Herr Volk: Sie haben schlicht und ergreifend
Ihr Ziel verfehlt.

Der Vertreter der Deutschen Steuer-Gewerkschaft,
Dieter Ondracek, - ich zitiere noch einmal - meinte in
der Anhörung:

Was kommt raus: keine Erleichterung, eher das Gegenteil.

Praktiker hauen Ihnen den Gesetzentwurf um die Ohren.
Von einer einhelligen Begrüßung ist dieser Gesetzentwurf meilenweit entfernt. Vielleicht haben Sie davon geträumt, das hat aber mit der Realität nichts zu tun.

Fakt ist: Die Maßnahmen in diesem Gesetzentwurf
werden im Großen und Ganzen zu keiner, in wenigen
Bereichen zu einer geringen Vereinfachung, in manchen
Bereichen sogar zu einer Verkomplizierung führen. Einiges hat mein Kollege Binding schon ausgeführt; ich ergänze noch einige andere Punkte.


Ich begrüße ausdrücklich, dass Sie der Forderung der
Linken nachgekommen sind und auf die von Ihnen geplante Anhebung der Bagatellgrenzen für Vermögensverwahrer und -verwalter bei der Erbschaftsteuer verzichtet haben. Das begrüßen wir uneingeschränkt.

Ebenfalls begrüße ich die Anhebung des Arbeitnehmerpauschbetrages um 80 Euro auf 1 000 Euro. Es
wurde aber schon gesagt: Im Jahr 2003 lag der Betrag
bei 1 044 Euro. Wenn es Ihnen bei der Anhebung um
eine Inflationsanpassung gegangen wäre, hätten Sie vonseiten der CDU schon Jahre Zeit gehabt, hier tätig zu
werden.

Sie sind weit von dem Stand entfernt, den wir vor acht
Jahren hatten.

Allein diese Maßnahme macht mit 330 Millionen
Euro etwa die Hälfte des konkreten Entlastungsbetrages
aus. Wer ungefähr 30 000 Euro brutto im Jahr verdient,
wird monatlich um 2 bis 3 Euro entlastet. Auf diese Peanuts sind Sie auch noch stolz. Dabei ziehen Sie den
Menschen mit den gestiegenen Krankenversicherungsbeiträgen ein Vielfaches aus der Tasche. Das ist die Realität.

Zudem muss man sagen: Diese Vereinfachung kommt
gerade einmal 1,6 Prozent der Steuerpflichtigen zugute.
Damit kann man sich einfach nicht schmücken.

Als zweite große Vereinfachung verkaufen Sie die
zweijährige Steuererklärung. Das heftet sich die FDP
groß an die Brust. An dieser Stelle möchte ich dem langjährigen Vorsitzenden der Deutschen Steuer-Gewerkschaft, Dieter Ondracek, zum einen für sein Wirken danken. Zum anderen möchte ich aus seiner gestrigen
Abschiedsrede zitieren: Gott verschone uns vor der
Zweijahreserklärung. - Recht hat der Mann, sage ich.

Es handelt sich lediglich um eine Fristverlängerung.
Sollten Sie hier diesen Gesetzentwurf beschließen, so
hoffe ich - hier zitiere ich noch einmal Dieter Ondracek -:
Mit Gottes Hilfe wird niemand die Zweijahreserklärung
in Anspruch nehmen.

Sie wissen so gut wie ich, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die eine Steuererklärung abgeben, meistens zu Recht auf eine Erstattung hoffen. Nennen Sie mir nur einen Grund, warum sie darauf noch ein
weiteres Jahr warten sollten. Dies sieht im Übrigen auch
die Bundessteuerberaterkammer so - ich zitiere -:

Da wird es … mehr Probleme geben, als es Vereinfachungen geben wird …

Das hat auch der Kollege Binding schön belegt.

Das heißt, sowohl die Deutsche Steuer-Gewerkschaft
als auch die Bundessteuerberaterkammer wie auch zahlreiche Fachleute lehnen die zweijährige Steuererklärung
ab, und Sie stehen hier immer noch völlig ungerührt und
sagen: Es ist prächtig, was wir hier als Angebot unterbreiten. - Das ist Ihnen wirklich prächtigst gelungen.

Prächtigst gelungen ist Ihnen auch die Vereinfachung
der Veranlagungsarten für Eheleute. Erst streichen Sie
drei Veranlagungsarten, um dann festzustellen, dass das
verwaltungstechnisch nicht geht, und anschließend führen Sie mit Ihrem Änderungsantrag drei neue Tatbestände ein. Prima Vereinfachung! Das ist doch Etikettenschwindel.

Schauen wir uns noch einmal an, wie es - von wegen
Senkung oder nicht - konkret abgelaufen ist. Sie haben
überlegt, ob Sie bei den Behindertenpauschbeträgen etwas machen. Durch die Anhebung des Mindestbehinderungsgrades wollten Sie eine Verschärfung einführen.
Gleichzeitig wollten Sie eine Erhöhung der Pauschbeträge vornehmen. Dies haben Sie wieder zurückgezogen
mit der Begründung des Staatssekretärs: Wir hatten uns
zwischen einer Anhebung des Arbeitnehmerpauschbetrages und einer Anhebung des Behindertenpauschbetrages zu entscheiden. - Das darf doch wohl nicht wahr
sein. Wenn es eine Vereinfachung geben soll, kann man
doch nicht eine Gruppe gegen die andere ausspielen.

Bei den Kinderbetreuungskosten müssen wir erst einmal prüfen, was die von Ihnen gewählte Rechtskonstruktion tatsächlich bedeutet und ob sie überhaupt so möglich ist.

Ich frage Sie: Warum vereinfachen Sie nicht, indem
Sie die Abgeltungsteuer abschaffen, anstatt sie zunehmend weiter zu verkomplizieren? Warum nehmen Sie
keine Vereinfachung vor, indem Sie das Ehegattensplitting abschaffen? Wie den Zeitungen zu entnehmen ist,
wird das selbst aus Brüssel vorgeschlagen bzw. direkt
gefordert. Warum gestalten Sie nicht den Einkommensteuertarif gerecht, indem Sie den sogenannten Mittelstandsbauch abschaffen und eine linear-progressive Besteuerung wählen?

Da herrscht bei Ihnen Schweigen im Walde. Dabei
bräuchten Sie nur unsere Vorschläge aufzugreifen. Wir
brauchen dazu gar keine Einladung von Ihnen. Die VorDr. Barbara Höll

schläge liegen auf dem Tisch. Greifen Sie zu! Verwirklichen Sie sie, und wir haben eine tatsächliche Steuervereinfachung!

Ich danke Ihnen.

 Mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf der

Bundesregierung soll die EU-Richtlinie 2010/24/EU
vom 16. März 2010 bis spätestens Ende 2012 in nationales Recht umgesetzt werden und das EGBeitreibungsgesetz vom 13. Dezember 2007 ablösen.
Der Gesetzentwurf sieht zahlreiche Änderungen in vielen Bereichen wie dem Einkommensteuergesetz, dem
Körperschaftsteuergesetz, dem Bewertungsgesetz und
auch im Erbschaftsteuer- und Schenkungsgesetz vor,
jedoch hat eine Vielzahl der Regelungen mit der
Beitreibung nichts zu tun.

Ein Ziel ist die gegenseitige Eintreibung von Steuern
zwischen den EU-Mitgliedstaaten. In dem GesetzentZu Protokoll gegebene Reden



wurf sind auch einige interessante Passagen eingearbeitet worden, beispielsweise die der Aufhebung der Sanierungsklausel.

Der Bundesrat hat sich ebenfalls umfassend zu
diesem Gesetzentwurf geäußert und etlichen Korrekturbedarf angemeldet. Im Rahmen der laufenden Beratungen, abschließende Beratung ist am 30. September 2011,
werden wir uns noch auf zahlreiche Änderungen einstellen müssen. Nun komme ich kurz zu einigen Punkten des
Gesetzentwurfes:

Ein erster Punkt, die Abschaffung der
Sanierungsklausel. Diese wurde im Rahmen des
Bürgerentlastungsgesetzes eingeführt und im Rahmen
des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes entfristet. Sie
führte dazu, dass der Mantelkauf - Unternehmen kaufen
andere Unternehmen auf, um mit deren Verlust sofort die
eigene Steuerlast für künftige Jahre zu reduzieren wieder genutzt wurde. Die Kriterien zum Mantelkauf
hielten wir aber schon damals nicht für streng genug,
denn viele der aufgekauften Unternehmen wurden nicht
weitergeführt. Obendrein, und das kritisierte
letztendlich die EU-Kommission, wurde die Regelung
entfristet. Sie leitete daraufhin ein Verfahren gegen
Deutschland ein, mit der Konsequenz, das die
Sanierungsklausel ab Mai 2010 nicht mehr angewendet
wurde. Im Januar 2011 entschied die EU-Kommission,
dass die Sanierungsklausel nicht im Einklang mit den
Regeln für staatliche Beihilfen stehe.

Nun soll sie im Rahmen dieses Gesetzes wieder
abgeschafft werden. Allerdings plant die Bundesregierung parallel eine Nichtigkeitsklage gegen den
Beschluss der EU-Kommission zu erheben. Im Falle
eines Stattgebens der Klage würde das bedeuten, das
die Sanierungsklausel für die Veranlagungszeiträume
2008 bis 2010 wieder Anwendung finden würde, eine
Steuervereinfachungsmaßnahme wäre das übrigens
nicht. Des Weiteren forderte die EU-Kommission von
der Bundesregierung eine Liste der Begünstigten, die sie
über den Gesamtbetrag an zurückfordernder Beihilfe informiert. Nachdem uns die Bundesregierung sehr
zögerlich Informationen gab, ist es mehr als fraglich, ob
die Sanierungsklausel ihr eigentliches Ziel erfüllt, denn
sie wurde kaum genutzt.

Ein zweiter Punkt, die Riester-Rente. Sie wollen mit
der Regelung in Art. 2 Nr. 3 des Gesetzentwurfes
verhindern, dass, wenn etwaige Statusveränderungen
auftreten, die Zulageberechtigung für die Riester-Rente
nicht wegfällt, indem Sie in § 10 a Abs. 3 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes einen Mindestbetrag von 60 Euro
einfügen wollen. Praxisprobleme bestehen aber weiterhin bei Sparern, die nicht rechtzeitig ihre Beitragsleistung anpassen können. Der Bundesrat weist darauf in
seiner Stellungnahme hin und schlägt eine konkrete Änderung vor. Hier müssen Sie noch korrigieren.

Ein dritter Punkt, das in Art. 11 des Gesetzentwurfes
vorgesehene Wahlrecht bei der Erbschaftsteuer.
Demnach will die Bundesregierung ein Antragsrecht
einführen, wodurch beschränkt steuerpflichtige
Erwerber, also diejenigen, die weder ihren Wohnsitz
noch gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland haben,
aber dennoch Einkünfte aus dem Katalog der inländischen Einkünfte vorweisen können, sich durch Antrag
wie ein unbeschränkt Steuerpflichtiger behandeln lassen
können. Dadurch wären dann auch die deutlich höheren
Freibeträge anwendbar, was bei einem Erbe oder einer
Schenkung zu geringeren Steuern führen würde.

Diesen Vorschlag lehnen wir ab, denn er birgt
Ungerechtigkeiten in sich. Dadurch wird die
Möglichkeit eröffnet, dass sich die Erben die für sie
günstigste Variante zurecht rechnen können, bei der sie
am wenigsten Steuern zahlen. Auch zeigt dieser Vorschlag wieder einmal, dass die Bundesregierung, wie
der EuGH die Kapitalverkehrsfreiheit überbetonen, welche als Begründung vorgeschoben wird.

Neben diesen Punkten ließen sich weitere aufzählen.
Im laufenden Beratungsverfahren wird sich noch einiges
an Änderungen geben.

Meine Damen und Herren, viele Regelungen hätten
Sie auch in das Jahressteuergesetz packen können, aber
dies, so scheint mir, wollen Sie durch künftige Steuervereinfachungsgesetze ersetzen. Dieses Gesetz ist ein
Riesen-Omnibusgesetz, viele Regelungen haben mit dem
Thema Beitreibung rein gar nichts zu tun. Sie nutzen das
Gesetz einfach, um Ihre Dinge unterzubringen, die
eigentlich in ein Jahressteuergesetz gehören. Und das
kann wohl kaum Sinn und Zweck sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mir ist absolut schleierhaft, warum Sie den Haushalt
2012 so loben. Er macht im Ergebnis die Reichen reicher
und die Armen ärmer. Die Neuverschuldung steigt um
27 Milliarden Euro. Das haben Sie zu verantworten.

Die Schuldenmisere ist Ergebnis Ihrer Politik. Angefangen von Rot-Grün über Schwarz-Rot bis hin zu
Schwarz-Gelb haben Sie daran gearbeitet, die Einnahmebasis des Staates stetig zu verkleinern, sodass heute
Kindergärten und Schulen um jeden Euro betteln müssen
und viele Kommunen in einem desolaten Zustand sind.

Sie haben den Einkommenspitzensteuersatz gesenkt
von 53 auf 42 Prozent, die Körperschaftsteuer von
25 auf 15 Prozent, Sie haben Niedriglohnpolitik vorangetrieben, Minijobs und Leiharbeit gefördert. Sie haben
durch Steuerrechtsänderungen Einnahmeausfälle - über
die Jahre gerechnet von 1999 bis 2013 - in Höhe von
490 Milliarden Euro zu verantworten. Das sollten Sie
einmal zugeben und auch dazu stehen.

Nun sagt Herr Schäuble, wir brauchten eine mentale Abkehr vom extremen Pumpkapitalismus. Das kann nur
Selbstkritik sein.

Bei Schuldenabbau denken neun von zehn Zuhörern an Kürzungen im Sozialetat, obwohl eine Steuererhöhung bei jenen, welche die Krise ausgelöst haben, verursachergerechter wäre.

So Norbert Blüm gestern in der FAZ.

An Schulden verdienen die Gläubiger, und das sind
nicht die Hartz-IV-Empfänger und ihre globalen
Leidensgenossen. Und die FDP verlangt angesichts
der Schuldenmisere Steuersenkungen. Das ist so,
als wenn beim Hausbrand die Feuerwehr den Wasserhahn suchte, um sich die Hände zu waschen.

Das hat Ihnen Norbert Blüm gestern ins Stammbuch geschrieben, und er hat recht.

Bürgerinnen und Bürger fragen sich angesichts von so
viel Reichtum und Vermögen in unserem Land: Warum
wächst die Neuverschuldung? Was wird mit meinem
Geld in der Krise? Warum geht es mir trotz Arbeit immer schlechter? Wo bleiben denn nun Steuerentlastungen und Steuergerechtigkeit? Wo bleibt der Mindestlohn? Warum soll ich jetzt noch für die Banken zahlen?
Sie haben auf all diese Fragen keine Antworten.

Ich sage Ihnen auch, warum: Sie haben den Draht zu den
Bürgerinnen und Bürgern völlig verloren.

Seit Monaten stolpern Sie plan- und konzeptionslos
durch die Gegend. Damit steigt die Politikverdrossenheit
im Land; denn die Menschen wissen: Sie versprechen
hier viel, und Sie versuchen gar nicht, es umzusetzen.
Sie haben Steuerentlastungen versprochen, aber nichts
passiert. Sie haben für die Leistungsgerechtigkeit gekämpft, aber Geschenke an die Hoteliers ausgegeben.
Sie beleidigten mit Ihrer Dekadenzdebatte Hartz-IVEmpfängerinnen und -Empfänger.

In dieser Woche hat die FDP das Thema Steuergerechtigkeit entdeckt. Da fragt man sich schon: Was ist
hier los? Das Thema Steuergerechtigkeit ist bei uns, der



Linken, sehr gut aufgehoben. Wir haben Ihnen seit Jahren Vorschläge unterbreitet, wie Steuergerechtigkeit
machbar und finanzierbar ist. Wir brauchen einen durchgehend linear-progressiven Einkommensteuertarif. Der
Einkommensteuerspitzensatz muss erhöht werden, der
Grundfreibetrag angehoben werden. Damit wäre es
möglich, tatsächlich untere und mittlere Einkommen zu
entlasten, indem man die oberen Einkommen belastet.

Wir brauchen natürlich die Wiedererhebung einer
Vermögensteuer als Millionärsteuer. Wir brauchen eine
Reform der Erbschaftsteuer. Wir brauchen einen wirklichen Kampf gegen Steuerhinterziehung. All das muss
man tun, aber Sie sind untätig.

Fakt ist: Die Schere zwischen Arm und Reich geht
immer weiter auseinander. Wenn Sie hier, wie schon in
der gestrigen Debatte, mit Zahlen jonglieren und sagen,
dass die oberen 10 Prozent der Einkommensteuerleistenden tatsächlich 55 Prozent des Einkommensteueraufkommens erbringen, dann sollten Sie bitte auch einmal
sagen, wie hoch ihr Anteil am Einkommen ist. Das ist
doch die entscheidende Frage. Das Einkommen der sehr
gut verdienenden Haushalte ist nichtsdestotrotz gestiegen.

Der Abstand zwischen den Haushaltseinkommen der
unteren und der oberen Gruppe hat sich in den letzten
Jahren wieder vergrößert: 1999 verdiente der durchschnittliche Besserverdienerhaushalt das 3,5-Fache der
unteren Einkommensgruppe, 2009 war es bereits das
4-Fache. Das ist in lediglich zehn Jahren geschehen. Die
Gehälter gehen in unserer Gesellschaft immer weiter
auseinander. Und 10 Prozent der Bevölkerung besitzen
66 Prozent des Gesamtvermögens, über die Hälfte besitzt nichts oder hat Schulden. Das ist die Realität; da
muss man gegensteuern.

Es wurde schon mehrfach erwähnt, dass die Vermögensmillionäre Ihnen sagen: Bitte besteuert uns stärker!

Nein, bloß nicht, und wenn doch, dann vielleicht freiwillig. Vielleicht lebt Herr Wissing im Feudalismus: Da
kann man etwas abgeben, wenn man Lust hat, oder auch
nicht. Noch gilt das Grundgesetz: Eigentum verpflichtet.
Die Leute sagen Ihnen: Bitte setzt das bei allen durch!
Sie verweigern sich dem.

Der gesetzliche Mindestlohn ist etwas ganz Entscheidendes. Denn wenn wir einen gesetzlichen Mindestlohn
von 10 Euro pro Stunde hätten, dann hätten wir eine andere Situation. Wenn die Menschen einen Mindestlohn
von 10 Euro pro Stunde hätten, würden sie Steuern zahlen. Damit würde das Erwerbseinkommen um 26 Milliarden Euro steigen; die Einnahmen der Sozialversicherung würden steigen, es gäbe eine Entlastung der
Sozialkassen. Das wäre eine neue Realität. Dann könnten auch die Sozialtransfers sinken, weil die Menschen
von ihrer eigenen Hände Arbeit leben könnten.

Sie betonen immer, Geringverdiener zahlten gar keine
Steuern. Ich weiß nicht, ob Sie vergessen, dass alle in der
Bundesrepublik natürlich bei jedem Verbrauch Steuern
zahlen: bei jeder verbrauchten Windel 19 Prozent Mehrwertsteuer. Alles, was wir konsumieren, wird natürlich
besteuert, abgesehen von Kapitalgeschäften, denn wir
haben immer noch keine Finanztransaktionsteuer. Ich
muss Ihnen sagen: Ihre Politik geht völlig an der Realität
und an dem, was notwendig ist, vorbei.

Ich möchte schließen und noch einmal auf Norbert
Blüm zurückkommen. Er hat Ihnen gestern ins Stammbuch geschrieben, es sollte so sein:

Der Staat ist Koch, die Wirtschaft Kellner. So lautet
der Grundsatz der christlichen Soziallehre.

Es wäre gut, wenn Sie sich wieder auf Ihre Grundsätze der Politik besinnen könnten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Debatte geht es nicht nur um die Öffnung der Ehe
für Lesben und Schwule. Es geht darum, ob alle Menschen die gleichen Rechte haben - unabhängig von ihrer
sexuellen Orientierung.

Kardinal Ratzinger sagte 2003, dass die römisch-katholische Kirche standfest sein müsse und nicht der
Mode individueller Bedürfnisse nachgeben solle. Dies
führe zu einer Diktatur des Relativismus. - Kurz gesagt:
Die Kirche verharrt in ihren Dogmen.

Der Kardinal bezeichnete die Homosexualität als
schwere Verirrung. Politiker - er nannte nur die männliche Form -, die Gesetzen zu homosexuellen Lebensgemeinschaften zustimmten, würden an einer Legalisierung des Bösen mitwirken. - Diese Haltung ist völlig
inakzeptabel. Ich weiß nicht, warum die CDU das heute
noch so vertritt.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die Aufgabe
des Staates ist es, die Grundrechte der Bürgerinnen und
Bürger zu garantieren. Auch in Deutschland war es ein
langer Weg bis zur Beseitigung der Strafbarkeit der Homosexualität und ihrer Entdiskriminierung. Von der völligen Gleichstellung sind wir aber noch immer weit entfernt, sowohl was die Gesetzeslage als auch was das
tägliche Leben betrifft.

Der § 175 richtete sich gegen schwule Männer. In der
Bundesrepublik galt dieser Paragraf in der von den Nationalsozialisten verschärften Fassung bis 1969. Infolge14866

dessen wurden 100 000 Männer strafrechtlich verfolgt;
50 000 wurden verurteilt. Die katholische Kirche übte in
den 50er-Jahren enormen Einfluss auf die Strafrechtsdiskussion um den § 175 aus. So verfasste der katholische
Volkswartbund in dieser Zeit im Auftrag der Bischofskonferenz Schriften gegen die Entkriminalisierung der
männlichen Homosexualität. Ich zitiere aus einer dieser
Schriften:

Was soll man mit einem Baum tun, dem die Fruchtbarkeit versagt ist?

Diese Metapher stammt aus der Bibel, die die darauf folgende Antwort gibt: den Feuertod.

Wir haben erst 1994 in einem gemeinsamen Deutschland
den sogenannten Schandparagrafen 175 überwunden.
Trotz alledem tritt die katholische Kirche auch heute
noch gegen die Rechte von Schwulen und Lesben auf.

Erzbischof Tomasi, der Ständige Vertreter des Heiligen
Stuhls beim Büro der Vereinten Nationen in Genf, betonte im März dieses Jahres in einer Aussprache zur sexuellen Orientierung, dass die menschliche Sexualität
ein Geschenk sei, bestimmt für eine lebenslange Ehe
zwischen Mann und Frau.

Dies widerspricht meiner Auffassung von der Würde des
Menschen, zu der die sexuelle Identität untrennbar gehört.

Sieben Jahre nach der Abschaffung des § 175 wurde
die eingetragene Lebenspartnerschaft für Lesben und
Schwule ermöglicht. Der deutsche Gesetzgeber öffnete
damit eine Tür für die Gleichbehandlung lesbischer und
schwuler Lebensweisen. Damals war Deutschland, wie
schon mehrfach unterstrichen, ein Vorreiter in Europa.
Doch seitdem tut sich in der rechtlichen Gleichstellung
zu wenig. Herr Thomae, die entscheidenden Impulse,
überhaupt noch etwas zu ändern, kamen danach immer
vom Bundesverfassungsgericht, und erst dann haben Sie
gehandelt.

Inzwischen haben sieben Staaten in Europa die Ehe
für Lesben und Schwule geöffnet, unter anderem die katholisch geprägten Länder Spanien und Portugal. Wir als
Linke haben bereits im vergangenen Jahr einen Antrag
zur Öffnung der Ehe in den Bundestag eingebracht. Er
wurde damals mit den Mehrheiten von CDU/CSU und
FDP abgelehnt.

Die Grünen unternehmen einen neuen Versuch, der
unsere Unterstützung findet, weil er der richtige Schritt
zur Legalisierung bzw. zur Beendigung der Diskriminierung und zur tatsächlichen Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebensweisen ist. Es ist an uns, die Diskriminierung zu beenden.
Die Ehe für Lesben und Schwule ist eben keine Legalisierung des Bösen, wie der heutige Papst 2003 betonte,
sondern ein notwendiger Schritt zur Akzeptanz unterschiedlichster Lebensformen, unabhängig von sexueller
Orientierung. Alle Menschen müssen gleiche Rechte haben, so auch das Recht auf Eheschließung. Dogmatismus
steht nicht über den Grundrechten.

Ich danke Ihnen.

 Schongang bei Doppelbesteuerungsabkommen und

roter Teppich für Steuerbetrüger durch das Schweizer
Zusatzabkommen! Die Bundesregierung sagt, sie werde
die Bemühungen im Kampf gegen die internationale Steuerhinterziehung weiter vorantreiben. Ja, sie wollte auch
für Steuerentlastungen sowie ein gerechteres Steuersystem
sorgen. So steht es in ihrem Koalitionsvertrag. Doch
Fehlanzeige! Keine Steuerentlastungen und auch von
Steuergerechtigkeit kann keine Rede sein, betrachtet
man aktuelle Verteilungsstatistiken zur Entwicklung von
Einkommen und Vermögen.

Ein wichtiges Instrument zur Bekämpfung von Steuerbetrug sind Doppelbesteuerungsabkommen. Um die
geht es heute, genau gesagt, um die mit der Schweiz,
Irland sowie Zypern. Mit diesen Doppelbesteuerungsabkommen soll eine Doppelbesteuerung
von Steuerpflichtigen vermieden werden. Da sich die
Welt in einem ständigen wirtschaftlichen wie technologischen Wandel befindet, müssen diese zwischenstaatlichen Verträge ab und zu an die aktuelle wirtschaftliche
Lage angepasst werden. Sie sind aber auch nötig, um
bisher vor dem Fiskus verstecktes Geld sowie Vermögen
offenzulegen, und es der Besteuerung zu unterziehen.

Wir, die Linken, werden uns bei den vorliegenden
Doppelbesteuerungsabkommen enthalten, weil wir der
Ansicht sind, das Steuerhinterziehung nicht wirklich
bekämpft wird, dass weitreichendere Änderungen nötig
sind und auch möglich gewesen wären. Das heute von
der Bundesregierung unterzeichnete Zusatzabkommen
mit der Schweiz lehnen wir hingegen strikt ab; denn
dieses ist ein Affront gegen die Steuergerechtigkeit.

Bei den uns hier vorliegenden Doppelbesteuerungsabkommen begrüßen wir, dass bei Zypern durchgängig
die Anrechnungsmethode - von uns seit langem
gefordert - Anwendung finden soll. Allerdings
kritisieren wir, dass ein veralteter OECD-Standard für
den Informationsaustausch gelten soll. Auch beim Doppelbesteuerungsabkommen mit der Schweiz sollen Auskünfte nur auf Ersuchen hin möglich sein. Prinzipiell
halten wir den OECD-Standard nicht mehr für ausreichend, um Steuerbetrug wirksam zu bekämpfen. Nötig ist
endlich ein automatischer Informationsaustausch, den
die Bundesregierung unabhängig vom OECD-Standard
vorantreiben könnte. Solange es aber bei Auskunft auf
Ersuchen bleibt, können sich Steuerbetrüger wohl weiterhin sicher wähnen.

Das Doppelbesteuerungsabkommen mit der Schweiz
wird noch durch das heute unterzeichnete Zusatzabkommen ergänzt und soll Altfälle sowie zukünftige
Fälle regeln. Die Bundesregierung heftet sich den
vermeintlichen Verhandlungserfolg mit der Schweiz an
die Brust. Dabei muss man das Zusatzabkommen
genauer ansehen. Es ist ein Affront gegen die
Steuergerechtigkeit. Steuerbetrüger können sich mit diesem Abkommen mehrfach freuen und sich wie auf Rosen
gebettet fühlen.

Die Altfälleregelung gleicht einem Ablasshandel. Für
Altfälle ist geplant, auf bislang unversteuertes Geld in
der Schweiz - Schätzungen gehen von bis zu
300 Milliarden Euro aus - für die vergangenen zehn
Jahre eine pauschale Steuer zwischen 19 und 34 Prozent
zu erheben, je nach Dauer der Kundenbeziehung sowie
des Anfangs- und Endbetrages des Kapitalbestandes.
Zu Protokoll gegebene Reden


Dabei sollte das doch egal sein, Steuerbetrug bleibt
Steuerbetrug, und dieser ist eben eine Straftat. Mit
der Pauschalnachversteuerung profitieren Steuerflüchtlinge; denn vor Einführung der Abgeltungsteuer
hätte für sie wohl eher der Einkommenspitzensteuersatz
Anwendung gefunden. Zudem dürfen sie straffrei
ausgehen und anonym bleiben. Das ist nicht
nachvollziehbar und gehört dringend geändert. Für zukünftige Fälle ist vorgesehen, auf kassierte Zinsen und
Dividenden eine Quellensteuer von 26,375 Prozent,
inklusive Soli, zu erheben. Aber ob das so alles
funktioniert, wenn allein die Schweizer Banken
zuständig sind, muss erst einmal abgewartet werden.

Skandalös ist auch die vertragliche Verpflichtung seitens der Bundesregierung, keine weiteren Steuer-CDs
mehr aus der Schweiz zu kaufen. Da wundert es nicht,
dass die Schweizer Bankiervereinigung von einem
Meilenstein für den Finanzplatz Schweiz spricht; so
auch nachzulesen in einem 21-seitigen Papier von Swiss
Banking. Auch heißt es dort, dass die Lösung, wie es sie
mit Deutschland gab, ebenfalls mit anderen
europäischen Ländern angestrebt wird. Das hat nichts
mit Steuergerechtigkeit zu tun, sondern dient nur den
Interessen der Banken.

Es wird Zeit, dass die Bundesregierung nachbessert
und das Zusatzabkommen mit der Schweiz nachverhandelt, zum Wohle aller ehrlichen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich zu Beginn zunächst feststellen, dass wir als Abgeordnete wieder einmal vor vollendete Tatsachen gestellt wurden. Erst am Tag der UnterDr. Barbara Höll

zeichnung wurde uns der Vertrag als Unterlage
zugestellt. Es war nicht möglich, Fragen zu stellen, Kritik zu äußern oder eine Diskussion darüber zu führen.

Ich kann nur feststellen: Genau das scheuen Sie wie der
Teufel das Weihwasser. Aus Ihrer Position ist das vielleicht verständlich; aber aus unserer Sicht und nach meinem Verständnis von Steuergerechtigkeit ist das einfach
ein Skandal. Das belegen die Inhalte des Abkommens.

Steinmeiers Kavallerie hat sich mit Ihrer Hilfe in einen roten Teppich für Steuersünder verwandelt.

Sie scheuen die Auseinandersetzung zu diesem Thema,
weil sich offenkundig das, was im Koalitionsvertrag
steht, Kampf gegen Steuerhinterziehung, in Luft aufgelöst hat.

Mit dem Vertrag wollen Sie zwei Dinge regeln: erstens die pauschale Nachversteuerung von bisher unversteuertem Altvermögen in der Schweiz - Schätzungen
gehen von bis zu 300 Milliarden Euro aus - und zweitens die künftige Besteuerung von Kapitalerträgen deutscher Bürgerinnen und Bürger in der Schweiz.

Mit der pauschalen Nachversteuerung, die zwischen
19 und 34 Prozent liegen soll, profitieren Steuerflüchtlinge gleich doppelt. Zum einen ist diese pauschale Besteuerung für die meisten Betroffenen deutlich niedriger
als ihr persönlicher Einkommensteuersatz, zu dem sie
ihr Geld eigentlich hätten versteuern müssen. Zum anderen - das ist wirklich skandalös - beinhaltet der Vertrag,
dass diese Menschen - es handelt sich immerhin um
Steuerflüchtlinge und Steuerbetrüger - straffrei bleiben
sollen und anonym bleiben können.

Da frage ich Sie: Was ist das für ein Rechtsverständnis? Es geht um hinterzogene Gelder, um Steuermindereinnahmen in Milliardenhöhe, die der Allgemeinheit
entzogen werden. Wenn jemand beispielsweise in der
Kaufhalle eine Gurke klaut oder in der Straßenbahn einen Fahrschein nicht löst, dann wird das strafrechtlich
verfolgt. Wenn es aber darum geht, dass bis zu 300 Milliarden Euro unversteuert bleiben, dann soll das mit einer Amnestie belohnt werden. Das ist mit uns nicht zu
machen!

Für zukünftige Fälle ist vorgesehen, auf kassierte Zinsen und Dividenden eine Quellensteuer von 26,375 Prozent - inklusive Soli - zu erheben. Ob das allerdings so
funktionieren wird, bleibt eine zweite Frage, da für die
Durchführung dieses Plans nur die Schweizer Banken
verantwortlich sind.

Die Ablehnung in der Bevölkerung ist groß. Bereits
55 000 Menschen haben den Appell des Kampagnenbündnisses „Kein Freibrief für Steuerbetrüger“ unterzeichnet. Ihr Abkommen stößt auf breiten Widerstand.
Das Netzwerk Steuergerechtigkeit - Tax Justice Network - sagt dazu - ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis, Frau
Präsidentin -:

Das Einzige, was an diesem Abkommen wirklich
funktionieren wird, sind die Amnestie und die Einstellung der laufenden Strafverfahren.

Daher verstehe ich nicht, warum Sie noch so stolz
sind. Das Abkommen wird und kann überhaupt nicht
umfassend greifen, denn es sind Umgehungsmöglichkeiten darin enthalten. Eine Zahlungsverpflichtung kann
nicht durchgesetzt werden, wenn das Geld nicht direkt
bei einer Schweizer Bank liegt, sondern ausgelagert auf
den Konten der ausländischen Niederlassung einer
Schweizer Bank. Sie haben keine Zugriffsmöglichkeiten
auf Liechtensteiner Ermessenstiftungen und auf Trusts;
denn das sind keine natürlichen Personen. Das Ganze
können wir jetzt nicht detailliert erläutern. Sie haben in
diesen Bereichen jedenfalls keine Möglichkeit, die Zahlungsverpflichtung durchzusetzen.

Interessanterweise ist nicht alles, was irgendwo bei
Schweizer Banken liegt, zu versteuerndes Kapital. Sie
haben ausdrücklich gesagt: Zu den Vermögenswerten im
Sinne des Abkommens zählen nicht die Inhalte von
Schrankfächern. Die Nachfrage nach Schrankfächern in
der Schweiz ist in den letzten Wochen massiv angestiegen. Da fragt man sich ja wohl, warum.

Insgesamt bedeutet das Abkommen keine konsequente Bekämpfung von Steuerbetrug. Zudem schaffen
Sie einen Konflikt mit der EU. Herr Bundesminister
Schäuble, was Sie vorhin auf Herrn Poß erwidert haben,
stimmt nicht. Es geht darum, den automatischen Informationsaustausch durchzusetzen. Dieses bilaterale Abkommen behindert das. Wir haben bereits am Mittwoch
im Ausschuss mit der Diskussion darüber begonnen.
Verschließen Sie doch nicht die Augen vor den Realitäten!

Man muss sich auch einmal fragen, warum Sie die
Anzahl der Ersuche nach Auskünften einfach so begrenzen. In den ersten zwei Jahren soll die Gesamtanzahl der zugelassenen Anfragen maximal 999 betragen.
Nur zum Vergleich: Es gab 26 000 Selbstanzeigen; wir
haben rund 600 Finanzämter. Jedes Finanzamt darf also
in den ersten zwei Jahren durchschnittlich rund 1,5 Anfragen stellen. Das ist doch kein konsequenter Kampf
gegen Steuerbetrug.

Ich muss auch sagen: Wenn Sie ein solch schwaches
Verhandlungsergebnis zulassen, was sollen dann Staaten
wie Griechenland machen, die weiß Gott eine wesentlich
schlechtere Verhandlungsposition gegenüber Schweizer
Banken haben und jetzt damit zu kämpfen haben, dass
die griechischen Millionäre und Milliardäre massiv in
die Steueroase Schweiz flüchten, weil es dort genug
Schlupflöcher gibt!

Für diese Steuerflucht sind Sie letztendlich mitverantwortlich.

Es geht darum, Steuergerechtigkeit herzustellen.

Das machen Sie mit diesem Abkommen nicht. Nein, Sie
behindern es, auch in den internationalen Auseinandersetzungen.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „50 Minuten Geschlossenheit“, „Regierung
blamiert sich bei Steuerreform“, „Steuerharmonie für
eine Stunde“, „Seehofer stört den Steuerfrieden“ - das
sind einige der Schlagzeilen, die Sie mit Ihrer chaotischen Steuersenkungsdebatte produziert haben.

Seit 2009 - da haben Sie den Koalitionsvertrag geschlossen - kündigen Sie alle paar Monate Steuersenkungen an, dann warten wir wieder auf die nächste
Steuerschätzung; das geht immer so als Spiel. Den traurigen Höhepunkt bildete in der letzten Woche die Bundespressekonferenz mit Finanzminister Schäuble und
Wirtschaftsminister Rösler. Es wurden dort Steuererleichterungen ab 2013 versprochen. Aber selbst auf
Nachfragen sagte Herr Schäuble nichts dazu, wie er sich
die Entlastung genau vorstellt. Nicht einmal eine Stunde
später ertönte der Paukenschlag aus Bayern, und seitdem
streiten Sie sich wie im Kindergarten. Sie sollten sich
mit Steuererleichterungen vielleicht wirklich etwas beeilen. Wer weiß, wie lange Sie noch regieren!

Damit dieses Hin und Her bei Ihnen ein Ende findet,
haben wir diese Aktuelle Stunde beantragt. Ich denke,
Sie sind der Öffentlichkeit gegenüber verpflichtet, endlich konkrete Angaben zu Ihren Steuerplänen zu machen.

Viele Menschen in unserem Land glauben eh nicht
mehr an Steuergerechtigkeit und Steuererleichterungen.
Die Menschen haben Angst.

Sie fragen sich, wie teuer sie die Rettung der Banken
kommen wird, wenn die Milliarden erst einmal fällig
werden. Wie viele Schulen bleiben dann weiter unsaniert? In wie vielen Universitäten bleiben die Hörsäle weiter überfüllt? Wie viele Straßen bleiben Ruckelpisten?

Für die Menschen ist doch die Lohnpolitik entscheidend und nicht die kalte Progression. Die will ich Ihnen
aber doch einmal erklären. Ein Arbeitnehmer bekommt
eine Lohnerhöhung, die gerade mal die Inflation ausgleicht. Durch den höheren Bruttolohn rutscht er in einen höheren Tarif, sodass er am Ende weniger bekommt,
weniger Reallohn zur Verfügung hat. - Das ist die kalte
Progression.

Aber das ist nicht das Entscheidende.

- Herr Michelbach, wir haben Sie doch schon 2007 in einem Antrag aufgefordert, endlich tätig zu werden. Ich
finde es gut, dass Sie jetzt endlich aufwachen und etwas
machen wollen.

Trotzdem ist die kalte Progression nicht das Hauptproblem. Wir haben - die Menschen haben das in den
vergangenen zehn Jahren gespürt - Reallohnverluste von
4 Prozent. Demgegenüber haben sich die Unternehmensgewinne und die Einkommen aus Vermögen verdreifacht.

Das ist die Ungerechtigkeit in diesem Land, und hier
spielt die Musik.

Ich betone noch einmal: Alle in diesem Land zahlen
Steuern, zum Beispiel Mehrwertsteuer auf Butter und
Milch. Sehr vielen Menschen - es sind inzwischen
1,4 Millionen -, die arbeiten gehen, oftmals in Vollzeit,
reicht ihr Lohn nicht zum Leben; sie müssen noch zum
Amt, um aufzustocken. Das müsste Ihnen die Schamesröte ins Gesicht treiben. Da geht es wirklich um Entlastung. Da geht es darum, dass wir endlich einen Mindestlohn einführen. Ein solcher Mindestlohn vernichtet auch
keine Arbeitsplätze. Das wissen Sie genauso gut wie ich;
das ist empirisch bewiesen.

Ein Mindestlohn würde Steuermehreinnahmen bringen,
die Sozialkassen füllen und den Menschen den entwürdigenden Gang zum Amt ersparen.

Herr Schäuble hat auf der Pressekonferenz nebulös
eine Tarifveränderung angesprochen. Gut, dann fangen
wir mal konkret an! Im Gegensatz zu Ihnen haben wir
schon einen konkreten Vorschlag vorgelegt. Stellen Sie
sich also einmal Folgendes vor: Wir hätten einen durchgängig linear-progressiven Einkommensteuertarif. Wir
würden den Grundfreibetrag auf 9 300 Euro erhöhen bei
14 Prozent Eingangssteuersatz und hätten 53 Prozent
Spitzensteuersatz ab einem zu versteuernden Jahreseinkommen von 65 000 Euro. Dann wäre automatisch die
Mehrzahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entlastet. Ich rechne Ihnen das gern vor: Bei einem zu versteuernden Jahreseinkommen von etwa 26 000 Euro,
also abzüglich Freibeträge, Sonderausgaben, außergewöhnliche Belastungen und Werbungskosten, würde
man gegenüber heute 1 086 Euro weniger zahlen. Wenn
man ein Jahreseinkommen von 40 000 Euro zu versteuern hätte, wären es 1 410 Euro weniger. Erst ab einem zu
versteuernden Jahreseinkommen von 70 000 Euro gäbe
es eine Mehrbelastung von 86 Euro. Ich finde, das ist bei
diesem Jahreseinkommen aufs Jahr verteilt wirklich zu
verkraften.

Nach dem, was Sie vorgelegt haben - im Ausschuss
konnten Sie noch nicht einmal sagen, ob das nur für die
niedrigen und mittleren Einkommen gilt oder auch für
die großen Einkommen -, betrüge die Entlastung bei einem Jahreseinkommen von 26 000 Euro wahrscheinlich
maximal 200 Euro. Nun vergleichen Sie das einmal mit
dem durchgehend linear-progressiven Tarif: Nach meinen Vorgaben wäre die Entlastung um über 1 000 Euro
höher. Das wäre ein richtiger Schritt.



Im Übrigen finde ich es völlig unverschämt, dass Sie
hier vollmundig verkünden, ab 2013 für Steuererleichterungen in Höhe von 6 bis 7 Milliarden Euro sorgen zu
wollen, wobei Sie, wie gesagt, noch nicht einmal wissen,
für wen, und auch nicht genau, wie. Dass Sie darüber natürlich erst einmal mit den Ländern und Kommunen reden müssen, weil es um die Einkommensteuer geht, oder
ob Sie sich dazu verpflichtet haben, dass alles der Bund
zahlt, lassen Sie völlig außen vor. Insofern sind das alles
nur Luftblasen. Sie denken, Sie könnten damit irgendetwas gewinnen; aber Ihnen wird nicht geglaubt. Kehren
Sie endlich zu einer seriösen Politik zurück, zu einer
Politik, die tatsächlich Steuergerechtigkeit herstellt!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Schere zwischen Arm und Reich wird immer größer.
Das spüren die Menschen in unserem Land. Viele beziehen Niedriglöhne. Rund 1,4 Millionen Menschen müssen trotz Arbeit zum Amt, um aufzustocken. Viele sind
in Leiharbeit. Die Einkommensverteilung geht immer
weiter auseinander, infolgedessen auch die Vermögensverteilung.

Die vermögendsten 10 Prozent der Bevölkerung verfügen mittlerweile über 66 Prozent des Gesamtvermögens, also gehören fast zwei Drittel des Vermögens
10 Prozent der Bevölkerung. Die Zahl der Einkommensmillionäre steigt stetig an. 2001 waren es 12 504 Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, 2007 schon 16 681.

Seit 2002 wurde in unserem Land von Ihnen gemeinsam die Niedriglohnpolitik forciert. Infolgedessen
schrumpfte die Mittelschicht. Die Reallöhne fast aller
Einkommensbezieherinnen und -bezieher sind kontinuierlich gesunken - nochmals massiv in den letzten fünf
Jahren. Das Bruttoeinkommen eines mittleren Angestellten zum Beispiel ist allein in den letzten fünf Jahren inflationsbereinigt um 7 Prozent - um 7 Prozent! - gesunken. Bei Höchstverdienern sieht das allerdings anders
aus; denn sie hatten in den letzten fünf Jahren reale
Lohnzuwächse. Das sind die nackten Tatsachen, vor denen Sie die Augen nicht verschließen dürfen.

Dieses Auseinanderdriften, zunehmende Armut und
zunehmender Reichtum - zwei Seiten einer Medaille -,
muss endlich gestoppt werden.

Hören Sie hierzu endlich auf die Stimmen aus der Wissenschaft wie von Herrn Professor Gert Wagner, Chef
des DIW, der eine Vermögensteuer sowie eine höhere
Erbschaftsteuer fordert! Hören Sie auf Stimmen Vermögender wie Marius Müller-Westernhagen, der eine Millionärsbesteuerung gefordert hat! Hören Sie auf Ihre
eigenen Politiker! Norbert Barthle, Ihr haushaltspolitischer Sprecher, erwähnte das letztens. Der niedersächsische Justizminister, Bernd Busemann von der CDU, forderte einen Spitzensatz von 50 Prozent.

Meine Damen und Herren, dieses Auseinanderdriften
von Arm und Reich spaltet die Gesellschaft in allen europäischen Ländern. Das können wir auch am Beispiel
Griechenland sehen. Die Luft brennt. Ich frage mich
wirklich, wie lange Sie noch zusehen wollen. Hierbei
muss Deutschland vorangehen und endlich eine Vorreiterrolle einnehmen.

Wir kennen seit Jahren genügend wirksame Maßnahmen. Aber Sie wollen sie nicht hören. Sie wollen sie
nicht umsetzen. Ich nenne Ihnen deshalb noch einmal
die vier wichtigsten: Reformieren Sie die Erbschaftsteuer, sodass eine Erhöhung herauskommt. Erheben Sie
die Vermögensteuer wieder. Wir brauchen eine Reform
der Einkommensteuer, die tatsächlich zu einer Entlastung unterer und mittlerer Einkommen führt.

Und wir brauchen eine Umwandlung der Gewerbesteuer in eine Gemeindewirtschaftsteuer.

Sie sagen immer, Sie wollten keine Neuverschuldung;
es gehe doch nicht, untere und mittlere Einkommen zu
entlasten, da wir kein Geld hätten.

Aber jeder weiß: Die Millionäre fassen Sie mit Samthandschuhen an. Aber wenn ein Facharbeiter etwas
mehr verdient, schlägt bei ihm die kalte Progression zu,
sodass er sich wundert, warum manchmal weniger als
das im Lohnbeutel ist, was er vorher hatte.

Wenn wir aber über Steuern reden - das tun wir, und
wir haben Ihnen mit unserem Antrag Vorschläge unterbreitet -, sollten wir über alle Steuern reden, nicht nur
über die direkten Steuern, sondern auch über die indirekten Steuern. Ursprünglich sollte die Verteilung des Aufkommens aus direkten und indirekten Steuern etwa hälftig sein. Das ist ausgehebelt worden.

Wir haben eine massive Verschiebung hin zu den indirekten Steuern. Die indirekten Steuern zahlen nun einmal alle in der Bevölkerung, vom Säugling bis zum
Rentner, zum Beispiel auf Windeln und auf Kleidungsstücke. Auch Schulessen unterliegt der Mehrwertsteuer.
Überall werden diese indirekten Steuern gezahlt. Dadurch haben wir von vielen Menschen, auch solchen mit
einem geringen Einkommen, ein hohes Steueraufkommen.

Bei der Einkommensteuer ist wohl wahr, dass 53 Prozent des Aufkommens im Jahr 2007 die obersten 10 Prozent der Einkommensbezieherinnen und -bezieher gezahlt haben. Aber sie haben natürlich auch den höchsten
Anteil an den Einkommen.

40 Prozent der Leute, die arbeiten, verdienen so wenig, dass sie gar keine Steuern zahlen können. Darin
liegt das Problem.

Das Problem liegt in Ihrer Niedriglohnpolitik und in den
viel zu geringen Löhnen. Hier müssen wir endlich umsteuern.
Wir haben positiv zur Kenntnis genommen, dass Sie
mit dem Mindestlohn endlich das Thema der Linken aufgegriffen haben. Frau Merkel eiert zwar schon wieder
ein bisschen herum,

aber Sie wollen sich da bewegen.

Bei der Flugticketabgabe haben Sie etwas gemacht.
Aber jetzt kommen Sie wieder mit Vorschlägen, die an
der Ursache, am Wesentlichen vorbeigehen, da diese
sich nur auf die Frage der kalten Progression und die
dementsprechenden Regelungen beschränken.

Sie sagen: Eigentlich können wir das nicht finanzieren. Dabei muss man sagen: Kommunen und Länder haben recht, sie haben kein Geld, sie können das nicht finanzieren. Der Bund ist hier gefragt; denn der Bund ist
verantwortlich für die katastrophale Situation in den
Kommunen und auch bei den Menschen; denn die Niedriglohnpolitik ist von Ihnen politisch gewollt worden.
Deshalb sind Sie dafür verantwortlich. Hier muss also
auch der Bund einstehen.

Wir brauchen kein Herumdoktern und keine halbherzigen Bekenntnisse; wir brauchen ein tatsächliches Herangehen an die Probleme.

Dazu legen wir Ihnen unseren Vorschlag vor. Lösen Sie
endlich das Problem des Tarifs in der Einkommensteuer!
Natürlich brauchen wir eine Anhebung des Grundfreibetrages. Wir schlagen 9 300 Euro vor.

Wir brauchen endlich einen durchgehend linear-progressiven Tarif,

dann hätten wir eine wirkliche Entlastung im unteren
und mittleren Einkommensbereich.

Ich habe es Ihnen bereits vorgerechnet und kann das
gern noch einmal tun, damit das endlich einmal bei Ihnen ankommt.

Nach unserem Vorschlag kommt es erst ab einem zu versteuernden Jahreseinkommen von 70 000 Euro zu einer
monatlichen Steuermehrbelastung von 7 Euro. Bis zu
diesem Betrag gäbe es eine massive Entlastung. Bei einem zu versteuernden Jahreseinkommen von 26 000 Euro
beispielsweise müssten nach unserem Tarif 1 086 Euro
weniger Einkommensteuer gezahlt werden. Das ist eine
wirkliche Entlastung.

Sie machen viel weniger. Was die reale Steuerersparnis angeht, ist es so, dass es durch Ihren Tarif bei den
oberen Einkommensgruppen zu einer wesentlich höheren absoluten Entlastung kommen würde als im unteren
und mittleren Einkommensbereich. Dazu bieten wir Lö16702 

sungsvorschläge. Das braucht Kraft, und das braucht
Mut. Das braucht nicht nur Lippenbekenntnisse zu sozialer Gerechtigkeit, sondern es braucht auch Taten, um
das Vorhaben tatsächlich umzusetzen.

Ich möchte etwas zur Vermögensbesteuerung sagen.
Deutschland ist im europaweiten Vergleich am unteren
Ende, was den Anteil der Steuern auf Vermögen am
Bruttoinlandsprodukt betrifft. Der Anteil der Steuern auf
Vermögen, der zur Finanzierung des Gemeinwesens herangezogen wird, liegt hier bei unter 1 Prozent. Das ist
doch einfach skandalös. Anders kann man das nicht bezeichnen.

Nehmen wir nur einmal die Zahl der Vermögensmillionäre: 2006 waren es 798 000, 2008 810 000. 2009 waren es bereits 862 000 und 2010, nach der Krise,
924 000. Unser Vorschlag ist, wieder eine Vermögensteuer zu erheben - wir können das, die gesetzlichen Voraussetzungen sind gegeben, wir müssen nur den Erhebungsmodus ändern - und festzulegen, dass 1 Million
Euro steuerfrei bleibt. Ich finde, das ist ein großzügiges
Angebot.

Ob es 1 Prozent oder 2 Prozent werden - wir schlagen
Ihnen 5 Prozent vor; darüber können wir gerne verhandeln -: Fangen wir doch erst einmal an! Wenn man ein
Vermögen von über 1 Million Euro hat, dann ist es zumutbar, so meinen wir, dass man den ersten Euro, der darüber liegt, mit 5 Prozent besteuert. Bei 1 000 001 Euro
sind das 5 Cent im Jahr. Ich finde, das geht.

Wir haben Ihnen für heute einen zweiten Antrag vorgelegt. Es geht darum, die Verlustverrechnung einzuschränken. Der Antrag ist vom April. Nun haben Sie sich
dieses Problems endlich irgendwie angenommen. Man
muss aber dazusagen: Uns drohen Einnahmeausfälle unter anderem durch Steuersparmodelle von Unternehmen,
bei denen Verluste und Gewinne verschoben wurden, um
Steuern zu sparen. Der Bericht Ihrer Arbeitsgruppe besagt, dass das ein Ergebnis von Steuersparmodellen ist.
Wenn es zu Einnahmeausfällen in Höhe von 150 Milliarden Euro kommt, dann stellt das wieder eine Bedrohung
der Finanzierung des Gemeinwesens dar. Deshalb fordern wir Sie auf: Handeln Sie endlich! Wir haben Ihnen
 Danke, Herr Präsident. - Danke, Herr Kollege, für die

Möglichkeit, eine Zwischenfrage zu stellen.

Ich weiß nicht, ob Ihnen entgangen ist, dass die Situation der Kommunen wirklich desaströs ist. Wenn ich
Ihnen ein Beispiel nennen darf: Meine Heimatstadt Leipzig hatte im vergangenen Jahr ein Gewerbesteueraufkommen, wie jede Stadt. Allerdings ist das gesamte Gewerbesteueraufkommen für die Kosten der Unterkunft
draufgegangen.

Sie sprachen von einer großen Entlastung, weil der
Bund in Zukunft die Kosten der Grundsicherung im Alter übernehmen wird. Wir wissen aber noch nicht, ob der
Bund bereit ist, diese Kosten zeitnah zu übernehmen.
Diese Ausgaben werden in Zukunft permanent steigen.
Nach Ihrem bisherigen Vorschlag sollen die Kosten der
Unterkunft zwei Jahre rückwärts abgerechnet werden.
Das heißt, dass die Kommunen nach wie vor in Vorleistung gehen müssen.

Man muss in Rechnung stellen, dass eine hohe Anzahl von Menschen von Hartz IV leben müssen, für die
die Kosten der Unterkunft getragen werden. Dass dafür
das gesamte Gewerbesteueraufkommen der Stadt aufgewendet werden muss, ist das Ergebnis Ihrer Politik, Ihrer
Niedriglohnpolitik, Ihrer Lohnsenkungspolitik und Ihrer
verfehlten Steuerpolitik. Daher liegt es tatsächlich in der
Verantwortung des Bundes, etwas zu machen.

Man muss auch in Rechnung stellen, dass die Konjunktur nicht mehr wunderbar am Laufen ist

und wir nicht einmal wissen, wie das Gewerbesteueraufkommen im nächsten und übernächsten Jahr sein wird.

Man muss ebenfalls berücksichtigen, dass die Menschen, die schon heute in Hartz IV und Langzeitarbeitslose sind, in der Zukunft im Alter natürlich überproportional viel Hilfe brauchen. Dies möchten Sie sozusagen
gegenfinanzieren,

indem Sie der Bundesagentur für Arbeit die Gelder streichen. Dazu muss ich sagen, dass auch das meine Stadt
überproportional treffen wird; denn die Mittel, um Langzeitarbeitslose aus Hartz IV herauszuholen und in Arbeit
zu bringen, fehlen dann.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Buschmann, viel konnte man von Ihnen
ja nicht erwarten. Das wird klar, wenn man sich Ihre
Fraktion im Bundestag anschaut: Mit Mühe und Not hat
man einen Frauenanteil von 25 Prozent erreicht. Bei der
CDU sind es nicht einmal 20 Prozent. Sie sollten erst
einmal in Ihren eigenen Reihen anfangen.

Man hat den Eindruck, da ist so etwas wie ein Männerbündnis, das nach dem Motto arbeitet: Wir verhindern
das bei uns und helfen euch in der Wirtschaft, damit das
genau so weitergeht.

Ich bin - das muss ich wirklich sagen - ein bisschen
enttäuscht, dass die Frau Ministerin in dieser Debatte gar
nichts zu sagen hat.

Sie hat inhaltlich eben nichts zu sagen, und deshalb
schweigt sie lieber.

Gestern Abend habe ich den Taxifahrer, der mich
nach Hause gefahren hat, gefragt, ob er etwas von der
Diskussion über eine Quote für Frauen in Führungsetagen gehört hat. Er sagte: Nein. - Ich fragte ihn, was er
davon hält. Er sagte: Klar können die Frauen das machen, die können es doch. - Ich: Was denken Sie denn,
woran es liegt? - Er: Die Kerle sind einfach zu verbohrt.
Drei klare Antworten!

Ich glaube, der Mann hat recht. Aber man muss es
noch ein bisschen aufdröseln: Sicher, ganz viele Menschen in unserem Land bewegt die Lage der Frauen. Sie
bewegt der Umstand, dass Frauen in Minijobs wegDr. Barbara Höll
gedrückt werden, dass Frauen wenig verdienen - sie
würden am meisten von einer Mindestlohnregelung profitieren -, dass insbesondere Alleinerziehende von Armut bedroht sind und dass Frauen wissen, dass sie im
Alter ganz geringe Renten erhalten werden. Das bewegt
ganz viele Menschen. Viele Menschen sagen aber auch,
dass wir in der Wirtschaft etwas tun müssen. So wie von
unten etwas getan werden muss, muss auch von oben gedrückt werden, damit sich etwas verändert. Deshalb ist
es notwendig, dass wir hier darüber reden.

Es ist inzwischen unstrittig und nachgewiesen - das
wurde hier schon gesagt -, dass unter betriebswirtschaftlichen Aspekten die Unternehmen am besten funktionieren, die eine geschlechtergemischte Führung haben, die
also weder reine Frauenführungen noch reine Männerführungen haben, sondern in etwa gleich viele Frauen
und Männer in Führungspositionen haben. Dafür gibt es
verschiedene Ursachen: Es gibt unterschiedliche Strategien zur Konfliktlösung. Es gibt unterschiedliche Blicke
auf das, was für ein Unternehmen wichtig ist.

Ich formuliere es einmal ein bisschen drastisch: Sie
erinnern sich vielleicht alle noch daran, dass es vor etwa
einem Jahr einen ziemlich großen Skandal gab. In der
Bild stand ganz groß: Extra-Vergütung der Mitarbeiter
einer deutschen Versicherung in Ungarn in Form eines
Sexurlaubs. Stellen Sie sich einmal vor, auch in diesem
Unternehmen wären auf allen Ebenen Positionen mit
Männern und Frauen gleichermaßen besetzt gewesen.
Glauben Sie, dann wäre das zustande gekommen?

Glauben Sie, die Frauen hätten es als Auszeichnung
empfunden, dass sie in ein Bordell gehen sollen? Glauben Sie, dass die Frauen im Vorstand einer solchen Art
und Weise der Vergütung zugestimmt hätten? Niemals,
sage ich Ihnen.

Ich habe natürlich nachgeschaut: Auch in diesem Unternehmen sind nur drei Frauen im Aufsichtsrat, bei
20 Mitgliedern; eine Frau ist im Vorstand, eine einzige.
Aber ich sage Ihnen: Eine Frau alleine ist nicht in der
Lage, die Verhältnisse zu ändern. Bei solchen Verhältnissen wird eher diese Frau verändert. Viele Frauen zusammen können aber die Verhältnisse ändern. Deshalb brauchen wir die Quote.

Die freiwillige Selbstverpflichtung ist offenkundig
gescheitert. Das bringt nichts. Sie fordern immer mal
wieder: Mehr Frauen in die Politik! Das bringt nichts. Es
passiert nichts. Auch in der Wirtschaft passiert nichts.

Der Taxifahrer gestern sagte: Die Männer sind zu verbohrt. Worum geht es denn? Interessanterweise bekommen die wenigen Frauen, die es geschafft haben, die in
den Führungsetagen sitzen, im Vergleich zu ihren männlichen Kollegen weniger Gehalt, weniger Sonderzahlungen, weniger Boni. In erster Linie geht es schlicht und
ergreifend um Geld, Prestige, Einfluss und Macht. Die
Männer sind nicht bereit, all dies abzugeben. Sie werden
das nicht freiwillig abgeben. Wir können nur gesetzlich
dagegen vorgehen.

Wir haben aktuell die Situation, dass wir die bestausgebildete Generation von Frauen haben, diese aber an
eine gläserne Decke stoßen. Das ist ein wichtiger Aspekt. Wir müssen über Arbeitszeiten, über fehlende
frauenspezifische Weiterbildungsmöglichkeiten, über
absurde Mobilitätsanforderungen und über die absurde
Anforderung, im Arbeitsleben ständig verfügbar zu sein,
reden. Wir brauchen eine menschlichere Arbeitswelt.
Diese menschlichere Arbeitswelt kommt Männern wie
Frauen entgegen.

Dafür brauchen wir tatsächlich, angefangen bei den Führungsebenen, eine 50-Prozent-Quote. Wir brauchen, nebenbei gesagt, auch viel mehr Männer in den derzeit
typischen Frauenberufen. Dann bekommen wir eine Gesellschaft und eine Arbeitswelt, die allen Menschen zugutekommt und in der alle ihr Leben wesentlich besser
gestalten können.

Ich sage Ihnen: Auch wenn Sie heute die beiden vorliegenden Anträge - wir unterstützen sie - ablehnen, ist
ein weiterer Antrag im parlamentarischen Gang, nämlich
unser Antrag „Geschlechtergerechte Besetzung von Führungspositionen der Wirtschaft“. Das wird die nächste
Etappe; denn wir werden nicht aufgeben, an dieser Sache gemeinsam zu arbeiten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Weihnachten naht. Viele Kinder hoffen, dass sie das Ihrige getan haben und der Weihnachtsmann sie reich beschenken möge.

Die Bundesregierung agiert wie eine Riege Weihnachtsmänner und Weihnachtsfrauen, gestützt von vielen
kleinen Wichteln; viele von ihnen verlassen gerade
fluchtartig den Saal. Vor der Wahl werden Wünsche einDr. Barbara Höll
gesammelt, und im Koalitionsvertrag versprechen der
Weihnachtsmann und seine Wichtel, was in den nächsten
vier Jahren davon alles in ihrer Werkstatt gefertigt werden soll. Im Bereich der Steuern wurden eine Reform
der Mehrwertsteuer, Steuervereinfachungen und natürlich Verbesserungen im Bereich der Unternehmensbesteuerung angekündigt.

Die Regierung agiert tatsächlich im Habitus des
Weihnachtsmannes und macht Geschenke. Ganz schnell
nach der Wahl, ratzfatz, wurde das Hotel- und Gaststättenwesen beschenkt. Dass die Mehrwertsteuer dafür
gesenkt wurde, kostet einfach einmal 1 Milliarde. Die
Regierung vergisst dabei, dass sie eben nicht der Weihnachtsmann ist, der Geschenke verteilt, sondern dass sie
die gewählte Regierung ist, die verwalten soll, was die
Bevölkerung in unserem Land erarbeitet, und es so einsetzen soll, dass es tatsächlich gewinnbringend für alle
ist, zur Verbesserung des Lebens.

Wie ging es dann weiter mit der Mehrwertsteuer? Ja,
es soll eine große Reform kommen. Nun, ein Jahr nach
der einen Senkung, verkündete der für die Finanzen zuständige Weihnachtsmann, Herr Schäuble, dass eine
Mehrwertsteuerreform doch nicht kommt. Er hält sie
politisch nicht für durchsetzbar.

Wieder ein Jahr später, vor zehn Tagen, gab es in der
Bild eine Meldung, dass gar keine große Steuerreform
mehr kommt. Sofort meldete sich der Sprecher der
Weihnachtsbrigade, Herr Seibert, und dementierte umgehend: Natürlich kommt im Bereich der Steuern noch
ganz viel. - Aber ich frage Sie: Wo ist denn Ihre Arbeitsgruppe zur Mehrwertsteuerreform? Wurde sie überhaupt
schon berufen? Hat sie jemals getagt? Nichts davon ist
zu hören. Wir im Ausschuss wissen zumindest nichts davon. Sie knistern mit Geschenkpapier, packen angeblich
ein und aus. Niemand weiß, wie groß die Pakete sind
und ob überhaupt etwas drin ist.

Unternehmensteuerreform, groß angekündigt für diesen Herbst. Wir wollten uns im Ausschuss damit beschäftigen. Nichts passierte. Dabei ist es gerade in diesem Bereich unwahrscheinlich wichtig, dass Sie aktiv
werden. Anfang des Jahres habe ich Sie mittels einer
Kleinen Anfrage auf das Problem der Verlustverrechnung aufmerksam gemacht. Seit 1991 steigen in
Deutschland die Verluste, die in Unternehmen angehäuft
werden, jedes Jahr im Schnitt um 35 bis 40 Milliarden
Euro. Seit 2004 haben die angehäuften Verluste bei der
Körperschaftsteuer und bei der Gewerbesteuer jeweils
die 500-Milliarden-Grenze überstiegen.

Das letzte Jahr, das von der Statistik erfasst wurde, ist
2006. Aber die OECD hat in diesem Jahr festgestellt,
dass das Volumen der Verlustvorträge im Verhältnis zum
Bruttoinlandsprodukt in Deutschland so hoch ist wie in
keinem anderen untersuchten Staat, obwohl Verluste in
fast allen diesen Staaten zeitlich unbegrenzt vorgetragen
werden können. Das heißt, ein Unternehmen, das Verluste macht, vielleicht auch mehrere Jahre, kann diese
später steuerlich gegen Gewinne, die das Unternehmen
macht, gegenrechnen. Bei einer solch hohen Verlustanhäufung ist natürlich die Frage: Geht es den Unternehmen tatsächlich so schlecht? Sie müssten eigentlich alle
schon pleite sein. Das sind sie offenkundig nicht.

In der Möglichkeit der Rückstellung der Verluste verbirgt sich aber für uns alle ein enormes steuerliches Risiko; denn wenn alle diese Verluste steuerlich geltend
gemacht würden, hätten wir einen Steuerausfall von über
150 Milliarden Euro, und das würde uns tatsächlich bedrohen. Ich darf noch einmal daran erinnern: Der Bundeshaushalt hat einen Umfang von 306 Milliarden Euro;
das ist doppelt so viel. Wenn alle Unternehmen in einem
Jahr alles geltend machen würden, wären wir ziemlich
pleite.

Sie haben immerhin eine Arbeitsgruppe eingerichtet.
Diese Arbeitsgruppe „Verlustverrechnung und Gruppenbesteuerung“ hat nun eine ganz interessante Entdeckung
gemacht: Es gibt eine sogenannte unerklärliche Lücke
bei der Erfassung der Gewinne der Konzerne. Vergleicht
man die Gewinne laut Steuerstatistik mit den Gewinnen
laut Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnung, dann besteht eine Differenz von sage und schreibe mindestens
230 Milliarden Euro. Das heißt, die Gewinne, die tatsächlich gemacht werden, also die realen Gewinne, betragen das Zweieinhalbfache dessen, was steuerlich geltend gemacht, also angezeigt wird. Das heißt nichts
anderes, als dass die genannten weltmeisterlichen Verluste nur gegenüber der Steuer bestehen, aber nicht in
der Realität. Das ist politisch verursacht, weil die Gesetze so sind. Das ist schlicht legale Steuervermeidung.
Da müssten Sie endlich aktiv werden.

Interessanterweise sind diese Verluste konzentriert.
Nicht der kleine Bäckermeister hat sie - er könnte sich
das überhaupt nicht leisten -, sondern sie konzentrieren
sich auf 2 Prozent der großen, international agierenden
Unternehmen.

Ich sage Ihnen: Die Bevölkerung hat die Nase voll davon, dass sie wie ein Weihnachtsmann agieren und an
bestimmte Gruppen Geschenke verteilen, bei anderen
untätig bleiben, nur mit Geschenkpapier rascheln und
ansonsten nichts auf die Reihe bekommen. Im Gegenteil: Sie gefährden das Weihnachtsfest insgesamt; denn
wenn Sie so weiteragieren, dann haben wir keine Möglichkeit mehr, überhaupt etwas zu schenken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wissing, das war eine vergiftete Einladung. Sie
können doch nicht ernsthaft meinen, dass wir uns an Ihrer vermurksten Steuerpolitik beteiligen. Das ist wirklich
eine Zumutung.

Nach zweieinhalb Jahren kommen Sie endlich aus
dem Knick und legen etwas vor, scheinbar den großen
Wurf. Die Koalition will jetzt endlich die kalte Progression bekämpfen. Dazu kann ich nur sagen: Gut, dass Sie
endlich ausgeschlafen haben. Ich darf Sie daran erinnern: Wir haben in der letzten Legislaturperiode einen
Antrag vorgelegt und haben Sie aufgefordert, etwas gegen die kalte Progression, die ein Teilproblem darstellt,
zu tun. Wir haben in unserem Antrag verschiedene Möglichkeiten aufgezeigt: Man könnte einen Inflationsfaktor
in den Tarif einbauen, oder man könnte eine kontinuierliche Anpassung im Grundfreibetrag gestalten. Es gibt
verschiedene Möglichkeiten.

Das hat Sie damals nicht sonderlich interessiert. Sie haben den Antrag abgelehnt. Jetzt kommt Ihr großer Wurf.

Aber wir unterscheiden uns erheblich in der Einordnung. Sie betrachten Ihren Gesetzentwurf zum Abbau
der kalten Progression als die Lösung des Problems der
Steuergerechtigkeit. Dem ist mitnichten so. Bei uns war
diese Aufforderung in unserem Vorschlag zur Reform
der Einkommensteuer eingebettet. Da liegt das Problem;
denn die kalte Progression resultiert aus der Kombination von Lohnsteigerung, Inflation und konkretem Tarifverlauf.

Nun sind wir uns alle einig, dass wir mit dem progressiven Einkommensteuertarif dem Grundprinzip des deutschen Steuerrechts Rechnung tragen, die Besteuerung
nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit vorzunehmen. Allerdings - es war Herr Waigel, der das damals
eingeführt hat - haben wir keine durchgehend linearprogressive Gestaltung, sondern wir haben einen sogenannten Steuerbauch. Das führt dazu, dass Bezieher von
unteren und mittleren Einkommen durch den Tarifverlauf überproportional belastet werden. Das ist das Problem. Solange Sie dieses Problem nicht angehen, haben
Sie bei der Kombination einer Lohnsteigerung in Höhe
der Inflationsrate mit diesem Tarifverlauf den Effekt,
dass sich die überproportionale Belastung verstärkt.



Deshalb sagen wir: Wir müssen das Grundproblem
anpacken. Wir brauchen einen neuen Einkommensteuertarif. Wir haben Ihnen Vorschläge gemacht: Anhebung
des Grundfreibetrags auf 9 300 Euro und Anhebung des
Spitzensteuersatzes auf 53 Prozent, der ab 65 000 Euro
greifen soll. Um keine Verwirrung aufkommen zu lassen: Dieser Tarif führt zu einer Entlastung bis zu einem
zu versteuernden Jahreseinkommen von 70 000 Euro.
Das ist ein wirklich gerechter Vorschlag.

Diejenigen, die über 70 000 Euro verdienen, können wir
sehr wohl belasten, weil sie tatsächlich eine wesentlich
höhere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit haben. Das ist
das Grundproblem, und das müssen wir angehen.

Solange Sie dies nicht tun, können Sie hier und da ein
bisschen herumdoktern, aber Sie lösen das Problem
nicht.

Eine solche Reform können wir uns auch leisten. Sie
ist finanzierbar, weil es sich um eine Kombination von
Entlastung und Belastung handelt; denn wir heben den
Spitzensteuersatz an, gestalten aber den Tarifverlauf
durchgehend linear-progressiv. Das würde zur Übersichtlichkeit beitragen; denn es ist klar, dass sich letztendlich mit jeder Lohnerhöhung die Progression minimal, aber durchgehend gleichmäßig erhöht. Eine solche
Progression ist sozial gerecht. Deshalb müssen wir dafür
kämpfen.

Es gibt ein zweites Problem. Herr Wissing, Sie tönen
hier groß über die Arbeit usw. Wer hat denn in Deutschland in großer Gemeinsamkeit seit dem Jahr 2000 darauf
hingewirkt, dass Menschen nicht mehr ordentlich für
ihre Arbeit bezahlt werden? Wir haben in Deutschland
die Situation, dass das Arbeitsvolumen de facto nicht gestiegen ist. Es hat sich lediglich auf mehr Schultern verteilt, aber nicht bei gleichbleibender Bezahlung; vielmehr wurden Mini- und Midijobs installiert, wodurch
eine wahnsinnige Lohndrückerei erfolgt ist. Wir haben
in Deutschland Tausende Menschen, die Vollzeit arbeiten, aber von ihrem Lohn nicht leben können. Wir müssen hier das Problem auch mit einem Mindestlohn angehen.

Wir brauchen hier in Deutschland massive Lohnsteigerungen, die nicht nur die Inflation ausgleichen, sondern
über der Inflationsrate liegen müssen.

Das sind die dringenden Probleme.

Wir unterstützen die Anhebung des Grundfreibetrags.
Herr Schäuble, Sie haben eben gesagt, die einfache Verschiebung des Tarifs sei die endgültige Absage an die
kalte Progression. Das verstehe ich nicht ganz. Es ist ja
nicht eine laufende Verschiebung.

Endgültig kann das nicht sein. Das ist jetzt eine Maßnahme. Aber das Problem als solches ist nicht gelöst.

Dafür brauchen wir einen anderen Tarifverlauf. Wenn
wir einen solchen Einkommensteuertarif beschließen
würden, wie wir ihn vorschlagen, erst dann hätten wir
eine wirkliche Entlastung im unteren und mittleren Einkommensbereich. Das, was Sie vorschlagen, ist eine
Mini-Entlastung.

Sie hantieren ja auch im Gesetzentwurf nicht mit absoluten Zahlen, sondern nur mit relativen Zahlen. Absolut und relativ sind - Frau Paus hat in ihrer Zwischenfrage darauf hingewiesen - eben doch zwei verschiedene
Sachen. Wenn ich einer Verkäuferin sage: „Du wirst relativ viel mehr entlastet“, kommt dabei absolut nur eine
Entlastung von monatlich vielleicht 5 Euro heraus. Wenn
ich aber demjenigen, der ein Einkommen in Höhe von
vielleicht 1 Million Euro hat, sage: „Es tut mir leid, du
hast relativ eine wesentlich geringere Entlastung“, bekommt er dann 500 Euro oder wie viel auch immer - das
kann ich jetzt nicht genau sagen -; das ist doch absolut
bedeutend mehr.

Diese Frage steht dahinter.

Deshalb können wir Ihre Argumentation in diesem
Punkt nicht teilen. Wir können das auch nicht voll unterstützen. So geht es nämlich nicht. Wir brauchen die
ganze politische Kraft für die Einführung eines neuen
Einkommensteuertarifs, der sozial gerecht ist, der finanzierbar ist

und der damit tatsächlich wieder eine Rückkehr zum
Prinzip der Besteuerung nach der tatsächlichen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit darstellt.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Namen der Linksfraktion möchte ich zu Beginn meiner Rede aller Opfer der drei Katastrophen in Japan gedenken. - Erst das Leid Tausender Menschen im vergangenen Jahr hat dazu geführt, dass in Deutschland das
Fortschreiten auf dem Pfad der unverantwortlichen Nutzung der Atomkraft beendet wurde. Eigentlich ist das
beschämend. Richtigerweise wurden acht Atomkraftwerke sofort abgeschaltet. Der endgültige Ausstieg
wurde - wenn auch zu spät, aber immerhin - bis 2022
beschlossen.

Die Notwendigkeit der Energiewende ist klar. Die
Energiewende, der Ausstieg aus der Atomkraft, der Weg
hin zur Wärme- und Stromerzeugung zu 100 Prozent aus
erneuerbaren Energiequellen, ist unumgänglich.

Dies erfordert aber von uns allen ein tatsächliches Umdenken. Es erfordert neue Ansätze für dezentrale, kommunale, kleinteilige Lösungen. Es erfordert Durchsetzungskraft und auch finanzielle Mittel für eine zielgerichtete
Forschung, für eine zielgerichtete Förderung und für einen sozialen Ausgleich insbesondere für Menschen mit
niedrigem oder gar keinem Einkommen - aber diese bitten Sie jetzt wieder zur Kasse, um die energieintensiven
Unternehmen zu entlasten -, es erfordert Geld für den
Ausbau von Netzen und Speicherkapazitäten.

Die Regierungsbilanz dazu ist beschämend. Im Januar
dieses Jahres nahm der Bundeswirtschaftsminister am
Empfang der IHK, des Unternehmerverbandes und der
Handwerkskammer in Leipzig teil. Er wurde mit einem
Heft und einem Koffer beschenkt, auf denen das Wort
„Energiewende“ zu lesen war. Der Koffer wurde geöffnet. Er war allerdings leer. Genauso sieht Ihre Regierungspolitik aus: Sie haben bisher nichts dazu beigetragen, die Energiewende wesentlich voranzutreiben.

Das Einzige, was Herr Rösler in den Koffer packen
könnte, wären Sunblocker. Er könnte auch das Schild
„Energiewende“ überstreichen; denn er betreibt nicht
wirklich eine Energiewende. Aufgrund Ihrer Fehlkonstruktion der Finanzierungsbasis - Sie haben die Einnahmen des Energie- und Klimafonds an die Handelspreise
der CO2-Zertifikate gebunden - droht selbst das wenige
Geld, das Sie zur Verfügung stellen wollten, zur Hälfte
wegzubrechen. Es droht eine Kürzung von 780 Millionen auf 452 Millionen Euro. Damit wird es Bundesminister Röttgen unter anderem nicht mehr möglich
sein, überhaupt noch Effizienzforschung zu betreiben.
Das ist eine Katastrophe.

Als Letztes möchte ich Sie eindringlich bitten: Wenn
Sie eine Lehre aus Fukushima, also aus der Gefährdung
von Atomkraftwerken durch Erdbeben, ziehen wollen,
dann seien Sie konsequent und geben keine Hermesbürgschaft für das geplante Atomkraftwerk Angra 3 in
Brasilien; denn dieses Kraftwerk soll in einem Erdbebengebiet errichtet werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung
des Gemeindefinanzreformgesetzes ist meiner Meinung
nach nur ein weiterer Beleg für Ihre vermurkste Steuerpolitik.

Statt der jahrelang bewährten Tradition der Jahressteuergesetze, in welchen notwendige Steuerrechtsänderungen
verschiedener Bereiche gebündelt werden, nehmen Sie
ein Thema und packen einfach noch alles Mögliche
dazu: Änderung des Verteilungsschlüssels bei der Einkommen- und Lohnsteuer, Umsatzsteuerregelung für
Pferde, eine Prise steuerfreie Datenverarbeitungsgeräte
und ein bisschen Schachtelprivileg mit Doppelbesteuerungsabkommen. Wer vermutet das alles in einem Gesetzentwurf zur Gemeindefinanzreform?

Im Fokus des Gesetzentwurfs steht die Änderung des
Verteilungsschlüssels bei der Lohn- und Einkommensteuerstatistik. Die Kommunen erhalten 15 Prozent des
Aufkommens an der Lohnsteuer und der veranlagten
Einkommensteuer. Die Verteilung erfolgt nach einem
vereinbarten Schlüssel auf die einzelnen Gemeinden innerhalb des jeweiligen Landes. Dieser Schlüssel muss
von Zeit zu Zeit angepasst werden. Das geschieht mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf nach der Einkommensteuerstatistik von 2007.

Allerdings bleibt eine Reihe von Fragen offen. Es
klang schon an: Was ist mit den Kommunen mit über
200 000 Einwohnern? Die Bedenken der Landkreise
konnten nicht ausgeräumt werden, und auch vier Bundesländer haben Bedenken angemeldet.

Ein weiterer Punkt ist der ermäßigte Umsatzsteuersatz für Pferde. Die Änderung ist nicht ganz freiwillig;
es geht vielmehr - Frau Tillmann sagte es bereits - um

die Umsetzung eines EuGH-Urteils. Um Strafzahlungen
zu vermeiden, müssen wir eine Gesetzesanpassung vornehmen.

Es gab dazu Überlegungen, bei der Anhebung des
ermäßigten Mehrwertsteuersatzes auch zwischen
Schlachtpferden und Holzrückepferden zu unterscheiden. Davon haben Sie zum Glück Abstand genommen.
Der Handel mit Pferden wie mit Eseln wird in Zukunft
dem normalen Mehrwertsteuersatz unterliegen.

Allerdings gilt für Maultiere - das heißt, die Mama ist
ein Pferd und der Papa ein Esel - und Maulesel - die
Mama ist ein Esel und der Papa ein Pferd - weiter der ermäßigte Mehrwertsteuersatz. Das ist sehr interessant.

Damit geht die Flickschusterei weiter. Packen Sie
endlich eine richtige Beurteilung und eine große, umfassende Reform der Mehrwertsteuer an. Dann haben Sie
unsere Unterstützung. Das müssen Sie tun.

Bevor ich zu der Frage der Datenverarbeitungsgeräte
komme, erinnere ich noch daran, dass wir die von den
Arbeitgebern den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen unentgeltlich oder verbilligt überlassene Software
steuerfrei stellen wollen; gut.

Außerdem erfolgt eine Definitionsänderung. Im Gesetz soll es jetzt nicht mehr „Personalcomputer“, sondern „Datenverarbeitungsgerät“ heißen. Ich unterstelle
Ihnen schon, dass Sie das als Steuervereinfachung betrachten, glaube aber auch, dass damit der Steuerumgehung bzw. der Steuergestaltung das Tor weit geöffnet
wird. Denn was ist ein Datenverarbeitungsgerät? Gehen
Sie in den MediaMarkt oder zu Saturn. Heute ist jeder
moderne Fernseher internetfähig und hat die entsprechenden Anschlüsse. Damit kann er selbstverständlich
so genutzt werden. Selbst die PlayStation 3 ist ganz einfach als Abspielgerät für DVDs nutzbar. Das geht alles.

Dadurch werden Arbeitgeber natürlich verführt,
Lohnbestandteile nicht auszuzahlen und die Abführung
von Sozialversicherungsbeiträgen, zu der sie dann auch
als Arbeitgeber tatsächlich verpflichtet wären, einfach
durch die Überlassung solcher Geräte zu umgehen. Das
ist eine Steuergestaltung, die wir nicht wollen.

Als letzter Punkt ist die Frage des Schachtelprivilegs
zu nennen. Hier haben Sie mit unserer Unterstützung
richtigerweise die Tatsache aufgegriffen, dass es in der
letzten Zeit dort zu Steuergestaltungen gekommen ist.
Sie versuchen jetzt, durch eine Neuregelung dieses Tor
zu schließen. Das ist richtig. Ob es wirksam ist, werden
wir erst sehen. Allerdings muss ich Ihnen Folgendes sagen, liebe Koalitionäre: Bei einer Umstellung von der
angewendeten Freistellungsmethode auf die Anrechnungsmethode würde dieses Problem gar nicht erst entstehen.




Insgesamt muss ich feststellen: Einige Ansätze in
dem Gesetzentwurf sind gut. Das Ganze bleibt aber eine
Flickschusterei. Deshalb werden wir uns enthalten.

Ich fordere Sie auf, endlich eine seriöse Steuerpolitik
zu machen. Dann haben Sie auch unsere Unterstützung.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich freue mich, dass wir heute erneut über ein
so wichtiges gleichstellungspolitisches Thema wie die
gerechte Teilhabe von Frauen an den Entscheidungen
der Unternehmen dieses Landes sprechen.

Frau Voßhoff, ich hätte mich gefreut, wenn Sie sich
mehr zum Thema geäußert hätten.

Sie haben der SPD Nachholbedarf vorgeworfen. Ich
wäre vorsichtig, dies als Mitglied einer Fraktion mit einem Frauenanteil von 19 Prozent zu tun, da die SPD einen Frauenanteil von 40 Prozent hat. In der Fraktion der
Linken sind wir 55 Prozent Frauen.

Das ist noch einmal ein ganzes Stück mehr. Ihre Art und
Weise des Umgangs geht gar nicht. So kann man
schwerlich vom Thema ablenken.

Ich glaube, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
der SPD ein absolut richtiger Schritt vorgeschlagen
wird. Ein wenig Kritik sei mir am Anfang meiner Ausführungen aber erlaubt - das muss jetzt doch sein -: Ich
verstehe nicht, warum unser Antrag, der in eine ähnliche
Richtung zielt, hier gestern keine breite Unterstützung
der anderen Oppositionsfraktionen erhalten hat, sondern
sogar Gegenstimmen. Das ist für mich ein wahlkampftaktisches Spielchen. Das finde ich wirklich mehr als ärgerlich. Frau Ziegler und Frau Fischbach haben gestern
zu Recht betont, dass es uns weiblichen und männlichen
Abgeordneten nur dann gelingen wird, eine geschlechtergerechte Gesellschaft zu erreichen, wenn wir in diesem Haus gemeinsam und fraktionsübergreifend tätig
werden.

Quoten sind unbeliebt, aber ohne Quote bewegt sich
in unserem Land offenbar nichts.

Nicht die Frauen, sondern die Unternehmen haben über
Jahrzehnte nachgewiesen, dass es ohne Quote nicht geht.

Wir brauchen verbindliche, gesetzliche Regulierungen,
weil die Unternehmen sonst nicht bereit sind, die Forderung des Grundgesetzes zu erfüllen. Frauen und Männer
sind gleichberechtigt - diese Formulierung existiert seit
60 Jahren. Aufgrund dieses Gleichstellungsauftrages des
Grundgesetzes muss eigentlich alles Regierungshandeln
auf die Herstellung geeigneter Rahmenbedingungen für
eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen ausgerichtet
sein. Aber leider sind wir davon weit entfernt.

Die entscheidenden Positionen in Politik, Wirtschaft,
Sport, Medien und Kultur werden in der Bundesrepublik
Deutschland leider immer noch von Männern besetzt.
Mehrere Bundesregierungen haben versucht, die Unternehmen zu einer freiwilligen Erhöhung des Anteils von
Frauen in Führungspositionen zu bewegen. Sie sind damit klar gescheitert. Ich möchte insbesondere Frau
Merkel daran erinnern, dass dieses Thema bereits zu ihrer Zeit als Ministerin für Frauen und Jugend eine Rolle
spielte.

Aber während sie mit dem Gleichberechtigungsgesetz
Maßnahmen zur Frauenförderung in der Bundesverwaltung und bei der Besetzung öffentlicher Gremien durch
Frauen und Männer durchsetzen konnte, hat sich durch




die freiwillige Verpflichtung von Unternehmen auch unter ihren Nachfolgerinnen nichts, aber auch gar nichts
geändert.

Besonders peinlich ist dieses Schneckentempo bei der
Gleichstellung von Frauen und Männern in Führungspositionen, wenn wir einmal über den eigenen Tellerrand
schauen. Norwegen ist zwar mit einer Quote von 40 Prozent Frauen in Führungspositionen immer noch Spitzenreiter, aber auch in anderen Ländern hat sich sehr viel
bewegt. Schauen wir nach Spanien, Frankreich, Belgien
und Italien. Dort sind wesentlich mehr Frauen in den
Vorstandsetagen der Wirtschaft als in der Bundesrepublik. Auch im weiteren internationalen Vergleich hinken
wir massiv hinterher. Man muss sagen: Deutschland ist
und bleibt ein gleichstellungspolitisches Entwicklungsland.

Die EU-Kommissarin Reding kündigte in der letzten
Woche die Einführung einer EU-weiten verbindlichen
Frauenquote für große Unternehmen an, nachdem die
Aufforderung zur freiwilligen Selbstverpflichtung vor
einem Jahr keine ausreichende Wirkung zeigt. Der Tageszeitung Die Welt gegenüber sagte Frau Reding: „Ich
bin kein Fan von Quoten. Aber ich mag die Ergebnisse,
die Quoten bringen.“ - Recht hat sie. An der Quote kommen wir nicht vorbei.

Wir als Gesetzgeber sollten nicht warten, bis eine
Richtlinie der EU uns dazu zwingt, sondern wir sollten
selbst noch in diesem Jahr dafür sorgen, dass die fortdauernde Verletzung des Art. 3 des Grundgesetzes durch
eine klare gesetzliche Quotenregelung endlich beendet
wird. Es wäre schön, wenn die Bundesrepublik die
EU-Kommissarin Reding in ihrem Bemühen unterstützen würde.

Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion enthält eine
Reihe konkreter Schritte, durch die eine Besetzung von
Aufsichtsräten und Vorständen mit mindestens 40 Prozent Frauen in den nächsten Jahren erreicht werden
kann. Als erster Schritt wird vorgeschlagen, ab 2013
eine gesetzliche Quote von mindestens 30 Prozent in
Aufsichtsräten und 20 Prozent in Vorständen festzulegen. Das bewegt sich in etwa in dem Rahmen, den auch
wir in unserem Antrag vorgesehen haben. Diese Größenordnung ist realisierbar. Es ist unbedingt notwendig,
noch in diesem Jahr diesen Schritt zu tun,

weil in diesem Jahr eine ganze Reihe von Positionen frei
werden. Wenn wir es nicht in diesem Jahr machen, werden uns weitere fünf Jahre einfach verloren gehen.

In zahlreichen Petitionen wird gefordert, dass Frauen
Entscheidungen, auch ökonomische, endlich direkt auf
der Führungsebene treffen können. Umfangreiche Diskussionen in den Medien belegen dies. Es ist Zeit, dass
die Frauen endlich die Hälfte der Macht und des Kuchens erhalten. Wir sind nicht länger bereit, Brosamen
zu akzeptieren.

Ich unterstreiche: Nicht nur Frauen haben dies erkannt,
sondern bereits auch viele Männer. Gemeinsam müssen
wir diese Aufgabe lösen.

Im Dezember des vergangenen Jahres haben unsere
Kolleginnen Dorothee Bär, Ekin Deligöz, Sibylle
Laurischk, Cornelia Möhring, Rita Pawelski und Dagmar
Ziegler gemeinsam mit den Vertreterinnen von sechs Verbänden die Berliner Erklärung vorgestellt, in der sie eine
Mindestquote von 30 Prozent Frauen in Aufsichtsräten
als ersten Schritt zu einer geschlechtergerechten Besetzung von Entscheidungsgremien der Wirtschaft fordern.
Dies ist eine sehr gute Initiative.

Die Reaktionen waren und sind interessant. Es gibt
ein großes Echo in den Verbänden, den Gewerkschaften,
den Kirchen und den Frauenverbänden aller im Bundestag vertretenen Fraktionen. Ich denke, es wäre gut, wenn
wir hier gemeinsam ein Zeichen setzen und Sie vielleicht
die heutige Debatte bzw. die Woche des Frauentages nutzen, um diese Erklärung zu unterzeichnen. Ich helfe
gern: www.berlinererklaerung.de. Per iPad können Sie
das sofort erledigen.

Ich denke, der Entwurf der SPD kommt zum richtigen
Zeitpunkt. Wir werden ihn unterstützen. Sie haben sehr
detailliert gearbeitet und präzise dargelegt, wie man die
Besetzung der Aufsichtsräte und der Vorstände ohne
Ausnahmemöglichkeiten regeln kann. Das finde ich gut.
Ich glaube aber, wir sollten noch einmal gemeinsam
überlegen, ob die Frage der Sanktionen, die verhängt
werden können, wenn in einem Unternehmen nichts passiert, ausreichend geregelt ist. Aber dafür ist ja genug
Beratungszeitraum da.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, natürlich ist
für mich, für die Linke und für viele Frauen hier im
Saale die Besetzung von Aufsichtsräten und Vorständen
nur ein erster Schritt hin zu einer geschlechtergerechten
Besetzung aller Arbeitsplätze in den Unternehmen. Es



ist absurd, dass Frau Schröder gestern versucht hat, diese
Debatte als Elitediskussion abzuqualifizieren.

Dies ist vielmehr ein wichtiger erster Schritt, den viele
Wählerinnen und Wähler unterstützen. Freiwillige Verpflichtungen haben nichts verändert. Wir müssen endlich
tätig werden.

Frau Schröder redet in der heutigen Debatte ja gar
nicht; vielleicht ist es auch besser so.

Was sie gestern gesagt hat, war schon sehr abstrus. Sie
hat gesagt, wer sie nicht bei der Flexiquote unterstütze
- die nichts anderes ist als wieder einmal nur eine
Selbstverpflichtung -, der würde diesem Ziel in den Rücken fallen. Darauf muss man erst einmal kommen aber okay.

An anderer Stelle hat sie sich noch klarer geäußert.
Dem Wiesbadener Kurier gegenüber sagte sie:

Eine starre Quote halte ich grundsätzlich für problematisch.

Es ist nicht Aufgabe des Staates, den verschiedensten Unternehmen ein und dieselbe Quote zu verordnen.

Das Grundgesetz gilt doch wohl für alle, oder?

Frauen und Männer sind gleichberechtigt, und zwar in
allen Unternehmen. Das ist die Zielstellung, und dazu
bekennen wir uns.

Ich glaube, wir haben die große Chance, noch in diesem Jahr einen Gesetzentwurf zu verabschieden und
endlich international aufzuholen. Wir können die Weichenstellung vornehmen, Frauen in der Wirtschaft in
Führungspositionen zu bringen. So könnten wir bewirken, dass die Frauen in Führungspositionen mit dazu
beitragen, dass alle Arbeitsplätze tatsächlich geschlechtergerecht besetzt werden.

Frauen haben einen anderen Blick. Genau deshalb arbeiten Unternehmen, die gemischte Führungsgremien
haben, erwiesenermaßen besser. Frauen sorgen nämlich
oftmals für ein besseres Betriebsklima. Frauen ist zum

Beispiel klar, dass man dann am besten arbeiten kann,
wenn man weiß, dass die Kinder gut versorgt sind. Dafür
stehen Frauen. Ich glaube, dieses Thema ist es wert, dass
wir uns gemeinsam dafür einsetzen. In diesem Sinne
werbe ich für den Gesetzentwurf der SPD. Unsere Unterstützung haben Sie.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das war eine Theatervorstellung: Herr
Wissing als moderner Robin Hood für Arme und Entrechtete.

Wenn Sie morgen hier einen Antrag einbringen und
10 Euro Mindestlohn für alle in der Bundesrepublik
Deutschland fordern würden, dann könnten wir Ihnen
vielleicht ein bisschen glauben.

Ich will hier klarstellen: Auch die Linke ist für Steuerentlastungen im Bereich der unteren und mittleren Einkommen. Dafür sind wir. Wir haben auch etwas dafür
getan. Den Weg, den Sie hier propagieren, können wir
aber nicht unterstützen. Das Vorhaben ist falsch, es ist
nicht gegenfinanziert, und die Umsetzung Ihres Gesetzentwurfs führt zu einer Vergrößerung der Kluft zwischen
Arm und Reich.

Mit dem Gesetzentwurf gehen Sie an dem Grundproblem der Ungerechtigkeit im derzeitigen Einkommensteuertarif vorbei. Dies haben Ihnen auch Sachverständige in der Anhörung gesagt. Ich erinnere an Stefan
Bach vom DIW, der gesagt hat: Natürlich müssen wir im
unteren Bereich stärker entlasten, und natürlich haben
wir im oberen Einkommensbereich die Möglichkeit, das
gegenzufinanzieren.

Wer wirklich etwas tun will, um die Bezieher unterer
und mittlerer Einkommen zu entlasten, der muss an den
sogenannten Waigel-Bauch herangehen, an den Verlauf
des Einkommensteuertarifs. Wir von der Linken haben
Ihnen dazu einen Vorschlag vorgelegt: Bei einem durch20268 


gehend linear-progressiven Einkommensteuertarif hätten
wir keine kalte Progression in der Form, wie wir sie jetzt
haben, dann hätten wir nicht das Problem der Stauchung
des Tarifs bei Anhebung des Grundfreibetrags.

In dem vorliegenden Gesetzentwurf wird außerdem
nicht zwischen gewünschter Progression und unerwünschter, sogenannter kalter Progression unterschieden. Der progressive Tarifverlauf in der Einkommensteuer entspricht dem Gerechtigkeitsprinzip des
deutschen Steuerrechts, der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Dementsprechend sollen höhere Einkommen proportional höhere Steuern zahlen. Dieses Prinzip ist aber leider ausgehebelt worden.
Klar ist: Einkommenssteigerungen, die nur inflationsbedingt entstanden sind, verkörpern keine höhere Leistungsfähigkeit und sollten daher auch nicht höher besteuert werden.

Nun hatten wir in den letzten zwölf Jahren aber eine
Steuerpolitik - das wurde schon gesagt -, die zu einem
massiven Abbau der gewünschten Progression führte.
Wir hatten in den letzten zwölf Jahren eine gezielte Entlastung insbesondere der Bezieher hoher Einkommen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang zwei Beispiele
nennen:

Erstes Beispiel ist die Absenkung des Spitzensteuersatzes in der Einkommensteuer von 53 Prozent bis zum
Jahr 1999 auf 42 Prozent im Jahr 2005.

Zweites Beispiel ist die Herauslösung der Kapitaleinkünfte aus der regulären Einkommensteuer durch die
Abgeltungsteuer; dies wurde von der Großen Koalition
umgesetzt. Da die Abgeltungsteuer nur einen Steuersatz
hat - er liegt bei 25 Prozent -, sind Kapitaleinkünfte seit
2009 nicht mehr von der kalten Progression betroffen.
Von der sowieso schon niedrigeren Besteuerung von Kapitaleinkünften profitieren eindeutig die Bezieherinnen
und Bezieher hoher Einkommen; denn nur sie haben so
viel Einkommen, dass sie tatsächlich Kapitaleinkünfte
erzielen können.

Wenn nunmehr hohe Einkommen durch die vorgesehene Rechtsverschiebung des Tarifverlaufs über die Anhebung des Grundfreibetrages hinaus entlastet werden
sollen, dann ist das angesichts des vorangegangenen
massiven Abbaus der gewünschten Progression regelrecht eine Verkehrung der Tatsachen. Der Abbau der kalten Progression wird von Ihnen instrumentalisiert, um
die Verteilungsposition der Bezieherinnen und Bezieher
hoher Einkommen weiter auszubauen und zu zementieren. Sie vergrößern durch Ihren Gesetzentwurf die
Schere zwischen Arm und Reich.

Zur geplanten Erhöhung des Grundfreibetrags sage
ich Ihnen Folgendes: Natürlich ist eine Erhöhung notwendig. Aber die vorgeschlagene Anhebung ist viel zu
gering. Das liegt daran, dass die Kriterien, die der Berechnung zugrunde liegen, unzureichend sind. Ich
möchte darauf verweisen, dass Ihnen zum Beispiel der

Paritätische Wohlfahrtsverband einen Grundfreibetrag
von etwa 9 300 Euro vorgeschlagen hat. So steht es auch
in unserem Vorschlag. 9 300 Euro steuerfreier Grundfreibetrag - das wäre eine Abbildung der Realität.

Was machen Sie? Sie instrumentalisieren auch diese
Frage wahltaktisch. Sie gehen eben nicht nach dem bewährten Verfahren vor, nach dem die Anpassung alle
zwei Jahre nach Veröffentlichung des entsprechenden
Berichts vorgenommen wird. Sie ziehen einen Gesetzentwurf locker aus der Tasche und sagen: Wir machen
jetzt eine kleine Anhebung, egal ob wir neue Zahlen haben oder nicht. Das ist doch wunderbar. - Nein, das, was
Sie machen, ist Quatsch und eigentlich sträflich.

Ich muss Ihnen auch sagen: Sie haben auf einmal die
kalte Progression als großes Thema entdeckt. Die Linke
hat hier bereits im Jahre 2007 einen Antrag eingebracht,
in dem wir gefordert haben, dass überprüft wird, ob es
eine kalte Progression gibt, und wenn ja, wie sie sich
auswirkt und wie man darauf reagieren kann. Diesen
Antrag haben Sie hier einmütig abgelehnt. Das Thema
fanden Sie alle nicht so interessant. Wir haben Ihnen verschiedene Vorschläge unterbreitet.

Nun haben wir darüber diskutiert und im Finanzausschuss gefragt, wie die kalte Progression wirkt. Herr
Gutting sagte am Mittwoch, in den letzten Jahren habe
sie eigentlich gar nicht gewirkt, wir würden ja über die
Zukunft reden. Sie haben nicht einmal belastbare Zahlen. Das ist ein Problem. Sie wollen also jetzt etwas verändern, obwohl es dazu keine belastbaren Zahlen gibt.
Sie agieren hier völlig freischwebend im Raum und verkaufen das als seriöse Politik.

Das, was Sie machen, ist völlig verkehrt. Wir müssen
das Problem grundlegend im Einkommensteuertarif angehen. Ich möchte noch einmal die Zahlen nennen. Nach
Ihrem Vorschlag wird ein Lediger mit einem zu versteuernden Jahreseinkommen von etwa 15 000 Euro monatlich 8,30 Euro einsparen. Das ist gewaltig. Bei einem zu
versteuernden Jahreseinkommen von 30 000 Euro beträgt die Ersparnis 14,50 Euro.

Bei einem zu versteuernden Jahreseinkommen von
60 000 Euro beträgt die monatliche Entlastung 31,50
Euro. Betrachten Sie ruhig die absoluten Zahlen; denn
sie spiegeln das wider, was man im Portemonnaie hat
und was nicht.

Wenn Sie im Bereich der unteren und mittleren Einkommen wirklich Entlastungen erzielen wollen, dann
brauchen wir einen durchgehend linear-progressiven Tarif. Nach unserem Vorschlag - 14 Prozent Eingangssteuersatz, 53 Prozent Spitzensteuersatz, 9 300 Euro steuerfreier Grundbetrag - würde der Ledige mit einem zu
versteuernden Jahreseinkommen in Höhe von 15 000
Euro monatlich um 41,50 Euro entlastet werden, bei einem zu versteuernden Jahreseinkommen von 30 000
Euro sogar um 102 Euro. Im Gegensatz zu Ihnen haben
wir einen gegenfinanzierten Vorschlag vorgelegt. Das
unterscheidet uns grundlegend.

Sie wollen minimale Veränderungen im unteren Bereich, und oben wollen Sie mehr entlasten, und das sogar
noch auf Pump.

Nach unserem Vorschlag würden alle mit einem Monatseinkommen von bis zu 5 850 Euro, das entspricht einem
Jahreseinkommen von 70 000 Euro, durch eine stärkere
Belastung der Einkommen im oberen Bereich entlastet
werden.

Herr Wissing, weil Sie im Hinblick auf die kleinen
und mittleren Einkommen eine dicke Lippe riskiert haben, muss ich Ihnen sagen: Sorgen Sie lieber erst einmal
dafür, dass möglichst viele Menschen überhaupt in die
Situation kommen, Einkommensteuer zu zahlen.

 Steuerverweigerung ist nicht nur ein leichtes Vergehen, sondern unsolidarisch und eine - ich zitiere Professor Bryde, Richter des Bundesverfassungsgerichts „Kampfansage gegen die Grundlagen der staatlichen
Ordnung“. Unsere heutige globalisierte und hochindustrialisierte Welt ist von starkem internationalem Warenund Kapitalverkehr geprägt. Dazu bedarf es dementsprechender Regelungen der Staatengemeinschaften, so
auch im Steuersystem. Die Länder haben unterschiedliche Steuersysteme. Dies führt mitunter zur Steuerhinterziehung und bedeutet unter anderem für Deutschland
jedes Jahr mehrere Milliarden Euro Steuereinbußen. Ich
erinnere auch an die heißbegehrten Steuer-CDs. Sie sind
ein Beispiel dafür, dass der Staat dringend mehr gegen
Steuerflucht und Steuerhinterziehung unternehmen
muss. Damit allerdings keine Doppelbesteuerung erfolgt, existieren zahlreiche Doppelbesteuerungsabkommen, kurz DBA, zwischen Deutschland und anderen

Ländern. Das hier vorliegende Doppelbesteuerungsabkommen mit der Türkei, welches sich an das OECDMusterabkommen von 2005 und 2008 anlehnt, soll das
bereits gekündigte DBA ersetzen.

Noch einmal kurz zur Rolle von Doppelbesteuerungsabkommen: Einerseits ist zu verhindern, dass Staatsbürger, sofern sie in einem anderen Land arbeiten, übermäßig besteuert werden. Gleichzeitig sollen sie verhindern,
dass jemand Vermögen ins Ausland schafft und somit
der Besteuerung im Ursprungsland entzieht.

Der Knackpunkt bei der tatsächlichen Verhinderung
von Steuerumgehung ist der Informationsaustausch
zwischen den Steuerbehörden der Länder. Hier steckt
der Teufel wie so oft im Detail. Selbst nach OECDMusterabkommen erfolgt kein automatischer Informationsaustausch, sondern lediglich ein Austausch auf
Ersuchen. Das heißt, zuerst muss die Steuerverwaltung
einen begründeten Verdacht hegen, um dann im betreffenden Land nachfragen zu können. Das ist bürokratisch, kostet Zeit, frisst viele Ressourcen und unterstützt
die Steuerumgehung. Deshalb fordert die Linke seit langem einen automatischen Informationsaustausch.

Was soll nun im DBA mit der Türkei geregelt werden?
Neu im Vergleich zu anderen DBA enthält dieses hier
auch eine Regelung zur Verhinderung der Doppelbesteuerung von Renten. Die Politik der Bundesregierung besteht hier - unter Verweis auf den Übergang zur
nachgelagerten Besteuerung - seit geraumer Zeit darin,
Rentenbezüge aus Deutschland auch dann besteuern zu
können, wenn sie an Empfängerinnen und Empfänger im
Ausland fließen.

Dieses DBA ist zwar im Vergleich zum alten DBA ein
Fortschritt, aber immer noch unzureichend. Denn es
wurde keine verbindliche Umsetzung von Spontanauskunft und automatischem Informationsaustausch vereinbart. Zudem wird im Wesentlichen zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung das Freistellungsverfahren angewendet und nicht, wie wir fordern, das Anrechnungsverfahren. Ich frage mich auch, warum in dieses Abkommen
nicht die Erbschaft- und Schenkungsteuer aufgenommen
worden ist. Und ich frage mich, warum hinsichtlich des
Informationsaustausches der Standard des OECDMusterabkommens von 2005 genommen wurde und
nicht der von 2008. Das alles sind triftige Gründe, dem
Gesetz nicht zuzustimmen. Wir werden uns daher bei
diesem Gesetzentwurf aus den genannten Gründen enthalten.

Zum Schluss noch etwas Allgemeines, aber sehr
Wichtiges: Damit die geltenden Steuergesetze auch vernünftig umgesetzt werden können, brauchen wir eine
besser ausgestattete Finanzverwaltung, die diese Arbeit
tatsächlich erledigen kann. Dabei lohnt sich diese Investition auch noch. Im Falle der Betriebsprüfungen zum
Beispiel trieb jeder Finanzbeamte im Jahr 2009 rund
1,4 Millionen Euro an Steuernachzahlungen ein. Das
heißt: Wird bei Finanzämtern gespart und gibt es weniger Planstellen, dann geht Deutschland viel Steuergeld
durch die Lappen.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schäuble, Ihre grundlegende Aussage, dass mit diesem Abkommen die Probleme der Steuerhinterziehung
in der Vergangenheit und in der Zukunft gelöst sind,
stimmt nicht. Das werde ich Ihnen hier nachweisen.

Ihr Abkommen ist ein Affront gegen alle ehrlichen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Das ist so. Anscheinend sind Sie auf diesen Zustand immer noch stolz - leider. In beiden Regelungsbereichen
haben Sie versagt.

Die größte Frechheit ist, dass Sie letztendlich der
Opposition vorwerfen - das werden die nächsten Redner
sicher tun -, auf Geldeinnahmen zu verzichten.

Wir sollen einem schlechten Abkommen zustimmen,
weil sonst Geld verloren geht.

Wir reden hier über 130 bis 180 Milliarden Euro, die
schwarz in die Schweiz gebracht wurden. Es geht um
hartnäckige Steuerhinterziehung, um begangene Straftaten, die Sie letztendlich noch belohnen wollen. Der
Maßstab für eine Nachbesteuerung muss doch wohl sein,
was passieren würde, wenn diese Menschen das Geld
wenigstens im Nachhinein ordentlich, zum Beispiel
durch eine Selbstanzeige, versteuern lassen würden. Die
Pauschalregelung, die Sie auch in dem Zusatzprotokoll
vorsehen, wird genau dafür nicht sorgen. Das haben Ihnen Finanzwissenschaftler wie Professor Hechtner vorgerechnet. So geht es nicht. Der Steuersatz von 41 Prozent ist fiktiv. Er wird eher bei 21 Prozent liegen. Zudem
haben deutsche Finanzbehörden dann keine Möglichkeit
einer Nachprüfung; denn jeder kann sozusagen einen
Persilschein vorlegen und sagen: Ich habe ja nachversteuert; alles ist prima. Das geht so nicht.

Sie laden weiterhin förmlich zur Steuerhinterziehung
ein. Wenn man sich anschaut, wann das Abkommen unterzeichnet wurde und wann die Regelungen in Kraft treten, sieht man, dass über ein Jahr dazwischen liegt. Das
heißt, Steuerhinterzieher, die bisher schon kriminelle
Energie entwickelt und ihr Geld in die Schweiz geschafft




haben, haben bis 2013 die Möglichkeit, das Geld zum
Beispiel ganz einfach von der Schweizer Mutterbank auf
eine Tochterbank in einem Steuerparadies zu verlagern.
Was verlangen Sie? Sie verlangen nur eine Liste der
Staaten, in die es gebracht wird. Mehr verlangen Sie
nicht.

Sie verlangen keine Namen von Steuerhinterziehern und
keine konkreten Angaben zu Banken. Das ist eine Einladung zur Steuerhinterziehung. Das ist ein Skandal.

Ausgeschlossen von der Nachbesteuerung sind weiterhin - dies wurde hier schon erwähnt - Stiftungen,
Trusts, zwischengeschaltete Personenvereinigungen und
Vermögenseinheiten. Dies sind beliebte Konstruktionen,
die zum Zweck der Steuerhinterziehung geschaffen wurden und von denen alle wissen, wie sie funktionieren.
Diese sind im Abkommen nicht wirklich rechtssicher
erfasst. Was ist denn das für ein Rechtswert, wenn Sie
dies nicht ordentlich regeln? Auch hier lassen Sie die
Steuerhinterzieher weiterhin schalten und walten, wie sie
wollen.

Dem sollen wir zustimmen? Das ist eine Unverschämtheit. Letztendlich fordern Sie uns damit auf,
gegen den Grundsatz der gleichmäßigen und gerechten
Besteuerung zu verstoßen. Das ist mit der Linken nicht
zu machen und, ich hoffe, auch mit den anderen Oppositionsparteien nicht.

Herr Schäuble, Sie haben behauptet, in der Zukunft
sei alles gesichert. In der Zukunft wird so lange nichts
gesichert sein, solange wir keinen automatischen Informationsaustausch in Europa haben. Ich frage Sie: Warum haben Sie im Abkommen einen Passus, der besagt,
dass selbst die Auskunftsersuchen, also die potenziellen
Fragen deutscher Finanzbehörden gegenüber Schweizer
Banken, zahlenmäßig begrenzt werden? Für die ersten
zwei Jahre auf 999 Fälle, dann auf 1 200 Fälle; später ist
ein entsprechender Schlüssel, der sich an einer Quote
von 15 Prozent orientiert, vorgesehen.

Warum soll dies begrenzt werden? Es bleibt bei dem
Prinzip begrenzter Anfragen ins Blaue hinein. Man kann
nur höflich fragen: Gibt es von dem Betroffenen ein
Konto bei der Bank oder nicht? Das ist Fischen im Trüben. Das geht überhaupt nicht.

Wir brauchen in Europa einen automatischen Informationsaustausch.

Natürlich war es ein langer Prozess. Er hat in den
90er-Jahren begonnen. Wir könnten hier ein Spiel spielen und fragen, wer es zuerst gefordert hat. Das bringt
uns aber nicht weiter. Die Diskussion hatte sich schon

relativ weit entwickelt. Aber das Abkommen zwischen
Deutschland und der Schweiz hat es ermöglicht, dass die
Schweiz ein Abkommen mit Österreich abgeschlossen
hat, wodurch dieser Prozess torpediert wird. Deshalb
wirft uns das Abkommen zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Schweiz in dieser Diskussion meilenweit zurück.

Ich muss sagen: Ein großer Skandal ist nicht nur, wie
Sie mit dem Geldargument hantieren, indem Sie letztendlich versprechen und drohen - ich nenne nur das
Stichwort Entflechtungsgesetz -, nein, ein großer Skandal ist auch, dass Sie jetzt den Verteilungsschlüssel geändert haben und dass als Abschlagszahlung nur 2 Milliarden Franken vereinbart wurden. Dies führt dazu, dass die
fünf neuen Bundesländer gegenüber der ursprünglich
geplanten Verteilung viel weniger bekommen und im
Prinzip leer ausgehen werden.

Danke.

 Die Fraktion Die Linke begrüßt die Stellungnahme

des Ethikrats zum Thema Intersexualität. Diese Stellungnahme nimmt sich des Problems endlich ausführlich
und wissenschaftlich an. Sie ist ein wichtiger Baustein,
um die schweren Menschenrechtsverletzungen, begangen an intersexuellen Menschen, anzuerkennen. Das
Leid, das diesen Menschen fortwährend widerfahren ist
und widerfährt, wird nun an die Öffentlichkeit gerückt.
Bereits im Jahr 2009 rügte der CEDAW-Ausschuss der
Vereinten Nationen in einer abschließenden Bemerkung
zu ihrem Staatenbericht, dass die Bundesregierung keinen Dialog mit den Betroffenen gesucht hat. Der Bericht
ist das Ergebnis dieser Rüge. Immerhin.

Intersexuelle Menschen sind - vereinfacht gesagt Menschen, die sich von ihren Geschlechtsmerkmalen
nicht eindeutig einem männlichen oder weiblichen Geschlecht zuordnen lassen. Früher bezeichnete man sie
als Zwitter oder Hermaphrodit. Medizin, Psychiatrie
und Rechtswissenschaften warfen zum Ende des

Zu Protokoll gegebene Reden



19. Jahrhunderts ein besonderes Augenmerk auf Hermaphroditen. Zuvor waren diese Menschen anerkannt als
Menschen, die sich irgendwie zwischen den Geschlechtern befinden. Dann begann ein abendländischer Blick
auf dieses Phänomen. Man wollte dieses Dazwischen
überwinden. Es sollte und es konnte in dieser Vorstellung nur zwei Geschlechter geben. Der französische
Philosoph Michel Foucault hat uns die Erkenntnis mitgegeben, dass die Wissenschaften hier maßgeblich an
einer gesellschaftlichen Setzung mitwirkten.

Dieser Blick auf die Geschlechter bestimmt auch
heute noch das Denken. Ein Denken, dessen düsterer
Schatten sich in den zahllosen Operationen, sogar frühkindlichen Operationen, zur Herstellung eines eindeutigen Geschlechts ausdrückt. Mediziner glaubten, das
Richtige zu tun, wenn sie Penisse wegschnitten, Vaginen
herstellten oder aus einer Klitoris einen Penis machten.
Den Eltern wurde und wird nahegelegt, dass dies im Interesse des Kindes geschieht, weil es sonst in unangenehme Situationen käme. Nicht erst seit heute wissen
wir, dass dieses paternalistische Eingreifen massive Folgen hat. Diese Menschen müssen ihr Leben lang Hormone nehmen, vielen wurden die Gründe für die wiederholten schweren Eingriffe in ihrem Intimbereich spät
oder auch gar nicht mitgeteilt, andere durchliefen in der
Pubertät eine Phase, in der sich das operativ entfernte
Geschlecht wieder herausbildete und vieles mehr.
Schwere physische Leiden, psychische Traumatisierungen und ein unglaublich hohes Suizidrisiko prägten und
prägen das Leben von intersexuellen Menschen, auch
und gerade weil die Gesellschaft sie nicht wahrnehmen
und anerkennen wollte.

Die Bundestagsfraktion Die Linke und die PDS haben
in zahlreichen Kleinen Anfragen immer und immer wieder die Bundesregierung zu dieser Problematik befragt.
Leider beschied uns jede Bundesregierung, dass dies allein ein Problem der Medizin sei. Doch mit der Stellungnahme und den Empfehlungen des Ethikrats wissen wir,
dass es ein Problem von uns allen ist. Es handelt sich um
schwere Menschenrechtsverletzungen. Stellungnahme
und Empfehlungen geben uns die Möglichkeit, das Problem umfassend zu diskutieren. Auch wenn ich diese
nicht in allen Punkten teile, wie zum Beispiel darin, dass
die Gruppe der Intersexuellen geteilt wird, da Intersexuelle mit adrenogenitalem Syndrom, AGS, ausgeklammert
werden, so begrüßen wir die erhöhte Aufmerksamkeit
auf diese Problematik.

Intersexuelle zeigen uns: Es gibt mehr als zwei Geschlechter. Dies müssen wir akzeptieren. Die schweren
Menschenrechtverletzungen müssen aufgearbeitet und
sofort beendet werden.

Die Linke fordert ein sofortiges Verbot aller frühkindlichen Operationen an Intersexuellen, die zu Herstellung der Geschlechtseindeutigkeit vollzogen werden.

Die Linke fordert einen Fonds für die betroffenen
Menschen, damit sie für ihr Leid entschädigt werden.

Die Linke fordert, dass Krankenkassen den Betroffenen großzügig bei ihren physischen und psychischen
Problemen helfen.

Die Linke fordert, dass das Personenstandsrecht angepasst wird, sodass Intersexuelle als Menschen und als
Rechtssubjekte anerkannt werden.

Wir müssen handeln, damit nicht weiteres Leid geschieht.

 Danke, Herr Präsident! Ich hoffe, dass die Qualität

der Reden Ihr Lächeln nicht richtig verbannt, sondern es
wiederkommt. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Silberhorn, ich hoffe für Sie, dass die Zeit und das Bundesverfassungsgericht Sie nicht völlig überholen und Sie
sich irgendwann wieder einkriegen. Die dänische Ministerpräsidentin hat heute auf Facebook geschrieben:

Jetzt erlauben wir homosexuellen Paaren die Ehe zu
den gleichen Bedingungen wie allen anderen. Ich
freue mich, dass die überwiegende Mehrheit im
Parlament diesen historischen Beschluss mitträgt.
Jetzt kann auch die kirchliche Trauung, die in Dänemark
eine Bedeutung entsprechend unserer standesamtlichen
Trauung hat, vollzogen werden.

Wir sitzen hier im Bundestag und sind damit dem
Grundgesetz verpflichtet. Wir sind auch dazu verpflichtet, das umzusetzen, was das Bundesverfassungsgericht
urteilt. Wir sind aber nicht verpflichtet, das umzusetzen,
was zum Beispiel der Papst sagt, der unter Ehe das Zusammenleben von Mann, Frau und Kind versteht. Wir
müssen der Lebensrealität Rechnung tragen.

Darüber bin ich froh. Die Initiative „Keine halben Sachen“ wurde auch von der FDP unterstützt und den Lesben und Schwulen in der CDU. Also: Sie sind doch in

Teilen schon so weit. Trauen Sie sich endlich, dem heute
zuzustimmen!

Wenn Sie sich nicht trauen, der Öffnung der Ehe zuzustimmen, dann stimmen Sie dem zweiten Antrag zu.

Worüber reden wir? Wir reden darüber, wie das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat, dass die Privilegierung eines Rechtsinstituts nicht die Diskriminierung
eines anderen Rechtsinstituts rechtfertigt. Wir haben
neue Urteile aus den Jahren 2009, 2010 und 2011. Das
kann man alles nachlesen. Diese Urteile geben sehr wohl
die klare Auskunft, dass eine Gleichbehandlung notwendig ist.

Wir haben zwei Möglichkeiten. Entweder sagen wir
ganz schnell und elegant: Wir öffnen die Ehe für alle
Menschen. Im Übrigen finde ich, dass wir uns nicht auf
lesbische und schwule Paare beschränken sollten. Es
gibt nämlich immer noch das Problem von intersexuellen Menschen in einer festen Beziehung, die sich vielleicht auch rechtlich binden möchten.

Auf diese Weise könnten wir in einem Schritt vorgehen,
dann bräuchten wir nicht sämtliche Einzelgesetze zu ändern.

Oder aber wir verfolgen weiterhin die Tippeltappeltour. Auf der Tippeltappeltour sind wir mit viel Kampfeswillen und durch etliche Gerichtsurteile schon relativ
weit gekommen. Wesentliche Punkte bleiben dabei jedoch offen, zum Beispiel das Recht auf künstliche Befruchtung für lesbische Paare oder - ganz wesentlich das Adoptionsrecht. Hierzu wurde schon einiges ausgeführt.

Ein weiterer wesentlicher Punkt ist die Frage des Ehegattensplittings. Hierzu sei klipp und klar gesagt: Das
Ehegattensplitting kostet uns als Gesellschaft pro Jahr
fast 20 Milliarden Euro. Davon geht ein Großteil an Ehepaare ohne Kinder bzw. Ehepaare, in deren Haushalt
keine Kinder mehr leben, weil sie inzwischen zu Hause
ausgezogen sind. 9 Prozent der veranlagten Ehepaare
sind kinderlos.

Von den in Deutschland lebenden 13 Millionen Kindern wachsen 17 Prozent bei Alleinerziehenden auf.
Diese Kinder gehören gefördert und nicht das Ehegattensplitting nach dem Gießkannenprinzip.

Die ursprüngliche Zielstellung ist völlig aus dem Blick
geraten und wird überhaupt nicht mehr verfolgt.

Wenn wir jetzt den Weg „Gleiches Steuerrecht für
alle“ - also für die eingetragene Lebenspartnerschaft genauso wie für die Ehe - gehen wollen, kostet uns das
sage und schreibe 30 Millionen Euro gegenüber 20 Millionen Euro,

auf die wir jedes Jahr verzichten, unter anderem auch
durch den Unterhalt für Geschiedene - das betrifft dann
die gescheiterten Ehen -, weil der auch noch steuerlich
geltend gemacht werden kann. Das muss einmal gesagt
werden.

Wir werden beiden Anträgen zustimmen. Sie haben
heute die zweite Chance, der Eheöffnung zuzustimmen;
denn wir hatten vor einem Jahr bereits einen entsprechenden Antrag eingebracht. Nicht alle Mitglieder meiner Fraktion werden den Anträgen zustimmen, weil sie
berechtigterweise befürchten, dass die Öffnung der Ehe
möglicherweise dazu führen kann, dass Menschen wie
Sie, Herr Silberhorn, das Ganze als Zementierung interpretieren und meinen, dass darüber hinaus nichts weiter
geändert werden müsste.

Wir müssen aber etwas ändern. Wir als Linke sind der
Meinung, dass die Gleichheit vor dem Gesetz gilt. So
steht es auch in Art. 3 Grundgesetz. Deshalb fordern wir
jetzt die unmittelbare Gleichstellung oder Öffnung der
Ehe. Danach müssen wir jedoch zielgerichtet darangehen, die Bereiche Leben mit Kindern und Pflege zu fördern. Deshalb werden wir auch weiterhin dafür streiten,
dass das Ehegattensplitting abgeschafft wird und wir
endlich ein modernes Steuer- und Sozialrecht bekommen, das auf das Individuum abzielt und nicht auf eine
Institution.

Danke.

 Wie gehabt steht wieder ein Jahressteuergesetz zur

Diskussion und Verabschiedung an, für das Jahr 2013,
und es beinhaltet wieder eine Vielzahl von teils sehr unterschiedlichen Maßnahmen.

Unter anderem findet sich in Art. 2 Nr. 5 eine Regelung zur steuerlichen Förderung der Elektromobilität.
Aber ich denke, dazu wird im Rahmen des Verkehrsteueränderungsgesetzes genug gesagt; daher werde ich
hierauf nicht weiter eingehen.

Eingehen möchte ich auf zwei Punkte:

Mit Art. 10 des JStG 2013 wollen Sie § 51 Abs. 3
Satz 2 der Abgabenordnung durch die Streichung des
Wortes ‚widerlegbar‘ scheinbar minimal ändern. Es
geht hier um die Versagung bzw. Aberkennung der Gemeinnützigkeit von Vereinen, sofern diese in Berichten
des Verfassungsschutzes als verfassungsfeindlich aufgeführt werden. Bereits vor vier Jahren, im Rahmen des
JStG 2009, hatte eine Verschärfung dieser Regelung
stattgefunden. Im JStG 2013 heißt es in der Begründung
auf Seite 93 unter anderem:

„Ist deshalb eine Körperschaft im Verfassungsschutzbericht des Bundes oder eines Landes als verfassungsfeindlich aufgeführt, ist ihr die Anerkennung als gemeinnützige Körperschaft zu versagen. Die Überprüfung, ob
eine Körperschaft trotz einer Nennung in einem Verfassungsschutzbericht doch die Anforderungen nach § 51
Absatz 3 Satz 1 erfüllt, muss nach Streichung des Wortes

‚widerlegbar‘ in Satz 2 nicht mehr durchgeführt werden.
Sollte eine Körperschaft ihrer Ansicht nach zu Unrecht
in einem Verfassungsschutzbericht aufgeführt worden
sein, so obliegt es ihr, sich dagegen in einem gerichtlichen Verfahren zur Wehr zu setzen. Körperschaften, bei
denen der bloße Verdacht der Verfassungsfeindlichkeit
besteht und die nur als Verdachtsfall in einem Verfassungsschutzbericht erwähnt wurden, ist nicht aufgrund
des Verdachtes die Gemeinnützigkeit zu versagen.“

Natürlich ist auch die Linke der Meinung, dass extremistische und verfassungsfeindliche Organisationen
nicht ungewollt zum Beispiel durch Steuerbegünstigungen gefördert werden sollen. Das, denke ich, sollte allen
hier nach Bekanntwerden der Pannen bei den Ermittlungen gegen die NSU ein Anliegen sein.

Dennoch sehen wir mit der geplanten Regelung eine
gewisse Gefahr. Die Nennung und Einstufung im Verfassungsschutzbericht unterliegt stark einer politischen
Willkür, und Verfassungsschutzbehörden sind dem vorgesetzten Ministerium weisungsgebundene Behörden.
Die bisherige Prüfmöglichkeit durch die Finanzämter
entfällt, und es soll eine automatische Aberkennung der
Gemeinnützigkeit erfolgen. Viele engagierte Menschen
gerade in Vereinen, welche gegen Rechtsextremismus
wirken, befürchten, dass sie dadurch im Zweifelsfalle in
gerichtliche Prozesse gezwungen werden, welche sie finanziell gar nicht stemmen könnten. Deshalb gibt es da
bereits jetzt vielfältige Kritik. Diese Regelung ist bereits
jetzt streitanfällig. So hat jüngst auch der BFH am
11. April 2012 entschieden, dass ein islamisch-salafistischer Verein für das Jahr 2008 trotz Erwähnung im Verfassungsschutzbericht als gemeinnützig anerkannt werden darf.

Wir bitten Sie daher ausdrücklich, im Rahmen des
Gesetzgebungsprozesses sowie der Anhörung die Regelung noch einmal mit Vereinen und entsprechenden Interessenverbänden zu diskutieren, um hier Klarheit zu
schaffen.

Ein anderer uns wichtiger Punkt ist die steuerfreie Risikoausgleichsrücklage für Landwirtschaftsbetriebe,
welche nach unserer Auffassung in das Jahressteuergesetz aufgenommen werden sollte, denn es gibt dringenden Handlungsbedarf. Ein entsprechender Vorschlag
liegt Ihnen mit dem Antrag mit der Drucksachennummer
17/10099 vor.

Der Klimawandel steigert nachweislich die Risiken
landwirtschaftlicher Erzeugung in bisher ungeahntem
Maße. Es gibt eine Vielzahl unterschiedlicher negativer
Auswirkungen auf die Landwirtschaft, so zum Beispiel
Trockenheit bzw. Dürre, Überschwemmungen und Spätfröste durch direkte extreme Witterungsereignisse genauso wie die klimabedingte Ausbreitung von Krankheiten und Schaderregern bei Pflanzen und Tieren.
Versicherungen sind in der landwirtschaftlichen Risikoabsicherung schnell überfordert und greifen im Schadensfall nicht wirklich. Zudem wurde und wird die Landwirtschaft sukzessive den globalen Märkten ausgesetzt.
Durch die zunehmenden Preisschwankungen hat sich
die Risikolage für die Betriebe ebenfalls extrem verändert; längerfristig kalkulierbare Agrarpreise gibt es

Zu Protokoll gegebene Reden




nicht mehr. Deshalb schlagen wir Ihnen vor, dass den
landwirtschaftlichen Betrieben ermöglicht wird, einen
Teil ihrer erwirtschafteten Einkünfte aus ihrem zu versteuernden Einkommen herauszunehmen und in eine
steuerbefreite Risikoausgleichsrücklage zu verwandeln.

 Seit Jahren diskutieren wir über die Einführung eines

Girokontos für jedermann. Immerhin berichtet die Bundesregierung auch auf unseren Druck und den von Sozialverbänden hin seit 2002 in der Regel im zweijährigen Abstand über den Stand der Umsetzung der
Empfehlung des Zentralen Kreditausschusses. Der uns
hier vorliegende Bericht erfasst ausnahmsweise einen
dreijährigen Zeitraum bis zum 31. Dezember 2011, wodurch die Auswirkungen der Reform des Kontopfändungsschutzes berücksichtigt werden konnten. Mit dem
Pfändungsschutzkonto, kurz P-Konto, versuchte die
Bundesregierung, das Problem, der Blockierung von
Girokonten durch Pfändungsmaßnahmen, anzugehen.
Doch löst das P-Konto nicht das Problem der Kontolosigkeit.

Was sagt uns der vorliegende Bericht? Er gibt in den
ersten Teilen eine statistische Übersicht über die zahlenmäßige Entwicklung der „Girokonten für jedermann“
, einschließlich Kontokündigungen, -ablehnungen
und Beschwerdeverfahren sowie der P-Konten bis Juni
2011. Zu den Kontolosen in Deutschland wird auf eine
Studie der Europäischen Kommission verwiesen, wonach im Juli 2010 in Deutschland rund 670 000 Menschen der über 18-Jährigen ohne Konto waren. Das sind
Menschen, die nicht überschuldet sein müssen, lediglich
kontolos. Wenn man sich allerdings die Schätzungen des
Instituts für Finanzdienstleistungen, iff, anschaut, will
das so recht nicht ins Bild passen. Denn laut iff haben
sich allein rund eine halbe Million überschuldete kontolose Menschen freiwillig an eine Schuldnerberatung gewandt. Dies legt nahe, dass die Dunkelziffer bei den
Kontolosen deutlich höher ausfallen dürfte.

Die Empfehlung des Zentralen Kreditausschusses
„Girokonto für jedermann“ stammt bereits aus dem
Jahr 1995 und wurde als Selbstverpflichtung ohne Bindungswirkung an die Mitgliedsinstitute, das heißt die

einzelnen Bankenverbände, abgegeben. Sie erfolgte vor
allem auf Druck der Sozialverbände. Seitdem war genügend Zeit, um seitens des Gesetzgebers aktiv zu werden.
Doch wir müssen feststellen: Bisher ist so gut wie nichts
passiert. Der nun schnell zurechtgezimmerte Antrag der
Regierungskoalition, der den bereits seit längerem vorliegenden Anträgen der Oppositionsfraktionen kürzlich
beigelegt worden ist, ist wahrlich kein Glanzstück. Und
der Idee eines Girokontos für jedermann wird er keineswegs gerecht. Hinter der Idee steht, Bürgerinnen und
Bürgern ohne Girokonto einen Neuzugang zum bargeldlosen Zahlungsverkehr und hierdurch die Teilnahme am
Wirtschaftsleben zu ermöglichen.

Mit dem Antrag machen es sich die Koalitionsfraktionen zu einfach. Ihr jetziger Vorschlag besteht nur darin,
die Banken stärker in die Pflicht zu nehmen, indem sie
über die bestehende Möglichkeit von Schlichtungsverfahren zu informieren haben. Das mag dann vielleicht
als Folge mehr Schlichtungsverfahren geben. Denn Betroffene erfahren dann nicht erst auf Anfrage hin bei sozialen Beratungsstellen von dieser Möglichkeit, sofern
sie sich überhaupt an eine solche wenden. Daraus gleich
einen verbesserten Zugang zum Basiskonto und Rechtssicherheit für von Kontolosigkeit Betroffene herzuleiten,
ist blauäugig. Daneben ist die Schlichtungsaufgabe verbandsabhängig eingebettet. Das heißt, sie ist beim Verband der Bank angesiedelt. Ein unabhängiger Ombudsmann kann bei Nichteinigung auch noch hinzugezogen
werden; sein Urteil ist aber von keiner bindenden Wirkung. Das wird den Betroffenen also wenig nützen. Eine
Lösung des Problems der Kontolosigkeit ist damit also
immer noch nicht in Sicht. Um endlich Rechtssicherheit
und Bürgernähe in die Praxis umzusetzen, braucht es
eine gesetzliche Verankerung eines Rechtsanspruchs.
Aber was hier als „Zugang zu einem Basiskonto“ lose
umrissen wird, ist nichts als ein unverbindlicher Appell.
In der Praxis taugt dies gar nichts. Das hat die über
15 Jahre dauernde Selbstverpflichtung gezeigt.

Die Verankerung eines individuell einklagbaren
Rechts auf ein Girokonto hingegen schafft Verbindlichkeit. Es ermöglicht die Teilnahme am Geldsystem und ist
nicht zuletzt nach den Grundsätzen der Versorgung mit
lebensnotwendigen Gütern möglich und sinnvoll, weil
normativ geboten - Stichwort Existenzminimum. Zudem
kann bei einem rechtlichen Anspruch der Gesetzgeber
Bedingungen festlegen und Leistungen definieren, zum
Beispiel dass das Konto kostenlos und erschwinglich für
jedermann ist, und er kann festlegen, welche Funktionen
es beinhalten soll, beispielsweise ein Girokonto mit Dispokreditfunktion statt eines reinen Basiskontos.

Zum Schluss möchte ich festhalte: Der Versuch der
Bundesregierung, das Thema Girokonto für jedermann
ohne Debatte im Bundestag einfach so abzubügeln, wird
dem immens wichtigen Anliegen der Idee eines Girokontos für jedermann keineswegs gerecht. Wir erwarten
von der Regierung, dass sie das noch einmal vernünftig
diskutiert. Auch fordern wir eine Überarbeitung des Antrags der Koalitionsfraktionen; denn dieser bietet keine
Lösung, er verschiebt lediglich das Problem. Gegenüber
unserem Anliegen, einen Rechtsanspruch für ein Girokonto zu verankern, ist er weit entfernt. Zudem leuchtet

Zu Protokoll gegebene Reden



es überhaupt nicht ein, weiteres Handeln auf die lange
Bank einer möglichen Regelung auf europäischer Ebene
zu schieben und Kompetenzen aus der Hand zu geben.

Wir hoffen inständig, dass sich die Bundesregierung
diesem wichtigen Thema noch einmal mit entsprechender Sensibilität widmen wird, sodass eine Lösung im Interesse der betroffenen Bürgerinnen und Bürger herauskommt.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen zwei Bereiche geregelt werden, zum einen das Versicherungsteuergesetz, zum anderen das Kraftfahrzeugsteuergesetz. Während bei ersterem lediglich Anpassungen
- Präzisierungen und Ergänzungen - nötig sind, um dem
Trend in der Versicherungsbranche sowie Forderungen
des Bundesrechnungshofes gerecht zu werden, findet
sich der eigentlich interessantere Part im zweiten Teil,
und zwar in den vorgeschlagenen Änderungen des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes. Und hier liegt der Hase im
Pfeffer, wie es so schön heißt.

Hier will die Bundesregierung nämlich die bereits bestehende Begünstigung für Elektropersonenkraftwagen
ausdehnen. Konkret soll der Förderzeitraum auf zehn
Jahre verdoppelt werden. Die Steuerbefreiung soll für
Fahrzeuge gewährt werden, die in der Zeit vom 18. Mai
2011 bis 31. Dezember 2015 erstmals zugelassen werden.
Nach 2015 soll die Steuerbefreiung für reine E-Fahrzeuge für fünf Jahre fortgeführt werden - bei erstmaliger
Zulassung vom 1. Januar 2016 bis 31. Dezember 2020.
Die Förderung soll nicht mehr nur auf reine ElektroPkw beschränkt, sondern auf andere reine E-Fahrzeuge
erweitert werden. Grundlage für diese Maßnahme ist
das Regierungsprogramm „Elektromobilität“ vom
18. Mai 2011.

Betrachten wir die derzeitige Lage bei E-Autos, müssen wir feststellen, dass heutzutage in Deutschland
gerade einmal 4 000 dieser Fahrzeuge fahren. In den ersten
fünf Monaten dieses Jahres wurden erst 1 478 E-Fahrzeuge
zugelassen, darunter 681 von Privatleuten. Und wenn
man die Subventionen für den Bereich E-Autos betrachtet, wird einem schwindelig. So wurden laut Antwort der
Bundesregierung auf unsere Anfrage drei elektrische
Fahrzeuge der Firma Porsche mit 2,8 Millionen Euro
gefördert.

Das zeigt uns doch nur eins: Elektrofahrzeuge können nur ein Nischenprodukt sein, sie werden aber nicht
die verkehrs- und klimapolitischen Herausforderungen
der Zukunft lösen. Und auch die wenigen deutschen
Hybridfahrzeuge erfüllen nicht die Erwartungen in Sachen Verbrauchsreduktion; außerdem sind sie alle im
Luxussegment angesiedelt und daher für die Mehrheit
der Bürgerinnen und Bürger nicht erschwinglich.

Doch die Bundesregierung spricht immer noch von
einem Erfolg und schwärmt von der Marktführerschaft
Deutschlands im Bereich E-Autos. Kritik, wie zum Beispiel vom Direktor des Center Automotive Research,
CAR, der Universität Duisburg, Ferdinand Dudenhöffer,
der sagt, man könne froh sein, bis 2020 rund 10 Prozent,
also 100 000 E-Fahrzeuge, des Zieles von 1 Million
Elektrofahrzeuge zu erreichen, scheint an der Bundesregierung vorbeizugehen. Dass im Jahr 2030 dann 6 Millionen Fahrzeuge auf den Straßen unterwegs sein sollen,
erscheint aus heutiger Sicht mehr als unrealistisch.

Wir konstatieren: Der Bereich E-Autos ist wichtig im
Rahmen der Energie- und Verkehrswende, aber er ist
nur ein Nischenbereich oder besser gesagt ein Baustein
unter vielen, um die Energiewende zu meistern.

Ich wünsche mir von der Bundesregierung, dass sie
Subventionsforderungen aus der Industrie widerstehen
kann bzw. diese im Vorfeld hinsichtlich der Kosten-Nutzen-Analyse besser untersucht. Auch fordere ich die
Bundesregierung auf, die sozialverträgliche Senkung
des Klimagas- und Schadstoffaustausches des Individualverkehrs und damit eine größere Unabhängigkeit vom
Erdöl in den Mittelpunkt der Diskussion zu rücken. Notwendig bei der Verkehrs- und Energiewende ist - das
zeigt die Erfahrung - die Berücksichtigung des gesamten Verkehrssystems inklusive des öffentlichen Personennahverkehrs sowie der verschiedenen Technologiepfade. Denn es ist der falsche Weg, die

Zu Protokoll gegebene Reden



Fahrzeugindustrie mit Milliarden zu fördern und zeitgleich gegen eine Verschärfung der Grenzwerte für CO2
und Feinstaub im Abgas vorzugehen.

Deutsche Autos sind nach wie vor die größten Klimasünder und Spritsäufer in Europa. Wir brauchen endlich
ein Umdenken in der Industrie. Die Geschichte des Katalysators und des Rußfilters, deren Einführung hierzulande gesetzlich erzwungen werden mussten, zeigen:
Klare rechtliche Vorgaben sind die besten Innovationstreiber. Also werte Bundesregierung, unterstützen Sie
die EU-Kommission bei scharfen Grenzwerten! Wir halten eine strikte CO2-Obergrenze bei Neufahrzeugen von
95 Gramm bis 2020 für vernünftig und auch realistisch.

Auch brauchen wir dringend eine stärkere Erforschung und Förderung der Verkehrswende. Nicht nur
andere Autos, sondern vor allem der Umstieg auf umweltfreundlichere öffentliche Verkehrsträger muss Gegenstand der Förderung sein. Sie müssen eine deutlich
stärkere Rolle bekommen. Wir setzen uns für eine klimapolitisch motivierte Änderung der Kfz-Steuer ein. Dabei
ist eine vollständige Umstellung der Kfz-Steuer auf den
CO2-Austoß, flankiert durch Zu- und Abschläge entsprechend der Emissionsklassen, notwendig. Nur so wird uns
die Energiewende insgesamt gelingen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Reinemund, „Haben oder Nichthaben
…“ - der arme Shakespeare. Ich glaube, wir sprechen
hier über „ein bisschen haben“ statt über „alles haben“,
das wir mit einem gesetzeskonformen Vollzug bekommen könnten. Darum geht es.

Die Vergleichsbasis ist nicht all das, was in den letzten Jahren nicht gelaufen ist, sondern die Situation hier
in Deutschland mit all den ehrlichen Bürgerinnen und
Bürgern, die ihr Einkommen versteuern. Der Vertrag,
den Sie abzuschließen gedenken, hält diesem Vergleich
nicht stand.

Es ist und bleibt dabei: Dieses Abkommen ist ein Geschenk für Steuerbetrüger und organisierte Steuerkriminalität.

Zudem gilt: Wie gestern beim Betreuungsgeld ist die
Art, wie Sie Politik betreiben, ein bisschen wie auf dem
Basar: Da spielt man ein bisschen mit dem Entflechtungsgesetz. Man sagt den Ländern: Na ja, wenn ihr im
Bundesrat dann doch zustimmt, dann haben wir mehr
Geld, dann könnten wir eventuell an der einen oder anderen Stelle noch ein bisschen dazugeben und eben nicht
2,9 Milliarden Euro abschmelzen. - Das hat der Haushaltsstaatssekretär Werner Gatzer gesagt. Weiter sagte
er: Bei den Hochschulen, bei der sozialen Wohnraumförderung könnten wir als Bund ein bisschen mehr machen.
Dafür stimmen Sie zu!

Aber es geht ja auch um Grundsätze. Es geht nicht um
ein Feilschen um einzelne Euros; es geht nicht um Zustände wie auf einem Basar. Das muss man wirklich sagen.

Ich denke, Ihr Abkommen ist in beiden Bereichen unzulänglich: sowohl was die Vergangenheitslösung betrifft, also die Amnestie, als auch was die Zukunftslösung Abgeltungsteuer betrifft. Es ist ein Affront gegen
alle ehrlichen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Mein Kollege Gerster sagte schon einiges. Ich will es
wiederholen:

Erstens. Bei einem einmaligen Transfer von Vermögen in die Schweiz - das sind fast 80 Prozent der Fälle bleibt es beim Mindeststeuersatz von 21 Prozent. Dieser
Wert liegt offenkundig unter dem Satz der Abgeltungsteuer von 25 Prozent. Die Steuerhinterzieher haben also
mindestens 4 Prozentpunkte gespart.

Zweitens. Sie haben ja vereinbart, dass der Höchststeuersatz auf 41 Prozent angehoben wird. Eine effektive
Besteuerung über 34 Prozent ist nach Berechnungen von
Professor Frank Hechtner nur bei einer jährlichen Rendite von mindestens 56 Prozent zu erreichen. Ich glaube,
eine solche Rendite ist auch mit einer Anlage in der
Schweiz schwerlich zu erreichen. Also, das ist reine
Theorie.

 Sie wollten das ja wissen, also bitte. - Wir schlagen

Ihnen verschiedene Maßnahmen vor. Damit befinden
wir uns in Übereinstimmung zum Beispiel mit dem
DIW, das mittlerweile einen Spitzensteuersatz von
66,6 Prozent ab einem Einkommen von 330 000 Euro
vorgeschlagen hat.

Wenn ich Finanzministerin wäre, würde ich ganz
stark versuchen, den Druck auf die Schweiz zu erhöhen.
Herr Koschyk hat darauf hingewiesen: Wir sehen das
mit dem Steuergeheimnis etwas anders. Wie sich das
Steuergeheimnis heute in Deutschland darstellt, ist es ja
nicht schon immer gewesen; es war ja ein Prozess, der
zu dieser Öffnung führte. Da würden wir natürlich massiv einwirken.

Auf alle Fälle würden wir grobe Schnitzer in diesem
Abkommen beseitigen. Ich denke dabei zum Beispiel an
die Frage der Nichterfassung von Trusts und Stiftungen.

Wir würden Vermögen erfassen, die in anonymen
Schließfächern liegen, bei denen nicht einmal die
Schweizer Banken wissen, was da drin ist.

Wir würden auch die Abgeltungsteuer abschaffen und
wieder eine Besteuerung zum persönlichen Einkommensteuersatz durchführen.

Damit hätten wir eine andere Basis, und wir könnten einen größeren Druck aufbauen. Dabei würden wir von
anderen europäischen Staaten unterstützt.

Denn Staaten wie Griechenland, die jetzt damit zu
kämpfen haben, dass die griechischen Vermögensmillionäre ihr Vermögen abziehen und in der Schweiz lagern,
befinden sich in einer solchen Situation, weil wir unsere
Position nicht stark genug durchsetzen.

Damit komme ich zu der geschätzten Zahl, die Herr
Koschyk - das stimmt - dem Ausschuss schriftlich mitgeteilt hat. Aber er hat im Ausschuss auch gesagt, man
kommt auf die Zahl, weil die Briten schätzen, dass sie
7 Milliarden Euro kriegen. Er sagte: Also schätzen wir
jetzt mal 10 Milliarden Euro. - Das ist eine total gegriffene Zahl. Ich sage Ihnen: Es wäre wesentlich mehr
möglich; die Größenordnung würde garantiert - wahrscheinlich - das Doppelte betragen. Ob die 10 Milliarden Euro zu erreichen sind, bleibt erst einmal außen vor.

Man kann hier viel tun, wenn man tatsächlich Druck aufbaut. - Danke für Ihre Frage.

Ich glaube, der Knackpunkt ist, dass das Schweizer
Bankenmodell der Anonymität der Kunden erhalten
bleibt; das ist und bleibt der Knackpunkt. Dem muss
man entgegenwirken, und da gibt es internationale Unterstützung. Ich möchte noch ergänzen - Herr Gerster
verwies darauf -: Selbst wenn eine anonyme Nachbesteuerung erfolgt, wenn man sein Geld in der Schweiz
hat und es anonym nachversteuert, bekommt man einen
Persilschein. Nebenbei gesagt: Wenn man in Deutschland eine Nachversteuerung vornimmt, zahlt man 6 Prozent Strafzinsen. Auch die braucht man als Steuerhinterzieher nach Ihrem Abkommen nicht zu zahlen.

Sie haben die Schlupflöcher nicht geschlossen. Ich
nenne dazu: die anonymen Schließfächer, die Trusts und
Stiftungen. Sie geben Schwarzgeldbesitzern einen Persilschein. Bei allen Auskünften, die die deutsche Seite
von der Schweizer Seite erhält, müssen wir uns auf das

verlassen, was uns die Schweizer sagen. Es gibt für die
deutschen Finanzbehörden keine Möglichkeiten, das
nachzuprüfen. Deshalb müssen wir weiter an der Einführung eines automatischen Informationsaustausches festhalten. Dies wird durch das Abkommen torpediert. Wir
können deshalb nicht zustimmen.

Als Letztes noch der Hinweis: Es bleibt dabei, dass
wir einen langen Verhandlungszeitraum haben. Selbst
wenn wir das Abkommen im Herbst abschließen würden, dürfte das Geld, das hinterzogen wurde, immer
noch bis zum 1. Januar 2013 - erst dann wird es erfasst verschoben werden; dafür gibt es noch genug Steueroasen. Schon das ist ein Zeichen dafür, dass es Ihnen
nicht wirklich ernst ist, die Steuerhinterziehung zu bekämpfen.

Danke.

 Der Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen ist

gut und richtig. Er erhält unsere volle Unterstützung.
Gleichzeitig ist er eine Ohrfeige für die Bundesregierung und die Arbeit der Regierungskoalition. Die Koalition ist in einem sehr desolaten Zustand, sodass sie
selbst dann nicht reagieren kann, wenn es ihr das
Bundesverfassungsgericht vorschreibt.

Zur Klarstellung: Nachdem die eingetragene
Lebenspartnerschaft 2001 wegen des Widerstands der
schwarz-gelben Mehrheit im Bundesrat nur als Ehe
zweiter Klasse eingeführt werden konnte, gab es eine
Reihe von Klagen bis hinauf zum Bundesverfassungsgericht. Nun haben wir seit 2009 die Situation, dass das
Bundesverfassungsgericht die Gleichbehandlung der
eingetragenen Lebenspartnerschaft gegenüber der Ehe
dem Gesetzgeber ins Stammbuch schreibt. Zunächst
urteilte das Bundesverfassungsgericht zur Hinterbliebenenversorgung, später in weiteren Fällen der Ungleichbehandlung der eingetragenen Lebenspartnerschaft.
Seitdem hält das Bundesverfassungsgericht in ständiger
Rechtsprechung fest, dass der grundgesetzliche Schutz
von Ehe und Familie in Art. 6 Abs. 1 Grundgesetz nicht
dem Gleichheitsgrundsatz nach in Art. 3 Abs. 1 Grundgesetz entgegensteht. Im Gegenteil, aus dem Gleichheitsgrundsatz folgt, dass die eingetragene Lebenspartnerschaft in allen Bereichen der Ehe gleichzustellen ist.
Dies gilt rückwirkend seit Einführung des Lebenspartnerschaftsgesetzes zum 1. August 2001, wie es das Bundesverfassungsgericht zuletzt am 19. Juni 2012 in seiZu Protokoll gegebene Reden



nem Urteil zum Familienzuschlag im öffentlichen
Dienstrecht bekräftigte.

Die Koalition reagierte auf die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts, aber eben nur unzureichend. Sie brachte 2010 einen Gesetzentwurf zum öffentlichen Dienstrecht ein, mit Rückwirkung ab dem
1. September 2009. Die Linke ebenso wie Bündnis 90/
Die Grünen und die SPD machten bereits damals im laufenden parlamentarischen Verfahren darauf aufmerksam, dass eine Rückwirkung ab 2001 notwendig ist, also
ab dem Jahr der Einführung des Lebenspartnerschaftsgesetzes. Die jetzige Situation ist beschämend für Regierung und Koalition.

Wenn sie nicht in der Lage sind, eigenständig zu handeln, sollten sie die Gelegenheit nutzen und wenigstens
dem Gesetzentwurf der Grünen zustimmen, um ein verfassungsgemäßes Dienstrecht zu haben, so wie es das
Bundesverfassungsgericht in Auftrag gegeben hat. Ich
wünsche mir endlich eine Regierung, die agiert und
nicht reagiert, wenn sie dies denn überhaupt tut. Die
Gleichbehandlung ist verfassungsmäßig geboten und
notwendig, und sie sollte eine Selbstverständlichkeit
sein.

Dies betrifft auch die Frage der Gleichbehandlung im
Steuerrecht und beim Adoptionsrecht. Dass die Bundesregierung auch beim Steuerrecht wieder nur das nächste
Bundesverfassungsgerichtsurteil abwartet, ist angesichts des absehbaren Urteils und der jüngsten Aufforderung des Bundesrats, endlich die Gleichbehandlung
im Steuerrecht umzusetzen, ein Skandal. Handeln sie
endlich.

Auch wenn es offenkundig noch homophobes Denken
in den Reihen der Koalition gibt, so wie es die Staatssekretärin im Bundesumweltministerium und Bundestagsabgeordnete Katherina Reiche am 17. August gegenüber der „Bild“-Zeitung zum Ausdruck brachte
- „Unsere Zukunft liegt in der Hand der Familien, nicht
in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften“ - und
sogleich vom CSU-Abgeordneten Thomas Goppel auf
seiner Facebook-Seite unterstützt wurde, so kann dies
nicht die Verhinderung der Gleichbehandlung rechtfertigen. Wir als Gesetzgeber sind in der Pflicht, das Grundgesetz einzuhalten und die Gleichbehandlung sicherzustellen.

Am schnellsten und effektivsten wäre es, die Ehe für
Lesben und Schwule zu öffnen. Dies fordern alle drei
Oppositionsparteien. Dies sieht sogar das Programm
der FDP vor, und auch die Lesben und Schwulen in der
Union fordern dies. Es wäre ein notwendiger und richtiger Schritt, der der Wirklichkeit Rechnung tragen
würde.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wissing, das war ja mal wieder ein Tiefpunkt.

Wenn man seine Politik ständig als alternativlos darstellt
und Alternativen nicht mehr wahrnimmt, ist man in der
Politik wirklich überflüssig; denn Politik ist der Kampf
um Alternativen, um verschiedene Lösungsmöglichkeiten.

Herr Schäuble erklärte vorgestern, der weitere Ankauf
von Steuer-CDs sei keine Alternative zu einer vernünftigen gesetzlichen Regelung. Ich finde, dem kann man zustimmen. Hätten Sie doch eine vernünftige Regelung vorgelegt! Aber Ihr Vorschlag ist einfach ein Geschenk für
Steuerbetrüger, für die Schweizer Finanzindustrie und
eine Einladung zu organisierter Steuerkriminalität, und es
widerspricht dem, was wir hier in Sachen Schwarzgeldbekämpfung versucht haben. Das ist ein Schlag gegen all
diese Bemühungen.

Sie sagen einfach: Entweder dieses schlechte Abkommen oder gar keines. - Nein, die Alternative ist: entweder ein Abkommen oder automatischer Informationsaustausch.

Um das einmal zu erklären: Der automatische Informationsaustausch ist das effektivste Mittel, um Steuerhinterziehung wirklich zu bekämpfen. Das heißt einfach,
dass zwischen den Ländern vereinbart wird, dass steuerrelevante Daten wie Person, Vermögenswerte, Erträge,
Kontodaten automatisch zwischen den Finanzbehörden
der Länder ausgetauscht werden.

Wenn Sie jetzt dieses Abkommen beschließen, verhindern Sie vor allem auf internationaler Ebene und in
der EU den weiteren Kampf um diesen automatischen
Informationsaustausch; und das ist ein großer Skandal.

Es ist doch völlig klar: Wir sind die größte Volkswirtschaft in Europa. Wenn wir jetzt hier klein beigeben, hat
kein anderes Land in der Europäischen Union überhaupt
nur den Hauch einer Chance, mit der Schweiz einen automatischen Informationsaustausch zu vereinbaren.

Dass es anders geht, das haben die USA bewiesen.

Da gelten jetzt solche Bedingungen, dass de facto ein automatischer Informationsaustausch besteht. Es geht also
anders.

Es ist nachgewiesen, dass heute schon zum Beispiel
Österreich mit Hinweis auf die Unterzeichnung des Abkommens Deutschland/Schweiz sagt: Wir werden uns an
der weiteren Erarbeitung der europäischen Zinsrichtlinie
- hin zum automatischen Informationsaustausch - nicht
mehr beteiligen. - Damit behindern Sie wirklich den
Kampf gegen Steuerhinterziehung. Das wirft uns um
Jahre zurück. Auch das ist ein Grund, warum wir dieses
Abkommen ablehnen.

Wenn Sie sich einigermaßen bemüht hätten, hätte sich
das auch in der Anhörung im Finanzausschuss widerspiegeln müssen. Sie haben zu der Anhörung im Finanzausschuss interessanterweise vor allem Vertreter der
Schweizer Finanzindustrie eingeladen, nämlich von
UBS, SwissBanking und dem Eidgenössischen Finanzdepartement.

 Danke für die Frage. - Nach den weiteren Beratungen

im Finanzausschuss habe ich sowieso den Eindruck,
dass wir in verschiedenen Anhörungen saßen; davon einmal ganz abgesehen.

Klar ist: Ich habe hier nicht gesagt, dass ein automatischer Informationsaustausch vereinbart wurde. Ich habe
soeben gesagt, dass die Kriterien für die Auskünfte massiv abgesenkt wurden. Dadurch wird faktisch erzwungen, dass es zu einem Informationsaustausch kommt, der
zwar noch kein automatischer Informationsaustausch ist,
der aber kurz davor ist, einer zu sein. Und das, finde ich,
kann man auch tatsächlich zur Kenntnis nehmen.

Wir sollten uns wirklich einmal mit den Meinungen
der Sachverständigen in der Anhörung beschäftigen. Ich
habe mir extra einmal einige Zitate herausgesucht. Herr
Thomas Eigenthaler von der Deutschen Steuergewerkschaft sagte - Zitat -: „Wir lehnen das Abkommen ab.“
Er verweist auf Art. 108 des Grundgesetzes mit der entsprechenden Vorschrift, wonach für den Vollzug von
Steuergesetzen nun einmal die Finanzbehörden zuständig sind. Das gilt ja wohl noch. Aber was machen Sie in
dem Abkommen? Sie übertragen die definitive Besteuerung, die abschließende Besteuerung an Banken in der
Schweiz, Banken, die jahrelang mit dem Geschäftsmodell „Schweizer Bankgeheimnis“ Geld verdient haben.

Sie haben jetzt auf einmal das Grundvertrauen, dass
diese Banken die Vorreiter bei der Bekämpfung der
Steuerhinterziehung sind. Das ist doch einfach Augenwischerei.

Herr Eigenthaler kritisiert das geplante Verbot von CDKäufen, weil er sagt: Das ist natürlich eine massive Behinderung der Steuerfahnder.

Die vereinbarte Zahl von 1 300 Anfragen, die die
deutschen Finanzbehörden innerhalb von zwei Jahren an
die Schweizer stellen dürfen, ist einfach aus der Luft gegriffen. Das wird kein wirksames, effektives Mittel sein.

Ich verweise auf Markus Meinzer vom Netzwerk für
Steuergerechtigkeit. Er verwies auf die Behinderung der
EU-Zinsrichtlinie, weil sich, wie ich es eben gesagt
habe, Österreich und Luxemburg schon jetzt darauf berufen, dass Deutschland dieses Steuerabkommen abschließen will. Er hat auch auf den hohen Verwaltungsaufwand verwiesen, der mit dem Abkommen verbunden
ist, weil in weiteren Verhandlungen die Staaten jeweils



bilaterale Abkommen abschließen müssen, wenn es
keine EU-einheitliche Zinsrichtlinie gibt.

Professor Grinberg von der Georgetown University
sagte, die Ratifizierung des Abkommens sei ein Rückschlag für die deutschen Bemühungen, die Steuerflucht
deutscher Staatsbürger mittels ausländischer Konten zu
bekämpfen.

Das alles sind Aussagen der Sachverständigen.

Sebastian Fiedler vom Bund Deutscher Kriminalbeamter hatte eine klar ablehnende Haltung. Das muss ich
einfach zitieren:

Es führt dazu, dass diese Gelder nach wie vor
anonym bleiben. Und das ist im Grunde das, was
uns in der Tat sehr schockiert hat. … Wir erkennen
eine gewisse Beratungsresistenz der Bundesregierung.

„Gewisse Beratungsresistenz“ - das ist sehr freundlich formuliert. Aber klar ist - darauf hat er hingewiesen -, dass alles das, was intern auf Selbstregulierungsmaßnahmen hinausläuft, immer nur ein Feigenblatt ist.

Die Schweizer Banken haben im Rahmen ihrer Beratung Bürgerinnen und Bürger angeschrieben, die bei ihnen Konten haben, dass sie das Geld pauschal nachversteuern können und dafür anonym bleiben. Das heißt,
das ist wirklich ein Ablasshandel. Also, ich habe kriminelle Energie entwickelt - - Ich nicht!

Wenn man kriminelle Energie entwickelt hat und Geld
schwarz in die Schweiz verbracht hat, besteht nun die
Möglichkeit einer pauschalen Nachbesteuerung mit
21 Prozent. Das wird bei den meisten zum Tragen kommen. Das ist oftmals weniger, als man bei einer normalen Besteuerung zahlen müsste. Hinzu kommt: Ich
bleibe anonym. Ich entziehe mich dem Zugriff für diese
kriminellen Handlungen und bekomme einen Persilschein. Ich frage mich wirklich, wo wir leben. Herr
Wissing, Sie haben eben die Rechtsstaatlichkeit hochgehalten. Das hat nichts mit Rechtsstaatlichkeit zu tun.

Das zu der Nachbesteuerung.

Wir lehnen natürlich auch ab, dass Sie nichts tun, um
Möglichkeiten für zukünftige Steuerhinterziehungen, die
die Schweizer Banken schon wieder aufgezeigt haben,
zu beseitigen. Wenn man einen Trust oder eine Stiftung
in Luxemburg oder Liechtenstein gründet und diese von
einer Schweizer Bank verwalten lässt, dann bleibt es dabei, dass dem Staat das Geld entzogen wird.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte mich für den Dank, den Herr Gutting
ausgesprochen hat, bedanken, kann ihn aber nicht zurückgeben. Nach allen Beratungen, in denen wir wirklich

entgegenkommend waren, und vor der letzten Beratung
war klar: Es ist, wie es ist. Wir haben Fachgespräche geführt. Die meisten Abgeordneten hatten ihre Vorbereitung für die Ausschusssitzung am Mittwoch bereits am
Dienstagabend beendet. Dann kam das böse Erwachen
am Mittwochvormittag: 37 Änderungsanträge - ich wiederhole: 37 hat die Koalition am späten Dienstagabend in die Büros
gemailt. Das ist keine Grundlage für eine ordentliche
Beratung, noch dazu, wenn wir zwei Gesetze ändern, die
sehr viele technische Details enthalten. Das heißt für
uns, dass wir alles kontrollieren müssen, um feststellen
zu können, was sich tatsächlich hinter den Änderungen
verbirgt.

Das ist keine gute parlamentarische Arbeit. Das zeigt,
dass Sie sich selbst und das, was Sie tun, nicht mehr
ernst nehmen.

Wir begrüßen, dass Sie einige Teile herausgenommen
haben. An dieser Stelle kann man sagen: Okay, die Beratungen haben wenigstens ein bisschen gewirkt. Sie
schlagen aber auch Änderungen vor, die wir nicht begrüßen können. Fangen wir doch einmal mit den Aufbewahrungsfristen an, Herr Volk. Sie verkürzen jetzt also die
Aufbewahrungsfrist und sagen großartig: Das soll Einsparungen von über 1 Milliarde Euro bringen. Es wurde
übrigens nie gesagt, warum das eine Einsparung bringen
soll. Ich meine, dass es ganz egal ist, ob die Akten oder
CDs ein Jahr länger oder kürzer im Keller liegen. Mir
hat sich bis heute nicht erschlossen, wieso dadurch Bürokratiekosten eingespart werden.

Sie sagen, es solle dann zu zeitnahen Betriebsprüfungen
kommen. Haben Sie das Personal in den Finanzämtern
denn entsprechend aufgestockt? Wurde veranlasst, dass
das personell unterfüttert wird?

Und wie sieht das eigentlich mit dem Strafrecht aus?
Welche Regelungen haben wir da? Ich sage: Diese Verkürzung der Aufbewahrungsfristen kann dazu führen,
dass der Steuervollzug nicht mehr ordentlich kontrolliert
werden kann. Das lehnen wir natürlich ab.

Sie haben gesagt - das ist richtig -, dass die Extremismusklausel herausgenommen wurde. Wir haben Ihnen
dazu einen Änderungsantrag vorgelegt. Man muss sich
einmal anschauen, was in der Abgabenordnung zur Gewährung von Vergünstigungen für gemeinnützige Vereine steht: Die Vereine dürfen dem Gedanken der Völkerverständigung nicht zuwiderhandeln. Rassistische
und gegen den Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes
gerichtete Bestrebungen sollen natürlich nicht steuerlich
gefördert werden. Bisher ist das von den Finanzämtern



ordentlich überprüft worden. Es hätte weder dieser Regelung jetzt bedurft noch der Änderung der Abgabenordnung 2009. Sie drücken hier wieder unter dem diffusen
Begriff des Extremismus einen Allgemeinverdacht gegen viele engagierte Personen aus, die aktiv gegen
rechtsextremistisches Denken in Deutschland wirken.
Sich dann auch noch auf den Verfassungsschutz zu berufen,

das spricht den Vorgängen hier und dem Engagement der
Menschen Hohn.

Dazu, dass Sie daran gedacht haben, eine solche Ungehörigkeit vorzusehen, fehlen einem die Worte.

Ich möchte kurz noch etwas zur Änderung des Verkehrsteuergesetzes sagen. Dass auch die Hagelversicherung für landwirtschaftliche Betriebe der ermäßigten
Besteuerung unterliegen soll, das begrüßen wir. Im Gesetzentwurf ist aber auch - das präsentieren Sie als Erfolg, Herr Gutting - die steuerliche Bevorzugung, die
Subventionierung - sprich: auf Kosten der Allgemeinheit - von Elektroautos vorgesehen. Das ist klimapolitisch aber völlig kurzfristig gedacht. Denn erstens bleiben Sie damit bei der Förderung des Individualverkehrs,
und zweitens wissen wir nicht - wir wissen es vor allem
aufgrund Ihrer Energiepolitik nicht -, wie der Strom erzeugt wird, den die Elektroautos verbrauchen. Bleibt es
bei Kohle, oder ist es tatsächlich grüner Strom? Dann
könnte man eventuell darüber nachdenken. Nein, dies
müssen wir anders anpacken. Wenn wir subventionieren,
dann nachhaltig. Dann müssten wir zum Beispiel etwas
im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs tun.

Ich bedaure es sehr, dass Sie auch den Empfehlungen
des Bundesrates nicht vollständig gefolgt sind. Das trifft,
wie Kollege Binding schon sagte, unter anderem den
Evangelischen Pfarrverein. Da gibt es die Einrichtung
einer solidarischen Selbsthilfe hinsichtlich der Krankenversicherung. Hierzu streichen Sie jetzt Regelungen.
Diese Organisationen wissen nicht, wie es weitergehen
soll. Da fehlen sogar mir als Atheistin die Worte.

Wir können diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Wir unterstützen die Vorschläge der SPD und der Grünen - dies wären sinnvolle Ergänzungen - zur steuerlichen Gleichstellung der Eingetragenen Lebenspartnerschaften  Danke, Herr Präsident. - Herr Wissing, die Speerspitze der Arbeiterbewegung?

Was Sie hier abgeliefert haben, ist einfach plump. Herr
Wissing, Sie können das als Koalition und Regierung,
aber Sie haben ganz bewusst eine gute gesetzliche RegeDr. Barbara Höll

lung, das Reisekostenrecht, einfach mit dem Bereich Unternehmensteuern zusammengepackt, was erst einmal
überhaupt nichts miteinander zu tun hat. Wer möchte,
kann sehr wohl im Protokoll des Finanzausschusses
nachlesen - das spiegelt sich dann auch in dem Bericht
wider -, dass die Opposition den Änderungen im Reisekostenrecht zugestimmt hat.

- Ja, das haben Sie ordentlich vorbereitet. Das war auch
in der Anhörung so zu hören. Da haben wir tatsächlich
eine Steuervereinfachung erreicht. Rechtlich unbestimmte Begriffe wurden konkretisiert. Das ist schon angesprochen worden. Das geht voll in Ordnung. Aber
wenn Sie jetzt sagen: „Es war alles prima bei der Anhörung“, dann stimmt das nicht.

Da frage ich mich wieder, Herr Wissing: Machen Sie
dort die Ohren zu? Oder wie war das im weiteren Verlauf, wenn unangenehme Fragen kamen?

Der zweite große Bereich, den Sie in dem Gesetzentwurf
behandeln, ist die Unternehmensbesteuerung. Dabei geht
es um zwei Dinge. Zum einen haben Sie die Voraussetzungen zur Bildung einer ertragsteuerlichen Organschaft
abgesenkt, obwohl wir alle wissen, dass prinzipiell gerade die Organschaften oftmals gebildet werden, um
Steuergestaltungsmodelle zu nutzen. Zum anderen haben
Sie die Verdoppelung der Höchstbeträge beim Verlustrücktrag vorgesehen. Wenn Sie das als Förderung der
kleinen und mittelständischen Betriebe bezeichnen,

dann möchte ich noch einmal die Zahlen nennen. Es geht
um eine Summe von 500 000 Euro, die jetzt auf 1 Million Euro erhöht wird. Für die kleinen und mittelständischen Betriebe bei mir in Leipzig gilt: Wenn einer darunterfällt, ist das wahrscheinlich schon viel.

Das ist wirklich keine breite Förderung der KMU, im
Gegenteil.

Ich habe dazu Kleine Anfragen im Bundestag gestellt,
die das Finanzministerium beantwortet hat. Laut OECDZahlen gibt es in keinem anderen Staat in Europa eine
solch große Anhäufung von Verlustrückträgen wie in
Deutschland. Wenn die alle auf einmal geltend gemacht
würden, dann hätten wir aber Riesenprobleme. Das ist
eine Zeitbombe, insbesondere für die Kommunen. Dagegen hätten Sie etwas tun müssen. Das hätten Sie anpacken müssen. Nein, Sie machen das nicht.

Das ist also mehr als nur ein Tropfen Arsen. Das ist
für mich ein weiterer Grund, warum man dem Gesetzentwurf insgesamt nicht zustimmen kann. Das hat nichts
mit steuerlicher Gerechtigkeit zu tun.

Ich komme noch einmal zu dem bereits angesprochenen Punkt, wie Sie das EuGH-Urteil zu der Frage aufgenommen haben, wie Unternehmen, die in mehreren Staaten agieren, mit ihren Verlusten umgehen müssen.

Es stellt doch niemand, auch wir nicht, in Abrede,
dass man Gewinne und Verluste verrechnen können
muss. Aber wenn Sie jetzt zur Steuergestaltung förmlich
einladen

und sagen: „Bitte schön, jetzt öffnen wir euch das
Tor; ihr könnt jetzt eure Verluste nehmen, erst in Land A
und in Land B nochmals“,

dann wären doch einige mit dem Klammerbeutel gepudert,

wenn sie das nicht als Möglichkeit nutzen und ihre wirtschaftliche Tätigkeit dann vielleicht auch entsprechend
ausdehnen.

Eine solche Umsetzung geht überhaupt nicht. Statt an
dieser Stelle etwas mit der heißen Nadel zu machen, hätten wir uns Zeit nehmen und ordentlich beraten müssen,
damit etwas herauskommt, was nicht zu weiteren Steuerausfällen führen kann, sondern einerseits der Rechtslage
Rechnung trägt, andererseits aber dem Gemeinwesen
nicht schadet.

Etwas Gutes mit zu verpacken und uns dann zu sagen,
dass wir jetzt mit dem guten Reisekostenrecht die große
Kröte im Unternehmensteuerrecht schlucken müssen, ist
ein plumper Versuch. Damit werden Sie nicht durchkommen. Diesen Gesetzentwurf kann man nur insgesamt ablehnen, und das wird die Linke tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Granold, wenn wir hier über das Sorgerecht debattieren, dann geht es nicht an, dass Sie die vielen Millionen Alleinerziehenden in der Bundesrepublik de facto
diskriminieren:

Ein Kind braucht für eine gedeihliche Entwicklung Mutter und Vater.

Es ist gut, wenn Mutter und Vater Verantwortung
übernehmen, aber Millionen Kinder wachsen derzeit bei
dem alleinerziehenden Vater oder der alleinerziehenden
Mutter auf bzw. sind dort gut und gedeihlich aufgewachsen. Diese haben sicher oftmals mit Schwierigkeiten zu
kämpfen, aber sie haben auch ihre jeweiligen sozialen
Netze gebildet. Das war eine gedeihliche Entwicklung.
Das darf man hier also nicht einfach diskriminieren. Es
ist nicht defizitär.

Ich glaube, wir sind uns einig, dass es nicht angehen
kann, dass die Übernahme des Sorgerechts durch den
Vater am Veto der Mutter scheitert. Hier herrscht eine
wirkliche Einigkeit im Hause.

Unterschiede gibt es hinsichtlich der Frage, wie trotz
der Konfliktsituation, dass Mutter und Vater sich nicht
einigen, tatsächlich eine gemeinsame Verantwortungsübernahme organisiert werden kann. Klar ist: Es ist eine
Schwierigkeit - vielleicht die Hauptschwierigkeit - für
alleinerziehende Väter und Mütter, dass sie bei aller Beratung, die man sich suchen kann, letztendliche Entscheidungen stets allein treffen müssen.

Trotzdem finde ich es richtig, dass der jetzt vorliegende Gesetzentwurf vorsieht, dass das Sorgerecht nach
der Geburt grundsätzlich erst einmal der Mutter zuzuordnen ist, wenn die Aufteilung unklar ist, wenn also
keine Einigkeit zwischen den Eltern erzielt wird; denn
die Mutter ist ab Geburt nun einmal eine zuverlässige
und sichere Bezugs- und Entscheidungsperson. Das
braucht das Kind.

Der vorliegende Entwurf enthält aus meiner Sicht die
ebenfalls richtige Regelung, dass der Vater aktiv werden
muss, wenn er die elterliche Verantwortung für das Kind
übernehmen will; denn schließlich setzt die gemeinsame
Sorge bei beiden Elternteilen die tatsächliche Bereitschaft voraus, nicht nur Rechte herleiten zu wollen, sondern auch Pflichten gegenüber dem Kind zu übernehmen, also Verantwortung zu tragen.

Das Bundesverfassungsgericht hatte in seiner Entscheidung im Juni 2010 festgelegt, dass zum Inkrafttreten einer gesetzlichen Neuregelung das geltende Recht
mit Maßgaben so umzuändern ist, dass das Familiengericht den Eltern auf Antrag eines Elternteils die elterliche
Sorge oder einen Teil der elterlichen Sorge gemeinsam
überträgt, soweit zu erwarten ist, dass das dem Kindeswohl entspricht.

Hier sind Sie eindeutig von dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes abgewichen. Sie als Gesetzgeber
schlagen jetzt vor, dass eine negative Kindeswohlprüfung ausreichend ist, das heißt also: wenn es dem Kindeswohl nicht widerspricht. Das, finde ich, ist ein großer
Unterschied. Es ist mir bisher auch in den Beiträgen
nicht klar geworden, warum Sie das als Vereinfachung
empfinden. Kinder sind das höchste Gut, das wir haben.
Wir müssen alles dafür tun, um Bedingungen für eine
gute Entwicklung des Kindes zu schaffen, dass die Situation also dem Kindeswohl entspricht. Eine Negativdefinition ist einfach zu wenig.

Das schriftliche Schnellverfahren, welches Sie jetzt
einführen wollen, hat bereits zu sehr viel Bewegung geführt. Ich möchte darauf hinweisen, dass nicht einfach
nur einige Abgeordnete der Meinung sind, dass eine Entscheidung des Gerichtes ohne Beratung, einfach aufgrund der Aktenlage, nicht im Interesse der Kinder ist.
Ich möchte auf die Massenpetition verweisen, die vom
Aktionsbündnis der Katholischen Frauengemeinschaft,
des Sozialdienstes katholischer Frauen, der Arbeitsgemeinschaft für allein erziehende Mütter und Väter im
Diakonischen Werk der EKD, des Deutschen Juristinnenbundes, der Evangelischen Aktionsgemeinschaft für
Familienfragen, des Familienbundes der Katholiken gemeinsam getragen wird. Breit über gesellschaftliche
Schichten hinweg gibt es äußerst große Bedenken gegen
dieses Schnellverfahren, weil wir über Situationen reden, in denen Menschen erst einmal nicht miteinander
klarkommen.

Bedenken Sie bitte Folgendes: Schwangerschaft und
Entbindung sind natürliche Vorgänge. Die Mutter ist
nach der Entbindung nicht krank. Aber sie hat damit zu
tun, ihr Leben neu zu organisieren. In sechs Wochen justiziabel nachzuweisen, warum die gemeinsame Sorge
dem Kindeswohl widerspricht, ist einfach für viele eine
Überforderung. Ich weiß nicht, ob wir hier im Haus alle
in der Lage sind, sofort einen justiziablen Schriftsatz
aufzusetzen. Ich denke, da wären wir überfordert.

Was ist denn das Kindeswohl? Ich finde, das ist wirklich problematisch: Wir reden hier über das Sorgerecht.
Die daraus erwachsenden Pflichten sind aber im Weiteren nicht definiert.

Es gibt das Recht auf Unterhalt, der gezahlt werden
muss. Gut. Aber es ist nirgends einklagbar, dass zum
Beispiel ein Vater den Umgang wahrnimmt, dass er tatsächlich zu einer verlässlichen Bezugsperson für sein
Kind wird. Das kann auch eine alleinerziehende Mutter
derzeit nicht einklagen.

Deshalb ist es richtig, hier die Vorschläge aufzunehmen, nach denen es in solchen Konfliktsituationen absolut notwendig ist, dass erst einmal eine Aufklärung erfolgt: Was ist einerseits mit der Übernahme des
Sorgerechts verbunden? Wie kann man das andererseits
gestalten? Das ist hier noch nicht erwähnt worden. Was
heißt das denn ganz praktisch? Sie wollen für das Kind ein
Sparbuch anlegen. Dafür brauchen Sie die Unterschrift
des zweiten Sorgeberechtigten. Die 17-jährige Tochter
will den Führerschein vor Vollendung des 18. Lebensjahres machen. Dafür brauchen Sie die Unterschrift des anderen Sorgeberechtigten. Das Kind soll auf Klassenfahrt
gehen. Dafür brauchen Sie die zweite Unterschrift.

Bei Situationen des täglichen Lebens muss man sich
doch einig sein und wissen: Ich übernehme diese Sorge.
Das heißt aber auch: Ich muss im Zweifelsfall zur Verfügung stehen, um zum Beispiel eine Unterschrift zu leisten. Der andere verhält sich noch nicht einmal unbedingt
böswillig, aber er muss einfach da sein.

Ein gemeinsames Sorgerecht soll im besten Fall so
sein, dass man auch dann, wenn man als Elternteile vielleicht nichts mehr miteinander zu tun hat, gemeinsam
berät und gemeinsam entscheidet: Was ist für die Entwicklung des Kindes richtig? Diese Entscheidung sollte
man in dem Bewusstsein treffen, dass es durchaus Probleme geben kann, zum Beispiel bei der Schulwahl.
Auch wenn es in meiner Fraktion, was die Ansätze betrifft, unterschiedliche Auffassungen gibt, ob es eine automatische Übertragung des Sorgerechts bei Vaterschaftsanerkennung geben sollte oder nicht  Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Zielsetzung des Gesetzes ist klar umrissen: Durch
Entbürokratisierung und Flexibilisierung der rechtlichen
Rahmenbedingungen soll zivilgesellschaftliches Engagement erleichtert werden, und steuerbegünstigte Organisationen und ehrenamtlich Tätige sollen ihre Aufgaben
besser und leichter wahrnehmen können.

Ich frage mich natürlich: Was ist eine Flexibilisierung
der rechtlichen Rahmenbedingungen? Ich dachte, Recht
ist etwas, worauf man sich verlassen kann: Wenn es verabschiedet ist, dann weiß ich, woran ich bin. Sie wollen
nun die rechtlichen Rahmenbedingungen flexibilisieren.
Ich weiß nicht: Muss man solche Begriffe in den Gesetzestext hineinschreiben?

Sie haben in Ihrer Begründung richtigerweise ausgeführt - ich zitiere -:

Bürgerschaftliches Engagement ist Ausdruck einer
freiheitlichen Gesellschaft, in der Bürgerinnen und
Bürger freiwillig einen solidarischen Beitrag für die
Gemeinschaft leisten.

Ja, viele Bürgerinnen und Bürger aller Altersklassen
- das beginnt im Jugendalter und hält bis ins hohe Alter
an - engagieren sich tatsächlich freiwillig. Ich komme
aus Leipzig, der Geburtsstadt der Schrebergartenbewegung. Wir haben allein 208 Kleingartenvereine mit über
32 500 Parzellen. Wir haben in Leipzig eine Aidshilfe,
in jedem Stadtbezirk gibt es Bürgervereine. Wir haben
Vereine zur Betreuung von Menschen mit psychischen
Behinderungen.

Es gibt Sportvereine. Ich könnte die Liste endlos fortsetzen. Das zeigt: Es wird unheimlich viel gemacht, und
zwar freiwillig und unentgeltlich.

Bürgerinnen und Bürger haben zu Recht die Hoffnung, dass sie wenigstens das, was sie an zusätzlichen
Aufwendungen haben, also die Straßenbahnfahrkarte
oder den Busfahrschein, eventuell vom Verein erstattet
bekommen. Sie schlagen nun vor, die steuerlichen Freigrenzen anzuheben. Die Zahlen wurden genannt: bei der
Ehrenamtspauschale auf monatlich 60 Euro, bei der
Übungsleiterpauschale auf monatlich 200 Euro. Das ist
schön und gut. Schauen wir uns aber einmal die Realität
an. Die im Freiwilligensurvey 2009 genannten Zahlen
belegen, dass nur 23 Prozent, also ungefähr jede oder jeder Vierte, die oder der sich freiwillig engagiert, eine
Vergütung erhalten. Das ist das Problem.

Von diesen 23 Prozent erhielten 57 Prozent eine Vergütung von unter 50 Euro pro Monat. Das heißt, 77 Prozent
der Ehrenamtlichen haben von einer Änderung der steuerlichen Rahmenbedingungen überhaupt nichts.

Die 57 Prozent der übrigen 23 Prozent haben ebenfalls
nichts davon, ob eine Vergütung in Höhe von 50 Euro
oder 60 Euro im Monat vorgesehen ist; denn sie bekommen ohnehin weniger. Nur ganze 8 Prozent erhalten tatsächlich über 350 Euro im Monat. Das ist die Realität.

Mit der Erhöhung der Pauschalen, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorsehen, erfassen Sie maximal 10 Prozent
der freiwillig Engagierten. Das ist einfach zu wenig, um
zu sagen: Jetzt haben wir wirklich etwas geschafft.

Im Fußballverein Leipzig Nordost kann ein Übungsleiterentgelt gezahlt werden. Im Kinder- und Jugendbereich sind es 1,50 Euro pro Stunde. Das heißt, der Trainer
müsste 6,5 Stunden pro Tag und 133 Stunden im Monat
Kinder und Jugendliche trainieren, um auf 2 400 Euro zu
kommen und so den maximalen Freibetrag absetzen zu
können. Das kann er natürlich nicht. Das wäre kein Ehrenamt mehr. Hier liegt das Problem: Real gibt es in vielen Bereichen, in denen Ehrenamtler tätig sind, eine sogenannte Arbeitsmarktnähe. Menschen üben inzwischen
ehrenamtlich Tätigkeiten aus, die bis vor kurzem noch
bezahlt wurden.

Der Jugendtrainer trainiert meistens nicht nur - auch
im Fußballverein Nordost ist das so -, sondern er ist
gleichzeitig mitverantwortlich für den Fußballplatz und
für die Halle. In Leipzig gibt es kaum noch Hallen mit
Hallenwarten. Die Logik, die dem zugrunde liegt, muss
man aufknacken: In den letzten Jahren gab es eine
Schwächung der Finanzen der öffentlichen Hand. Das
heißt, Hallenwarte werden entlassen, und dem entlassenen Hallenwart, der am Sport und an seinem Verein
hängt, sagt man: Du kannst ja im Ehrenamt weitermachen. Ein paar Pfennige bekommst du dann noch von
uns, aber bezahlen können wir dich leider nicht mehr.

Der letzten Erhebung zufolge haben ein Viertel
- 27 Prozent - aller ehrenamtlich Engagierten die Erfahrung gemacht, dass sie Tätigkeiten ausüben, die bis vor
kurzem noch regulär bezahlt wurden. Ich finde, das ist
einfach skandalös.

Dankenswerterweise haben Sie das in Ihrem Gesetzentwurf sehr klar benannt. Ich zitiere aus der Begründung:

In Zeiten knapper öffentlicher Kassen gewinnt die
Förderung und Stärkung der Zivilgesellschaft an
Bedeutung, denn die öffentliche Hand wird sich
wegen der unumgänglichen Haushaltskonsolidierung auf ihre unabweisbar notwendigen Aufgaben
konzentrieren müssen. Es ist daher notwendig, Anreize für die Bereitschaft zum bürgerschaftlichen
Engagement zu stärken und bestehende Hindernisse
bei der Ausübung gemeinnütziger Tätigkeiten abzubauen.

Was heißt das? Das ist keine Freiwilligkeit.

Das ist kein freiwilliges Engagement, sondern Sie missbrauchen das Ehrenamt tendenziell als Lückenbüßer für
die Bereiche, in denen der Sozialstaat nicht mehr richtig
funktioniert. So ist es beschrieben. Hier sollen Stiftungen als mildtätige Organisationen zum Beispiel beim
Bilderankauf für Museen einspringen, weil diese kein
Geld mehr haben. Das ist eine Entwicklung, die wir
nicht gutheißen können.

Deshalb ist in Ihrem Gesetzentwurf sehr genau auf
den Bereich der Stiftungen zu schauen; denn es ist Realität, dass Stiftungen in der Bundesrepublik Deutschland
in einem großen Bereich dazu dienen, Erbschaftsteuer
und Schenkungsteuer zu umgehen. Bis zu einem Drittel
der Stiftungseinkommen können zur Alimentierung und
zur Pflege des Andenkens des Stifters verwandt werden.

Im Gesetz ist also einiges versteckt, was nicht im
Sinne des bürgerschaftlichen Engagements sein kann.
Ich glaube, wir müssen hier massiv nachbessern und
endlich über Regelungen nachdenken, die vielleicht
nicht im Bereich des Steuerrechts liegen, sondern zum
Beispiel einer kleinen Zugabe für Rentner dienen. Eine
Verbesserung der gesellschaftlichen Anerkennung des
bürgerschaftlichen Engagements gelingt nur,  Danke, Herr Präsident. - Ich möchte zunächst eine

Bemerkung machen: Herr Steffel, ich weise entschieden
zurück, dass ich das Ehrenamt diskreditieren würde. Im
Gegenteil! Ich achte - das habe ich in meinen Ausführungen klargemacht - das Engagement der vielen Bürgerinnen und Bürger, die sich ehrenamtlich engagieren.

Ich würde nie, wie Sie eben, sagen, dass es hier um
„läppische 60 Euro“ geht. Nein, auch 60 Euro wären
eine gute Anerkennung. Ich habe Ihnen aber gesagt
- hier kennen Sie leider die Realität nicht -: Nur jeder
vierte ehrenamtlich Engagierte kommt überhaupt in den
Genuss, wenigstens den Aufwand erstattet zu bekommen.
Ganze 10 Prozent der Ehrenamtlichen werden von Ihren
steuerlichen Regelungen etwas haben. Das ist nicht die
notwendige Anerkennung, sondern viel zu wenig.

Noch ein Gedanke. Sie müssten wirklich einmal den
Vergleich mit anderen Ländern wagen. In Skandinavien
gibt es ein wesentlich größeres ehrenamtliches Engagement, weil die Menschen dort ihr Ehrenamt gerade im
sozialen Bereich, im kulturellen Bereich, im Bildungsbereich als Ergänzung empfinden können und sich nicht als
Lückenbüßer sehen, wie Sie es im Gesetzentwurf begründen, weil die öffentliche Hand kein Geld mehr hat
und da jetzt bitte einmal das unentgeltliche freiwillige
Engagement ran soll. Das ist ein Missbrauch von bürgerschaftlichem Engagement durch die Politik. Das kritisiere ich und lehne ich ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wissing, wer sich im Rahmen der Haushaltsberatungen einfach mal so bei der KfW und den Sozialkassen
bedient, der sollte hier lieber schweigen.

Die Diskussion zu Vermögensteuer und Vermögensabgabe wirft verschiedene Fragen auf. Erstens: Entsprechen sie dem Grundgesetz? Das müssen wir uns als Gesetzgeber immer fragen. Die klare Antwort lautet: Ja.
Das brachte Professor Böckenförde bereits 1995 in seinem Minderheitenvotum zum Ausdruck. Inzwischen
gibt es viele entsprechende Gutachten.

Das ist geklärt: Sowohl eine Vermögensbesteuerung als
auch eine Vermögensabgabe sind verfassungskonform. 25596 


Nebenbei gesagt: Wir haben bereits 1999 und 2001, damals als PDS, Anträge auf Wiedererhebung der Vermögensteuer gestellt. Damals haben dies alle abgelehnt. Ich
bin froh, dass inzwischen drei Fraktionen die Position
vertreten, dass wir das machen können und müssen.

Zweitens: Ist es berechtigt? Ja. Die Ungleichverteilung von Einkommen und Vermögen hat seit 2000 massiv zugenommen. Es gibt dafür zwei Hauptgründe. Der
eine Grund ist die Steuergesetzgebung, für die Rot-Grün
verantwortlich war: Der Spitzensteuersatz wurde gesenkt, der Körperschaftsteuersatz wurde gesenkt, die
Steuerfreiheit bei Veräußerungsgewinnen wurde eingeführt. Wenn man all das zusammenrechnet, sprich: wenn
wir heute die Steuergesetzgebung von 1999 hätten, dann
hätten wir insgesamt mindestens 490 Milliarden Euro
mehr eingenommen. Der zweite Grund ist die Niedriglohnpolitik, die seit Rot-Grün massiv vorangetrieben
wird; Sie haben sie fortgeführt. Wir haben Reallohnverluste von 4 Prozent. Man muss sagen: Gerade die Menschen, die schon im Niedriglohnsektor tätig sind, haben
noch viel höhere Reallohnverluste zu verzeichnen, nämlich bis zu 19 Prozent. Das Ergebnis dessen: eine wachsende Armut und eine schrumpfende Mittelschicht.

Wenn Sie sich hier so gerieren, sollte Ihnen vor allem
Folgendes zu denken geben: 1998 zählten noch gut
64 Prozent der Bevölkerung zur Mittelschicht; dieser
Anteil ist innerhalb von 10 Jahren um knapp 6 Prozentpunkte geschrumpft. Diejenigen, die sich jetzt noch zur
Mittelschicht zählen, wissen, dass sie kaum noch eine
Chance haben, nach oben zu kommen; es gibt eine massiv verbreitete Angst, abzurutschen. Das ist garantiert
nicht motivationsfördernd, und dafür sind Sie mit Ihrer
Politik verantwortlich.

Die öffentliche Hand ist so verschuldet, dass ein regelrechter Investitionsstau entstanden ist, insbesondere
auf Kosten der Kinder und Jugendlichen. Schauen Sie
doch einmal, wie es in den Kommunen aussieht: Sporthallen fallen zusammen,

Schulen fehlen, Kitas werden nicht geschaffen.

Eine Steuer, auch eine Vermögensteuer, kann die primäre Ungleichverteilung in der Bundesrepublik sicher
nicht beseitigen. Wir brauchen Mindestlöhne und Reallohnanwüchse; das ist völlig unbestritten. Aber Steuerpolitik kann ihrem Namen gerecht werden und tatsächlich steuern. Dazu ist die Vermögensteuer da. In
besonderen Fällen kann man auch eine Abgabe erheben,
in diesem Falle eine Vermögensabgabe.

Drittens: Spricht nun etwas dagegen?

Wir haben gestern eine Diskussion mit der Industrie geführt. Da wurde gesagt: Es gibt keine Datenbasis; das
alles ist unseriös. - Das finde ich nun wirklich extrem
dreist. Die Datenbasis fehlt seit der Aussetzung der Erhebung der Vermögensteuer im Jahr 1997. Sie haben
sich in keiner Weise bemüht, irgendwie an entsprechende Daten heranzukommen,

aber werfen denjenigen, die Daten aus öffentlich zugänglichen Quellen anführen, vor, das sei unseriös. Das
ist eine Frechheit ohnegleichen.

Es gibt jedoch einen Vergleich mit anderen Staaten in
Europa. Der Anteil der Einnahmen aus vermögensbezogenen Steuern, also aus Grundsteuer, Erbschaftsteuer,
Schenkungsteuer und Vermögensteuer, am Bruttoinlandsprodukt beträgt in Deutschland 0,9 Prozent. Im
OECD-Durchschnitt sind es 1,8 Prozent, also doppelt so
viel.

In den EU-27-Staaten beträgt der Anteil 2,6 Prozent. In
unserer Staatskasse wäre viel mehr Geld, wenn wir wenigstens den Durchschnitt der OECD-Staaten erreichen
würden.

Sie sagen, eine Vermögensteuer bedrohe die Wirtschaft. Mir ist nicht bekannt, dass die Wirtschaft vor
1997 völlig am Boden lag, weil es eine Vermögensteuer
gab. Ich weiß deshalb nicht, warum das jetzt der Fall
sein sollte, wenn wir sie wieder erheben.

Sie sprechen von Erhebungskosten, Herr Wissing.
Das ist doch Quatsch. Natürlich sagt die Steuer-Gewerkschaft: Wenn wir eine weitere Steuer erheben sollen,
dann brauchen wir mehr Steuerbeamte. - Das ist doch
auch logisch. Das ist keine Warnung; das ist eine berechtigte Forderung. Die Erhebungskosten sind trotzdem
nicht so hoch, weil wir durch die Neuregelung der Erbschaftsteuer bereits eine Grundlage dafür haben, wie
Grund und Boden verkehrsnah bewertet werden können.

Sie sagen immer, die Reichen seien schon so belastet.
Da blutet mir immer das Herz. Ein Drittel der Menschen,
die abhängig beschäftigt sind, zahlen gar keine Steuern,
weil sie zu wenig verdienen. Die Höhe des Anteils, welchen eine bestimmte Gruppe leistet, sagt doch nichts
über ihre Belastung aus. Das ist doch, als vergleiche man
Birnen mit Äpfeln. Das hat doch keinen Aussagewert.
Nehmen wir einmal an, ein einziger Mensch würde das
gesamte Bruttoinlandsprodukt der Bundesrepublik verdienen und alle anderen bekämen Hartz IV,

nur dieser eine würde also Steuern zahlen. Er hätte dann
eine Belastung von 100 Prozent. Ob derjenige aber




1 Million oder 1 Milliarde Steuern zahlen müsste, ist etwas völlig anderes. Lassen Sie dieses Argument deshalb
also beiseite.

Es gibt zwei Aufgaben, die wir erledigen müssen ich möchte sie kurz nennen -: Wir brauchen Infrastruktur, und wir brauchen eine Vorsorge für die Risiken, die
mit der Euro-Krise verbunden sind. Deshalb: Ja zur Vermögensteuer und Ja zur Vermögensabgabe.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was ist der Anlass für die Debatte? Die Netzanbindung
von Windparks im Meer - dazu wird meine Kollegin
Johanna Voß sprechen und die Tatsache, dass Energieversorgern verboten werden soll, Kohle- und Gaskraftwerke stillzulegen unter
Zahlung einer Entschädigungsleistung. Warum? Energiekonzerne drohen momentan damit, dass sie eine
Reihe von Kraftwerken stilllegen müssen, weil sie sich
angeblich nicht mehr rentieren. Diese Woche berichtet
Der Spiegel von einer vertraulichen Studie des Umweltministeriums von Nordrhein-Westfalen, nach der allein




in diesem Bundesland die Stilllegung von 29 Kraftwerken droht, und zwar vorzeitig; denn ihre technische Lebensdauer liegt noch bei 20 bis 30 Jahren.

Nun fragt sich natürlich jeder, warum das so ist. Die
Mengen an Wind- und Solarstrom hätten so stark zugenommen, dass die Großhandelspreise sinken würden. Das
mache den Betrieb von Kohle- und vor allem von Gaskraftwerken zunehmend unwirtschaftlich, so die Energiekonzerne. Sinkende Strompreise durch erneuerbare Energien - ich glaube, ganz viele Bürgerinnen und Bürger sind
nun ein bisschen verwirrt. Vor zwei Wochen erhielten sie
die Nachricht ihres Stromversorgers, dass die Strompreise wegen der Förderung der erneuerbaren Energien
zum 1. Januar 2013 steigen müssen. Die Strompreise sollen um durchschnittlich 12 Prozent ansteigen. Einige Versorger verlangen mit einem Aufschlag von bis zu 20 Prozent sogar deutlich mehr. Man fragt sich wirklich: Wie
passt das zusammen?

Richtig, die Umlage für erneuerbare Energien steigt
im nächsten Jahr um 1,7 Cent pro Kilowattstunde. Damit
wird die Strompreisexplosion begründet. Diese Aussage
bestimmte in den letzten Wochen die Titelseiten der Zeitungen. Nun muss man aber wissen, was nicht in den
Zeitungen steht, nämlich dass die EEG-Umlage nicht
nur deshalb erhöht wird, weil wir einen Zubau von Solar- und Windstromanlagen wollen, sondern weil unter
anderem die Ausnahmeregelungen für Industrien stark
ausgeweitet wurden. Man kann sagen, dass die Industrierabatte mindestens 1 Cent ausmachen.

Es wird verschwiegen, dass der Zubau von erneuerbaren Energien zu sinkenden Preisen an der Strombörse
führt.

Das ist richtig; denn Ökostrom dämpft den Preisanstieg,
und zwar derzeit um 0,9 Prozent. Jedes Solardach und
jedes neu angeschlossene Windrad führen tendenziell
dazu, dass der Strom preiswerter wird.

Aber die Energiekonzerne klagen, dass alles so
schlimm sei. Die Preise an der Börse seien so niedrig, es
lohne sich also nicht mehr, insbesondere Gaskraftwerke
zu betreiben. Warum? Der Profit ist entscheidend und
nicht die Versorgungssicherheit. Das ist ein Skandal.

Einerseits sagt die Bundesnetzagentur, es gebe genügend Kraftwerke, um die Stromversorgung im nächsten
Winter sicherzustellen, andererseits ist die Drohkulisse
durch die Energiekonzerne so groß, dass der Bundeswirtschaftsminister sagt: In diesem Bereich verzichte ich
auf marktwirtschaftliche Mechanismen, jetzt gibt es einen Plan, ein Verbot der Stilllegung. - Dieses Stilllegungsverbot ist aber nicht umsonst. Der Staat soll dafür
zahlen, dass die Energiekonzerne ihre Kraftwerke weiterbetreiben.

Als Finanzpolitikerin frage ich mich: Welche Stilllegungsankündigung der Energieversorger ist berechtigt?
Wobei handelt es sich vor allem um eine Drohkulisse,
und wann ist es so, dass die Kraftwerke tatsächlich nicht
rentabel sind?

Dann gibt es noch die angedrohten Abschaltungen.
Hier muss ich fragen: Was wäre denn Ihrer Meinung
nach eine angemessene Entschädigung? - Herr Rösler,
es ist schön, dass Sie versuchen, zuzuhören, während Sie
von der Seite angesprochen werden. - Ich frage mich
wirklich: Wollen wir heute einen Blankoscheck ausstellen? Es soll einfach verabschiedet werden, dass die
Energiekonzerne eine Prämie zur Verhinderung der Stilllegung erhalten. Über die Höhe dieser Stilllegungsprämie reden aber nicht wir hier im Bundestag, sondern die
Festlegung soll auf dem Verordnungsweg, also am Parlament vorbei, geschehen. Das ist ein zusätzlicher Skandal.

Sie machen wieder einmal Politik am Parlament vorbei. Noch am Montag stand dieser Gesetzentwurf nicht
auf der Tagesordnung des Bundestages. Er wurde erst
am Dienstag auf die Tagesordnung gesetzt.

Am Dienstagabend erhielten die Abgeordneten des Wirtschaftsausschusses 60 Seiten mit Änderungsanträgen.
Erzählen Sie mir nicht, dass Sie sich alle intensiv damit
auseinandersetzen konnten.

Das glaubt Ihnen niemand. Wir von der Opposition
konnten das auch nicht.

Manche Energieversorger sagen, das Geschäft lohne
sich nicht mehr, alles sei so schlimm. Schauen wir uns
doch einmal an, wie es konkret aussieht: RWE hat in den
ersten drei Quartalen dieses Jahres eine Gewinnsteigerung um ein Drittel auf 1,88 Milliarden Euro erzielt. Eon
hat für 2013 seine Gewinnerwartung nach unten korrigiert. In diesem Jahr geht man von einem Gewinn von
4,1 bis 4,5 Milliarden Euro aus. Auch Eon schreibt im
nächsten Jahr noch keine roten Zahlen. Sie verzeichnen
also eine Verringerung des Profits, aber sie schreiben
keine roten Zahlen, sondern machen weiterhin Profit. Es
geht ihnen nur um Profitmaximierung, aber nicht um
Versorgungssicherheit. Das macht doch den Grundkonflikt deutlich.



Der Grundkonflikt ist folgender: Den privaten Unternehmen geht es um Gewinnmaximierung und nicht um
Versorgungssicherheit. Das kann nicht die Zielsetzung
sein. Energieversorgung ist ein Gut, auf das wir alle angewiesen sind. Deshalb gehört sie in öffentliche Hand.

Noch eines: Wenn Sie hier schon solch einen Gesetzentwurf verabschieden wollen, frage ich mich, warum
Sie zu allem Überfluss wieder viele kommunale Stadtwerke benachteiligen. Diese können nicht einfach abschalten. Sie sind dafür verantwortlich, dass die Heizung
im Winter läuft und warmes Wasser da ist. Die Wärmeversorgung ist der Auftrag der Kommunen. Damit fallen
sie nicht unter das Gesetz. Das heißt, Sie wollen hier
wieder ausdrücklich die privaten Kraftwerke sponsern.
Dafür machen Sie Druck und beugen sich den Drohkulissen. Wir werden uns damit nicht einverstanden erklären und lehnen das ab.

Danke.

 Mit ihrem Antrag wollen die Grünen Steuerumgehung von international agierenden Unternehmen eindämmen. Deshalb sollen diese verpflichtet werden, detaillierte länder- und projektbezogene Informationen
offenzulegen und in ihren Geschäftsberichten und Jahresabschlüssen aufzuschlüsseln. Das betrifft zum Beispiel steuerrelevante Daten wie Umsatz, Gewinne,
Verluste usw. Dies ist bisher nicht der Fall, da die international vereinbarten Rechnungslegungsstandards,
IRFS, Konzerne nicht verpflichten, ihre Geschäftsberichte und Jahresabschlüsse detailliert aufzuschlüsseln. Somit bleiben konzerninterne Zahlungsflüsse sowohl den Finanzbehörden als auch der Öffentlichkeit
verborgen. Dies lädt geradezu zur Steuergestaltung
ein, Steuergestaltung mit dem Ziel, Steuerzahlungen zu
minimieren - zulasten der anderen Unternehmen und
der Allgemeinheit.

Die Erweiterung der Offenlegungspflichten auf die
Landes- und Projektebene, das heißt, das sogenannte
Country-by-Country Reporting und das sogenannte
Project-by-Project Reporting begrüßen wir. Der Vorschlag ist richtig und wichtig, und er sollte alle Branchen einbeziehen, selbstredend auch Banken, Telekommunikation und Baugewerbe. Durch die Offenlegung
steuerrelevanter Daten, projekt- und länderbezogen,

ist eine bessere Vergleichbarkeit und eine effektivere
Kontrolle möglich. Das unterstützt die Linke.

Gleichzeitig möchte ich aber auch feststellen, dass
ich den im Antrag der Grünen versprühten Optimismus, mit mehr Transparenz sei Steuerumgehung beseitigt, nicht ganz teilen kann. Mehr Offenlegungspflichten sind richtig und wichtig, selbstverständlich für alle
Branchen. Aber sie sind eben nur ein Teil der Lösung,
wenn es um die Bekämpfung internationaler Steuervermeidungsstrategien geht. Es braucht vor allem regulatorisch ausgerichtete Maßnahmen, beispielsweise
die Einführung einer Anzeigepflicht für aggressive
Steuergestaltungsmodelle. Diese sollte alle Modelle
umfassen, die zu einer Nichtbesteuerung, einem Steueraufschub oder einer Steueranrechnung bzw. Steuererstattung führen.

Mehr Transparenz ist gut; jedoch stellen sich da
mitunter auch Probleme ein. Denn Handelsbilanz und
Steuerbilanz weichen immer mehr voneinander ab. Insofern führt mehr Transparenz bei der Handelsbilanz
nicht automatisch zu mehr Transparenz bei der Besteuerung. Deren Vergleichbarkeit wird durch unterschiedliche Berechnungs- und Erfassungsgrundlagen sowie
Begrifflichkeiten mindestens erschwert, wenn nicht sogar oftmals unmöglich. Um dies zu beheben, ist eine
Vereinheitlichung bei den Bemessungsgrundlagen notwendig. Diese ist aber äußerst schwierig, wie an den
langjährigen ergebnislosen Verhandlungen zwischen
Deutschland und Frankreich zur Unternehmensteuer
gut zu sehen ist. Eine Vereinheitlichung im Sinne niedriger Steuersätze kann aber nicht das Ziel sein. Außerdem würde die Vereinheitlichung auch ein Einfallstor
für die grenzüberschreitende Verlustverrechnung darstellen. So kann mehr Transparenz und Vereinheitlichung auch zu einer weiteren Verringerung der Besteuerung von transnationalen Konzernen führen. Das
ist definitiv nicht in unserem Sinne.

Kritisch stehen wir auch zur Forderung der Grünen
nach einer umfassenden Einführung von Offenlegungspflichten für die Rohstoffwirtschaft auf globaler
Ebene. Dies bedeutet einen Eingriff in die nationale
Souveränität der Rohstoffländer und stellt daher eine
gewisse Anmaßung dar. Eine Umsetzung von Offenlegungspflichten mag auf europäischer und OECDEbene angemessen sein. Auf globaler Ebene fehlt es
aber an der notwendigen Gleichberechtigung der Rohstoffländer bei der Entscheidungsteilhabe.

Wir sehen, Transparenz ist einer von vielen Bausteinen zur Bekämpfung von organisierter Steuerumgehung, nicht mehr, aber auch nicht weniger.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was die Koalition heute bietet, ist wahrlich ein Stück aus
dem Tollhaus.

Es ist ein Skandal, dass Sie sich schlicht aus ideologischen Gründen weigern, die steuerliche Ungleichbehandlung der eingetragenen Lebenspartnerschaft und der
Ehe endlich zu beenden. Ich sage Ihnen: Viele von Ihnen
haben heute grundgesetzwidrig gehandelt. Wir sind frei
gewählte Abgeordnete, die nach dem Grundgesetzartikel
38 nur unserem Gewissen verpflichtet sind. Etliche von
Ihnen, die FDP eigentlich insgesamt, haben öffentlich
erklärt, dass diese steuerliche Ungleichbehandlung endlich beendet werden muss. Sie haben heute also wirklich
nicht nach Ihrem Gewissen gehandelt. Das halte ich für
einen Skandal.

- Ja, das ist einfach skandalös. In die Verhandlungen des
Vermittlungsausschusses brachte die Parlamentarische
Geschäftsführerin der Linksfraktion, Dr. Dagmar
Enkelmann, den Änderungsantrag ein, dass wir das
Jahressteuergesetz jetzt gemeinschaftlich nutzen, um die
steuerliche Ungleichbehandlung endlich zu beenden.
Diese Ungleichbehandlung hält seit der Einführung des
Gesetzes am 1. August 2001 an. Sie alle wissen, dass das
Bundesverfassungsgericht voraussichtlich bis zum
Sommer entscheiden wird, dass wir diese steuerliche
Gleichsetzung vollziehen müssen. Aber Sie verweigern
sich einfach. Sie sind nicht aktiv. Sie nehmen Ihre Rolle
als Gesetzgeber nicht wahr. Wir sollen die Gesetze verabschieden und sollen nicht warten, bis das Bundesverfassungsgericht sagt: Das müsst ihr endlich machen. - Das ist einfach skandalös.

Das Ganze würde uns sage und schreibe 30 Millionen
Euro jährlich kosten. Ich sage Ihnen: Das ist unmöglich.
Wir dürfen hier natürlich nicht stehen bleiben. Jetzt gilt
es, dass wir die Ungleichbehandlung beenden. Prinzipiell geht es natürlich darum, dass wir das Problem des
Ehegattensplittings endlich auf den Tisch des Hauses
legen.

Schauen Sie sich einmal die Bild von gestern und heute
an. Ich habe sie Ihnen mitgebracht. „Die sieben Wahrheiten über das Ehegatten-Splitting“. Herr Präsident, mit
Ihrer Erlaubnis zitiere ich daraus:

Die Nazis nutzten das Splitting, um Arbeiten für
Frauen unattraktiv zu machen!

1891 reformierte der preußische Finanzminister
Johannes von Miquel die Einkommenssteuer: Ehepaare wurden gemeinsam veranlagt. 1920 wurde
wieder eine Individualbesteuerung eingeführt.

Die Nazis führten 1934 wieder die gemeinsame
Veranlagung ein, weil sie verhindern wollten, dass
Frauen einer bezahlten Arbeit nachgehen. Die jetzige Regelung gilt seit 1958.

Seit 55 Jahren. Aber Steuerpolitik ist Gesellschaftspolitik. Haben Sie immer noch dieses Bild von Frauen im
Kopf? Ich glaube, ein bisschen Veränderung haben wir
schon spüren können.

Wir haben inzwischen den Rechtsanspruch auf Kitabetreuung. Dann seien Sie bereit und gehen einen Schritt
weiter. Packen wir das Problem des Ehegattensplittings
an.

Herr Döring, Ihre 500 Millionen - ich bitte Sie. Das
Goldfingerprivileg lassen Sie bestehen. Wenn man also
ganz viel Geld hat, gründet man eine Personengesellschaft im Ausland und kauft Gold für 1 Million Euro.
Das ergibt einen Verlust, den man in seiner Steuererklärung geltend machen kann. Im nächsten Jahr verkauft
man das Gold. Es gibt ja Doppelbesteuerungsabkommen. Somit schlägt es nicht zu Buche.

Topverdiener können also pro Jahr etwa 425 000 Euro
einsparen. Nach Berechnungen ist das ein Verlust von
jährlich 500 bis 700 Millionen Euro. Darauf verzichten
Sie. Das ist die Wahrheit.

Zur kalten Progression. Sie haben Angst, die kalte
Progression anzugehen, den Waigel-Buckel endlich zu
beenden.

Machen Sie einen durchgehend linear progressiven Tarif, dann haben wir das Problem der kalten Progression
erst einmal gelöst.

Dann können wir in Ruhe überlegen, wie man später mit
Inflationsraten umgeht.

Ich finde dies einen Skandal. Ich fordere Sie auf:

Ändern Sie Ihr gesellschaftliches Bild und nutzen Sie die
nächste Gelegenheit, dass wir die steuerliche Ungleichbehandlung beenden und endlich das Problem des Ehegattensplittings angehen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Sänger, manchmal kommt es einem wirklich so vor,
als ob Sie in einem Paralleluniversum leben.

Zunächst möchte ich klipp und klar sagen: Alle Menschen, die Monat für Monat ihren Beitrag in die gesetzliche Rentenversicherung zahlen, sind zwar dazu verpflichtet, aber sie sorgen dadurch privat vor. Schon Ihre
Wortwahl ist irreführend. Sie tun so, als ob die private
Vorsorge etwas ganz anderes wäre, als ob die, die nur in
die gesetzliche Rentenversicherung zahlen, nicht privat
vorsorgen würden. Das ist einfach Blödsinn.

Der Unterschied ist,

dass die gesetzliche Rentenversicherung ein umlagefinanziertes System ist, dass also de facto das, was heute
eingezahlt wird, morgen ausgezahlt wird. Das andere
System ist kapitalgedeckt. Das heißt, das Geld, das heute
eingezahlt wird, wird irgendwo in den Kapitalmärkten
angelegt. Was in 10, 15, 20 oder 30 Jahren dabei herauskommt, das wissen wir nicht. Das ist das große Risiko
dabei.

Die Fragen, vor denen wir stehen, sind: Wie ist der
demografische Wandel tatsächlich zu bewältigen? Welches System ist besser geeignet, die Risiken im Alter abzudecken? Um diese Fragen zu beantworten, muss man
das kapitalgedeckte und das umlagefinanzierte System
vergleichen. Wenn man diese Systeme einmal sachlich
vergleicht, zeigt sich, dass das umlagefinanzierte System
wesentlich besser ist.

- Doch, das stimmt. - In beiden Systemen muss es natürlich einen Produktivitätszuwachs geben. In beide Systeme muss erst einmal etwas eingezahlt werden. Das ist
die Voraussetzung. Wenn diese Voraussetzung erfüllt ist,
wenn eingezahlt wurde, ist die Frage: In welchem System kann man ein stabiles Rentenniveau gewährleisten?




Dies kann ich nur in der gesetzlichen Rentenversicherung gewährleisten.

Sie sagen: Private Vorsorge - ich meine das in Anführungszeichen -, also das kapitalgedeckte System, würde
höhere Renditen erwirtschaften.

Hallo? Wo sind denn die höheren Renditen? Sie gehen
bei Ihrer Vorhersage von 4 Prozent aus. Das wird doch
real schon jetzt nicht mehr erreicht. Wir haben schon
jetzt einen Rückgang der Rendite bei der Riester-Rente
auf ein Drittel, von 3,75 auf 1,75 Prozent. 4 Prozent waren nie erreicht. Also stimmt auch dieses Argument
nicht. Das ist unrealistisch.

Schauen wir uns einmal an, was geschehen ist. Das
Niveau der gesetzlichen Rentenversicherung ist um etwa
4 Prozent gesenkt worden. Dazu kommt die Deckelung
des Rentenversicherungsbeitrags: bis 2020 maximal
20 Prozent, bis 2030 maximal 22 Prozent. Sie sagen:
Wenn da eine Lücke entsteht - sie ist da -, dann solle jeder für sich vorsorgen, indem er mit seiner privaten Altersvorsorge an die Kapitalmärkte geht.

Wer bleibt bei Ihrem System auf der Strecke? Sie
pumpen Milliarden in das System. Die konkreten Angaben dazu haben Sie uns noch nicht geliefert; auch das
muss man sagen. Deswegen haben wir dazu einen Antrag eingebracht. Zwischen 36 und 45 Milliarden Euro
sind bisher schon in das System der kapitalgedeckten Altersvorsorge gepumpt worden. Aber wer hat denn etwas
davon? Die, die jetzt einzahlen, die zukünftigen Rentnerinnen und Rentner, bleiben auf der Strecke; denn der
Großteil dieses Geldes ist bei den Versicherungsunternehmen gelandet.

Das muss man sich einmal überlegen. Diese Versicherungsunternehmen haben Bürokratie- bzw. Verwaltungskosten von bis zu 20 Prozent. In der gesetzlichen Rentenversicherung sind es 1,4 Prozent. Auch das ist ein
gravierender Unterschied. Die ganze Richtung ist also
grundverkehrt.

Wenn Sie jetzt versuchen, ein bisschen nachzubessern
und das System verbraucherfreundlicher zu machen,
klingt das zwar wunderbar, aber in Wirklichkeit bringt es
nichts. Vorhin wurde das Produktinformationsblatt hochgehalten. Na klasse! Wer von Ihnen kann überhaupt noch
all die Finanzprodukte, die es auf der Welt gibt, bewerten? Das können Sie auch nicht auf einem Produktinformationsblatt darstellen.

Zudem soll die geplante Produktinformationsstelle
eine private Stelle sein. Wie soll diese transparent arbeiten? Auch da gibt es keine Transparenz. Es wird wieder
so sein, dass damit letztendlich die Versicherungswirtschaft noch mehr Einfluss gewinnt. Da wird doch das
Leben ganz irdisch. Es gibt relativ wenige Versicherungsmathematiker. Sie werden bestimmt versuchen,
viele von diesen für die Arbeit in der Produktinformationsstelle zu gewinnen. Sie sollen dann auf einmal gegen
die Versicherungsunternehmen, bei denen sie vorher waren, arbeiten? Sie öffnen also dem Einfluss der Versicherungsunternehmen hier weiter Tür und Tor. Diese können dann auch auf die Methodik, wie etwas erfasst wird,
Einfluss nehmen. Das lässt sich nachweisen, unter anderem an der Verarbeitung der Sterbetafeln bzw. daran, wie
die Biometriekosten berechnet werden. Das kann man
hier und jetzt allerdings nicht erklären; das würde dann
nämlich wirklich keiner mehr verstehen. Aber prinzipiell
wird der Entwicklung, dass die Versicherungsunternehmen weiteren Einfluss bekommen, Tür und Tor geöffnet.

Sie sagen, Sie würden mit Ihrem Gesetz die Höhe der
Wechselkosten, die anfallen, wenn man von einem Anbieter zu einem anderen wechselt, wirksam begrenzen.
Das ist doch pure Augenwischerei. Sie haben die Neuabschlusskosten auf maximal die Hälfte des bis dahin angesparten Kapitals begrenzt. Das heißt, im Prinzip gibt
es keine Deckelung.

Jetzt zum Wohn-Riester. Der Wohn-Riester ist wirklich völlig absurd. Erstens ist er so ausgestaltet, dass
kaum jemand diese Möglichkeit nutzen wird; das ist
auch in den Beratungen im Ausschuss ganz klar herausgekommen. Zweitens ist es doch eine Mär, dass der Erwerb von Wohneigentum eine sichere Form der Altersvorsorge ist. Eine Form der Vorsorge ist dies natürlich.
Wenn man tatsächlich zu einem Pflegefall wird und in
ein gutes Altenpflegeheim möchte, hat man zur Not die
Möglichkeit, sein Wohneigentum zu verkaufen und von
diesem Geld zu leben. Um keine Miete zahlen zu müssen bzw. kostenfrei wohnen zu können, muss man das
Wohneigentum aber erst einmal abbezahlt haben. Außerdem hat derjenige, der Wohneigentum besitzt, meistens
wesentlich höhere Nebenkosten und muss da und dort
Reparaturen durchführen. Es ist doch nicht per se so,
dass man, wenn man über Wohneigentum verfügt, im
Alter kostenfrei wohnt. Das ist eine Mär. Über dieses
Thema muss man anders nachdenken und auch anders
reden.

Wenn Sie in diesem Bereich etwas hätten machen
wollen, dann hätten Sie die verschiedenen Formen des
Wohneigentums - ich denke auch an genossenschaftliches Eigentum - zielgerichtet fördern können. Es gab ja
einmal eine Eigenheimzulage, die zumindest relativ vernünftig ausgestaltet war. Etwas Ähnliches könnte man
wieder auf den Weg bringen. Ein Wohn-Riester in dieser
Form löst die Probleme aber nicht.

Zu der jetzt eröffneten Möglichkeit, sich gegen Risiken der Erwerbsminderung abzusichern, sage ich Ihnen
klipp und klar: Das ist eine Aufgabe, die die gesetzliche
Rentenversicherung erfüllen muss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bürgerschaftliches Engagement ist unverzichtbar für unsere Gesellschaft. Da gibt es überhaupt keinen Zweifel.
Was viele Menschen leisten, indem sie die Kinder zum
Training oder zu Turnieren fahren, was freiwillige Feuerwehren - Menschen, die Tag und Nacht in Bereitschaft
sind - im Einsatz leisten, was Selbsthilfegruppen für Erkrankte leisten - es gibt eine Vielzahl von Tätigkeiten,




die in unserer Gesellschaft von Bürgerinnen und Bürgern freiwillig übernommen werden -, ist nicht hoch genug zu schätzen. Aber Ihr Gesetz hätte einen völligen
Umschwung in eine Richtung zur Folge, die wir nicht
gutheißen können.

Meine Kollegin Frau Hinz hat darauf schon hingewiesen. Aber man kann es in dieser Debatte nicht oft genug
wiederholen. In der Begründung Ihres Gesetzentwurfs
heißt es:

In Zeiten knapper öffentlicher Kassen gewinnt die
Förderung und Stärkung der Zivilgesellschaft an
Bedeutung, denn die öffentliche Hand wird sich
wegen der unumgänglichen Haushaltskonsolidierung auf ihre unabweisbar notwendigen Aufgaben
konzentrieren müssen. Es ist daher notwendig, Anreize für die Bereitschaft zum bürgerschaftlichen
Engagement zu stärken …

Das ist ein grundfalscher Ansatz. Ehrenamtliches Engagement als Lückenbüßer bei der Erfüllung gesellschaftlich notwendiger Aufgaben, also staatlicher Aufgaben,
zu verstehen, ist grundfalsch. Das ist nichts anderes als
das Ausnutzen der Bereitwilligkeit von Menschen.

Eine fiskalische Entlastung des Staates als Zielstellung eines Gesetzesvorhabens bedeutet natürlich auch das wird bewusst in Kauf genommen -: Der Staat wird
zurückgedrängt. Sie wollen, dass der Staat immer weniger Aufgaben erfüllt.

- So steht es im Gesetzentwurf. - Das heißt, dass Sie die
Erfüllung einer Reihe von Aufgaben, über die eigentlich
gesellschaftlich in breitem Konsens entschieden werden
müsste, durch Verlagerungen zunehmend von einem
quasi privaten Bereich abhängig machen.

Ich nenne als Beispiel die Museen. Sie haben immer
weniger Geld, um Kunstwerke zu erwerben. Daher
springen zunehmend Stifter oder Stifterinnen ein.

Das ist eigentlich etwas Gutes,
wenn die Schere zwischen Arm und Reich nicht immer
weiter auseinanderginge und wenn die Kommunen nicht
immer weniger Geld zur Verfügung hätten.

Diese Entwicklung hat zur Folge, dass über den Erwerb
von Kunstwerken nicht mehr die Museumsleitung entscheidet. Welche Kunstwerke erworben werden, hängt
dann vom Geschmack des Stifters oder der Stifterin ab.
Das Mäzenatentum hat hier deutlich feudale Züge. Das
ist die Grundlage Ihres Gesetzentwurfs. In diese Richtung können wir nicht mitgehen.

Es gibt viele freiwillige Tätigkeiten im sozialen Bereich. Indem Sie hier vieles in den Bereich des Ehrenamts verlagern, selbst dort, wo Menschen einen Rechtsanspruch auf Unterstützung und Hilfe haben, mutiert
auch das zu einem Gnadenakt. Das widerspricht der
Würde des Menschen.

Wer einen Rechtsanspruch auf Hilfe hat, muss nicht um
Hilfe betteln. Bürgerschaftliches Engagement darf nur
ein Plus sein. Dann funktioniert es auch. Das wäre die
richtige Richtung. Ihnen wurde das auch in der Anhörung gesagt, auch wenn Sie nun so tun, als hätten alle
Fachleute Ihren Gesetzentwurf bejubelt. Nein, ich zitiere
Olaf Zimmermann vom Bündnis für Gemeinnützigkeit/
Deutscher Kulturrat e. V.:

Man versucht wirklich, mit diesem Gesetz bürgerschaftliches Engagement zu instrumentalisieren, es
in der Zukunft quasi in bestimmte Lücken, die
durch Finanzprobleme entstehen, hineinzustoßen.
Diese Lücken quasi im Staatsauftrag zu erfüllen, ist
nicht Aufgabe des bürgerschaftlichen Engagements.

Aus diesem Grundansatz ergeben sich natürlich eine
Reihe von Problemen, die Sie eben nicht gelöst, die Sie
gar nicht angepackt haben. Gemeinnützige Tätigkeiten
sollten nicht in Konkurrenz zu regulärer Beschäftigung
stehen. Ich glaube, das ist ein richtiger und guter Ansatz,
sie sollten eben nur das Plus sein. Aber Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf keine Vorsorge getroffen, dass nicht
auf dem Weg, auf dem wir uns in vielen Bereichen schon
befinden, weitergegangen wird. Sie haben keine Maßnahmen vorgesehen, damit gemeinnützige Tätigkeiten
nicht zum weiteren Ausbau des Niedriglohnsektors
missbraucht werden.

Schauen Sie sich doch die Situation an. Viele Vereine
müssen doch folgendermaßen arbeiten: Sie zahlen erst
den Menschen für bestimmte Tätigkeiten Pauschalen,
bis der Jahreshöchstbetrag erreicht ist, und dann wird die
Tätigkeit in einen Minijob umgewandelt. Viele ehrenamtlich Engagierte haben die Erfahrung gemacht, dass



sie für Tätigkeiten, die sie übernehmen, noch vor kurzem
im Rahmen einer regulären Beschäftigung bezahlt wurden.

Nehmen wir doch das Beispiel der Betreuung von
Sporthallen. Schauen Sie sich an, wie viele Kommunen
sich heute noch Hallenwarte leisten. Oftmals wird diese
Tätigkeit den Vereinen übertragen, die sie auf ehrenamtlicher Basis wahrnehmen, anstatt dass die Kommunen
einen richtigen Hallenwart einstellen, der acht Stunden
am Tag für die Betreuung der Halle verantwortlich ist.
Schauen Sie sich das Bibliothekswesen an. In vielen
kleinen Orten oder in Schulen, die über Bibliotheken
verfügen, gab es früher Bibliothekarinnen - meistens
sind es Frauen - oder Bibliothekare. Heute wird diese
Tätigkeit ehrenamtlich ausgefüllt. Es ist offenbar keine
Aufgabe, die wirklich wichtig ist. Also lassen wir das
von einem Ehrenamtlichen machen.

Daraus spricht eine Missachtung gegenüber den Menschen, die ehrenamtlich tätig sind.

Zudem geht der Gesetzentwurf an den Bedürfnissen
vieler ehrenamtlich Engagierter vorbei. Sie haben sich
eben so ein bisschen gefeiert: Toll, wir haben die Pauschalen erhöht, und das kommt nun wirklich allen zugute. - Schauen wir uns die Realität an. Wie viele Vereine sind denn überhaupt in der Lage, die Pauschalen zu
zahlen? Nach Angaben des letzten Freiwilligensurveys
waren es gerade einmal 23 Prozent der Freiwilligen, die
überhaupt bezahlt wurden. Über die Hälfte der ehrenamtlich Engagierten, die etwas bekommen haben, bekamen unter 50 Euro pro Monat. Da ist also die Frage, wie
hoch die Pauschale ist, für sie völlig irrelevant. Viele Arbeitslose oder Rentnerinnen und Rentner engagieren
sich, die in der Regel sowieso keine oder ganz wenig
Steuern zahlen. Auch sie profitieren also nicht davon.
Deswegen ist die ausschließliche Konzentration auf die
steuerliche Förderung nicht richtig; denn sie wird nicht
zur Erleichterung der Situation vieler beitragen.

Wir brauchen andere Überlegungen. Wir müssen zum
Beispiel darüber nachdenken, wie ehrenamtlich Engagierte ihr Ehrenamt zeitlich mit ihrer Erwerbstätigkeit
besser vereinbaren können. Wir brauchen Überlegungen,
ob jahrelanges Engagement, beispielsweise in der freiwilligen Feuerwehr, sich nicht vielleicht auch im Erwerb
von Rentenpunkten niederschlagen könnte. Lassen Sie
uns doch mal Maßnahmen überlegen, die nicht auf die
Steuern konzentriert sind, sondern auf die wirklichen
Bedürfnisse der Betroffenen zugeschnitten sind.

Sie haben mit Ihrer Politik der individuellen steuerlichen Anreize einen falschen Weg eingeschlagen. Zudem
beachten Sie eine Entwicklung in unserer Gesellschaft
überhaupt nicht: Es gibt viele ehrenamtlich Engagierte in
Vereinen, ja, es gibt aber auch viele ehrenamtlich Engagierte, die in Netzwerken und Selbsthilfegruppen tätig
sind und aus verschiedenen Gründen nicht den Vereinsstatus anstreben. Denen helfen wir mit diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht. In der Praxis sieht es doch
oftmals so aus, dass die ehrenamtlich Engagierten
Schwierigkeiten haben, weil keine Infrastruktur vorhanden ist. Es ist doch so, dass man auch für das Ehrenamt,
für das sich 10, 15 oder 30 Leute engagieren wollen, einen Anknüpfungspunkt braucht. Es ist gut, wenn wenigstens eine Person angestellt werden könnte, die die
Kasse führt, die Koordination übernimmt usw. usf. Hilfen zum Ausbau der Infrastruktur bleiben Sie auch mit
diesem Gesetzentwurf schuldig. Sie beachten das bürgerschaftliche Engagement außerhalb der Vereinsstrukturen viel zu wenig.

Was mich besonders ärgert - das muss ich deutlich sagen -, ist die Behandlung der Menschen, die sich in
Kommunalparlamenten engagieren. Menschen, die sich
dort engagieren, bekommen für ihren Aufwand eine
Aufwandspauschale.

Es geht um den Aufwand. Aber er wird über eine bestimmte Höchstgrenze hinaus mit ihren Bezügen aus
Hartz IV, also nach dem Sozialgesetzbuch, gegengerechnet. Das ist ein Unding; denn Aufwand ist Aufwand.
Dies ist für sie kein Einkommen. Hier wäre es notwendig gewesen, Klarheit zu schaffen und tatsächlich zu sagen: Das, was eine kommunale Mandatsträgerin bzw. ein
kommunaler Mandatsträger erhält, bleibt anrechnungsfrei. Das wäre eine klare Aussage.

Ich möchte Ihnen auch sagen, dass das, was Sie hinsichtlich der Stiftungsproblematik großartig verkündet
haben, sehr zwiespältig zu sehen ist; denn gemeinnützige Stiftungen - so gut sie oftmals tätig sind - sind andererseits auch ein beliebtes Steuersparmodell. Dazu zitiere ich Ihnen einfach einmal aus der Homepage der
Deutschen Gesellschaft für Stiftungsförderung, da heißt
es:

Ihr Engagement für den „guten Zweck“ kann mit
erheblichen steuerlichen Vorteilen verbunden sein
…

Wir erstellen Ihnen gerne Ihre ganz persönliche
Steuerexpertise, um Ihnen aufzuzeigen, wie viele
Steuern Sie tatsächlich mit der Gründung Ihrer gemeinnützigen Stiftung sparen können. Sie werden
überrascht sein!

Wenn wir Zahlen dazu hätten, wie sich das eigentlich
auswirkt, dann, so glaube ich, gäbe es schon ein großes
Erschrecken, auch in der Öffentlichkeit.

Die Linke hat Ihnen ihre Vorschläge vorgelegt.

Wir denken, wir brauchen einen anderen Ansatz, um soziales Engagement der Bürgerinnen und Bürger tatsächlich zu befördern. Ihr Weg ist nicht richtig. Da Sie aber
mit dem Gesetzentwurf im Konkreten einige Verbesserungen vornehmen, werden wir ihn nicht ablehnen, sondern uns enthalten.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Thomae, es gab da mal 2009 einen Koalitionsvertrag, der von zwei Partnern unterschrieben
wurde.

- Drei: CDU, CSU und FDP. - Da steht drin, dass Sie
sich für die steuerliche Gleichbehandlung von eingetragener Lebenspartnerschaft und Ehe einsetzen wollen.

Davon war bisher noch überhaupt nichts zu spüren.



Seit 2009 gibt es dazu fünf Urteile des Bundesverfassungsgerichts. In allen fünf Urteilen wurde festgestellt,
dass eine Benachteiligung der eingetragenen Lebenspartnerschaft nicht durch Art. 6 des Grundgesetzes gedeckt
ist. Es ist dadurch nicht gedeckt, dass die eingetragene
Lebenspartnerschaft schlechtergestellt wird, weil Ehe
und Familie der Gesellschaft besonders viel wert sind.
Das ist die Realität.

Herr Papier sagt, die Würfel sind gefallen - schon vor
über zehn Jahren. Herr Voßkuhle wundert sich, warum
diese Diskussion jetzt auf einmal losgeht, da doch klar
sei, dass das Bundesverfassungsgericht noch vor der
Sommerpause entscheiden wird. Jetzt wird Herr Kauder
ganz mutig und sagt: Natürlich setzen wir das Urteil zur
Sukzessivadoption um.

Es war in der Zeitung zu lesen, dass es bei der Union
gestern eine heftige Fraktionssitzung gab. Herr Schäuble
hat sich positiv zur Gleichstellung geäußert. Frau Reiche
sah das Abendland bedroht. Das war pure Entrüstung.
Man sagte, dass die Ehe bedroht ist und die bürgerliche
Ehe dadurch unterhöhlt werden soll. Was Sie machen, ist
pure Ideologie; das gilt für alles, was Sie hier gesagt haben, etwa zum Thema Kindeswohl. Das haben doch Sie
in den letzten Jahren sträflich missachtet. Sie haben doch
bisher verhindert, dass für adoptierte Kinder eines Partners oder einer Partnerin innerhalb einer eingetragenen
Lebenspartnerschaft Rechtssicherheit geschaffen wird.

Herr Krings, ich muss mich schon sehr wundern, dass
Sie den Unterschied zwischen dem Kampf um die eingetragene Lebenspartnerschaft und dem Kampf um die
Öffnung der Ehe bis heute nicht verstanden haben.

Ich muss wirklich sagen: Da habe ich sehr gestutzt. Ich
dachte, da sind auch Sie ein bisschen weiter.

Es war ja vor etwas mehr als zehn Jahren nicht möglich - in keiner Weise -, die Ehe zu öffnen,

weil Ihnen der Begriff heilig ist; nun gut. Es gab dann
viele Verhandlungen. Man hat es geschafft, die eingetragene Lebenspartnerschaft als Rechtsinstitut zu installieren. Natürlich ist es jetzt das Einfachste und Beste, für
die Öffnung der Ehe zu streiten.

Auch wenn öffentlich vor allem über das Adoptionsrecht und das Ehegattensplitting diskutiert wird, gibt es
darüber hinaus eine Vielzahl anderer Regelungen, bei
denen eingetragene Lebenspartnerschaften heute noch
benachteiligt werden. Sie haben sich entschieden, immer
nur Widerstand zu leisten. Erst dann, wenn das Bundesverfassungsgericht eine Entscheidung getroffen hat, geben Sie wieder ein Stückchen preis. Es interessiert Sie
eben nicht, dass sich die gesellschaftliche Realität verändert hat. Deshalb ist es das Beste, die Ehe zu öffnen, ja.
Wir Linken haben das bereits im Juni 2010 als erste
Fraktion hier im Bundestag beantragt. Ich bin sehr, sehr
froh, dass das inzwischen auch die SPD-Fraktion und die
Grünen so sehen. Es gibt ja selbst in Ihren Reihen, bei
den Schwulen und Lesben in der Union, sehr, sehr große
Unterstützung für diesen Ansatz. Vielleicht hören Sie
auch einmal auf die Menschen, die selber betroffen sind;

das wäre für Ihre Politik nicht ganz uncharmant.

Ich muss Ihnen sagen: Dass wir heute hier diskutieren, ist nicht nur ein Zeichen Ihrer Feigheit und Ihrer
Unzuverlässigkeit im Hinblick auf das, was Sie in Koalitionsverträgen vereinbaren, sondern auch ein Zeichen
Ihrer Demokratiefeindlichkeit. Ich glaube, Sie haben
kein richtiges Verständnis von Ihrem Tun als Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Es steht nirgends geschrieben, dass wir immer erst dann etwas machen dürfen - nein, dann müssen wir es machen -, wenn das
Bundesverfassungsgericht entschieden hat. Wir als Legislative sind gewählt, um Gesetze zu machen, aber
nicht, um nur zu warten, bis wir zu etwas gezwungen
werden. Überlegen Sie doch mal, was Sie der Öffentlichkeit damit demonstrieren!

Ich sage Ihnen auch: Das, was Sie machen, ist homophob. Sie befördern damit homophobe Tendenzen in unserer Gesellschaft, die - das wissen wir - immer noch da
sind,

wenn Sie unterschwellig immer weiter versuchen,
Schwulen bzw. Lesben, die eine eingetragene Lebenspartnerschaft eingegangen sind, per se abzusprechen, dass sie vielleicht genauso gute Eltern sind.

Wahrscheinlich sind sie sogar bessere; denn Schwule
müssen sich sehr genau überlegen, ob sie ein Kind adoptieren - ein Kind kann bei ihnen nicht einfach so passieren.

Ich möchte abschließend sagen: Ich bin froh, dass die
Diskussion, die wir jetzt führen, gleichzeitig die Diskussion über das Ehegattensplitting eröffnet.

Ich sage ganz klar: Natürlich muss das Ehegattensplitting sowohl bei Ehen als auch bei eingetragenen Lebenspartnerschaften Anwendung finden.

Mittelfristig muss das Ehegattensplitting jedoch abgeschafft werden.

Das Ehegattensplitting hat nicht mehr die Zielstellung,
die es einmal hatte: Bei der Einführung des Ehegattensplittings ging es um die Förderung von Kindern.

Nicht einmal die Ehen sind Ihnen gleich viel wert: Viele
Verheiratete in Deutschland, ob mit oder ohne Kinder,
haben von Ihrem Ehegattensplitting überhaupt nichts,
weil sie nämlich so wenig verdienen, dass sie gar keine
Steuern zahlen können.

Also lassen Sie das Thema Familienförderung beim Ehegattensplitting weg, und werden Sie auch da modern: Individualbesteuerung für alle!

Genauso müssen wir endlich aus dem Status eines
Entwicklungslandes herauskommen bezüglich der Behandlung von Schwulen und Lesben, so sie miteinander
leben wollen und das auch rechtlich demonstrieren wollen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Brauchen wir den Hochfrequenzhandel für die Realwirtschaft? Große Teile des Hauses sagen: Nein, er bringt
überhaupt keinen Nutzen. Im Gegenteil: Er gefährdet
realwirtschaftliche Prozesse.

Denn er führt dazu, dass Anleger einen unvorteilhaften
Preis erzielen, weil ihre Gebote durch Hochfrequenzhändler ausgespäht werden. Dadurch werden sie ausgebeutet.

Es gibt wahnsinnige Kurskapriolen und Handelsunterbrechungen. Einige wenige bedienen sich - sie spielen im Kasino -, und diejenigen, die real wirtschaften
und an die Börse gehen, um Geld zu bekommen, das sie
real brauchen, werden bestraft.

Der Hochfrequenzhandel verbraucht zudem eine
Menge an Ressourcen: an Technik und an Menschen, die
einer eigentlich sinnlosen Tätigkeit nachgehen. Deswegen müssen wir uns die Frage stellen: Brauchen wir ihn,
ja oder nein? Ich sage: Nein!

Aber Sie halten mit aller Kraft daran fest.

Wir alimentieren letztendlich den Porsche und die
Rolex-Uhren einiger weniger Finanzakrobaten; der realwirtschaftlichen Entwicklung hingegen wird geschadet.
Herr Flosbach, Sie haben eben gesagt: Wir sind die Einzigen, die regulieren. Ich darf daran erinnern: In den
2000er-Jahren, als Rot-Grün regiert hat, hechelten auch
Sie dem neoliberalen Zeitgeist hinterher. Damals hieß
es: Wir brauchen in Deutschland unbedingt Hedgefonds.
Die wurden dann zwar ein bisschen reguliert, aber
grundsätzlich war man der Auffassung: Wir brauchen sie
unbedingt.

Dann kam die Finanzkrise. Es erfolgte ein Umdenken, Positionen wurden geändert. All das zeichnet Politik aus. Aber Sie haben ein System geschaffen und perfektioniert: Sie bringen Gesetze mit schönen Titeln ein,
die den Eindruck erwecken, als ob sich durch deren Verabschiedung etwas verändert, aber in Wirklichkeit passiert nichts. Das ist die Realität.

Nehmen wir doch einmal Ihre Bankenabgabe. Was ist
denn dabei herausgekommen? Nehmen wir die Regelung der Boni. Das ist doch ein Placeboeffekt. Sie schadet nicht und tut niemandem weh. Bei Gesetzen, die
letztendlich nur das aufgreifen, was sowieso schon geregelt ist, ist der Anspruch sehr gering.

Die Wohlverhaltensregelung, die heute verabschiedet
werden soll, gibt es an der deutschen Börse bereits. Es
ist bereits gang und gäbe, dass dann, wenn ein Händler
Gebote abgibt und daraus eine Transaktion bzw. ein
Handel erfolgt, dies reguliert wird. Die Börsen sagen


schon heute - das ist von Börse zu Börse etwas unterschiedlich -: Wenn von 2 500 Geboten nur eines realisiert wird - bei einer anderen Börse sind es vielleicht
500 -, dann wollen wir das nicht.

Da sagen Sie: Das wollen wir jetzt mal gesetzlich regulieren. Sie nehmen nur das auf, was durch den Druck
der Realität erzwungen wird oder was selbst für die
Börse einfach unwirtschaftlich ist, und sagen: Das ist
jetzt ein Gesetz. - Das ist doch aber keine Regulierung.
Das ist überhaupt keine Regulierung.

Wenn wir regulieren wollen, stellt sich als Erstes die
Frage: Müssen wir etwas regulieren? Oder kann die Politik nicht auch sagen: Menschen sind zwar in der Lage,
Computer und Computerprogramme zu entwickeln - das
ist alles schön -; aber brauchen wir diesen Hochfrequenzhandel überhaupt? Darauf kann man schlicht
und ergreifend sagen: Nein, wir brauchen ihn nicht.

Dann können wir überlegen: Wie können wir hier etwas erreichen? Wir könnten schlicht ein Verbot fordern.
Das wäre eine Möglichkeit. Die politischen Mehrheitsverhältnisse in Deutschland und Europa sind nicht unbedingt so ausgeprägt, dass man damit durchkäme.

Dann überlegt man: Wir schreiben eine Mindesthaltedauer von einer halben Sekunde vor; das ist schon mehrmals genannt worden. Wir hatten eine Anhörung im
Finanzausschuss. Ich fasse einmal kurz zusammen:
Experten haben gesagt, damit wäre der Hochfrequenzhandel tot. Die Lobbyisten in der Anhörung haben gesagt, dies würde überhaupt nicht wirken.

Das ist die Realität: Sie hören auf die Lobbyisten. Wir
werden den Antrag zur Einführung einer Mindesthaltedauer unterstützen. Wir hören auf die Experten.

Wir haben natürlich auch die Möglichkeit, auf dem
Weg weiterzugehen, eine Finanztransaktionsteuer in
Deutschland, in Europa und weltweit zu installieren. Sie
haben sich damit geschmückt, Sie hätten sie auf den
Weg gebracht. Entschuldigung, wir diskutieren nun
wirklich seit Jahren im Ausschuss, hier im Bundestag
miteinander. Von Ihnen kommen immer wieder Einwände. Der FDP nehme ich bis heute nicht ab, dass sie
dafür steht; das muss ich schlicht sagen.

Zu dem heutigen Gesetzentwurf, bei dem wir nicht
die gesamten Finanztransaktionen betrachten, sondern
nur einen Teil, hat ein CDU-Ministerpräsident im Bundesrat gesagt: Die Händler, die sich an der Börse mit diesen Hochfrequenzfinanztransaktionen beschäftigen,
können wir doch aus dem Geltungsbereich des Kreditwesengesetzes herausnehmen. - In dem Moment aber, in
dem ich diese ausgenommen habe und die Finanztransaktionsteuer eingeführt wird, greift sie nicht mehr; denn
die sind im Ausland. Das ist doch wieder ein Torpedo
gegen die Finanztransaktionsteuer. Sie handeln hier
nicht ehrlich.

Ich sage Ihnen: Wenn man es ernst meint mit der Regulierung, dann muss man beim Hochfrequenzhandel
die Geschwindigkeit reduzieren. Aber Sie bringen mit
Ihrem Gesetz zum Ausdruck: Rasen Sie ruhig weiter,
machen Sie den Börsenhandel weiter kaputt! Es macht ja
nichts, wenn die Realwirtschaft dadurch Schaden
nimmt; das ist uns egal. Einige wenige verdienen daran.

Sie haben vielleicht ein kleines Überholverbot in bestimmten Situationen aufgestellt, aber mehr nicht. Es ist
keine Regulierung. Eine Mindesthaltedauer wäre das
Mindeste, was wir beschließen müssten. Wir brauchen
eine handfeste, konsequente Diskussion zur Einführung
einer Finanztransaktionsteuer in Europa mit der federführenden Rolle der Bundesrepublik Deutschland, damit
deutlich wird: Wir wollen sie einführen.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Kollege Beck, vielleicht trägt ein

Rückblick auf die gestrige Debatte zur Aufklärung bei.
Ich denke, dass das, was Herr Geis hier gestern abgeliefert hat - ich möchte ihn gerne zitieren, um Ihnen und
mir das, was er gesagt hat, in Erinnerung zu rufen -, gezeigt hat, dass das, was im Koalitionsvertrag steht, was
CDU und CSU unterschrieben haben, gar nicht so ernst
gemeint war, wie die Bürgerinnen und Bürger das eigentlich erwarten können. Herr Geis sagte gestern, das
Bundesverfassungsgericht befinde sich auf dem Irrweg
und man müsse schon sehr weit von dem Wesen der
Elternschaft abstrahieren, um Papa/Papa oder Mama/
Mama als Eltern anzugeben: Ich sehe darin eine Miss28018

achtung der menschlichen Natur. Ich glaube, wir müssen
uns auch um der Bewahrung unserer Kultur willen gegen
solche Tendenzen wehren.

Ich denke, dass die CDU/CSU große Probleme hat,
sie zum Teil wirklich mittelalterliche Ansichten vertritt,
sie keinen Bezug zur Realität und zu unserer veränderten
Gesellschaft hat und sie deshalb dem, was in ihrem Koalitionsvertrag steht und was die FDP vertritt, nicht mehr
folgen konnte. Deshalb haben nicht wir die Schuld, sondern die Schuld liegt eindeutig bei Union und FDP. Sie
können sich hier drehen und wenden, wie Sie wollen.
Das kriegen Sie nicht vom Tisch gewischt. Nur um der
Ideologie willen haben Sie das gesamte Gesetz scheitern
lassen.

Als Steuerpolitikerin habe ich angenommen, dass Sie,
wenn Sie das Gesetz scheitern lassen, weil Sie aus ideologischen Gründen nicht über die Hürde springen können, weil Sie es nicht schaffen, da herauszukommen,
wenigstens das nehmen, was schon ausgehandelt war. Es
gab eine Vorlage, die vom Bundestag verabschiedet worden ist. Im Bundesrat wurde noch einiges hineinformuliert. Es gab positive Veränderungen des Gesetzentwurfs.
Das wäre wirklich umgesetzt worden. Nichts anderes ist
der Änderungsantrag, der hier auf dem Tisch liegt. Dazu
sagen Sie aber auf einmal: Nein, das geht nicht.

Herr Gutting, Sie haben hier das Ergebnis des Vermittlungsausschusses infrage gestellt.

Da Sie sich hier damit gerühmt haben, Lücken für Steuergestaltungsmodelle zu schließen - Stichwort: Goldfinger -, sage ich Ihnen: Sie meinen es doch wieder nicht
ernst. Sie setzen das, was ab dem Datum der Verabschiedung hier im Bundestag im vergangenen Jahr möglich
wäre, nicht um, sondern halten das offen und verlegen
das in die Zukunft. Alle, die dieses Modell nutzen, können sich darauf einstellen und damit umgehen. Das
zeigt: Auch das meinen Sie nicht wirklich ernst. Das,
was Sie hier abliefern, ist wirklich unterstes Niveau. Ich
glaube, das haben die Bürgerinnen und Bürger nicht verdient.

Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht, dass wir
hier unsere Hausaufgaben machen und dieses Thema aus
dem Parteienkrieg heraushalten. Mit dem, was Sie hier
abliefern, mit Ihrem Agieren führen Sie sich selbst durch
die Manege. Sie brauchen dazu niemand anderen.

Vielleicht wissen Sie es: Trotzigen Kindern sollte
man keine Streicheleinheiten geben und ihnen nicht sagen: Du hast in allem recht. - Nein, man muss da schon
ein bisschen Haltung bewahren. Mit der Verabschiedung

des Änderungsantrages mit den ausgehandelten Vorschlägen zum Jahressteuergesetz 2013 könnten wir hier
demonstrieren, dass uns die Sache wichtig ist. Das erwarte ich, das erwartet die Linke, das erwartet die gesamte Opposition von Ihnen, wenn es stimmt, dass Sie
wirklich im Interesse der Bürgerinnen und Bürger handeln wollen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, heute müssen sich viele Bürgerinnen und
Bürger fragen, was wir hier im Bundestag machen. Die
Koalition ist zutiefst beleidigt und sitzt in der Ecke wie
ein trotziges kleines Kind und sagt: Jetzt wollen wir aber
auch nicht mehr. Schluss, wir wollen nicht mehr!

Dann denken Sie sich einen neuen Namen aus, damit
man es nicht ganz so doll merkt. Es heißt jetzt nicht
mehr Jahressteuergesetz 2013, jetzt ist es das Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz.

Sie haben sich wahrscheinlich gesagt: Wir müssen etwas machen. Wie können wir damit in der Öffentlichkeit
irgendwie noch bestehen? - Dann verkündet Herr
Koschyk als Staatssekretär im Ausschuss: Ja, Sie haben
uns geärgert. Wir machen jetzt nicht mehr mit. Wir machen nur noch das, was europarechtlich notwendig ist.

Man könnte denken: Okay, das, was europarechtlich
notwendig ist; schauen wir doch mal ins Gesetz. - Das
ist für uns natürlich nicht ganz einfach gewesen. Wir bekamen in der letzten Sitzungswoche Mittwoch früh den
Gesetzentwurf auf den Tisch und durften uns diesen am
Mittwochvormittag anschauen. Am Donnerstag war die
erste Lesung im Bundestag. Am Mittwoch dieser Woche
war die Beratung im Ausschuss und heute ist die zweite
und dritte Lesung. Von einem wirklichen Beratungsablauf kann man hier nicht sprechen. Das spricht einer geordneten parlamentarischen Beratung hohn.

Das sind wir an der einen oder anderen Stelle von dieser
Koalition so gewöhnt.

Wir haben Sie dann gebeten: Machen Sie doch wenigstens eine Auflistung, was von dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses, auf das Sie sich geeinigt hatten,
tatsächlich Eingang in den Gesetzentwurf gefunden hat!
Daraufhin gab es eine Liste, die sehr schwer zu handhaben war. Aber okay, das sei Ihnen verziehen. Dann haben wir nachgeschaut, was von dem europarechtlich
Notwendigen, von dem, was unabdingbar ist, enthalten
ist. Da habe ich wirklich gestutzt.

Die Elektroautos, deren steuerliche Förderung unter
umweltpolitischen Aspekten sehr in der Kritik steht, ist
enthalten. Meines Erachtens hat das mit Europarecht erst
einmal nicht viel zu tun. Dafür haben Sie die umsatzsteuerliche Behandlung der Betreuungsleistungen, zu
denen es ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs gibt,
nicht aufgenommen, obwohl hier wirklich Handlungsbedarf besteht.

Die Frage der Behandlung der gastierenden Regisseure
haben Sie einfach rausgeschmissen.

Da interessiert Sie die künstlerische Arbeit nicht, und die
Leute interessieren Sie auch nicht.

Warum nun das Ganze? Warum dieses ganze Theater?
Herr Gutting, Sie haben gesagt, das gehe so nicht, wir
hätten ein Foul begangen. Entschuldigung, Herr Gutting,
in den Beratungen im Vermittlungsausschuss wurde nur
etwas eingebracht, was in Ihrem Koalitionsvertrag steht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Bracht-Bendt, die Außenwahrnehmung Ihrer FDP-Fraktion, was die Gleichstellung der Geschlechter angeht, ist wirklich eine andere.
Mir ist das so noch nicht aufgefallen.

Der 8. März ist der Tag der Vereinten Nationen für die
Rechte der Frauen und den Weltfrieden. Der 8. März gilt
also nicht nur den Rechten der Frauen, sondern auch
dem Weltfrieden. Seit über 100 Jahren kämpfen Frauen
für die Gleichstellung und das Wahlrecht, das es in
Deutschland seit dem Jahr 1918, seit der Weimarer Verfassung, gibt. Wenn man einmal in die Rechtsgeschichte
schaut, dann stellt man fest, dass Frauen erst seit 1977
das Recht haben, selbst und unabhängig von ihrem Ehemann zu entscheiden, ihre Existenz durch ihrer eigenen
Hände Arbeit zu sichern. Das ist wirklich noch nicht so
lange her.

Andererseits ist das viel zu lange her, als dass wir immer noch weiter warten können mit Selbstverpflichtungen, netten Appellen an die Wirtschaft, an die Politik, an
Vereine und an wen auch immer, doch bitte einmal die
Frauen zu fördern. Ich finde, es ist notwendig, dass wir
jetzt endlich gesetzgeberisch aktiv werden. Wir Frauen
haben lange genug gewartet.

So wie wir heute diskutieren, ist das schon symptomatisch. Es liegen zwei Anträge vor, mit denen versucht
wird, das Problem der Gleichstellung umfassend anzugehen. Die Frau Ministerin beschränkt sich jedoch ganz
bescheiden auf die Entgeltgleichheit. Frau hätte nun erwarten können, dass in einem Antrag mit solch einer
Selbstbeschränkung ganz konkrete Maßnahmen aufgelistet sind, die die Koalition befürwortet. Die Ministerin
hatte die Möglichkeit, hier zu sagen: Sie haben recht. Ich
mache jetzt ganz konkrete Dinge.

Unter den Forderungen finden wir wirklich nur: Machen Sie doch da eine Evaluierung!

Schauen Sie, ob das geklappt hat! Sie appellieren an die
Unternehmen, doch ein bisschen familienfreundlicher zu
werden. In Ihrem Forderungskatalog ist aber keine einzige konkrete Maßnahme enthalten. Die Ministerin hat
hier wieder keinen, aber auch gar keinen konkreten Vorschlag dazu gebracht, was sie tatsächlich machen will.
Frau Ministerin, man hat den Eindruck, für Sie ist Gender-Mainstreaming ein Fremdwort, und Sie stehen in einem Wettbewerb mit Herrn Rösler, wer der unverbindlichste Minister oder die unverbindlichste Ministerin
dieser Bundesregierung ist. Das ist einfach schrecklich.

Ich sage Ihnen: Gleichstellungspolitik bedeutet für
uns als Linke die gleiche Teilhabe von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen und an allen
gesellschaftlichen Ressourcen. Der Schutz der Frauen
vor Diskriminierung und Gewalt sowie ein Leben für
alle Menschen frei von einschränkenden Geschlechterrollen, das ist unsere Zielstellung.

Es gibt zwei Grundvoraussetzungen, nämlich zum einen die Selbstbestimmung über den Körper, die eine
Frau braucht. Hierzu haben wir eine Regelung, mit der
das relativ gut sichergestellt wird. Die zweite Grundvoraussetzung ist eine eigenständige Existenzsicherung,
sodass eine Frau nicht durch den Ehemann oder durch
den Staat alimentiert wird. Das heißt also, Erwerbstätigkeit für Frauen zu ermöglichen.

Wie sieht aber die Realität aus? Leider sind mit der
Agenda 2010 durch Rot-Grün für Minijobs, Midijobs
und den Niedriglohnsektor Tür und Tor geöffnet worden.

Das hätten wir schon längst beseitigen können. 70 Prozent der in diesen Bereichen tätigen Menschen sind
Frauen. Sie sind berufstätig. Sie können aber nicht von
ihrer Hände Arbeit leben. Es reicht nicht, daran ein bisschen herumzudoktern oder zu reformieren. Diese Jobs
gehören gestrichen und abgeschafft. Es muss einfach
Standard sein, dass Menschen von ihrer Hände Arbeit leben können.

Deshalb brauchen wir natürlich auch den Mindestlohn für alle in der Bundesrepublik Deutschland. Wir
werden hoffentlich gemeinsam erst einmal den Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro beschließen. Ich sage aber
ganz klar: 8,50 Euro sind zu wenig. Dies haben wir Ihnen in der vorangegangenen Debatte vorgerechnet. Wir
brauchen einen Mindestlohn von 10 Euro, um dann auch
Renten zu haben, die die Beibehaltung des Lebensstandards im Alter einigermaßen ermöglichen; es geht darum, dass sie wenigstens armutsfest sind. Das ist die
Zielstellung. Dem müssen Sie sich stellen.

Wenn wir über die Entgeltungleichheit sprechen,
dann gibt es einen logischen Fehler, der weit verbreitet
ist. Als allgemeiner Standard wird das Einkommen der
Männer genommen. Das sind 100 Prozent. Dann wird
ausgerechnet, wie viel die Frauen weniger verdienen.
Frauen werden so gering bezahlt, dass sie bei einem
durchschnittlichen Verdienst, 35 Berufsjahren und gleicher Berufstätigkeit einen Einkommensverlust gegenüber ihren männlichen Kollegen von etwa 100 000 Euro
haben. Also, die Entgeltungleichheit ist nicht gering.
Sagt man aber, dass das Einkommen der Frauen
100 Prozent beträgt, dann ist, in Prozenten ausgedrückt,
der Einkommensvorsprung der Männer viel größer. Denken wir einmal von den Frauen her! Mehr als die Hälfte
der Bevölkerung sind Frauen. Warum ist der Maßstab
das Einkommen der Männer? Nein, die Frauen müssen
der Maßstab sein.

Wir brauchen endlich ein Herangehen an die ungleiche Bezahlung der angeblich frauentypischen Berufe
gegenüber den angeblich männertypischen Berufen. Das
fordern wir auch für die Emanzipation der Männer. Das
ist ein dringendes Problem. Wir reden nicht einfach egoistisch für Frauen, sondern für alle. Schauen wir uns das
einmal an! Nehmen wir ein junges Paar: Der Papa ist
Grundschullehrer, die Mama ist Gymnasiallehrerin. Sie
bekommen ein Baby. Frau Schröder, was denken Sie?
Wahrscheinlich bleibt der Papa zu Hause, weil sein Einkommensverlust in der Elternzeit niedriger ist als der
Einkommensverlust, wenn die Mama als Gymnasiallehrerin zu Hause bleibt. Nun ist es so, dass die Grundschullehrer prinzipiell niedriger bezahlt werden als die
Gymnasiallehrer, dass es mehr Grundschullehrerinnen,
ganz wenige Grundschullehrer und dafür wesentlich
mehr Gymnasiallehrer als Gymnasiallehrerinnen gibt.
Ich sage Ihnen: Wir müssen ganz viel tun, damit sich in
dieser Gesellschaft, in unserem Staat Etliches ändert.
Dazu brauchen wir aber eine grundlegende Verbesserung
und nicht einfach eine Angleichung an schlechte Verhältnisse, die wir haben. Wir brauchen eine Verbesserung der Verhältnisse für alle.

Danke.

 Frau Steinbach, zum Ersten: Es gibt in den alten und

in den neuen Bundesländern viele Bürgerinnen und Bürger, die sehr wohl bedacht haben, warum sie die Linke in
den Bundestag wählen. Mit dieser Äußerung beleidigen
Sie Wählerinnen und Wähler, nicht uns Abgeordnete
hier im Parlament.

Zweitens möchte ich fragen: Wenn es so ist, dass jeder und jede seine Meinung äußern kann, warum haben
Sie den Fraktionszwang dann nicht aufgehoben? Warum
haben Sie die Abstimmung heute hier verhindert?

Warum gestatten Sie der FDP nicht, aus der Zwangsumklammerung Ihrer Fraktion herauszukommen? So viel
zu Ihrem Freiheitsbegriff.

Ich muss Ihnen noch etwas sagen: Normalerweise ist
es so, dass Rednerinnen und Redner hier im Namen ihrer
Fraktion sprechen oder ausdrücklich betonen, dass es
sich um ihre Einzelmeinung handelt. Also hat Frau
Granold im Namen ihrer Fraktion gesprochen, und auch
Herr Geis, der gleich wieder so argumentieren wird wie
vor 14 Tagen, spricht für seine Fraktion. Er vertritt eine
Auffassung, die zeigt, dass Sie zutiefst homophob sind. Danke.

Herr Geis, da Sie sich vor 14 Tagen zum Verteidiger,
zum Retter der Ehe aufgeschwungen haben, sage ich Ihnen Folgendes: Im Schnitt zerbricht mehr als die Hälfte
der bürgerlichen Ehen und Familien, und die Geburtenraten sind niedrig. Aber nach wie vor soll die Ehe gesetzlich vor ihrem angeblichen Verfall geschützt werden? Und der Verfall soll ihr insbesondere durch
schwule und lesbische Paare drohen? Merken Sie nicht,
wie dumm diese Argumentation ist? Da bleibt einem fast
nichts mehr zu sagen.




Heute diskutieren wir über zwei Gesetzentwürfe und
einen Antrag. Wir als Linke haben im Juni 2010 einen
Antrag zur Öffnung der Ehe eingebracht. 2011 hat die
SPD noch dagegen gestimmt. Ich freue mich, dass Sie
jetzt diesen Schritt gegangen sind und ebenfalls sagen:
Das einzig Konsequente ist die Öffnung der Ehe.

Schauen wir uns einmal an, was ein Kompromiss,
wenn er überhaupt zustande käme, bedeutete: Demzufolge würden wir die Lebenspartnerschaften, die heute
schon die gleichen Pflichten wie die Ehe beinhalten, und
die Ehe rechtlich völlig gleichstellen, aber die verschiedenen Namen beibehalten. Dann hätten wir zwei
deckungsgleiche Rechtsinstitute; sie hätten nur zwei verschiedene Namen. Daraus spricht doch der Versuch, mit
der Macht der Worte krampfhaft Ungleiches, Andersartigkeit zu definieren. Welches Denken steckt dahinter?
Es geht dabei darum, eine heterosexuelle Normalität im
Konstrukt „Vater, Mutter, Kind“ hochzuhalten, etwas,
was der gesellschaftlichen Realität nicht mehr entspricht. Genau deshalb hat das Bundesverfassungsgericht über die Jahre hinweg seine Meinung geändert,
korrigiert - immer im Rahmen des Grundgesetzes.

Wir müssen hier endlich einmal darüber diskutieren,
was es heißt, dass im Grundgesetz vom Schutz der Ehe
die Rede ist. Das heißt nicht automatisch finanzielle Privilegierung. Nein, auch das Ehegattensplitting ist 1953
unter konkreten gesellschaftlichen Bedingungen gekommen. Es ist wichtig und richtig, heute die Ungerechtigkeit zu beseitigen. Das kostet pro Jahr nur etwa 20 Millionen Euro im Gegensatz zu den 20 Milliarden Euro,
die das Ehegattensplitting kostet. Das sind in etwa die
Zahlen, über die wir hier sprechen. Es geht also darum,
genau zu schauen: Fördern wir tatsächlich das, was uns
förderungswürdig ist, ausreichend und zielgerichtet, zum
Beispiel das Leben mit Kindern und die geleistete Pflegearbeit?

Abschließen möchte ich mit einem Hinweis. Ich habe
gestern in Leipzig an der Verleihung des Leipziger
Buchpreises zur Europäischen Verständigung teilgenommen. Den Preis bekam Professor Klaus-Michael Bogdal
für sein Buch Europa erfindet die Zigeuner - Eine Geschichte von Faszination und Verachtung. Er zieht ein
alarmierendes Fazit:

Die Fähigkeit zur Entzivilisierung ist den europäischen Gesellschaften nicht abhandengekommen.

Ich glaube, solche Debatten mit solchen Äußerungen
sind Beweise dafür, wie dünn das Eis der Zivilisation
zum Teil leider ist.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau von der Leyen, das war es dann wohl mit
dem Image als Kämpferin und Gewinnerin; es hat sich
erledigt.

So wenig Frauen auf Sie als Person setzen können, so
wenig können Frauen in der Bundesrepublik Deutschland auf die schwarz-gelbe Koalition setzen.

Bascha Mika erinnerte in einer Kolumne an einen
Ausspruch der früheren US-amerikanischen Außenministerin Albright. Ich erlaube mir, ihn zu zitieren:

Es wartet ein besonderer Platz in der Hölle auf
Frauen, die anderen Frauen nicht helfen.

Ich bin Atheistin, und ich kämpfe für Frauen, aber diejenigen, die glauben und nicht kämpfen, sollten sich das
vielleicht zu Herzen nehmen.

Warum haben Sie nun eine solche Angst? Die Angst
ist so groß, dass die CDU/CSU-Fraktion beschlossen
hat, dass ein Drittel der Rednerinnen und Redner in dieser Debatte Männer sein sollen und diese zwei Männer
gleich 59 Prozent der Redezeit bekommen sollen, also
mehr als die vier Frauen zusammen. Das verstehen Sie
unter einer gleichberechtigten Aufteilung.

Männer aus CDU/CSU und FDP, Bankenwelt und Industrie scheren sich nicht, aber auch gar nicht um die
gleichberechtigte Teilhabe von Männern und Frauen in
unserer Gesellschaft.

Frau Schröder, ich gebe Ihnen in einem Punkt recht:
Ja, es gibt Fälle - Sie haben hier Beispiele aufgezählt -,
in denen die Situation trotz rot-grüner oder rot-roter Regierung nicht so gut ist.

Aber genau deshalb brauchen wir gesetzliche Regelungen, damit wirklich alle gezwungen werden.

Nicht die Aufzählung von Beispielen bringt uns weiter;
wir müssen vielmehr aktiv werden und unsere Verantwortung tatsächlich wahrnehmen. Aber was passiert
stattdessen? Appelle an die Klugheit der Frauen, an die
Treue der Frauen gegenüber der Fraktion und der Partei
und was nicht noch alles!

Dafür bekommen die Frauen nichts, aber auch gar nichts
als ein Versprechen. Herr Buschmann hat eben in aller



Deutlichkeit klargemacht, dass selbst dieses Versprechen
nicht einmal das Papier wert ist, auf dem es geschrieben
ist.

Liebe Herren, ich sage Ihnen: Sie allesamt werden
uns für die Quote noch einmal dankbar sein. Wir als
Linkspartei hatten von Beginn an, schon als PDS, eine
50-prozentige Quotierung bei allen Listenaufstellungen.
Ich verrate Ihnen jetzt wirklich ein Geheimnis. Am Anfang gab es bei dem einen oder anderen tatsächlich noch
ein Zucken in den Mundwinkeln, aber es gab die Quote
von 50 Prozent. Inzwischen standen wir schon öfter vor
der Situation, dass wir so viele gute Frauen hatten, dass
uns die Auswahl schwerfiel; aber wir haben gesagt:
Okay, wir haben nun einmal die 50-prozentige Quotierung; daran werden wir nicht rütteln, wir lassen es in
etwa bei 50 Prozent. - Im Ergebnis sind in unserer Fraktion trotzdem mehr Frauen als Männer.

Aber die Quote erschöpft sich nicht allein in einem
solchen Schutz. Nein, die Quote eröffnet Ihnen als Männern doch völlig neue Möglichkeiten der Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben. Sie bekommen aufgrund der
Quote auch Einblicke in andere Bereiche; denn wir wollen die Quote in allen Bereichen des Lebens: sowohl in
der Erwerbsarbeit, und zwar auf allen Ebenen, in allen
Industriezweigen, als auch im Familienleben und im
Pflegebereich. Ich sage Ihnen eines: Wenn wesentlich
mehr Männer in den rein reproduktiven Bereichen beschäftigt wären, also mit der Erziehung der Kinder, mit
der Pflege von Angehörigen, dann gäbe es für Tätigkeiten in diesen Bereichen nicht wie heute einfach nur ein
Dankeschön oder Minilöhne, sondern sie würden ordentlich bezahlt werden. Außerdem eröffnet die Einführung
einer Quote ihnen auch den Blick für völlig neue Möglichkeiten oder auch Unmöglichkeiten in unserem gesellschaftlichen Zusammenleben.

Es geht nicht nur um die Quote. Sicher, die Quote ist
ein erster Schritt, aber es geht auch um die gleichberechtigte Teilhabe aller Männer und Frauen in allen Bereichen des Lebens. Deshalb ist der Wert der Berliner Erklärung sehr hoch anzusiedeln. Frauen aller Fraktionen
hatten diese Erkenntnis, und sie hatten auch den Mut,
diese öffentlich zu vertreten. Man muss schon sagen:
Das war ein wesentlicher Schritt. Aber das, was Sie als
Koalition hier bieten, und die Art und Weise, wie Sie mit
dem Mut dieser Frauen umgehen, ist unter aller Würde.

Quotengegner fürchten sicherlich vor allem eines:
dass sich nicht nur einzelne Frauen ungerecht behandelt
fühlen, sondern dass Frauen verstehen, dass sie als
Frauen insgesamt ungerecht behandelt werden. Um das
zu zeigen, war die Berliner Erklärung wichtig. Frauen
aus allen Fraktionen haben sich dafür eingesetzt, dass sie
zustande kam. Das ist ein wichtiges Ergebnis.

Ich möchte Sie noch einmal bitten: Überlegen Sie, ob
der vorliegende Antrag für eine Quote für Sie nicht doch
eine Möglichkeit ist, endlich zu zeigen, dass Sie es mit
dem, was an der einen oder anderen Stelle festgehalten
wurde, ernst meinen. Stellen Sie sich den Frauen
nicht weiter in den Weg. An die Frauen, die sich dem
in den Weg stellen, noch einmal der Satz von Madame
Albright:

Es wartet ein besonderer Platz in der Hölle auf
Frauen, die anderen Frauen nicht helfen.

Ich danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Flosbach, wir kennen uns ja. Sie sprechen öfter hier im Plenum. Zu Ihrer heutigen Rede kann
ich nur sagen: Getroffene Hunde bellen. Sie haben herumgeschrien, aber nichts Konkretes gesagt. Wir können
gespannt sein, was die nächsten Rednerinnen und Redner hier sagen.

Herr Thomas Eigenthaler, der Chef der Deutschen
Steuer-Gewerkschaft, schätzt für Deutschland das weltweite Hinterziehungsvolumen auf mindestens 400 Milliarden Euro.

Sie unterliegen einer Illusion, wenn Sie hier verkünden,
dass Deutschland eine Vorreiterrolle im Kampf gegen
Steuerhinterziehung einnimmt; denn das ist einfach nicht
wahr. Luxemburg hat sich doch nur auf Druck der USA
bewegt und nicht auf Druck von Deutschland. Man muss
schon bei der Wahrheit bleiben.

Herr Koschyk hat nachher neun Minuten Redezeit. Er
wird uns wieder erzählen, was man plant, will und
macht, aber es kommt auf konkrete Maßnahmen an, auf
nichts anderes.

Zur Steuerhinterziehung gehören immer mindestens
zwei: diejenigen, die Energie darauf verwenden, legal
Steuern zu vermeiden, und diejenigen, die illegal Steuern
hinterziehen. Das sind zwei Probleme, denen man sich
ganz gezielt widmen muss. Das haben Sie bisher allerdings nicht getan. Jedes Steuergesetz, das wir hier beraten, enthält immer noch Gestaltungsmöglichkeiten, und
trotzdem wird es verabschiedet. Das kann nicht sein.

Kürzlich deckte ein Journalistennetzwerk weltweite
Machenschaften in Steueroasen auf. Das System der
Steuerhinterziehung ist weltweit organisiert. Insbesondere London wird erwähnt, da die größten Offshoreoasen
von London aus gesteuert werden: Steuervermeidung
durch Gründung von Briefkastenfirmen und Trusts.

Nehmen wir als Beispiel die Deutsche Bank. Sie
gründete allein über ihre Niederlassung in Singapur über
300 Firmen und Trusts in Steueroasen, größtenteils auf
den Britischen Jungferninseln. Ich habe noch keine Verlautbarung gehört, dass der Finanzminister mit der Deutschen Bank über dieses Thema geredet hätte oder dass
wenigstens eine verbale Aufforderung erfolgt wäre, dieses Gebaren zu unterlassen. Nein, da herrscht Stille, und
zwar an der ganzen Front.

Laut OECD sind derzeit auf der schwarzen Liste der
Staaten, die nicht kooperativ sind, keine Staaten zu finden. Im Jahre 2000 waren es noch 35, jetzt gibt es keine
mehr. Die Krux dabei ist: Alle Staaten, die sich verpflichtet haben, die Transparenzregeln einzuhalten, sind
von der Liste genommen worden. Aber es liegt noch
keine Bewertung vor, ob die Transparenzregeln überhaupt umgesetzt werden. Das ist doch der Knackpunkt.
Lassen wir doch endlich die Verlautbarungen.

Schauen wir uns lieber an, wie es konkret aussieht.
Dazu gibt es sehr viel Material. Ich habe mir für heute
die Tabelle von Indikatoren des SFI 2011 und Deutschlands Abschneiden herausgesucht. Wie stehen wir mit
unseren Regelungen im Kampf gegen Steuerhinterziehung da? Das ernüchternde Ergebnis: Es ist fast nichts
umgesetzt, fast nichts erfüllt worden. Indikatoren sind
zum Beispiel, ob es Transparenz in Bezug auf „Informationen zu den wirtschaftlichen Eigentümern von Unternehmen“ gibt. Oder:

Gibt es ein öffentlich zugängliches Register für
Trusts und Stiftungen?

Nein. - Es gab aber in den letzten Jahren sehr wohl Regelungen, die Stiftungen bevorzugt haben. Das waren
weitere Einladungen zur Steuerhinterziehung.

Ein weiterer Indikator lautet:

Sammeln und aktualisieren die zuständigen Behörden Informationen zu den wirtschaftlichen Eigentümern von Unternehmen?

Nicht erfüllt.

Ich könnte weiter aus dieser Liste vorlesen, so unter
der Rubrik „Effizienz der Steuer- und Finanzregulierung“:

Sind im Land niedergelassene Finanzinstitute dazu
verpflichtet, Informationen über Zahlungen an nicht Ansässige an die Finanzbehörden zu übermitteln?

Nein.

Sie machen sich also nicht einmal die Mühe, eine Datengrundlage zu erstellen, um effektiv gegen Steuervermeidung und Steuerhinterziehung vorgehen zu können.
Deshalb landet Deutschland in dieser Untersuchung auf
Platz neun. Das sollte uns zu denken geben. Erste Stelle
Schweiz, dritte Stelle Kaimaninseln, und Deutschland
folgt bereits auf dem neunten Platz. Trotzdem riskieren
Sie hier eine dicke Lippe. Das ist doch einfach lächerlich!

Das Bundesfinanzministerium sagt nun: Das Wichtigste im Kampf gegen Steuerhinterziehung und -vermeidung ist Transparenz. Richtig. Ich habe Ihnen eben
schon einige Beispiele genannt, die belegen, dass Sie
nicht für mehr Transparenz sorgen. Man muss aber auch
sagen: Rot-Schwarz hat mit der Einführung der Abgeltungsteuer einen wesentlichen Schritt dazu gemacht, da
die Abführung von Kapitaleinkünften anonymisiert erfolgt. Das ist natürlich eine Steilvorlage für Vertuschung.
Deshalb bleiben wir bei unserer Forderung: keine Abgeltungsteuer. Seit 2009 fordern wir die Abschaffung der
Abgeltungsteuer.

Wir erwarten von Ihnen, dass Sie endlich tätig werden
und die Finanzbehörden ausrüsten. Machen Sie nicht irgendwelche großen Sprüche, sondern sorgen Sie dafür,
dass die Länder richtig arbeiten können. Sorgen Sie für
eine Koordinierung der Arbeit, und setzen Sie sich international endlich tatsächlich dafür ein, dass wir effektiv
gegen Steuerhinterziehung vorgehen können und Steuervermeidung auch durch unsere Gesetzgebung verhindern.

Danke.



 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gute Steuerpolitik und FDP, das schließt sich
schon per se aus. Also, diese Grundlage gibt es leider
nicht.

Ich habe in Vorbereitung der heutigen Rede gedacht:
Wo ist die gute alte Zeit hin?

Früher hießen Jahressteuergesetze auch wirklich Jahressteuergesetz. Da gab es jährlich ein Jahressteuergesetz,
und in das wurde alles hineingepackt, was anzupassen
ist, was notwendig ist. Das wurde diskutiert - auch im
Bundesrat, eventuell im Vermittlungsausschuss - und
verabschiedet.

Diesmal ist es so: Es gab ein Jahressteuergesetz 2013.
Herr Kollege Binding sagte es schon: Aus dem Koalitionsvertrag wurde die steuerliche Gleichstellung der
Eingetragenen Lebenspartnerschaft mit der Ehe - dies
wäre eine Umsetzung Ihrer Positionierung im Koalitionsvertrag - aufgenommen. Deswegen haben Sie alles
platzen lassen. Ich habe im Ausschuss nachgefragt: Herr
Staatssekretär Koschyk, wie ist es, kommt ein neues Jahressteuergesetz? - Nein.

Dann kommt ein Gesetz zur Verkürzung der Aufbewahrungsfristen sowie zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften. Das ist aber nicht der erste Versuch.
Es gab in der Zwischenzeit schon ein Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz. Das alles sind kleine Jahressteuergesetze 2013.

Also, es findet sich niemand mehr zurecht. Das Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz liegt derzeit im Vermittlungsausschuss. Es herrscht ein riesiges Hin und
Her. Den heute vorliegenden Gesetzentwurf wollen Sie
ganz schnell durch den Bundestag bringen. Wir haben
uns natürlich die Mühe gemacht, das alles richtig zu bewerten; mein Kollege Binding war sich nicht sicher, ob
er etwas übersehen hat. Interessant ist, dass die Diskussion über das Jahressteuergesetz 2013 im Vermittlungsausschuss eigentlich erfolgreich war.

Es wurden Kompromisse gefunden. Diese Kompromisse
wurden getragen von der CDU/CSU, der FDP, der SPD,
den Linken und den Grünen. Diese haben Sie abgelehnt.

Nun könnte man den einen Punkt, den Sie nicht haben
wollten, der aber im Koalitionsvertrag steht, herauslassen. Aber die anderen könnte man so verabschieden.
Nein! Im Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz steht
wiederum nur ein Teil davon. Auch im heute vorliegenden Gesetzentwurf steht nur ein Teil. Man versteht nicht,
was. Ich habe mir das einmal farblich gekennzeichnet.
Hier finde ich vier völlig neue Vorschläge, die wir ganz


schnell bewerten müssen. Das ist alles andere als eine
seriöse Steuerpolitik.

Wir haben schon im Vermittlungsausschuss gesagt,
dass wir natürlich bei den Fragen in Bezug auf die Bühnenchoreografen und Bühnenregisseure übereinstimmen. Auch hinsichtlich der Kindergeldregelung bei Auslandseinsätzen besteht kein Problem.

Aber warum kommen Sie jetzt wieder mit dem
Thema der Verkürzung von Aufbewahrungsfristen? Dies
ist doch durchsichtig. Es geht Ihnen dabei nur darum,
Herrn Steinbrück vorzuführen. Ob es Ihnen gelingt oder
nicht, wird man sehen. Das Thema der Verkürzung von
Aufbewahrungsfristen wurde im Ausschuss länger diskutiert. Ich habe immer wieder nachgefragt, warum Sie
die Verkürzung von Aufbewahrungsfristen wollen. Es
kommt von Ihnen immer wieder das Argument des Bürokratieabbaus. Es geht doch nicht allein um Bürokratieabbau. Das ist doch Quatsch.

Das meiste wird doch heute elektronisch gespeichert. Ob
Sie die Unterlagen zehn Jahre oder sieben Jahre elektronisch speichern, ist kein Unterschied. Der Computer
bleibt der gleiche; vielleicht brauchen Sie 3 oder 20 CDs
mehr. Diese nehmen nicht sehr viel Platz in Anspruch.

Es stellt sich aber die Frage: Was geht verloren, wenn
die Aufbewahrungsfrist verkürzt wird? Die Prüfmöglichkeit verkürzt sich um drei Jahre. Wenn wir in den
nächsten Jahren mit Steuerausfällen und Mindereinnahmen von bis zu 3 Milliarden Euro - das ergibt sich aus
Ihrem Finanztableau - rechnen müssen, dann nehmen
Sie bewusst, sehenden Auges, in Kauf, dass aufgrund
der fehlenden Prüfmöglichkeiten Steuervermeidung oder
ungerechte Steuerzahlung die Folge sein können.

Mich ärgert besonders - das bezieht sich auch auf die
Debatte zur Wirtschaftskriminalität -: Warum nehmen
Sie hier nicht, wie es im ursprünglichen Jahressteuergesetz 2013 der Fall war, die Regelungen zu Familienstiftungen und Trusts auf? Die fallen einfach weg, und zwar
ohne jegliche Begründung. Bei diesem Gesetzentwurf,
den Sie vorlegen, zeigt sich der Unterschied zwischen
Worten - Bekämpfung von Steuerumgehung und Steuerhinterziehung - und Taten.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Wissing, Ihre pseudojuristischen Darlegungen können Sie sich sparen.

Wir müssen klar feststellen: Die strafbefreiende Selbstanzeige gab es schon 1919 in der Reichsabgabenordnung. Es ist ganz klar, dass das eine Besonderheit im
Strafrecht ist. Niemand, der in der Straßenbahn schwarz
fährt, seine 40 Euro Strafe bezahlt hat und nach dem
dritten Mal Erwischtwerden eine Strafanzeige am Hals
hat, kann hingehen und sagen: Ich bin bereit, 100, 200,
300 Euro zu zahlen; die Anzeige aber bitte lasst unter
den Tisch fallen.

Durch solche Bagatellfälle werden die Gerichte en gros
belastet. Auch dagegen müssten wir endlich einmal etwas tun.

Für den Bereich der Selbstanzeige gilt - das sagen Juristen; Herr Präsident, ich erlaube mir, Rechtsanwalt
Carsten Wegner zu zitieren -:

Die Selbstanzeige ist rein fiskalisch motiviert und
nebenher Folge eines nicht zu leugnenden behördlichen Ermittlungsnotstands.




Mit ihr will sich der Staat bislang unbekannte Steuerquellen erschließen und verzichtet im Gegenzug
auf seinen Strafanspruch …

Der vom Staat erstrebte finanzielle Zweck heiligt
die strafrechtlichen Mittel.

Das ist die Realität. Das ist der Kern der strafbefreienden
Selbstanzeige, und deshalb gehört sie abgeschafft, ohne
Wenn und Aber.

Schauen wir uns einmal das deutsch-schweizerische
Steuerabkommen an. Es wird immer gesagt, demjenigen, der Steuern umgeht, müsse unbedingt eine Brücke
in die Ehrlichkeit gebaut werden. An diesem Brückenbauen ist schon Herr Eichel gescheitert. Vom 1. Januar
2004 bis zum 31. März 2005 konnte man sich selbst anzeigen: Steueramnestie, Strafzahlung, und alles war
schön. Herr Eichel dachte, dass er 5 Milliarden Euro einnehmen wird; herausgekommen sind 1,39 Milliarden
Euro. Es ist gescheitert. Die Steuersünderinnen und -sünder - dieser Begriff klingt schon ein wenig beschwichtigend -, also diejenigen, die wirklich kriminell gehandelt
haben, haben einen Teufel darauf gegeben, diese Möglichkeit zu nutzen. Jetzt haben wir eine etwas andere Situation. Das hat sicher auch mit dem angebotenen Ankauf der Steuer-CDs zu tun. Nun können sich die
Steuersünder eben nicht mehr sicher sein, was passiert.

Es gab also Verhandlungen mit der Schweiz. Vor kurzem gab es auch ein Treffen der G-20-Staaten, und siehe
da: Selbst die Schweizer Finanzministerin, Frau Eveline
Widmer-Schlumpf, will sich jetzt dem automatischen
Datenaustausch anschließen. Meinen Sie denn, das hätte
die Schweizer Finanzministerin getan, wenn das Steuerabkommen abgeschlossen worden wäre? Mitnichten!

Sie hatten vorgeschlagen und wollten durchziehen,
dass die sogenannten Altfälle anonym bleiben. Nach Ihren Unterlagen hätten diese 21 bis 41 Prozent des nicht
versteuerten Geldes nachzahlen müssen. Ich verweise
auf den Berliner Steuerprofessor Frank Hechtner, der gesagt hat, dass wahrscheinlich 78 Prozent mit einer Nachzahlung von 21 Prozent davongekommen wären. Die
41 Prozent waren also eine totale Luftnummer.

Außerdem hätte die Nachzahlung durch die Schweizer
Banken erhoben werden sollen. So hätte keine deutsche
Finanzbehörde die Möglichkeit der Prüfung gehabt. Wo
sind wir hier denn? Wir haben die Hoheit.

Zudem sollte die Sache anonym bleiben. Es ging also
um ein Verschonen auf der ganzen Linie. Das wäre
nichts anderes als eine verkappte Großamnestie gewesen. Dem konnte Rot-Rot-Grün im Bundesrat nicht zustimmen, und das war richtig so.

Bei den Neufällen wollten Sie die Abgeltungsteuer
erheben. Dazu sage ich: Was gibt uns denn die Sicherheit, dass sie von den Schweizer Behörden richtig erhoben und abgeführt wird? Wir haben keine Sicherheit. Sie
wissen selbst, dass die Abgeltungsteuer eine schwierige
Angelegenheit ist. Die Abgeltungsteuer, die Sie unter
der Überschrift „Steuervereinfachung“ eingeführt haben,
hat mitnichten zur Steuervereinfachung beigetragen. Das
ist eine Verkomplizierung. Die Auslegung dieser Vorschrift füllt regelrecht Bände. Man kann Fehler machen;
aber das ist einfach nur Unsinn. Sie wollten das wieder
der Schweiz überlassen. Wir können diese Unkultur der
Steuerhinterziehung und Steuerumgehung nur beseitigen, wenn klar ist: Das ist kein Kavaliersdelikt, sondern
eine Straftat, und die wird als Straftat verfolgt, und man
kann sich nicht einfach freikaufen.

Wir brauchen auf internationaler Ebene einen automatischen Informationsaustausch. Wir brauchen Maßnahmen und Druck, um sicherzustellen, dass die Staaten,
die sich auf dem Papier bereit erklärt haben, zu helfen,
auch tatsächlich mitwirken. Wir müssen uns auch die
Aktivitäten der deutschen Banken anschauen. Wir müssen zum Beispiel schauen, wie es mit den Niederlassungen der Deutschen Bank in Steueroasen aussieht.

Hier gibt es also viel zu tun. Ich freue mich auf die
Debatte am Freitag und auf Ihr Abstimmungsverhalten
zu unserem Antrag zur Bekämpfung von Steueroasen.

Danke.

 Am 7. Mai 1990 strich die Weltgesundheitsorganisation, WHO, Homosexualität aus dem Krankheitskatalog. Dieser längst überfällige Schritt hatte eine
Signalwirkung und führte zu einem steigenden Respekt
gegenüber Lesben und Schwulen und einer zunehmenden Anerkennung ihrer sexuellen Orientierung. Nicht
überall ist dies so. Auch heute noch gibt es Menschen,
die Homosexualität als Krankheit auffassen, welche
heilbar wäre. Insbesondere in den USA gibt es christlich-evangelikale Gruppen, die verbreiten, dass man
Menschen von der Homosexualität „heilen“ könne. In
den USA existiert die Ex-Gay-Bewegung, die vermeintlich Menschen helfen möchte, indem sie vorgibt,
dass sie ihre homosexuellen Neigungen unterdrücken
können oder sie gar heterosexuell werden könnten. Sie
betrachten Homosexualität als anormal. Auch in
Deutschland existieren Gruppen, die sich die Ex-GayBewegung zum Vorbild genommen haben.

Natürlich steht es jedem Menschen frei, seinen religiösen Überzeugungen nachzugehen oder auch die eigene Sexualität als falsch zu empfinden. Versuche, jemanden davon zu „heilen“, sind von vornherein zum
Scheitern verurteilt, da selbst Krankheiten nur zum
Teil heilbar sind. Aber wie die WHO unterstrich, ist
Homosexualität keine Krankheit. Die sexuelle Orientierung gehört zur Identität eines Menschen. Das sexuelle Begehren ist ein Teil der Persönlichkeit. Menschen
können nicht umgepolt werden. Im Gegenteil: Ein Ansatz, der Menschen einredet, Homosexualität wäre

schlecht, unnatürlich oder Ähnliches, ist gefährlich!
Gerade junge Menschen brauchen in der schwierigen
Phase der Selbstfindung Rückhalt und Sicherheit und
müssen angenommen werden, wie sie sind. „Heilversuche“ gefährden diesen Prozess, können schlimme
psychische Folgen haben, im Extremfall bis zum
Suizid.

Auch die Bundesregierung hat diese Therapieansätze in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage von
Bündnis 90/Die Grünen für falsch befunden. Umso befremdlicher ist es, dass Bundeskanzlerin Angela
Merkel zu Anfang dieses Jahres den Gnadauer Gemeinschaftsverband für seine Arbeit würdigte. Dieser
fordert die „Korrektur“ von Homosexuellen. Frau
Merkel plant, am 12. Juli am Landesjugendtreffen der
„Apis“ teilzunehmen und dort zu reden. Die „Apis“
sind junge Menschen, die im evangelischen Gemeinschaftsverband Württemberg engagiert und zu der festen Überzeugung gelangt sind, Homosexualität sei
eine veränderbare Persönlichkeitsstörung. Dies ist das
falsche Signal, Frau Bundeskanzlerin.

„Homoheiler“ betreiben wissenschaftlichen Mumpitz und gefährden junge Menschen.

Zum Glück haben evangelikale Gruppen in
Deutschland im Gegensatz zu den USA nur eine sehr
geringe Bedeutung, und „Homoheiler“ sind eine verschwindend kleine Minderheit. Natürlich müssen wir
alles darangeben, dass unsere Kinder vor ihnen
geschützt werden und Eltern nicht aus einer falsch
verstandenen Religiosität ihre Kinder ins Unglück
stürzen. Doch der Gesetzgeber sollte nicht neue
Straftatbestände schaffen, sondern zunächst prüfen,
inwiefern wir dies mit den bestehenden Gesetzen verhindern können.

Meine Fraktion ist skeptisch, ob der Vorschlag der
Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
der geeignete Weg ist, „Homoheilern“ das Handwerk
zu legen. Zunächst sollten wir prüfen, ob nicht das geltende Recht ausreichend Möglichkeiten bietet. Hier ist
zu prüfen, ob nicht die Gewerbeaufsicht der Ämter dies
mit Rückgriff auf die Gewerbeordnung unterbinden
kann und ob man „Homoheilern“ ihre Tätigkeit nicht
untersagen kann, da sie auf wissenschaftlich haltloser
Basis agieren und deshalb Betrug begehen, und ob ihr
Handeln nicht im Angesicht der psychischen Folgen
eine Körperverletzung darstellt.

Des Weiteren ist zu prüfen, ob das bestehende Recht
Anwendung findet.

Falls dies nicht zum gewünschten Erfolg führt, so
können wir über eine Verschärfung des Strafrechts
nochmals nachdenken.

Anlässlich der Streichung von Homosexualität aus
dem Krankheitskatalog der WHO wird seit dem Jahr
2005 der Internationale Tag gegen Homophobie am
17. Mai begangen. Ich wünsche mir, dass Frau
Dr. Merkel an diesem Tag lesbische und schwule
Gruppen besucht und damit ein deutliches Zeichen geZu Protokoll gegebene Reden



gen Homophobie in dieser Gesellschaft setzt, statt sich
gegen die verfassungsrechtlich gebotene Gleichbehandlung der eingetragenen Lebenspartnerschaft zu
stellen und „Homoheiler“ zu besuchen.

 Danke, Herr Präsident. - Ich möchte Bezug nehmen

auf das, was vorhin Herr Wissing und jetzt Herr Kollege
Krestel sagten. Sie sagten, die Doppelbesteuerungsabkommen seien in erster Linie ein Mittel zur Bekämpfung
von Wirtschaftskriminalität. Ich verstehe sie anders:
Doppelbesteuerungsabkommen sind Abkommen, die
verhindern sollen, dass Menschen und Unternehmen, die
in verschiedenen Ländern tätig sind, einer doppelten Besteuerung unterworfen werden.

Das setzt voraus, dass Informationen ausgetauscht
werden, und zwar im Rahmen eines automatischen Informationsaustauschs. Davon ist aber auch das OECDMusterabkommen weit entfernt.

Sie schmücken sich mit 40 abgeschlossenen Abkommen. Das heißt aber noch lange nicht, dass wir einen automatischen Informationsaustausch haben. Dass von den
G 20 - auch von der Schweizer Finanzministerin - jetzt
eine entsprechende Willenserklärung unterzeichnet
wurde, ist das Ergebnis der Verhinderung des deutschschweizerischen Steuerabkommens. Damit haben wir
verhindert, dass die Bundesrepublik als größte Volkswirtschaft Europas zusammen mit der Schweiz einen
Sonderweg beschreitet. Dadurch ist die Schweiz gezwungen, jetzt auf den anderen Weg einzuschwenken.

Wichtigste Voraussetzung sind Informationen. Wir
müssen diesbezüglich hier in unserem Land anfangen.
Als Ergebnis Ihrer Politik werden wir international kritisiert. Es gibt keine Transparenz und keine Offenlegungspflichten, zum Beispiel bei den Eigentümerstrukturen
von Trusts und Stiftungen. Deshalb können Finanzbehörden nur schwer nachfragen, da sie nicht wissen, wem
was gehört. Es stellt sich dann zum Beispiel die Frage,
nach wem man im Hinblick auf ein Konto in der
Schweiz fragen soll.

Deshalb brauchen wir auf alle Fälle mehr Finanzbeamte. Außerdem brauchen wir eine Koordinierung auf
Bundesebene.

Als wir mit Rot-Rot die Regierungsverantwortung in
Berlin übernommen haben, war Berlin als Ergebnis der
Regierungspolitik von CDU und SPD so etwas von
pleite. Da ging fast gar nichts mehr. Die rot-rote Regierungskoalition hat Berlin wieder nach vorne gebracht.

Bayern versorgt ja jetzt die ganze Welt. Sie könnten
sich 2 000 zusätzliche Finanzbeamte leisten. Sie hätten
ja in Berlin und in anderen Ländern aushelfen können.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

2008 begann die weltweite Finanzkrise, vor zwei Jahren
die Krise des Euro-Raums. Seitdem gibt es zumindest
ein politisches Umdenken dahin gehend, dass die Finanzmärkte reguliert werden müssen. Aber die Umsetzung erfolgt sehr schleppend. 2009, also vor vier Jahren,
wurde in Pittsburgh von den G-20-Staaten eine Reihe
von Beschlüssen gefasst. Sie sind immer noch nicht in
Gänze in Kraft.

Wir beraten hier heute drei Gesetzentwürfe; auf diese
möchte ich mich konzentrieren.

Erstens geht es um das CRD IV-Umsetzungsgesetz.
Ich versuche, es einfach auszudrücken: Es geht darum,
Eigenkapitalanforderungen, Liquiditätsstandards und
Maßgaben zur Unternehmensführung einfachgesetzlich
zu verankern, Stichwort Basel III. Da ich hier nicht den
gesamten Gesetzentwurf bewerten kann, möchte ich
zwei Punkte herausgreifen.

Erstens: die Eigenkapitalvorschriften. Prinzipiell ist
die Heraufsetzung der Eigenkapitalquote im Verhältnis
zu dem Kreditvolumen, mit dem die Bank arbeitet, richtig. Aber es stellt sich natürlich die Frage, ob die vorgeschlagenen Eigenkapitalanforderungen, die für die verschiedenen Bereiche unterschiedlich sind, ausreichen,
um Kredite ausreichend abzusichern. Darauf die klare
Antwort: nein.

Nehmen Sie das Beispiel der Verbriefungen; das ist
eine besondere Form von Wertpapieren. Hier wird jetzt
eine Eigenkapitalquote von 5 Prozent verlangt. Die
Organisation Finance Watch, ein gemeinnütziger Verein,
der das Ziel hat, das Finanzgewerbe zum Wohle der Gesellschaft zu beeinflussen, sagt: Wenn das verfolgte Ziel
erreicht werden soll, muss die Quote bei 20 bis 25 Prozent liegen. - Davon sind wir meilenweit entfernt. Aber
nur bei einer solch hohen Quote würde wirklich kein Anreiz mehr bestehen, locker-fröhlich mit Verbriefungen zu
spekulieren.

Zweitens: die Fremdverschuldungsquote; man kann
sie auch als Schuldenbremse für die Banken bezeichnen.
Verbindliche Pflichten sollen erst ab 2018 gelten, also
erst in fünf Jahren, neun Jahre nach dem Gipfel in Pittsburgh. Warum so spät? Das ist doch eine Frage, die sich
stellt. Bis dahin soll es nur eine Begrenzung der Bilanzsumme im Verhältnis zum Kernkapital und Offenlegungspflichten geben. Das ist einfach zu wenig.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fordert eine verbindliche Quote in Höhe von 3 Prozent für alle. Das halten wir für nicht zielführend, nicht deshalb, weil wir die
3 Prozent ablehnen, sondern weil wir eine Gleichbehandlung der verschiedenen Institute für nicht richtig
halten.

Lassen Sie mich an dieser Stelle hervorheben, dass
wir froh sind, dass der besonderen Rolle der Sparkassen
und Genossenschaftsbanken - dieses Anliegen haben
wir Linke im Finanzausschuss als Erste thematisiert - in
einem Mindestmaß Rechnung getragen wurde; denn genau diese Kreditinstitute zählten nicht zu den Verursachern der Finanzkrise.

Insgesamt sage ich zur Umsetzung von Basel III: Die
Richtung stimmt, die Umsetzung ist zu zögerlich und
nicht ausreichend, und deshalb werden wir uns enthalten.

Zum zweiten Gesetz, zum AIFM-Umsetzungsgesetz
und zum AIFM-Steuer-Anpassungsgesetz. Hier muss
man wirklich grundsätzliche Fragen stellen. Es geht um
die Regulierung von Fonds, die bisher noch nicht reguliert waren - so weit, so gut. Da diese Fonds aber kein
wirtschaftliches Eigenleben haben, erfolgt die Regulierung nur bei denen, die die Fonds verwalten, den Managern, also bei denen, die das Geld eingesammelt haben
und dann dafür zuständig sind. Aber lassen Sie uns doch
einmal die Frage stellen: Wozu braucht man diese Fonds
überhaupt? Der Nachweis, dass man sie braucht, ist
überhaupt noch nicht erbracht worden. Da Herr Sänger
gerade davon gesprochen hat, dass es sich dabei um
Vehikel handelt - für mich ist ein Fahrrad, das ich als
Vehikel bezeichne, schon kurz davor, nicht mehr fahren
zu können -, muss erst einmal der Nachweis erbracht
werden, warum es immer heißt: Die Finanzwelt muss
sich entwickeln können.

Sie soll ihre Kernaufgaben erfüllen. Das ist der Drehund Angelpunkt.

Außerdem gibt es eine Minimumregelung, die besagt,
dass gewisse Vorschriften und Registrierungspflichten
eingehalten werden müssen. Aber sie gilt nur dann,
wenn das Fondsvermögen 100 Millionen Euro nicht
übersteigt. Dazu haben Sachverständige in der Anhörung gesagt: Damit wird der Großteil der Fonds überhaupt nicht erfasst.

Letzte Bemerkung. Sie führen eine völlig neue
Rechtsform ein: die Investmentkommanditgesellschaft.
Hierzu muss ich klipp und klar sagen: Das ist für international tätige Konzerne eine spezielle Form, Steuern
sparen zu können. Denn für sie ist das nur dann attraktiver, wenn sie die betriebliche Altersvorsorge in Deutschland zentral verwalten  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen!

Kein Topmanager ist das 300- oder 400-Fache eines
einfachen Angestellten wert …

Das sagte der Präsident des Verbandes Die Familienunternehmer im letzten Jahr. Ich sage: Jawohl, er hat recht.

Auch wenn der Vorstand eines DAX-Unternehmens
im Durchschnitt - so war es im vergangenen Jahr - etwa




das 54-Fache seiner Angestellten erhält, ist das viel zu
viel. Das ist eben nicht durch Leistung zu erklären. Die
Durchschnittsvergütung der Vorstände der DAX-Unternehmen lag 2012 bei 5,33 Millionen Euro; das sind
3 Prozent mehr als im Vorjahr. Diese völlig überdrehten
Managergehälter untergraben unser Sozialsystem und
das Leistungsprinzip; das liegt auf der Hand. Es ist überfällig, dass wir hier im Haus jetzt endlich ernsthaft und
mit Gestaltungswillen darüber diskutieren.

Martin Winterkorn verdiente 2012 bei VW 14,5 Millionen Euro. Dieter Zetsche von Daimler verdiente
8,2 Millionen Euro. 2011 verdiente Peter Löscher bei
Siemens 9,8 Millionen Euro - eine Steigerung im Vergleich zu 2007, innerhalb von vier Jahren, um immerhin
67 Prozent. Ich kann mir nicht vorstellen, dass einer der
Angestellten von Siemens in diesen vier Jahren eine solche Lohnsteigerung zu verzeichnen hatte.

Ich frage mich wirklich, wie Sie einer Krankenschwester, die, wenn es hochkommt, jährlich
40 000 Euro brutto verdient, Managergehälter in dieser
Größenordnung erklären wollen; denn durch Leistung
sind sie nicht zu erklären. Sie sind auch nicht durch
Bildung, Qualität der Arbeit oder Verantwortung zu erklären.

Ich glaube schon, dass die Menschen aufhorchen,
wenn sie mitbekommen, dass jede Krankenschwester,
jeder Hartz-IV-Empfänger und sogar jedes Kind diese
Managervergütungen letztendlich mitfinanzieren; denn
sie alle zahlen Steuern: Lohnsteuer, Mehrwertsteuer; die
Windeln für ein Baby kosten Geld, auch darauf wird
Mehrwertsteuer erhoben. Die Absetzbarkeit der Managergehälter von den Betriebsausgaben schmälert unser
Gesamtsteueraufkommen. Deshalb ist die Höhe der Managergehälter einfach nicht zu erklären. Sie ist grob ungerecht.

Lassen Sie mich kurz einen Blick in die Geschichte
werfen. Das Problem steigender Managergehälter, das in
den letzten Jahr zusätzlich an Fahrt gewonnen hat, gibt
es seit den 70er-Jahren, als die Firma Xerox das Benchmarking - vergleichende Analyse von Ergebnissen mit
festgelegtem Bezugswert - eingeführt hat. Die Bezüge
richten sich also nicht nach dem Betriebsergebnis, sondern die Bezüge werden im Vergleich zu anderen Unternehmen festgelegt. Das heißt, die Vergütung kann sich
immer aufschaukeln: In einem Unternehmen steigen die
Gehälter, dann müssen sie auch im nächsten steigen. Wir
befinden uns in einer tollen Spirale nach oben. Welche
Geschwindigkeit das erhalten hat, haben wir in den letzten zehn Jahren gesehen.

Ihr Kabinettsentwurf zur Begrenzung der Managergehälter ist die pure Augenwischerei. Es wird sich
überhaupt nichts ändern, wenn Sie nur den § 120 des
Aktiengesetzes neu fassen und festlegen, dass die Hauptversammlung entscheidet. Ja, Gott, wer sitzt denn in der
Hauptversammlung? Da sind Großaktionäre, Banken
und Fonds mit Stimmrechten,

die kleinen Aktionäre sind nur das Nebenprogramm.

Ich zitiere aus einem Artikel von Heribert Prantl aus
der Süddeutschen Zeitung. Es

steht schon in der Bibel: Man kann nicht den Teufel
mit dem Beelzebub austreiben.

Man wird an einer gesetzlichen Begrenzung der
Managergehälter nicht vorbeikommen.

Daran werden wir nicht vorbeikommen, wenn wir etwas
ändern wollen, aber Sie wollen nichts ändern.

Die Abzugsfähigkeit muss begrenzt werden. Wir haben das bereits im vergangenen Jahr in einem Antrag gefordert. Sie kommen dann immer mit Vertragsfreiheit
und verweisen auf die Eigentümer. Vertragsfreiheit ist
keine Freiheit zur Tollerei, und wir haben im Steuerrecht
durchaus Deckelungen. Es geht hier nicht um eine völlige Streichung, es geht um eine Deckelung. Die Abzugsfähigkeit von Dienstwagen, Geschenken und Bewirtung, im Körperschaftsteuerrecht die Abzugsfähigkeit
von Zinsaufwendungen - wir haben überall Deckelungen. Nehmen Sie sich ein Beispiel an den USA. Dort ist
die Abzugsfähigkeit der Managergehälter bei den Betriebsausgaben auf 1 Million US-Dollar gedeckelt. Sie
können von Ihrem großen Bruder etwas lernen.

Wir brauchen unmittelbar eine Deckelung. Wir müssen eine grundlegende Diskussion führen. Wie Herr Poß
schon sagte: Wir müssen eine Verhältnismäßigkeit herstellen zwischen dem, was die Spitzenleute verdienen,
und dem, was ihre Angestellten verdienen.

 Die aktuelle Debatte um die Offshore Leaks zeigt

eindeutig, wie wichtig ein vernünftiger Informationsaustausch zwischen den Ländern ist, am besten wäre
selbstverständlich ein automatischer; denn er ist das
effektivste Mittel bei der Bekämpfung internationaler
Steuerhinterziehung.

Bei den vorliegenden Gesetzentwürfen geht es um
Steuerinformationsaustausch-Abkommen, zum einen
mit den Cookinseln, zum anderen mit Grenada. Tax
Justice Network ordnet die Cookinseln und Grenada
als Steueroasen ein, aufgrund geringer Finanzströme
allerdings als nicht bedeutsame. Maßgeblich für die
Einordnung als Steueroase sind vor allem das Fehlen
steuerrelevanter Informationen, wie zum Beispiel fehlende Unternehmensregister. Die Abkommen orientieren sich weitgehend am geltenden OECD-Standard für
TIEAs, Tax Information Exchange Agreements, von
2002, das heißt unter anderem auch, dass als Informationsstandard lediglich auf Auskunft auf Ersuchen abgestellt wird.

Wir honorieren jedoch, dass die Bundesregierung
Informationsaustauschabkommen abschließen will.
Dies sei zumindest ein Versuch, auf dem Weg zu einem
automatischen Informationsaustausch ein Stück weiter
voranzukommen. Es sei allerdings enttäuschend, dass
überhaupt keine Garantie gegeben sei, dass, wenn ein

Finanzamt eine Frage stelle, es auch eine aussagekräftige Antwort aus Grenada oder von den Cookinseln erhalten werde. Es wäre wichtig, bereits vor Abschluss
eines Abkommens zu wissen, ob in diesen Ländern auf
Basis der Verhandlungen begonnen werde, zum Beispiel ein Unternehmensregister einzurichten oder andere Vorkehrungen für einen effektiven Informationsaustausch zu treffen. Man könne nicht erst ein halbes
Jahr nach Inkrafttreten anfangen zu überprüfen, ob
entsprechende Voraussetzungen überhaupt bestünden.

Die Abkommen enthalten unter anderem die theoretische Möglichkeit einer verbesserten Informationsweitergabe durch die Cookinseln und Grenada.
Deswegen und da es keine Doppelbesteuerungsabkommen sind, sind sie zumindest nicht schädlich. Angesichts der Enthüllungen durch Offshore Leaks muss
aber die Wirksamkeit derartiger Abkommen hinterfragt werden. Problematisch ist insbesondere die unzureichende Erfassung von Unternehmen durch die
Cookinseln und Grenada. Problematisch im Falle Grenada ist insbesondere, dass die Steuerbehörden von
Grenada über viele Informationen gar nicht verfügen,
da sie dort nicht systematisch erfasst werden.

Die Abkommen sind insgesamt nicht hinreichend
zur Bekämpfung von Steuerhinterziehung, aber sie
stellen einen kleinen Fortschritt dar; daher werden wir
uns bei beiden Gesetzentwürfen enthalten.

Letztlich brauchen wir einen automatischen Informationsaustausch in Steuerangelegenheiten; nur so
kann internationale Steuerhinterziehung eingedämmt
werden. Dieser muss international Standard werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Ungleichbehandlung der eingetragenen Lebenspartnerschaft und der Ehe ist verfassungswidrig; das ist der
Stand. Sie selbst haben in Ihrem Koalitionsvertrag eine
Vereinbarung getroffen und gesagt, dass Sie eine einkommensteuerrechtliche Gleichstellung wollen. Nichts
haben Sie getan, nichts. Sie haben vor kurzem noch nicht
einmal dem Vermittlungsergebnis zugestimmt, als wir
Ihnen noch einmal den roten Teppich ausgerollt haben,
damit Sie sagen können: Ja, wir tun jetzt etwas. - Nein,
Sie haben sich bewusst entschieden, auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zu warten.

Ich sage Ihnen: Sie haben damit mehrfachen Schaden
verursacht. Sie haben den Betroffenen gegenüber gesagt:
Es mag sein, wie es ist; das ist uns egal. Wir warten jetzt
erst einmal ab. Ihr bekommt nichts.

Sie haben damit aber auch uns und der Demokratie insgesamt geschadet.

Es kann doch nicht angehen, dass Sie Politik machen, indem Sie einerseits den Ultrakonservativen sagen:
„Macht nur, wir beschließen auf einem Parteitag, dass
das alles nicht geht; die eingetragene Lebenspartnerschaft ist nicht gut“, und andererseits sagen: „Wir warten
auf das Urteil. Wir wissen ja alle, wie es ausfallen wird.
Dann können wir den Ultrakonservativen sagen, dass
wir nicht anders konnten, und dann können wir den anderen sagen, dass das Thema jetzt durch ist.“ - Das ist
billige Taktiererei. Das hat doch nichts mit Politik zu
tun!

Sie haben damit zudem die Homophobie in der Gesellschaft befördert,

weil Sie immer wieder transportiert haben, dass „diese
Leute“ jetzt einen Antrag stellen sollen und dass sie es
nicht ganz so gut können. Seien Sie sich darüber im Klaren: Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Deshalb unterstützen wir natürlich den Antrag, heute, hier und jetzt,
die Tagesordnung zu ändern. Rückwirkung muss natürlich sein, und diese können wir hier im Parlament nach
den Ausschussberatungen beschließen. Das werden wir
auch tun.

Ich sage Ihnen: Sie tragen einen ideologischen Kampf
aus.

- Ja, ich sage Ihnen das. Es ist ein ideologischer Kampf,
den Sie hier vom Zaun brechen.

Wer sich die letzten Debatten zu diesem Thema angesehen oder die Redebeiträge nachgelesen hat, der hat
sehr wohl registriert, dass sich die CDU/CSU-Fraktion
entschieden hat, diejenigen Fraktionsmitglieder, die moderner denken, nicht zu Wort kommen zu lassen und
stattdessen Herrn Geis und andere, auch Frauen, reden
zu lassen, die hier Thesen von vorgestern vertreten haben. Das ist die Realität.

Ich sage Ihnen: Das Lebenspartnerschaftsgesetz war
sicher von Beginn an etwas schwierig konstruiert. Vereinbart waren zwar gleiche Pflichten, aber nicht gleiche
Rechte. Wir müssen dem Bundesverfassungsgericht
dankbar sein, dass es hier auch in der ständigen Rechtsprechung der letzten Jahre für Klarheit gesorgt hat.

Ich möchte ausdrücklich ein Dankeschön an die Beschwerdeführer und die beiden Rechtsanwälte aussprechen, an Herrn Rechtsanwalt Dirk Siegfried und die
Rechtsanwältin Maria Sabine Augstein. Letztendlich ist
es auch ihrer Beharrlichkeit, ihrer Klugheit zu verdanken, dass wir ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts
bekommen haben. Ich finde, dafür haben sie einen Applaus verdient.

Wir werden natürlich dafür stimmen, dass die Ungleichbehandlung zwischen der eingetragenen Lebenspartnerschaft und der Ehe beendet wird. Ich sage
aber gleichzeitig - das ist auch im Urteil nachzulesen,
das die historische Entwicklung hin zum Ehegattensplitting sehr detailliert aufführt -: Das Ehegattensplitting
steht natürlich zur Disposition. Wir müssen überlegen,
ob es noch zeitgemäß ist. Es wurde damals eingeführt,
um die Frau als Mutter und Hausfrau an das Haus und
den Herd zu binden. Das ist überholt. Wir brauchen eine
moderne Familienförderung und deshalb die Beseitigung
der Ungleichheit, jetzt und sofort, noch vor der Sommerpause. Lassen Sie uns dann in Ruhe überlegen, wie wir
unser Steuerrecht moderner und gerechter gestalten können.

Danke.

 Entschuldigung!


Frau Laurischk, ich kenne Sie natürlich. Das war jetzt
ein kleiner Fehler.

Trotzdem: Sie haben gesagt: Natürlich ist Gleichstellungspolitik mühsam. - Da frage ich mich: Warum „natürlich“? Wie man dann noch sagen kann: „Wir setzen
auf den Wettbewerb und die Einsicht“, kann ich nicht
nachvollziehen. Genau das ist doch gescheitert. Deshalb
reden wir hier wieder und wieder und wieder über
Gleichstellungspolitik. Wir treffen uns ständig, heute aus
Anlass der Anträge von Grünen und SPD. Das ist gut
und richtig; wir wechseln uns immer ab. Jedes Mal kommen wieder die Anträge. Letztendlich liegen die Forderungen doch auf dem Tisch.

Was Sie bisher gemacht haben - die Industrie soll
Einsicht zeigen, und die Frauen sollen vielleicht dann
doch ein bisschen gefördert werden -, ist einfach gescheitert. Sie handeln wider besseres Wissen. Das ist das
Problem.

Im Grundgesetz ist die Gleichstellung von Mann und
Frau verankert, aber die Lebensrealität ist einfach eine
andere. Männer und Frauen haben nicht die gleichen Lebensperspektiven, und das schadet Männern und Frauen,
beiden Geschlechtern.

Der Gleichstellungsbericht ist doch eindeutig. Natürlich brauchen Frauen Existenzsicherung. Frauen wollen
selbstständig leben können, unabhängig vom Einkommen ihres Ehemanns und auch nicht in Abhängigkeit
vom Staat; denn das kann doch nicht die Perspektive
sein.

Ich frage mich, warum es mühsam ist, das durchzusetzen. Es müsste doch auch im Interesse aller Männer sein,
dass Frauen selbstständig sind.

Wir haben im Ersten Gleichstellungsbericht das Beispiel der Minijobs. Sie wurden von Rot-Grün eingeführt.
Das war ein Fehler, aber Sie haben das auch als Fehler
erkannt.

Ich zitiere einmal aus dem Bericht:

Die gegenwärtige Minijobstrategie muss aus der
Perspektive der Geschlechtergleichstellung … als
desaströs bezeichnet werden.

Ja!

In den letzten Jahren, von 2000 bis 2010, hat sich die
Anzahl der in Teilzeit Beschäftigten um 3 Millionen von
7 Millionen auf 10 Millionen erhöht. 45 Prozent der erwerbstätigen Frauen sind nur in Teilzeit tätig; bei den
Männern sind es 10 Prozent. Die Ursache: fehlende Vollzeitjobs, fehlende Kinderbetreuungsmöglichkeiten. Die Kinderbetreuungsmöglichkeiten muss man schaffen.
Dabei kann man die Länder und die Kommunen nicht alleinlassen. Es reicht nicht, dass wir als Bund für Baumaßnahmen eintreten; wir müssen auch tatsächlich fördern. Allein 70 000 Erzieherinnen und Erzieher fehlen
im Bereich der Betreuung der unter Dreijährigen. Es ist
schön, jetzt Schnupperkurse anzubieten, aber lassen Sie
uns doch einmal darauf gucken: Wie werden diese typischen Frauenberufe bezahlt? Niedriger als Männerberufe! Ändern Sie die Bezahlung!

Wenn Sie das tun, dann werden wir auch eine andere Situation haben; dann werden auch viel mehr Männer
diese Berufe ergreifen.

Diese verheerende Entwicklung bei den Minijobs haben Sie nicht gestoppt; im Gegenteil: Sie haben die Verdienstobergrenze angehoben und die Jobs ausgeweitet.
Sie haben die 400-Euro-Jobs in 450-Euro-Jobs umgewandelt. Und was kommt dabei heraus? Uns droht eine
verheerende Altersarmut.

Viele Frauen wissen schon heute, dass sie im Alter nicht
eigenständig leben können. Ich finde, es ist eine menschenunwürdige Perspektive, wenn Frauen von vornherein dazu gezwungen werden, zum Amt zu gehen, um
überhaupt überleben zu können.

Deshalb kann ich nur sagen: Geschlechtergerechtigkeit nutzt Männern und Frauen. Lassen Sie uns endlich
gemeinsam gesetzliche Regelungen schaffen - zum
Mindestlohn, zu einer Mindestrente und einer gerechten
Bewertung aller Berufe -; dann können wir tatsächlich
eine Verbesserung der Situation erreichen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gut sechs Jahre ist der Ausbruch der Finanzkrise her. Viele, viele Arbeitsplätze hat sie gekostet und
viele Menschen, die gar nichts, rein gar nichts für die
Krise konnten, in finanzielle, in existenzielle Not gebracht. Die Staatsverschuldung vieler Länder schnellte
rasant in die Höhe. Die Finanzkrise ging in die Krise des
Euros über, und in vielen europäischen Staaten spitzten
sich die Probleme der Bevölkerung dramatisch zu; sie
spitzen sich weiter zu. Die Arbeitslosenrate unter Jugendlichen in Griechenland, das sich im sechsten Jahr
der Rezession befindet, liegt bei rund 60 Prozent - auch
eine Folge der harten Spar- und Kürzungsprogramme.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein Armutszeugnis der Politik und sicher auch einer der Gründe,
warum die Politikverdrossenheit zunimmt und radikale
eurokritische Parteien wie die „Alternative für Deutschland“ Zulauf erfahren, dass Sie viel zu spät gehandelt haben und handeln.

Die Krise brachte die Erkenntnis - immerhin! -, dass
nicht die weitere Liberalisierung der Finanzmärkte die
Lösung sein kann, getreu dem Motto „Der Markt wird es
schon richten“, sondern dass es sowohl der Regulierung
der Bankentätigkeit, insbesondere der Bankprodukte, bedarf, um Zockerei, die nichts mit der Kernaufgabe von
Banken, der Finanzierung der Realwirtschaft, zu tun hat,
zu verhindern, als auch klarer Mechanismen zur Abwicklung insolventer Banken, um zu verhindern, dass
weiterhin die Gewinne privatisiert und die Verluste der
Allgemeinheit, also uns allen, aufgebürdet werden.

Dies erfordert eine Bankenaufsicht, einheitlich geregelt,
mindestens im Euro-Raum; das ist unbestritten.

Heute geht es um einen Gesetzentwurf, mit dem besondere Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht
über Kreditinstitute auf die EZB übertragen werden sollen, die SSM-Verordnung. Der deutsche Vertreter im Rat
soll ermächtigt werden, dem Vorschlag für die Verordnung des Rates zuzustimmen. De facto wollen Sie damit
von uns heute nur die förmliche Zustimmung und sich
damit rechtlich absichern.

Die Linke sieht die Notwendigkeit einer europäischen
Bankenaufsicht, ganz klar.

Allerdings ist Ihre Umsetzung so halbherzig, dass wir
Ihrem Vorgehen nicht zustimmen können. Die Kritikpunkte überwiegen eindeutig. Schließlich muss die
Frage lauten: Wird die Bankenaufsicht mit Ihrem Gesetz
besser oder nicht? Das ist der springende Punkt. Man
muss leider sagen: Nein, sie wird nicht besser.

Lassen Sie mich vier Punkte herausgreifen.

Erstens. Die Begrenzung der europäischen Bankenaufsicht auf die Euro-Zone erfasst damit nicht die Bank31408 

aktivitäten am größten europäischen Finanzplatz London. Das ist natürlich ein Riesenmanko.

Zweitens. Die europäische Bankenaufsicht, so wie sie
bei der EZB angesiedelt werden soll, birgt in sich einen
Zielkonflikt zwischen der Geldpolitik der EZB und ihrer
Aufsichtstätigkeit. Zudem ist die Europäische Zentralbank den Weisungs- und Kontrollrechten der Regierungen völlig entzogen. Ich will das einmal vergleichen:
Die BaFin, die nationale Bankenaufsicht, untersteht der
Rechts- und Fachaufsicht des Bundesfinanzministeriums,
welches wiederum der parlamentarischen Kontrolle unseres Hauses untersteht. Das ist eine ganz andere Konstruktion.

Drittens. Die von Ihnen organisierte Bankenaufsicht
hat im Prinzip keinerlei Macht. Im Gegensatz zur nationalen Bankenaufsicht hat die EZB keinerlei Möglichkeiten, die von ihr beaufsichtigten systemrelevanten
Banken zu schließen, abzuwickeln oder neu zu organisieren. Es ist sozusagen ein Tiger ohne Zähne. Da wird
sich von vornherein manche Bank freuen.

Viertens entsteht mit der neuen Bankenaufsicht ein
weiteres Problem. Richtig ist, dass wir heute in Europa
eine Vernetzung zwischen den Banken haben, aber gleichermaßen auch im Wertpapierhandel und im Versicherungswesen. Was wir brauchen, ist eine Allfinanzaufsicht, die tatsächlich alle diese drei Bereiche kontrolliert.

In Ihrer Organisation der Bankenaufsicht besteht die Gefahr, dass Krisen nicht erkannt werden und einfach von
einem Bereich auf einen anderen überschwappen.

Die Bundesregierung war viel zu lang untätig. Nun
läuft Ihnen einfach die Zeit davon. In Windeseile erschaffen Sie hier ein Gesetz, mit dem Sie sich eine
Zustimmung im Bundestag erkaufen wollen. Die Bankenaufsicht wird nicht besser als vorher sein, in manchen Punkten sogar schlechter. Deshalb werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle meinem ehemaligen
Ausschussvorsitzenden Herrn Oswald persönlich danken, der nicht nur als Ausschussvorsitzender eine hervorragende Arbeit geleistet hat, sondern - wir alle schätzen ihn als Vizepräsidenten des Bundestages - der sich
immer um eine gute Auseinandersetzung und eine gute
Stimmung im Haus bemüht hat, trotz aller Probleme, die
wir durchaus miteinander haben. Danke.

 Queere Jugendliche zu unterstützen, ist eine wichtige Aufgabe. Deshalb begrüßen wir den Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen. Immer wieder schrecken Berichte über gemobbte Schülerinnen und Schüler auf.
Bei der genaueren Betrachtung stellt man fest, dass
häufig die vermeintliche oder tatsächliche Sexualität
des Schülers oder der Schülerin von Bedeutung ist. Die
Bezeichnung „schwul“ ist nicht nur die selbstbewusste
Eigenbezeichnung homosexueller Männer, es ist zugleich eines der häufigst gebrauchten Schimpfworte
insbesondere in Fußballstadien und Schulen. Die eine
oder der andere mag nun beschwichtigen, dies sei ja
nicht so gemeint oder „schwul“ würde halt einfach als
abwertendes Synonym gebraucht. Aber versetzen Sie
sich einmal in die Situation eines Schülers im schwierigen Prozess des Coming-out. Er weiß noch nicht
wirklich, ob er sich dem männlichen Geschlecht zugezogen fühlt, aber sein Umfeld vermittelt ihm, dass dies
etwas sehr Schlimmes und Verachtenswürdiges sei.
Diese Jugendlichen und viele andere lassen wir derzeit
allein.

Es ist unsere Pflicht, Kinder und Jugendliche auf allen Ebenen vor jedweder Diskriminierung zu schützen.
Dieser Pflicht kommen wir nur unzureichend nach.

Im Jahr 2008 initiierte die Berliner Linke das Programm des Berliner Senats „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz der sexuellen Vielfalt“. Mit
mehr als 2 Millionen Euro wurden ein Wandel der Verwaltungen und ein umfangreiches Bildungsprogramm
Zu Protokoll gegebene Reden



gefördert. Der Schwerpunkt lag auf der Stärkung und
der Akzeptanz der sexuellen und geschlechtlichen Vielfalt bei Kindern und Jugendlichen. Jungen Menschen
sollte vermittelt werden, dass die Vielfalt der Gesellschaft eine Bereicherung auch für ihre eigene Entwicklung ist. Lehrkräfte wurden fortgebildet; Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner an Schulen halfen
Schülerinnen und Schülern, sich selbst zu finden oder
sie vor Verletzungen zu schützen. Lehrerinnen und
Lehrern wurden Module an die Hand gegeben, die sie
in allen Fächern einsetzen konnten. Vor kurzem berichtete mir ein Vertreter des Lesben- und Schwulenverbands Berlin-Brandenburg, dass ihre Schulaufklärungsprojekte noch vor einigen Jahren Probleme
hatten in die Schulen und damit in die Klassenzimmer
zu kommen. Mittlerweile fragen so viele Schulen bei
ihnen an, dass sie eine mehrmonatige Warteliste haben. Sie sehen, der Bedarf ist da.

Leider hat der derzeitige schwarz-rote Senat in Berlin das Programm „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz der sexuellen Vielfalt“ massiv gekürzt, sodass erste Erfolge verspielt werden könnten.
Die Bundesländer NRW und Baden-Württemberg haben die Berliner Akzeptanzinitiative zum Vorbild für
eigene Programme zur Förderung der sexuellen und
geschlechtlichen Vielfalt genommen.

Leider ist die Aufklärungsarbeit zur Akzeptanz der
sexuellen und geschlechtlichen Vielfalt nicht in allen
Bundesländern Teil der Schul- und Berufsausbildung.
Die Bild verunglimpfte kürzlich sogar die Initiative der
Linksfraktion im sächsischen Landtag als „SchwulUnterricht“, wohlwissend dass es bei der Akzeptanzförderung nicht darum geht, Jugendliche zu einer bestimmten sexuellen Identität zu drängen, was sowieso
nicht geht. Es geht vielmehr darum, jungen und heranwachsenden Menschen zu vermitteln, dass die Welt
bunt ist und dass es mehr als Mann und Frau gibt, die
einander begehren. Es gibt Lesben, Schwule, Transsexuelle, Transgender, Bisexuelle und Intersexuelle, und
das ist okay - und dieses „okay“ ist schon eine ganze
Menge.

Auch wenn Bildung in der Verantwortung der Länder liegt, sind wir als Bund in der Pflicht. Zudem ist es
geboten, die Situation von transsexuellen Jugendlichen und obdachlosen queeren Jugendlichen schnellstens zu verbessern. Deshalb unterstützt die Linke den
vorliegenden Antrag.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich komme mir vor wie in einem Kinderzimmer. CDU/CSU und FDP verhalten sich wie eine Horde
von Kindern, die zwar wissen, dass sie aufräumen müssen, aber es nicht tun wollen.

Im Koalitionsvertrag hatte die CDU/CSU per Unterschrift die Gleichstellung versprochen, aber umsetzen
will sie es nicht. Da wird gequengelt, mit den Füßen gestampft und geheult - Herr Geis ist ein wunderbares Beispiel dafür -, um bloß nichts tun zu müssen.

Es wird diskutiert: Später! Später! Ich mache es später! Die paar wenigen, die es wollen - die Wilde 13 der
CDU/CSU -, werden in die Ecke gedrängt. Sie sollen ihren Mund halten und dürfen hier im Bundestag nicht reden. Das ist die Realität. Der ganze Prozess ist nervig. Es
nervt einfach, so wie es Eltern nervt, wenn Kinder permanent quengeln, obwohl sie wissen: Es ist die Norm,
dass man sein Kinderzimmer aufräumt, wenn man etwas
wiederfinden will.

Was machen Sie? Sie benachteiligen Menschen, in
dem Sie sie zwingen, in ungerechten Verhältnissen zu leben. Sie zwingen sie, Lebensenergie und Geld zu verschwenden, um zu ihrem Recht zu kommen. Immer wieder müssen die Betroffenen vor Gericht ziehen, sogar bis
zum Bundesverfassungsgericht. Dort bekommen sie
recht. Und was ist Ihre Reaktion darauf? Sie ändern nur
das, was absolut notwendig ist.

Im Finanzausschuss wird uns erklärt: Wir wollen eine
Generalklausel im Einkommensteuerrecht. - Ich frage
sie: Warum gibt es keine Generalklausel für das Steuerrecht insgesamt, zum Beispiel in der Abgabenordnung?
Wir könnten das umsetzen. Damit hätten wir die Probleme beseitigt, die wir zum Beispiel noch im Bereich
der Rürup- und Riester-Renten haben; denn hier ist der
Lebenspartner oder die Lebenspartnerin eben nicht abgesichert. Wie sieht das beim Kindergeld aus? Hat der Lebenspartner oder die Lebenspartnerin Kinder, dann bekommt man zwar den Kinderfreibetrag, aber kein
Kindergeld. Man sieht: Es gibt im Steuerrecht immer
noch eine Reihe von Lücken. Das kostet Kraft, weil es
nervt; dabei wissen Sie - zumindest bezüglich des
Einkommensteuerrechts; Sie haben es schon unterschrieben -, dass Sie die Regelungen ändern werden müssen.

Es ist gut, dass wir heute das Wenige tun, aber es ist
enttäuschend, dass Sie nicht wenigstens zum Ende der
Legislaturperiode die Kraft hatten, im Steuerrecht insgesamt reinen Tisch zu machen. Das ist ein Armutszeugnis.

Immer wieder wird gesagt, Änderungen im Adoptionsrecht seien nicht möglich. Die Lebensrealität in
Deutschland hat sich aber verändert, und wir in der Politik sind verpflichtet, die veränderten Lebensrealitäten
wahrzunehmen. Unser Bundestagspräsident Herr Lammert
hat heute früh in seiner Rede bewusst das Wort „normal“
gebraucht und herausgestellt. Aber was ist denn schon
normal? In Familien gibt es ganz unterschiedliche Konstellationen. Es gibt Ehen zwischen Männern und
Frauen, mit und ohne Kinder. Es gibt Menschen, die
ohne Trauschein zusammenleben: Männer mit Männern,
Männer mit Frauen, Frauen mit Frauen, mit und ohne
Kinder. Es gibt funktionierende Patchworkfamilien in
unterschiedlichen Modellen. In manchen Familien bleiben die Kinder immer in einer Wohnung und die Eltern
wechseln, in anderen Familien wechselt die Betreuung
der Kinder. Inzwischen gibt es Wahlverwandtschaften,
weil unsere Welt so mobil geworden ist. Das ist die Normalität. Wir stehen in der Verantwortung und haben die
Normen des Zusammenlebens der veränderten Normalität anzupassen. Das ist das, was die Bevölkerung zu
Recht von uns erwartet. Wir als Opposition haben geliefert. Sie stümpern vor sich hin.

Ich sage Ihnen eines: Ich habe im vergangenen Jahr
auf Einladung an der Segnung eines schwulen Paares
hier in Berlin teilgenommen. Ein anderes befreundetes
Paar will seine Partnerschaft erst dann institutionalisieren, wenn es heiraten darf. Ich freue mich schon jetzt darauf, auf dieser Hochzeit zu tanzen; denn die Öffnung
der Ehe steht als Nächstes an.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Gutting, ich zählte in meiner Rede mehrere Formen von Familien auf, die es in Deutschland
gibt. Familie ist da, wo Nähe ist, wo Kinder erzogen und
betreut werden, wo Menschen gepflegt und betreut werden. Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie der
Meinung sind, dass in Deutschland Kinder nur in Ehen
geboren werden? Wollen Sie mit Ihren Ausführungen
deutlich machen, dass die Millionen alleinerziehender
Mütter und Väter in Deutschland nicht in der Lage sind,
ihre Aufgaben richtig zu erfüllen? Würden Sie bitte zur
Kenntnis nehmen, dass bereits heute Tausende Kinder in
Regenbogenfamilien leben? Das heißt, es ist längst Normalität. Wir sprechen hier, wenn es um die Möglichkeit
der Volladoption geht, nur über sehr wenige Familien. Es
wäre nur der letzte Schritt einer bestehenden Entwicklung.

Ich habe von Ihnen jedenfalls nicht gehört, dass Sie
der Ansicht wären, dass zwei Frauen, die sich dafür entscheiden, zusammenzuleben, die Kinder, die sie in diese
Beziehung mitbringen oder die in dieser Beziehung geboren werden, nicht weiter betreuen dürften.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wissing, ich würde Ihnen glatt meine vier Minuten
Redezeit geben,

wenn Sie uns erklären, wie man 1 Million Euro einfach
so ansparen kann. Wenn ausgerechnet jemand von Ihrer
Partei - von der Mövenpick-Partei über anständige Politik redet, finde ich das schon sehr
fragwürdig - das einmal nebenbei gesagt.

Wenn Sie hier lautstark ausführen, was die Menschen Ihrer Meinung nach glauben, sage ich Ihnen: Die Bürgerinnen und Bürger haben im täglichen Leben eine Erfahrung gemacht: Wer es nötig hat, so herumzubrüllen, der
hat meistens Unrecht. - Das ist einfach so.

Ihr Angebot an die Wählerinnen und Wähler ist ja
eindeutig: Sie wollen Ihre Politik fortsetzen, das heißt:
Schulden machen. Das heißt auch: Die Reichen werden
immer reicher.

Schauen wir uns die konkreten Zahlen einmal an: Im
vergangenen Jahr lag die Zahl der Millionäre in
Deutschland zum ersten Mal über 1 Million. Die Realität
Ihrer Politik ist aber auch: Immer mehr Menschen kommen in Armut und müssen auf Hartz-IV-Niveau verharren.

Wir wissen, dass es Altersarmut schon gibt und dass
die Altersarmut um Größenordnungen anwachsen wird.

Wo ist Ihr vielbeschworener Mittelstand, den Sie gehegt
und gepflegt haben wollen? Er ist in den letzten vier Jahren geschrumpft. Das ist Ihre Politik.

Mit Ihrer Politik - wie Sie die Bankenrettung gemacht haben; wie Sie auf die weltweite Krise und auf die
Euro-Krise zu reagieren versucht haben - haben Sie die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler vielfältigen Risiken
ausgesetzt. Als Ergebnis der Rettung von Zockerei stehen wir mit Milliarden belastet da. Die Gewinne dieser
Zockerei sind aber in privaten Taschen gelandet - so
kommt man zu Millionen, aber nicht durch Arbeit als

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wissing, ich würde Ihnen glatt meine vier Minuten
Redezeit geben,

wenn Sie uns erklären, wie man 1 Million Euro einfach
so ansparen kann. Wenn ausgerechnet jemand von Ihrer
Partei - von der Mövenpick-Partei über anständige Politik redet, finde ich das schon sehr
fragwürdig - das einmal nebenbei gesagt.

Wenn Sie hier lautstark ausführen, was die Menschen Ihrer Meinung nach glauben, sage ich Ihnen: Die Bürgerinnen und Bürger haben im täglichen Leben eine Erfahrung gemacht: Wer es nötig hat, so herumzubrüllen, der
hat meistens Unrecht. - Das ist einfach so.

Ihr Angebot an die Wählerinnen und Wähler ist ja
eindeutig: Sie wollen Ihre Politik fortsetzen, das heißt:
Schulden machen. Das heißt auch: Die Reichen werden
immer reicher.

Schauen wir uns die konkreten Zahlen einmal an: Im
vergangenen Jahr lag die Zahl der Millionäre in
Deutschland zum ersten Mal über 1 Million. Die Realität
Ihrer Politik ist aber auch: Immer mehr Menschen kommen in Armut und müssen auf Hartz-IV-Niveau verharren.

Wir wissen, dass es Altersarmut schon gibt und dass
die Altersarmut um Größenordnungen anwachsen wird.

Wo ist Ihr vielbeschworener Mittelstand, den Sie gehegt
und gepflegt haben wollen? Er ist in den letzten vier Jahren geschrumpft. Das ist Ihre Politik.

Mit Ihrer Politik - wie Sie die Bankenrettung gemacht haben; wie Sie auf die weltweite Krise und auf die
Euro-Krise zu reagieren versucht haben - haben Sie die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler vielfältigen Risiken
ausgesetzt. Als Ergebnis der Rettung von Zockerei stehen wir mit Milliarden belastet da. Die Gewinne dieser
Zockerei sind aber in privaten Taschen gelandet - so
kommt man zu Millionen, aber nicht durch Arbeit als
Krankenschwester oder durch Arbeit in Teilzeit und
auch nicht durch Arbeit als Facharbeiter bei Daimler.

Es ist mehr als notwendig, dass wir hier heute - wieder - über die ungleiche Verteilung von Einkommen und
Vermögen diskutieren. Wir müssen über Mindestlöhne
reden. Wir müssen über eine anständige Tarifpolitik reden. Wir müssen aber auch über die Vermögensbesteuerung reden. Dazu gibt es verschiedene Vorschläge.
Bündnis 90/Die Grünen schlagen zur Bewältigung der
Folgen der Euro-Krise eine Vermögensabgabe vor. Ich
finde, dieser Vorschlag geht auf alle Fälle in die richtige
Richtung. Wir werden uns bei der konkreten Abstimmung heute trotzdem enthalten, weil ich glaube, dass die
Ausgestaltung der Vermögensabgabe zu viel Gestaltungspotenzial birgt, sie zu umgehen.

Was uns als Linke wirklich stört, ist, dass sich der Gesetzentwurf nur auf die Vermögensabgabe bezieht. Ich
denke, wir brauchen tatsächlich beides: eine Vermögensabgabe und eine Vermögensteuer. Über die Ausgestaltung können wir uns ja noch unterhalten. Denn mit einer
Vermögensteuer - die wird ja einfach nicht mehr erhoben; aber wir könnten sie sofort wieder erheben; das hätten wir schon lange wieder tun können - könnten wir
endlich auch die Bundesländer wieder ordentlich finanziell ausstatten.

Schauen Sie sich die Infrastruktur doch mal an! Was
ist denn mit der Bildung? Ich hatte am Dienstagabend
Elternabend. Meine Tochter kommt jetzt aufs Gymnasium.

Und was kriege ich da zu hören? In Sachsen gibt es zwar
jetzt Lernmittelfreiheit. Die Umsetzung ist allerdings
noch nicht umfassend; Rechner und andere Dinge zählen
nicht dazu. Deshalb kann sich das Gymnasium kein
neues Kartenmaterial leisten. Jetzt können Sie natürlich
sagen: Andere Schulen haben gar keine Karten mehr, die
haben schon modernere Technik. - Diese Schule arbeitet
aber eben noch mit Karten. Doch selbst dafür reicht das
Geld nicht mehr. Deshalb unterstützen wir diese Diskussion.

Ich freue mich auch, dass Bündnis 90/Die Grünen
einen Vorschlag zur Welteinkommensbesteuerung gemacht hat. Wir haben das in einem Antrag in 2006 schon
einmal gefordert. Natürlich müssen wir eine Änderung
bei den Doppelbesteuerungsabkommen erreichen. Aber
wenn man das gezielt macht, peu à peu, dann braucht
man doch keine 20 Jahre dafür. Das geht doch auch wesentlich schneller, wenn der politische Wille da ist. Was
die USA können, das sollten wir schon lange können.

Ich danke Ihnen.

Krankenschwester oder durch Arbeit in Teilzeit und
auch nicht durch Arbeit als Facharbeiter bei Daimler.

Es ist mehr als notwendig, dass wir hier heute - wieder - über die ungleiche Verteilung von Einkommen und
Vermögen diskutieren. Wir müssen über Mindestlöhne
reden. Wir müssen über eine anständige Tarifpolitik reden. Wir müssen aber auch über die Vermögensbesteuerung reden. Dazu gibt es verschiedene Vorschläge.
Bündnis 90/Die Grünen schlagen zur Bewältigung der
Folgen der Euro-Krise eine Vermögensabgabe vor. Ich
finde, dieser Vorschlag geht auf alle Fälle in die richtige
Richtung. Wir werden uns bei der konkreten Abstimmung heute trotzdem enthalten, weil ich glaube, dass die
Ausgestaltung der Vermögensabgabe zu viel Gestaltungspotenzial birgt, sie zu umgehen.

Was uns als Linke wirklich stört, ist, dass sich der Gesetzentwurf nur auf die Vermögensabgabe bezieht. Ich
denke, wir brauchen tatsächlich beides: eine Vermögensabgabe und eine Vermögensteuer. Über die Ausgestaltung können wir uns ja noch unterhalten. Denn mit einer
Vermögensteuer - die wird ja einfach nicht mehr erhoben; aber wir könnten sie sofort wieder erheben; das hätten wir schon lange wieder tun können - könnten wir
endlich auch die Bundesländer wieder ordentlich finanziell ausstatten.

Schauen Sie sich die Infrastruktur doch mal an! Was
ist denn mit der Bildung? Ich hatte am Dienstagabend
Elternabend. Meine Tochter kommt jetzt aufs Gymnasium.

Und was kriege ich da zu hören? In Sachsen gibt es zwar
jetzt Lernmittelfreiheit. Die Umsetzung ist allerdings
noch nicht umfassend; Rechner und andere Dinge zählen
nicht dazu. Deshalb kann sich das Gymnasium kein
neues Kartenmaterial leisten. Jetzt können Sie natürlich
sagen: Andere Schulen haben gar keine Karten mehr, die
haben schon modernere Technik. - Diese Schule arbeitet
aber eben noch mit Karten. Doch selbst dafür reicht das
Geld nicht mehr. Deshalb unterstützen wir diese Diskussion.

Ich freue mich auch, dass Bündnis 90/Die Grünen
einen Vorschlag zur Welteinkommensbesteuerung gemacht hat. Wir haben das in einem Antrag in 2006 schon
einmal gefordert. Natürlich müssen wir eine Änderung
bei den Doppelbesteuerungsabkommen erreichen. Aber
wenn man das gezielt macht, peu à peu, dann braucht
man doch keine 20 Jahre dafür. Das geht doch auch wesentlich schneller, wenn der politische Wille da ist. Was
die USA können, das sollten wir schon lange können.

Ich danke Ihnen.

 Danke, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wäre schön gewesen, wenn die FDP ein bisspliziert einzeln nachgewiesen und Belege vorgehalten
werden müssen; das ist der Vorteil am Splittingtarif.

Sie verbrämen den Splittingtarif und sagen immer, er
sei ungerecht, weil davon nur Leute mit einem Einkommen im oberen Bereich profitierten. Das stimmt eben
nicht.

- Es steht in Ihrem Wahlprogramm, sowohl im Wahlprogramm der SPD als auch im Wahlprogramm der Grünen.

- Ich habe ausnahmsweise Ihr Wahlprogramm gelesen.

Vielleicht bin ich einer der ganz wenigen, die Ihr Wahlprogramm lesen werden; aber ich habe es gelesen.

Genau das steht in Ihrem Programm. - Es zeigt sich,
dass Sie die Systematik der Besteuerung von Ehegatten
und Familien nicht begriffen haben. Deswegen kündigen
Sie in Ihren Wahlprogrammen schlichtweg eine steuerpolitische Irrfahrt an: Sie wollen ausgerechnet den Splittingtarif abschaffen. Abgesehen davon, würden Sie damit natürlich eine massive Steuermehrbelastung gerade
für die Familien in Deutschland herbeiführen, was in
Zeiten der höchsten Steuereinnahmen in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland aus unserer Sicht wirklich völlig überflüssig ist.

Das zeigt aber ganz einfach die Unterschiede zwischen
der bürgerlichen Seite dieses Hauses und der Oppositionsseite,

die im Wesentlichen nur davon getrieben ist, den Bürgern so viel Steuern wie möglich abzuzocken, anstatt
sich darauf zu konzentrieren, für ein vernünftiges Maß
im Steuerrecht zu sorgen.

 Danke, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wäre schön gewesen, wenn die FDP ein bissDr. Barbara Höll



chen mehr zum Thema gesagt hätte. Das war eine vertane Chance.

Ich möchte einen kurzen historischen Rückblick wagen. 1935 wurde der § 175 Strafgesetzbuch durch die
Nazis verschärft. In der alten Bundesrepublik galt er in
dieser Form bis 1969, in der DDR wurde er bereits 1951
nicht mehr angewendet.

Es dauerte noch bis 1994, bis der § 175 Strafgesetzbuch
überhaupt aufgehoben wurde. Das ist jetzt 19 Jahre her.

In den 90er-Jahren haben wir darüber diskutiert: Welche Aufgabe hat der Staat, haben wir als Parlament, um
die gleichgeschlechtliche Liebe zwischen zwei Männern
oder zwei Frauen zu schützen und zu fördern? Als Ergebnis dieser Diskussion hat sich Rot-Grün entschieden,
neben der Ehe ein zweites Rechtsinstitut zu begründen:
die eingetragene Lebenspartnerschaft. 2001 erfolgte dieser äußerst wichtige und richtige Schritt, um eine breitere gesellschaftliche Akzeptanz von Homosexuellen in
unserer Gesellschaft zu erreichen; und das ist tatsächlich
auch gelungen.

Allerdings hatte die eingetragene Lebenspartnerschaft
von vornherein einen Konstruktionsfehler: die gleichen
Pflichten, aber nicht die gleichen Rechte. Bereits 2002
hat allerdings das Bundesverfassungsgericht in einem
ersten Urteil klargestellt, dass die Privilegierung eines
Rechtsinstituts, der Ehe, mitnichten die Diskriminierung
eines anderen vergleichbaren Rechtsinstituts rechtfertigt.
Das war bereits vor elf Jahren.

Wo stehen wir heute? Wir haben elf Jahre hinter uns,
in denen Betroffene mühsam bis vor das Bundesverfassungsgericht, ja selbst vor den Europäischen Gerichtshof
ziehen mussten, um ihre Rechte einzuklagen, und sie haben dort recht bekommen.

Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist wirklich
zum Fremdschämen.

Ich erlaube mir, aus Ihrem Koalitionsvertrag zu zitieren.
Darin steht, die Koalition will

gleichheitswidrige Benachteiligungen im Steuerrecht abbauen und insbesondere die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zur Gleichstellung von Lebenspartnern mit Ehepartnern umsetzen …

chen mehr zum Thema gesagt hätte. Das war eine vertane Chance.

Ich möchte einen kurzen historischen Rückblick wagen. 1935 wurde der § 175 Strafgesetzbuch durch die
Nazis verschärft. In der alten Bundesrepublik galt er in
dieser Form bis 1969, in der DDR wurde er bereits 1951
nicht mehr angewendet.

Es dauerte noch bis 1994, bis der § 175 Strafgesetzbuch
überhaupt aufgehoben wurde. Das ist jetzt 19 Jahre her.

In den 90er-Jahren haben wir darüber diskutiert: Welche Aufgabe hat der Staat, haben wir als Parlament, um
die gleichgeschlechtliche Liebe zwischen zwei Männern
oder zwei Frauen zu schützen und zu fördern? Als Ergebnis dieser Diskussion hat sich Rot-Grün entschieden,
neben der Ehe ein zweites Rechtsinstitut zu begründen:
die eingetragene Lebenspartnerschaft. 2001 erfolgte dieser äußerst wichtige und richtige Schritt, um eine breitere gesellschaftliche Akzeptanz von Homosexuellen in
unserer Gesellschaft zu erreichen; und das ist tatsächlich
auch gelungen.

Allerdings hatte die eingetragene Lebenspartnerschaft
von vornherein einen Konstruktionsfehler: die gleichen
Pflichten, aber nicht die gleichen Rechte. Bereits 2002
hat allerdings das Bundesverfassungsgericht in einem
ersten Urteil klargestellt, dass die Privilegierung eines
Rechtsinstituts, der Ehe, mitnichten die Diskriminierung
eines anderen vergleichbaren Rechtsinstituts rechtfertigt.
Das war bereits vor elf Jahren.

Wo stehen wir heute? Wir haben elf Jahre hinter uns,
in denen Betroffene mühsam bis vor das Bundesverfassungsgericht, ja selbst vor den Europäischen Gerichtshof
ziehen mussten, um ihre Rechte einzuklagen, und sie haben dort recht bekommen.

Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist wirklich
zum Fremdschämen.

Ich erlaube mir, aus Ihrem Koalitionsvertrag zu zitieren.
Darin steht, die Koalition will

gleichheitswidrige Benachteiligungen im Steuerrecht abbauen und insbesondere die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zur Gleichstellung von Lebenspartnern mit Ehepartnern umsetzen …
Das wollten Sie 2009 erreichen.

Die FDP brüstet sich ja immer, sie hätte dafür gesorgt,
dass das im Koalitionsvertrag steht. Um der Legendenbildung einen Riegel vorzuschieben: Am Sonntag haben
Sie den Vertrag verkündet, am Donnerstag vorher hat
das Bundesverfassungsgericht die Urteilsbegründung
zur Hinterbliebenenversorgung veröffentlicht.

Darin wurde noch einmal bestätigt, dass Ihnen gar nichts
anderes übrig bleiben wird, als wenigstens die steuerliche Gleichstellung zu verabschieden.

Im Koalitionsvertrag haben Sie sich dazu verpflichtet,
aber getan haben Sie nichts. Mitnichten!

Der heute vorliegende Gesetzentwurf sieht nur ein
Minimum an Rechten vor. Jetzt wollen Sie durch eine
Generalklausel die Einführung des Ehegattensplittings
für eingetragene Lebenspartnerschaften in das Einkommensteuerrecht aufnehmen.

Herr Volk, Sie können sich hier noch so aufplustern.
Im Ausschuss haben Sie versucht, dem Ministerium eine
Antwort auf die Frage zu entlocken, warum unser Vorschlag, die Änderung der Abgabenordnung, ein falscher
Weg sei. Vom Ministerium kam aber keine Antwort. Wir
können dafür aber jetzt noch sorgen. Wenn wir die Änderung der Abgabenordnung verabschieden, dann können wir eine Gleichstellung im gesamten Steuerrecht erreichen; denn die Abgabenordnung ist de facto das
Grundgesetz des Steuerrechtes. Erzählen Sie hier nicht
ewig, es müsse alles noch einmal gründlich geprüft werden. Wenn die Generalklausel erst einmal wirksam wird,
dann gilt alles, was für Ehegatten gilt, für eingetragene
Lebenspartnerschaften gleichermaßen.

Das könnten wir jetzt sofort beschließen; dann haben wir
wenigstens Gleichheit im Steuerrecht.

Etwas ärgert mich bei den Debatten der letzten Wochen wirklich. Herr Geis mag wirklich homophob sein.
Irrationale Angst vor Homosexuellen kann man nicht
heilen, das ist so.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Frank Steffel
[CDU/CSU]: Das geht ja wohl nicht! Sie stelDas wollten Sie 2009 erreichen.

Die FDP brüstet sich ja immer, sie hätte dafür gesorgt,
dass das im Koalitionsvertrag steht. Um der Legendenbildung einen Riegel vorzuschieben: Am Sonntag haben
Sie den Vertrag verkündet, am Donnerstag vorher hat
das Bundesverfassungsgericht die Urteilsbegründung
zur Hinterbliebenenversorgung veröffentlicht.

Darin wurde noch einmal bestätigt, dass Ihnen gar nichts
anderes übrig bleiben wird, als wenigstens die steuerliche Gleichstellung zu verabschieden.

Im Koalitionsvertrag haben Sie sich dazu verpflichtet,
aber getan haben Sie nichts. Mitnichten!

Der heute vorliegende Gesetzentwurf sieht nur ein
Minimum an Rechten vor. Jetzt wollen Sie durch eine
Generalklausel die Einführung des Ehegattensplittings
für eingetragene Lebenspartnerschaften in das Einkommensteuerrecht aufnehmen.

Herr Volk, Sie können sich hier noch so aufplustern.
Im Ausschuss haben Sie versucht, dem Ministerium eine
Antwort auf die Frage zu entlocken, warum unser Vorschlag, die Änderung der Abgabenordnung, ein falscher
Weg sei. Vom Ministerium kam aber keine Antwort. Wir
können dafür aber jetzt noch sorgen. Wenn wir die Änderung der Abgabenordnung verabschieden, dann können wir eine Gleichstellung im gesamten Steuerrecht erreichen; denn die Abgabenordnung ist de facto das
Grundgesetz des Steuerrechtes. Erzählen Sie hier nicht
ewig, es müsse alles noch einmal gründlich geprüft werden. Wenn die Generalklausel erst einmal wirksam wird,
dann gilt alles, was für Ehegatten gilt, für eingetragene
Lebenspartnerschaften gleichermaßen.

Das könnten wir jetzt sofort beschließen; dann haben wir
wenigstens Gleichheit im Steuerrecht.

Etwas ärgert mich bei den Debatten der letzten Wochen wirklich. Herr Geis mag wirklich homophob sein.
Irrationale Angst vor Homosexuellen kann man nicht
heilen, das ist so.

Aber was Sie hier machen, ist Folgendes: Sie instrumentalisieren Homosexuelle, Schwule und Lesben, Intersexuelle, Transgender, Transsexuelle. Sie instrumentalisieren irrationale Ängste ihnen gegenüber, Sie schüren
Homosexuellenfeindlichkeit, um einen konservativen
Flügel zu beruhigen,

und Sie verstoßen damit gegen den Gleichheitsgrundsatz
im Grundgesetz.

Wenn Sie das nicht wollen, dann ändern Sie mit uns
gemeinsam sofort zu Beginn der nächsten Legislaturperiode Art. 3 des Grundgesetzes, indem Sie ihn um sexuelle Orientierung und sexuelle Identität ergänzen.

Danke.

 
Nach der Zerschlagung des deutschen Faschismus
hofften schwule Männer, dass die Zeit der strafrechtlichen Verfolgung nun beendet sei. Sie und lesbische
Frauen hegten die Hoffnung, an das rege kulturelle Leben der Weimarer Republik anknüpfen zu können.
Doch in beiden deutschen Staaten wurde der § 175 in
der strafverschärfenden Version der Nazis von 1935
übernommen. Versuchten Schwule unter diesen Bedingungen als Opfer des Naziregimes anerkannt zu werden,
hatten sie wenig Erfolg. In der DDR hatten Schwule
keine Chance, Mitglied in der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes zu werden. In der Bundesrepublik
waren sie bis 1957 von jeglichen Entschädigungen
ausgeschlossen. Aber auch danach traute sich kaum
jemand, einen Entschädigungsantrag zu stellen, da der
§ 175 StgB unverändert fortbestand.

Trotz Beibehaltung des § 175 in der Fassung der
Nazis kehrte die DDR mit einem Urteil des Kammergerichts 1951 zur Fassung des § 175 der Weimarer Republik zurück, und ab Ende der 1950er-Jahre wurde die
generelle Verfolgung schwuler Männer beendet. Die
DDR strich den § 175 1968 aus dem Strafgesetzbuch.
Die Bundesrepublik ging einen anderen Weg. Hier galt
der § 175 in der Fassung der Nazis unverändert bis
1969 fort.

Die Liebe zwischen Männern wurde in beiden deutschen Staaten strafrechtlich verfolgt. Etwa 50 000
schwule Männer wurden in der Bundesrepublik bis
1969 verurteilt. Für die DDR liegen nur Schätzungen
vor, man geht von etwa 3 000 Verurteilungen aus. Für
beide deutsche Staaten gilt: Viele Existenzen wurden
zerstört, da bereits die Einleitung der staatsanwaltlichen und polizeilichen Untersuchungen Arbeits- und
Lebensmöglichkeiten behinderte. Auch Lesben wurden
stark diskriminiert. Die Geschichte ihrer Verfolgung
ist allerdings nur in Ansätzen belegt. Nach der Entschärfung des § 175 galt in beiden deutschen Staaten
ein unterschiedliches Schutzalter. Die DDR schaffte
den Nachfolger des § 175, den § 151, 1988 endgültig
ab. Die Bundesrepublik sollte sich zu diesem Schritt
erst 1994 entschließen und dies erst als Folge des Einigungsvertrages, denn auf dem Gebiet der DDR durfte
der § 175 nicht angewendet werden.

Die Fraktionen des Deutschen Bundestages entschuldigten sich 2001 für die Verfolgung schwuler
Männer in der Nachkriegszeit.

rechtlichen Gründen nicht durch Gesetz aufgehoben
werden können.

Selbstverständlich sind Opfer staatlicher Diskriminierung zu rehabilitieren. Dazu hat der Bundestag mit
der starken Geste der einstimmigen Resolution bereits
in der 14. Wahlperiode einen großen Schritt getan.
Eine weitergehende Aufarbeitung des Themas soll
durch die Bundesstiftung Magnus Hirschfeld erfolgen.
Das unterstützen wir sehr.

 
Nach der Zerschlagung des deutschen Faschismus
hofften schwule Männer, dass die Zeit der strafrechtlichen Verfolgung nun beendet sei. Sie und lesbische
Frauen hegten die Hoffnung, an das rege kulturelle Leben der Weimarer Republik anknüpfen zu können.
Doch in beiden deutschen Staaten wurde der § 175 in
der strafverschärfenden Version der Nazis von 1935
übernommen. Versuchten Schwule unter diesen Bedingungen als Opfer des Naziregimes anerkannt zu werden,
hatten sie wenig Erfolg. In der DDR hatten Schwule
keine Chance, Mitglied in der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes zu werden. In der Bundesrepublik
waren sie bis 1957 von jeglichen Entschädigungen
ausgeschlossen. Aber auch danach traute sich kaum
jemand, einen Entschädigungsantrag zu stellen, da der
§ 175 StgB unverändert fortbestand.

Trotz Beibehaltung des § 175 in der Fassung der
Nazis kehrte die DDR mit einem Urteil des Kammergerichts 1951 zur Fassung des § 175 der Weimarer Republik zurück, und ab Ende der 1950er-Jahre wurde die
generelle Verfolgung schwuler Männer beendet. Die
DDR strich den § 175 1968 aus dem Strafgesetzbuch.
Die Bundesrepublik ging einen anderen Weg. Hier galt
der § 175 in der Fassung der Nazis unverändert bis
1969 fort.

Die Liebe zwischen Männern wurde in beiden deutschen Staaten strafrechtlich verfolgt. Etwa 50 000
schwule Männer wurden in der Bundesrepublik bis
1969 verurteilt. Für die DDR liegen nur Schätzungen
vor, man geht von etwa 3 000 Verurteilungen aus. Für
beide deutsche Staaten gilt: Viele Existenzen wurden
zerstört, da bereits die Einleitung der staatsanwaltlichen und polizeilichen Untersuchungen Arbeits- und
Lebensmöglichkeiten behinderte. Auch Lesben wurden
stark diskriminiert. Die Geschichte ihrer Verfolgung
ist allerdings nur in Ansätzen belegt. Nach der Entschärfung des § 175 galt in beiden deutschen Staaten
ein unterschiedliches Schutzalter. Die DDR schaffte
den Nachfolger des § 175, den § 151, 1988 endgültig
ab. Die Bundesrepublik sollte sich zu diesem Schritt
erst 1994 entschließen und dies erst als Folge des Einigungsvertrages, denn auf dem Gebiet der DDR durfte
der § 175 nicht angewendet werden.

Die Fraktionen des Deutschen Bundestages entschuldigten sich 2001 für die Verfolgung schwuler
Männer in der Nachkriegszeit.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Die Linke vertritt ganz klar die Meinung, dass diese
Entschuldigung des Deutschen Bundestages nur ein
erster notwendiger Schritt sein kann, um begangenes
Unrecht anzuerkennen und zu heilen.

Dieser grundlegende Verstoß gegen die Menschrechte begründet und erfordert die rückwirkende
Rehabilitierung und Entschädigung der Betroffenen.
Dies sind wir ihnen schuldig.

Da eine individuelle Rehabilitierung und Entschädigung der Betroffenen unmöglich ist, weil die Verurteilungsakten nach bestehenden Datenschutzgesetzen
weitestgehend vernichtet wurden, worauf der Historiker Dr. Günter Grau in der öffentliche Anhörung verwies,
bleibt dem heutigen Gesetzgeber nur eine Konsequenz:
die generelle Rehabilitierung und Entschädigung.

Im Angesicht des fortdauerenden schlimmen Schandflecks für die Demokratie müssen wir ein Zeichen setzen, auch um den betagten Betroffenen in ihren letzten
Lebensjahren Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Wir
müssen die Betroffenen generell rehabilitieren und entschädigen.

Die schlimme Menschenrechtsverletzung und die
Dimension der Verfolgung gebietet es zudem, dass der
deutsche Bundestag eine Kommission einsetzt, um die
Verfolgung nichtheterosexueller Menschen in der
Nachkriegszeit in beiden deutschen Staaten aufzuarbeiten.

Gleichzeitig behandeln wir hier den Gesetzentwurf
von Bündnis 90/Die Grünen zur Änderung des Fremdrentengesetzes:

Das Anliegen einer besseren sozialen Sicherstellung der jüdischen Zuwanderinnen und Zuwanderer
aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion im Alter ist
zu unterstützen. Denn viele der Zugewanderten sind
erst im mittleren oder höheren Lebensalter nach
Deutschland gekommen und konnten somit hier nur
noch geringe oder gar keine Rentenansprüche aufbauen. Ihnen bleibt im Alter häufig nur die Grundsicherung.

Knackpunkt ist, dass ihre in der ursprünglichen
Heimat erworbenen Ansprüche nicht wirksam werden.
Der Grund: Bis heute ist es nicht gelungen, die erforderlichen Sozialversicherungsabkommen von Deutschland mit Russland und der Ukraine oder anderen
Nachfolgestaaten der Sowjetunion zum Abschluss zu
bringen.

Da ein positiver Ausgang der Verhandlungen nicht
abzusehen ist, könnte die Einbeziehung in das Fremdrentenrecht, wie es der Gesetzentwurf vorsieht, wenigstens für einen Teil der Zuwanderinnen und Zuwanderer eine Verbesserung bedeuten. Die jüdischen
Zuwanderinnen und Zuwanderer würden damit Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern gleichgestellt.
Doch allzu große Hoffnung dürfen mit den Leistungen
des Fremdrentengesetzes nicht verbunden werden: Die
Konditionen haben sich durch Änderungen des Gesetzes inzwischen so weit verschlechtert, dass damit

Die Linke vertritt ganz klar die Meinung, dass diese
Entschuldigung des Deutschen Bundestages nur ein
erster notwendiger Schritt sein kann, um begangenes
Unrecht anzuerkennen und zu heilen.

Dieser grundlegende Verstoß gegen die Menschrechte begründet und erfordert die rückwirkende
Rehabilitierung und Entschädigung der Betroffenen.
Dies sind wir ihnen schuldig.

Da eine individuelle Rehabilitierung und Entschädigung der Betroffenen unmöglich ist, weil die Verurteilungsakten nach bestehenden Datenschutzgesetzen
weitestgehend vernichtet wurden, worauf der Historiker Dr. Günter Grau in der öffentliche Anhörung verwies,
bleibt dem heutigen Gesetzgeber nur eine Konsequenz:
die generelle Rehabilitierung und Entschädigung.

Im Angesicht des fortdauerenden schlimmen Schandflecks für die Demokratie müssen wir ein Zeichen setzen, auch um den betagten Betroffenen in ihren letzten
Lebensjahren Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Wir
müssen die Betroffenen generell rehabilitieren und entschädigen.

Die schlimme Menschenrechtsverletzung und die
Dimension der Verfolgung gebietet es zudem, dass der
deutsche Bundestag eine Kommission einsetzt, um die
Verfolgung nichtheterosexueller Menschen in der
Nachkriegszeit in beiden deutschen Staaten aufzuarbeiten.

Gleichzeitig behandeln wir hier den Gesetzentwurf
von Bündnis 90/Die Grünen zur Änderung des Fremdrentengesetzes:

Das Anliegen einer besseren sozialen Sicherstellung der jüdischen Zuwanderinnen und Zuwanderer
aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion im Alter ist
zu unterstützen. Denn viele der Zugewanderten sind
erst im mittleren oder höheren Lebensalter nach
Deutschland gekommen und konnten somit hier nur
noch geringe oder gar keine Rentenansprüche aufbauen. Ihnen bleibt im Alter häufig nur die Grundsicherung.

Knackpunkt ist, dass ihre in der ursprünglichen
Heimat erworbenen Ansprüche nicht wirksam werden.
Der Grund: Bis heute ist es nicht gelungen, die erforderlichen Sozialversicherungsabkommen von Deutschland mit Russland und der Ukraine oder anderen
Nachfolgestaaten der Sowjetunion zum Abschluss zu
bringen.

Da ein positiver Ausgang der Verhandlungen nicht
abzusehen ist, könnte die Einbeziehung in das Fremdrentenrecht, wie es der Gesetzentwurf vorsieht, wenigstens für einen Teil der Zuwanderinnen und Zuwanderer eine Verbesserung bedeuten. Die jüdischen
Zuwanderinnen und Zuwanderer würden damit Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern gleichgestellt.
Doch allzu große Hoffnung dürfen mit den Leistungen
des Fremdrentengesetzes nicht verbunden werden: Die
Konditionen haben sich durch Änderungen des Gesetzes inzwischen so weit verschlechtert, dass damit
ebenfalls nur Renten erreicht werden, die kaum oder
auch gar nicht die Grundsicherung im Alter erreichen.

Einwänden gegen die Einbeziehung in das Fremdrentengesetz, das für Zugehörige des „deutschen
Sprach- und Kulturkreises“ entstanden ist, könnte mit
der „besonderen historischen Verantwortung Deutschlands“ begegnet werden, dies ist einer Ausarbeitung
des Wissenschaftlichen Dienstes zu entnehmen. Über
diese besondere historische Verantwortung, davon
gehe ich aus, dürfte in diesem Hause Einmütigkeit bestehen.

Der deutsche Gesetzgeber steht gegenüber jüdischen Zuwanderinnen und Zuwanderern in einer besonderen Verantwortung. Nach dem von Deutschland
ausgehenden Zivilisationsbruch, der Vernichtung der
Juden Europas, muss uns die soziale Sicherstellung jüdischer Zuwanderinnen und Zuwanderer von höchster
Bedeutung sein.

Die deutsche Geschichte verpflichtet uns zur Verantwortung in der Gegenwart.


