Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nukleare Abrüstung scheint ein nettes Thema für SonntagsAgnes Malczak
reden und Lippenbekenntnisse zu sein. Man muss sich
die Augen reiben, wenn man sieht, wer heutzutage alles
für Abrüstung ist. Abrüstung ist aber ein hartes Thema.
Es geht um die Beseitigung und Vernichtung von Waffen, nicht darum, sie wegzureden. Deshalb müssen den
Worten Taten folgen, hier in Deutschland und auf der
ganzen Welt.

Endlich besteht die Chance für einen internationalen
Abrüstungsprozess. Spätestens mit der Verleihung des
Friedensnobelpreises an den US-Präsidenten Obama und
mit seiner historischen Rede in Prag sind einmalige Rahmenbedingungen für eine atomwaffenfreie Welt geschaffen. Die größte Atommacht unterstützt diese Vision und
ist bereit, konkrete Schritte zur Reduzierung ihres Atomwaffenarsenals einzuleiten. Herr Kiesewetter, sich daran
nicht zu beteiligen, wäre ein deutscher Sonderweg und
doch reichlich abstrus;

denn wir dürfen uns nicht damit bequemen, beifällig auf
die USA zu blicken. Nukleare Abrüstung und sicherheitspolitisches Umdenken beginnen vor der eigenen
Haustür. Nur wer selbst bereit ist, ohne den vermeintlichen Schutz von Atomwaffen zu leben - ich finde, das
ist kein Schutz, sondern ein Sicherheitsrisiko -, kann
von anderen verlangen, dass sie dies auch tun. Deshalb
muss die Bundesregierung endlich den Weg für ein
atomwaffenfreies Deutschland und ein Deutschland
ohne nukleare Teilhabe freimachen.

Im Koalitionsvertrag habe ich wirklich nur wenig Gutes und Sinnvolles gefunden. Doch ich habe einen Satz
entdeckt, der mich sehr gefreut hat. Ich zitiere aus dem
Koalitionsvertrag:

… im Zuge der Ausarbeitung eines strategischen
Konzeptes der NATO werden wir uns im Bündnis
sowie gegenüber den amerikanischen Verbündeten
dafür einsetzen, dass die in Deutschland verbliebenen Atomwaffen abgezogen werden.

Daran möchten wir Grüne Sie jetzt freundlich, aber auch
mit Nachdruck, erinnern.

Es ist auch zu begrüßen, dass der Außenminister mit
Hillary Clinton über dieses Thema gesprochen hat.

Doch nun muss etwas geschehen, insbesondere, da
die USA eine Modernisierung ihrer Atomwaffen beschlossen haben. Im Haushaltsjahr 2010 sollen mindestens 32,5 Millionen US-Dollar investiert werden, um zu
untersuchen, wie atomare Fliegerbomben des Typs B 61
modernisiert werden können. Beim Jagdbombergeschwader 33 der Luftwaffe in Büchel in Rheinland-Pfalz
lagern Waffen genau dieses Typs im Rahmen der nuklearen Teilhabe der NATO.

Anfang 2010 wird die US-Regierung den Bericht zur
Zukunftsplanung des US-Nuklearwaffenpotenzials vorlegen, und sie könnte dort nach Ansicht von Experten
bestätigen, dass eine neue Bombe erforderlich ist. Dann
sollen weitere 15 Millionen US-Dollar zur Verfügung
gestellt werden.

Deshalb muss die Bundesregierung nun dringend
Fakten schaffen. Es geht nicht, abzuwarten, bis es zu
spät ist. Die Bundesregierung sollte sich diese Gelegenheit nicht entgehen lassen, um ihr Image und auch das
der vorherigen Bundesregierung, immer nur alles auszusitzen und zu reagieren, wenigstens in diesem Punkt zu
widerlegen.

Das Motto der Stunde ist daher: Taten statt Warten.
Deshalb muss der Abzug der US-Atomwaffen aus
Deutschland unverzüglich angepackt werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

ein Gebot der Vernunft und zugleich unsere moralische
Pflicht, alles in unseren Möglichkeiten Stehende dafür
zu tun, die Bedrohung durch Atomwaffen überall auf der
Welt und für immer zu beseitigen.

Deshalb unterstützen wir jede Initiative, die sich diesem
Ziel verpflichtet, und sind gerne zu einem interfraktionellen Antrag bereit.

Deutschland kann einen unverzichtbaren Beitrag zur
Verwirklichung einer atomwaffenfreien Welt leisten.
Dieser besteht in der Beendigung der nuklearen Teilhabe

und dem Abzug der verbliebenen US-Atomwaffen aus
Büchel in Rheinland-Pfalz.

Was von einigen gerne als Utopie abgetan wurde, ist zu
einer greifbar nahen Vision geworden. Nutzen wir die
Gunst der Stunde, deutliche Zeichen für eine atomwaffenfreie Welt zu setzen!

Die beiden größten Atommächte sind schon dabei:
Russland und die USA stehen in Verhandlungen zu einem neuen START-Vertrag und ziehen weitere Verträge
in Erwägung. Bis zur Überprüfungskonferenz zum
Nichtverbreitungsvertrag im Mai nächsten Jahres in
New York öffnet sich ein einmaliges Zeitfenster,

um der Welt zu demonstrieren, wie nukleare Abrüstung
funktioniert.

Ich weise nochmals darauf hin, dass die USA eine
Modernisierung der Atomwaffen beschlossen haben.
Das kann gerade die in Deutschland gelagerten Waffen
betreffen. Es geht nicht nur darum, dass die weltpolitische Chance auf Abrüstung so groß wie nie zuvor ist,
sondern auch darum, dass aufgrund der Modernisierung
Fakten geschaffen werden können, die den Abzug der
US-Atomwaffen erst einmal unmöglich machen. So oder
so: Jetzt ist das Zeitfenster gegeben, zu handeln. Lassen
Sie diese Gelegenheit nicht verstreichen! Wir fordern
daher Außenminister Westerwelle dazu auf - er hat sich
immer zur Abrüstung bekannt -, seinen Worten Taten
folgen zu lassen und einen konkreten Plan zum Abzug
von Atomwaffen aus Deutschland vorzulegen.

Wenn wir Sie auffordern, den Abzug der in Büchel
verbliebenen US-Atomwaffen einzuleiten, können Sie
uns nicht, wie in der letzten Debatte, vorwerfen, wir propagierten einen deutschen Alleingang. Für Grüne war
und ist Multilateralismus ein zentraler Wert.

Nukleare Abrüstung bedeutet keine Abkehr vom Prinzip
der kollektiven Sicherheit. Sie richtet sich nicht gegen
unsere Bündnispartner, sondern gegen den Wahnsinn eines Waffensystems, das eine Bedrohung für die eigene
Sicherheit und die gesamte Menschheit darstellt.

Zwischen Abwarten, bis es zu spät ist, und deutschem
Alleingang gibt es eine Alternative - sie ist der richtige
Weg -: zu agieren für eine atomwaffenfreie Welt, einen
aktiven Beitrag zu leisten und damit auch eine führende
Rolle im Abrüstungsprozess wahrzunehmen.

Wenn es uns nicht gelingt, die Überprüfungskonferenz im Frühjahr zum Erfolg zu führen, ist nicht nur das
Ziel Global Zero, sondern sind auch die bestehenden Errungenschaften des Nichtverbreitungsvertrages bedroht.
Es gibt keine Alternative zur nuklearen Abrüstung; denn
die neuen aufstrebenden Staaten werden sonst die bisherigen Privilegien der offiziellen Atommächte nicht länger akzeptieren. Entweder wir gehen alle gemeinsam einen Schritt vorwärts, oder wir laufen Gefahr, in einen
Zustand permanenter Unsicherheit, wie es ihn in den
60er-Jahren gab, zurückgeworfen zu werden.

Wer stehen bleibt oder auf der Stelle tritt, der wird sehen, wie schnell der Weg steiniger wird und bald komplett verstellt ist. Wer sich nur hinstellt und sagt, wie
schön es doch wäre, wenn endlich etwas passieren
würde, der wird am Ende kein Stück weiter sein. Daher
appelliere ich dringend an die Bundesregierung: Überzeugen Sie nicht mit Worten, sondern mit Taten!

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Jahresabrüstungsbericht 2009 zeigt die helle
Seite der deutschen Außenpolitik. Doch es gibt auch
eine ziemlich düstere: die der deutschen Rüstungsexporte. Den Rüstungsexportbericht legt die Bundesregierung nicht gerne vor. Bisher liegt der Rüstungsexportbericht weder für das Jahr 2009 noch für das Jahr 2008
vor. Das ist ein Skandal.

Bevor ich auf diese dunkle Seite der deutschen Außenpolitik zu sprechen komme, möchte ich mich zunächst einem Lichtblick der deutschen Abrüstungspolitik widmen. Den Fraktionen der CDU/CSU, der SPD,
der FDP und der Grünen ist es gelungen, sich auf einen
gemeinsamen Antrag zur nuklearen Abrüstung zu einigen. Wir Abgeordnete führen in diesem Hohen Hause
leidenschaftliche, teilweise erbitterte Debatten zu allen
möglichen Themen, und häufig ist das auch gut so.
Trotzdem ist es wirklich einmalig, dass sich heute das
gesamte Parlament zu einem atomwaffenfreien Deutschland und zu dem Ziel einer atomwaffenfreien Welt bekennt.

Die Entstehung des interfraktionellen Antrages kann
durchaus als schwierige Geburt bezeichnet werden. Deshalb möchte ich mich bei Frau Zapf, bei Herrn
Kiesewetter und bei Frau Hoff, die sich immens bemüht
haben, dafür bedanken, dass wir dieses tolle Unterfangen
auf die Beine gestellt haben. Mit diesem Antrag ist der
Irrglaube aus dem Kalten Krieg, dass Atomwaffen für
die Sicherheit unerlässlich sind, endlich aus den Köpfen
aller hier verbannt.

Doch für uns ist es nur ein Teilsieg der Vernunft. Dass
bei der Ausarbeitung dieses Antrages nicht alle Fraktionen beteiligt wurden, zeigt, dass die ideologischen und
parteipolitischen Scheuklappen nicht ganz abgelegt werden konnten. Der Ausschluss der Linken, obwohl in der
Sache eigentlich Konsens herrscht, ist aus Sicht der Grünen eine verpasste Chance.

Wenn in einer so wichtigen Frage Einigkeit besteht, sollten wir gesamtparlamentarisch Geschlossenheit demonstrieren.

Meine Damen und Herren, die Kanzlerin kann jetzt
auf ihrer Reise zum Gipfel in die USA ebenso wie der
Außenminister auf seinen Reisen statt einer Kontroverse
- das kommt häufig vor - einen Konsens mitnehmen,
der Ansporn und Mahnung ist. Abrüstung muss ein
Grundpfeiler für die deutsche Außenpolitik im Dienste
des Friedens sein. Diese Außenpolitik darf sich nicht
verstecken, weder vor den USA noch vor der NATO.
Deshalb sollten wir hier nicht zu vorsichtig sein und uns
nicht zu sehr wegducken. Sie sind doch auch sonst nicht
so kleinlaut, Herr Minister. Vertreten Sie diese Anliegen
doch noch offensiver, statt immer nur auf die Bündnisverpflichtungen zu verweisen und die nukleare Abrüstung damit zu verknüpfen.

Wer glaubt, die nukleare Bedrohung habe sich mit
dem Ende des Kalten Krieges erledigt und sei nur noch
ein gruseliges Kapitel in den Geschichtsbüchern, unterliegt einem gefährlichen Irrtum. Die von Atomwaffen
ausgehende Gefahr für den Frieden und die Sicherheit
in der Welt hat eine völlig neue, besorgniserregende
Qualität erreicht. Derzeit existieren weltweit 23 000 atomare Sprengköpfe, von denen schätzungsweise 11 000
rund um die Uhr abschussbereit sind.

Eine zunehmende Zahl von Staaten ist dabei, ihre nukleare Enthaltsamkeit infrage zu stellen. Der Mythos,
dass Atomwaffen ein Potenzmittel für mehr Macht und
zugleich eine Immunspritze für mehr Sicherheit sind,
verleitet aufstrebende Mächte und jene, die es werden
wollen, dazu, ihre Hände nach der vermeintlichen Wunderwaffe auszustrecken. Tonnen von waffenfähigem Nuklearmaterial lagern teilweise an ungesicherten Orten,
oft nur geschützt durch Maschendrahtzaun. Mit dem
Wachstum von Information und Handel ist heute die Expertise für den Bau von Atomwaffen viel leichter verfügbar als jemals zuvor. Diese Bedrohungsskizze zeigt, dass
wir uns keine Versäumnisse leisten können; denn es ist
höchste Zeit, zu handeln.

Das starke Votum aus dem Parlament für den Abzug
der verbliebenen US-Atomwaffen in Büchel in Rheinland-Pfalz und für eine Stärkung der nuklearen Abrüstung kommt gerade noch rechtzeitig; denn im Mai dieses
Jahres findet die Überprüfungskonferenz des Atomwaffensperrvertrages statt. Sie darf nicht scheitern wie vor
fünf Jahren.

Ein Zusammenbruch des Nichtverbreitungsregimes
und der multilateralen Rüstungskontrolle würde ein
neues Zeitalter des Rüstungswettlaufes von mehr als nur
zwei Großmächten heraufbeschwören. Daher ist es ein
großer Schritt nach vorne, dass wir uns heute gemeinsam
für klare Vereinbarungen für weltweite nukleare Abrüstung, für Rüstungskontrolle, für vertrauensbildende
Maßnahmen und Transparenz aussprechen. Der gemeinsame Antrag enthält wirklich umfassende Forderungen
zur Verwirklichung einer atomwaffenfreien Welt.

Für viele dieser Forderungen haben wir Grüne uns
schon seit Jahren stark gemacht. Das Parlament will,
dass die Bundesregierung für eine Verstärkung von Rüstungskontrolle und Abrüstung in der NATO eintritt, und
zwar offensiv. Wir stimmen für die Offenlegung von
Plutoniumbeständen und für die Einrichtung eines Kernwaffenregisters. Der Bundestag setzt sich für das weltweite Inkrafttreten des Atomteststopp-Abkommens ein.
Wir erteilen dem Einsatz von Atomwaffen seitens der
Atommächte gegenüber Nichtkernwaffenstaaten eine
klare Absage.

Dass dieser Forderungskatalog von der Mehrheit dieses Hauses mitgetragen wird, ist ein erstaunlicher Fortschritt. Doch bei allem gerechtfertigten Lob und bei aller
gerechtfertigten Freude über diesen Fortschritt dürfen
wir uns auf diesen Lorbeeren nicht ausruhen.

Der interfraktionelle Antrag, so gut er auch ist, kann für
uns Grüne als Minimalkonsens nur ein Grundstein sein,
auf dem wir weiter aufbauen müssen. Wer den Bauplan
kennt, der weiß, dass es darüber hinaus noch viel zu tun
gibt.

Ich möchte drei Baustellen nennen, die für uns wesentlich sind.

Die erste Baustelle befindet sich in Deutschland. Wir
wollen auf die Beendigung der nuklearen Teilhabe nicht
länger warten als nötig. Nukleare Abrüstung beginnt vor
der eigenen Haustür. Deutschland kann und sollte sich
schon jetzt dafür einsetzen, dass die Ausbildung von
Bundeswehrsoldaten und die Bereitstellung von Trägermitteln für den Abwurf von Atomwaffen eingestellt werden, und damit dem Beispiel Kanadas und Griechenlands folgen, die ihrerseits vor Jahren die nukleare
Teilhabe beendet haben.

Die zweite Baustelle betrifft die NATO. Auch was die
Rolle von Atomwaffen innerhalb der NATO angeht, ist
aus grüner Sicht mehr drin. Zur Überwindung einer Politik der nuklearen Abschreckung muss die Ersteinsatzoption für Atomschläge endlich abgeschafft werden.

In der neuen NATO-Strategie, die im Herbst dieses
Jahres beschlossen wird, muss Abrüstung das Kernprinzip eines Bündnisses werden, das für Frieden und
Sicherheit stehen will. Das Bündnis muss sich außerdem
in Richtung atomwaffenfreies Europa bewegen und in
einem ersten Schritt den Abbau und vor allem auch die
Verschrottung aller US-Atomwaffen in Europa einleiten.

Die dritte Baustelle ergibt sich aus der Problematik
der doppelten Verwendung von Nuklearmaterial, für die
es nur eine grüne Lösung gibt. Die zunehmende Ausbreitung der zivilen Nutzung der Atomenergie steigert
auch die nukleare Gefahr, da immer mehr Staaten die Fähigkeiten zum Aufbau militärischer Nuklearprogramme
erwerben.

Deutschland muss sich national und weltweit für den
Ausstieg aus der zivilen Nutzung der Atomenergie einsetzen und stattdessen die Nutzung erneuerbarer Energien in der Welt fördern.

Aber stattdessen fördert die Bundesregierung den Export
von Atomtechnologie durch die Vergabe von Hermesbürgschaften wie unlängst für das Atomkraftwerk
Angra 3 in Brasilien. Wenn kurzfristiger Profit in Sicht
ist und die Atomlobby nach neuen Absatzmärkten
lechzt, ist Schwarz-Gelb gegenüber Sicherheitsrisiken
blind.

Damit sind wir auch schon bei den düsteren Seiten
der deutschen Außenpolitik angelangt. Der vor kurzem
erschienene Bericht des renommierten schwedischen
Friedensforschungsinstituts SIPRI bescheinigt Deutschland einen bitteren Exporterfolg, auf den auch in Zeiten
der Weltwirtschaftskrise niemand stolz sein kann. In den
vergangenen Jahren verdoppelte die deutsche Rüstungsindustrie ihre Exporte und baute ihren Weltmarktanteil
von 6 auf 11 Prozent aus. Das ist ein trauriger Rekord.

Dabei ist nicht nur erschreckend, wie viele Waffen
exportiert werden, sondern vor allem auch, wohin sie exportiert werden. Denn die Bundesregierung betreibt ihre
offensive Rüstungsexportstrategie auch in Krisenregionen. Eine Rüstungsexportpolitik, die sich der Rüstungsindustrie derart unterwirft, unterminiert alle Anstrengungen um Abrüstung. Sie verschließt die Augen
vor den verheerenden Folgen der weltweiten Aufrüstungsspirale für Sicherheit und Frieden in der Welt. Sie
ist unmoralisch und verantwortungslos. Abrüstung ist
ein unverzichtbarer Bestandteil einer nachhaltigen Sicherheits- und Friedenspolitik und muss daher industriepolitische Absichten übertrumpfen.

Ich stimme dem Minister zu: Nukleare Abrüstung
darf nicht zu konventioneller Aufrüstung führen. Aber
gerade deshalb müssen wir auch an die Rüstungsexporte
heran.

Mit anderen Worten: Konsequente und ehrliche Abrüstungspolitik erfordert eine restriktive Rüstungsexportpolitik und effektive Rüstungskontrolle. Dazu gehört auch, dass der Bundestag im Vorfeld und nicht wie
in der bisherigen Praxis unzulänglich und erst im Nachhinein informiert wird. Wir fordern eine unverzügliche
Vorlage der Rüstungsexportberichte für 2008 und 2009
und setzen uns für ein parlamentarisches Widerspruchsrecht ein.

Abschließend möchte ich festhalten: Unser heutiges
Bekenntnis für ein atomwaffenfreies Deutschland und
eine atomwaffenfreie Welt ist ein erster wichtiger
Schritt. Die Einigkeit in dieser Frage über die Parteigrenzen hinweg ist hierfür ein vielversprechender
Lichtblick. Wir Grüne wollen eine nachhaltige Sicherheits- und Friedenspolitik, zu der eine konsequente Abrüstungspolitik untrennbar dazugehört. Und mehr grünes
Licht vertreibt auch die hier noch bestehenden Schatten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Obwohl die
FDP die Argumente gegen die Wehrpflicht selber in ihr
Bundestagswahlprogramm geschrieben hat, hat sie sich
bei den Koalitionsverhandlungen auf einen durchsichtigen Kuhhandel mit der CDU/CSU eingelassen. Beim
Koalitionsstreit um die Zukunft der Wehrpflicht soll der
Weisheit letzter Schluss jetzt eine Verkürzung der Wehrdienstzeit auf sechs Monate sein. Davon dürften noch
nicht einmal Sie selbst überzeugt sein. Die Kolleginnen
und Kollegen der Liberalen haben ihren Frieden mit der
Aufrechterhaltung eines längst überholten Zwangsdienstes erstaunlich schnell gemacht. Sonst nur für den
Spruch „Ausstieg aus dem Ausstieg“ in Sachen Atompolitik bekannt, spricht Ihre Jugendorganisation plötzlich
von einem Einstieg in den Ausstieg.

Wenn wir klare Worte finden wollen, dann müssen
wir bei der Wehrdienstverkürzung von einem faulen
Kompromiss sprechen. Durch die Verkürzung wird nämlich keines der Probleme der Wehrpflicht beseitigt. Im
Gegenteil: Es werden damit sogar neue Probleme geschaffen. Beispiel Wehrungerechtigkeit: Auch nach Einführung des sechsmonatigen Wehrdienstes werden immer noch weniger als die Hälfte der jungen Männer
eines Jahrgangs einen Pflichtdienst leisten müssen. Bei
ihrer Lebensplanung und ihrem Ausbildungs- und Berufsweg sind sie gegenüber ihren männlichen und weiblichen Altersgenossen, die keinen Pflichtdienst leisten
müssen, benachteiligt. Durch Ihre Reform werden pro
Jahr 10 000 Männer mehr von der Wehrungerechtigkeit
betroffen sein. Somit schaffen Sie nicht weniger, sondern sogar noch mehr Wehrungerechtigkeit.

Ihnen selbst scheint bewusst zu sein, dass Sie mehr
Fragen aufwerfen als schlüssige Antworten liefern. Das
jedenfalls würde Ihren anhaltenden Streit und das traurige Possenspiel erklären, das Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, aufgeführt haben, als Sie
zeitgleich mit zwei völlig unterschiedlichen Konzepten
für die Ausgestaltung der Wehrdienstreform an die Öffentlichkeit traten.

Mit Ihrem Hin und Her verunsichern Sie geradezu notorisch die jungen Männer, die beteiligten Institutionen
und insbesondere die Soldaten und Soldatinnen. Das ist
keine verantwortungsvolle Politik.

Auch Ihnen ist die Aussage von Roman Herzog aus
dem Jahr 1995 bekannt, dass eine Regierung die - Zitat „Beibehaltung, Aussetzung oder Abschaffung und
ebenso die Dauer des Grundwehrdienstes“ sicherheitspolitisch begründen können muss. Meine Damen und
Herren der Koalition, genau diese sicherheitspolitische
Begründung bleiben Sie schuldig. Sie haben die Entscheidung für die Beibehaltung der Wehrpflicht getroffen, ohne sich die wesentlichen Fragen zu stellen. Von
Ihnen hätte ich, bevor Sie die Entscheidung über die
Wehrform treffen, eine Antwort auf die folgenden Fragen erwartet: Was können unsere Streitkräfte leisten, und
was sollen sie zukünftig leisten können?

Erst im vergangenen Monat haben Sie die Bundeswehr-Strukturkommission eingesetzt. Mit Ihrer Entscheidung haben Sie diesem Gremium aber bereits ein
Denkverbot erteilt. Die bestehende Wehrform soll nicht
hinterfragt werden. Es wird deutlich: Die Entscheidung
für die Beibehaltung der Wehrpflicht ist nicht in eine sicherheitspolitische Gesamtkonzeption eingebunden.

Die Aufgabenschwerpunkte der Bundeswehr haben
sich in den letzten Jahren deutlich verschoben. In den
aktuellen Konfliktszenarien brauchen wir nicht mehr den
klassischen Soldatentypus, den wir zur territorialen Landesverteidigung brauchten, sondern gut ausgebildete, gut
ausgerüstete und hochspezialisierte Soldatinnen und Soldaten. Im Zusammenhang mit dem Bericht des Wehrbeauftragten haben wir heute über mangelnde Ressourcen
und schlechte Ausrüstung, gerade bei Einsätzen, gesprochen. Daran möchte ich hier erinnern.

Im Diskurs wird die Nachwuchswerbung oft als Argument für die Wehrpflicht ins Feld geführt. Rund
13 700 Euro veranschlagen Sie für jeden Grundwehrdienstleistenden. Bei derzeit 40 000 Grundwehrdienstleistenden sind das 548 Millionen Euro im Jahr. Der
Website der Bundeswehr können wir entnehmen, dass
sich jährlich rund 9 100 junge Männer nach ihrem
Grundwehrdienst freiwillig länger verpflichten. Jede dieser Verpflichtungen kostet Sie folglich rund 60 000 Euro.
Abgesehen davon, dass die Nachwuchsrekrutierung eine
verfassungsrechtlich bedenkliche Begründung der Wehrpflicht ist, kann ich mir kaum eine unwirtschaftlichere
Form der Nachwuchsgewinnung vorstellen.

Statt diese Wahlperiode mit dem Hin und Her über
Modelle der verkürzten Pflichtdienste zu vergeuden,
muss jetzt mit einem planvollen Ausstieg aus den
Pflichtdiensten und dem massiven Ausbau der Freiwilligendienste begonnen werden. Dieser Paradigmen- und
Systemwechsel darf nicht länger vertagt werden; denn er
ist seit Jahren überfällig. Deshalb haben wir Grünen den
Antrag gestellt, die Wehrpflicht abzuschaffen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser

Tage muss die deutsche Politik den einen oder anderen
Rettungseinsatz durchführen. Auch die Verkürzung der
Dauer des Wehrdienstes auf sechs Monate ist so ein Rettungseinsatz, allerdings kein besonders geglückter. Mit
dieser Reform versuchen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, das marode Gebäude der
allgemeinen Wehrpflicht zu zementieren, obwohl es
längst nicht mehr von einem Fundament sicherheitspolitischer Begründungen getragen wird.

Auch einer der entscheidenden Grundpfeiler, die
Wehrgerechtigkeit, ist längst eingebrochen. Weniger
als 50 Prozent der jungen Männer eines Jahrgangs werden überhaupt zum Dienst herangezogen. Von einer allgemeinen Wehrpflicht kann also schon lange nicht mehr
die Rede sein.

Der vorgelegte Gesetzentwurf hat viele Irrungen und
Wirrungen hinter sich; das wissen Sie wahrscheinlich
noch viel besser als ich. Im Herbst letzten Jahres konnten Sie sich in fast allen Politikfeldern nicht einigen. So
endete die Liebesheirat in einem Koalitionsvertrag, der
ein Sammelsurium von 84 Prüfaufträgen ist.

Nur bei einigen wenigen Punkten bestand Einvernehmen zwischen Ihnen. So haben Sie sich auf einen durchsichtigen Kuhhandel verständigt. Beim Streitthema
Wehrpflicht sollte die Verkürzung der Dienstzeit auf
sechs Monate schwarz-gelbe Einigkeit und Koalitionsfrieden sicherstellen. Schon kurz darauf war aber von Einigkeit nichts mehr zu hören: Sagte der Verteidigungsminister: „Die Verkürzung der Wehrpflicht ist kein
Einstieg in den Ausstieg“, antwortete die Kollegin Hoff
von der FDP: „Unverändert halten wir als Partei daran
fest, dass die Wehrpflicht ausgesetzt werden sollte.“

Der eine sagt Hü, die andere sagt Hott. Mit dieser Hüund-Hott-Politik haben Sie das größtmögliche Maß an
Unsicherheit für alle Betroffenen hergestellt.

Aber damit nicht genug: Noch Ende März hat Verteidigungsminister zu Guttenberg kategorisch behauptet
- Zitat -: „Mit mir ist eine Abschaffung der Wehrpflicht
nicht zu machen.“ Dann kam die Kehrtwende. Jetzt hören wir auf einmal teilweise grüne Argumente aus dem
Munde des Ministers. Angesichts der Haushaltsnotlage
hatte endlich auch der Verteidigungsminister erkannt,
dass hohe Ausgaben für eine überkommene Wehrform
nicht mehr gerechtfertigt sind. Leider entfachte dieser
Geistesblitz bisher kaum mehr als ein Strohfeuer der
Vernunft, das ganz schnell von den Traditionsbataillonen
der Union gelöscht wurde. Die Wehrpflicht habe sich in
der Vergangenheit bewährt - dieses Argument war für
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, offenbar
überzeugend genug, um die dringend notwendige und
wirklich zeitgemäße Weiterentwicklung der Bundeswehr
vorerst zu verhindern.

Während Sie auf der einen Seite Ihren W-6-Kompromiss durch das Parlament prügeln, soll jetzt bis September geprüft werden, ob die Wehrpflicht ausgesetzt wer4822 

den soll. Damit ist einer der wenigen Punkte, auf die Sie
sich zu Beginn der Regierungszeit einigen konnten, nur
ein weiterer Prüfauftrag und ein weiterer Zankapfel von
Schwarz-Gelb.

Sicherheitspolitisch ist die Wehrpflicht schon lange
nicht mehr zu rechtfertigen. Es ist die reinste Verschwendung, die knappen Ressourcen für diesen konservativen Ladenhüter einzusetzen. Dabei wäre es schon
vor Jahren höchste Zeit gewesen, sich nicht nur aus
haushalterischen, sondern vor allem auch aus sicherheitspolitischen und militärischen Erfordernissen die
Frage zu stellen, wie die Bundeswehr heute aussehen
muss.

Bis zum September wollen Sie nun über die Wehrpflicht diskutieren. An dem vorliegenden Gesetzentwurf
halten Sie dennoch fest, angeblich - das wurde heute
mehrfach gesagt -, um Rechtssicherheit und Planungssicherheit für die Wehrpflichtigen herzustellen. Herr
Minister, es ist doch keine besonders kluge Herangehensweise an die Lösung politischer Probleme, erst eine
Reform zu verabschieden und sich danach zu fragen, ob
sie sinnvoll ist.

Welcher der jungen Männer wird durch dieses Hin und
Her nicht verunsichert werden? Auch die betroffenen
Organisationen - ob zivile oder militärische - müssen
noch lange auf einen klaren Weg warten. Ich bedauere
daher Ihren Mangel an Mut. Aber ich habe die Hoffnung
noch nicht aufgegeben, dass Sie am Ende vielleicht doch
noch die Struktur der Bundeswehr und ihre Wehrform
gestalten. Die hier vorgelegte Dienstzeitreform macht
aus dem Wehrdienst jedenfalls endgültig eine Aufbewahrungsstation für junge Männer und stellt für die Bundeswehr ein Problem und keine Lösung dar.

Für uns Grüne bleibt es dabei: Die Wehrpflicht muss
abgeschafft werden. Die Wehrform der Gegenwart und
der Zukunft ist eine Freiwilligenarmee.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meistens bin ich ja heilfroh, dass Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, die FDP in fast jedem Punkt
ausbremsen und kleinhalten: ob bei den Steuersenkungsfantasien oder der weder finanzierbaren noch gerechten
Kopfprämie in der Gesundheitspolitik.

Bei der Frage der Wehrform aber würde ich Ihnen ausnahmsweise doch empfehlen, auf Ihren kleinen Koalitionspartner zu hören. Nicht alles, was die FDP sagt,
muss ja automatisch falsch sein.

Herr Minister, bei diesem Zankapfel der Koalition
haben Sie sich selbst für Ihre Fans entzaubert: Vom Ende
her denken, eine Aufgabenkritik wagen, kluge Analysen,
mutige Antworten statt Festhalten an Traditionsargumenten - das sollte nach Ihren eigenen Aussagen Ihr
Amtsverständnis ausmachen.

Doch was haben Sie in Wirklichkeit getan? Nach langem
Hin und Her wollen Sie fürs Erste doch an der Verkürzung des Wehrdienstes festhalten.

Die Wehrpflicht habe sich ja schließlich bewährt, so
heißt es. Hektisch, aber ohne jeden Sinn und Verstand jagen Sie den Gesetzentwurf zur Wehrdienstverkürzung
durch das Parlament. Damit wollen Sie heute etwas beschließen lassen, das Sie längst schon wieder infrage
stellen;

schließlich haben Sie selbst die Aussetzung der Wehrpflicht ins Spiel gebracht. Eine Entscheidung treffen
wollen Sie aber erst später. Herr Minister, wo bitte haben
Sie hier vom Ende her gedacht? Wo bitte sind bei dieser
ganzen Reform die klugen Analysen geblieben? Vielleicht reden Sie heute nicht im Parlament, weil Ihnen das
schon selbst aufgefallen ist.

So gut wie niemand in der Truppe kann der sechsmonatigen Wehrpflicht etwas abgewinnen.

Die Wehrpflicht bindet Personal und Geld und blockiert
die dringend notwendige Reform der Bundeswehr. Auch
unter den jungen Männern in unserer Gesellschaft findet
sich kaum jemand, der von dieser Reform überzeugt ist.

Ob neun oder sechs Monate, die Wehrpflicht bleibt ein
ungerechter Einschnitt in die Lebensplanung junger
Männer.

Da Sie ein überzeugendes Konzept für die Ausgestaltung des verkürzten Wehrdienstes bis heute nicht vorgelegt haben, erwartet die jungen Männer eine sinnlose
Warteschleife und die Bundeswehr eine enorme zusätzliche Belastung. Diese Reform schafft mehr Probleme, als
bestehende zu lösen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vom Ende her denken heißt, Reformen der Bundeswehr in eine sicherheitspolitische Gesamtkonzeption einzubinden. Der Vorsitzende des Bundeswehrverbandes, Oberst Kirsch, hatte
aber in der Expertenanhörung zum Gesetz am Montag
kritisiert, dass er noch heute auf eine Antwort auf seine
Frage nach der sicherheitspolitischen Begründung dieser
Wehrdienstreform wartet. Und nicht nur ihm, sondern
diesem Hohen Hause und auch den Bürgerinnen und
Bürgern sind Sie genau diese Begründung bisher schuldig geblieben.

Und warum bleiben Sie uns das schuldig? Weil nicht nur
diese Reform, sondern auch die Wehrpflicht an sich sicherheitspolitisch nicht mehr begründbar sind.

Der einzige Grund für diese Reform, den Sie bisher
genannt haben, ist der Koalitionsvertrag. Das ist doch
nicht hin- und nicht ausreichend. In Ihrem Koalitionsvertrag steht schließlich viel Unsinn.

Kippen Sie doch diese Reform aus dem gleichen Grund,
aus dem Sie sich auch von dem Ziel der Steuersenkungen verabschiedet haben: weil beides einfach schlichtweg falsch ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird höchste
Zeit, dass wir uns ehrlich machen und die richtigen Fragen stellen. Was soll die Bundeswehr wirklich können,
und welche Wehrform ist dafür wirklich notwendig?

Die strukturbestimmende Aufgabe der Bundeswehr ist die
multilaterale UN-mandatierte Konfliktlösung und -vermeidung.

Dafür muss die Bundeswehr ausgebildet, ausgerüstet
und strukturiert werden.

Wenn wir so vom Ende her denken, wird deutlich, dass
nur mit der Freiwilligenarmee der notwendige Umbau
der Bundeswehr gelingen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, abschließend möchte ich Sie deshalb darauf hinweisen,
dass es auch jetzt noch eine Möglichkeit gibt, Ihren langen Weg der Irrungen und Wirrungen bei der Wehrrechtsreform endlich zu verlassen: Sie wollen hier ein
Gesetz beschließen, das Sie selbst nicht für überzeugend
halten und dem auch Sie selbst nur eine begrenzte Haltbarkeitsdauer zuschreiben.

Sie haben aber die Möglichkeit, einen geraden Weg - weg
von der Wehrpflicht hin zur Freiwilligenarmee - einzuschlagen. Dafür sollten Sie unserem Antrag, dem Antrag
der Grünen, zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Angesichts der tragischen Nachricht, die uns
zu Beginn dieser Debatte ereilt hat, möchte ich auch für
unsere Fraktion den Angehörigen des gestorbenen Soldaten unser tiefes Mitgefühl und unser Beileid aussprechen. Den sechs verletzten Soldaten wünschen wir eine
schnelle und vor allem vollständige Genesung. Die Betroffenen und die Angehörigen werden in diesen schwierigen Stunden viel Kraft brauchen. Wir hoffen, dass sie
sie auch finden werden.

Die Regelungen zur Verbesserung der Einsatzversorgung, die von den Fraktionen der Union und der FDP
hier beantragt wurden, sind richtig und finden deshalb
im Grundsatz auch unsere Zustimmung. Unabhängig davon, was der eine oder die andere von uns über einen
konkreten Einsatz denkt oder an Abstimmungsverhalten
gezeigt hat - da ist in diesem Haus die ganze Bandbreite
vertreten -: Für die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, für die zivilen Kräfte und ihre Angehörigen haben wir als Parlament eine besondere Verantwortung zur
Fürsorge.

Deshalb ist es richtig, dass wir uns die Frage stellen,
wie wir dieser Verantwortung auch wirklich gerecht werden können. Der Bedeutung dieses Themas wurde in der
Vergangenheit durch eine Zusammenarbeit aller Fraktionen Rechnung getragen. Diese Chance wurde hier leider
vergeben.

Damit es heute nicht bei Ankündigungen bleibt, ist
Verteidigungsminister zu Guttenberg aufgefordert, diesen Antrag als Auftrag zu konkretem und auch zu
schnellem Handeln zu verstehen. Ich muss allerdings
feststellen, dass dieser Antrag eine gewisse Ganzheitlichkeit vermissen lässt. Ein ganz grundsätzliches Problem bleibt zudem unbehandelt.

Zur fehlenden Ganzheitlichkeit. Sie fokussieren in Ihrem Antrag auf die Einsatzversorgung der Soldatinnen
und Soldaten. Auf Basis des Auslandsverwendungsgesetzes entsenden wir aber auch zivile Kräfte zu internationalen Friedenseinsätzen. Sie widmen dieser Gruppe
nur die Forderung, dass alle Regelungen auch für sie gelten sollen. Zu den zivilen Kräften, die auf Basis des Sekundierungsgesetzes als deutsche Vertreterinnen und
Vertreter an Missionen teilnehmen, schweigen Sie in Ihrem Antrag. Dazu müssen wir in Zukunft mit den anderen Ausschüssen, die sich mit diesen Fragen befassen,
zusammenarbeiten;

denn auch diese Menschen setzen sich unter Entbehrungen und erhöhtem Risiko, was ihre physische und psychische Gesundheit betrifft, für den Frieden ein und verdienen unsere Fürsorge und unseren Dank.

In Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen,
schlagen Sie finanzielle Verbesserungen vor und sprechen dabei wirklich wichtige Punkte an, etwa die Aufhebung der Stichtagsregelung, die Beweislastproblematik
und die unzumutbare Dauer der Wehrdienstbeschädigungsverfahren. So richtig und wichtig die finanzielle
Absicherung ist, so richtig und wichtig ist auch die Schaffung einer verlässlichen Betreuungsinfrastruktur. Wer mit
Betroffenen und ihren Angehörigen spricht, weiß, dass
hier erhebliche Mängel bestehen. Sie fühlen sich zu oft
mit ihren Problemen alleingelassen und sehen sich einer
Bürokratie gegenüber, der sie nicht Herr werden können.
Doch dieses Problem haben nicht nur versehrte Soldatinnen und Soldaten, zivile Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
und deren Angehörige. Und hiermit komme ich zur verpassten Chance dieses Antrags. Denn vor dem Hintergrund der anstehenden Reform der Bundeswehr gibt es
die Gelegenheit, Erwartungen an die Bundesregierung
hinsichtlich der Gesamtsituation von zivilen und militärischen Ehemaligen der internationalen Missionen zu formulieren.

Die Rückkehr aus einer Auslandsmission nach
Deutschland ist für die Heimkehrenden oft nicht einfach.
Sie haben in der Regel Erlebnisse gehabt, die der überwiegende Teil der deutschen Gesellschaft nicht nachempfinden kann. Diese Erlebnisse haben sie geprägt,
und sie werden sie ein Leben lang begleiten und häufig
auch ein Leben lang belasten. Wir müssen in diesem Zusammenhang feststellen, dass die Heimgekehrten immer
häufiger beklagen, dass sie sich mit diesen Erfahrungen
alleingelassen fühlen, weil sie keine Anlaufstelle für ihre
spezifischen Probleme haben.

Der vorliegende Antrag schlägt viele Verbesserungen
vor, kann aber nicht das Ende der Debatte sein. Ich
glaube, wir sind uns auch mit allen Fraktionen einig,
dass es sich hier um einen Prozess handelt, der ständig
weitergehen muss und bei dem immer wieder Lücken
aufgedeckt und geschlossen werden müssen.

Das Thema hätte es verdient, gründlich, aber vor allem auch schnell und in einem fraktionsübergreifenden
Diskurs bearbeitet zu werden. Deshalb freue ich mich,
dass wir uns gestern im Ausschuss eigentlich alle einig
waren, dass wir das, wenn es zum konkreten Gesetzgebungsverfahren kommt, zusammen angehen wollen. Wir
Grünen jedenfalls werden weiterhin an den offenen Fragen dranbleiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Mißfelder, es ist ein unwürdiger Vorgang, dass
nur zehn Parlamentarier das Strategische Konzept einsehen können, sodass man in einer Runde das Ratespiel
betreiben muss: „Steht denn darin, dass …?“ Das ist
auch für eine Organisation unwürdig, die sich Transparenz und Öffentlichkeit groß auf die Fahnen schreibt.

Herr Außenminister Westerwelle, mangels anderer außenpolitischer Akzente haben Sie vollmundig das sympathieträchtige Thema Abrüstung zu Ihrem persönlichen
Steckenpferd gemacht. Nach den Luftsprüngen wegen
Deutschlands Sitz im UN-Sicherheitsrat hätten Sie nun in
der NATO belegen können, dass Sie internationale Politik
beherrschen und Ihr Eintreten für Abrüstung nicht nur
eine Luftnummer ist. Was zu befürchten war, ist eingetreten: Schwarz-Gelb hat den Abzug der US-Atomwaffen
aus Deutschland im Koalitionsvertrag absichtlich an die
Verhandlungen in der NATO gekoppelt, um danach mit
dem Finger auf andere zu zeigen.

Herr Westerwelle, der Deutsche Bundestag hat Sie in
großer Einigkeit damit beauftragt, sich in der NATO für
nukleare Abrüstung und den Abzug der US-Atomwaffen
aus Deutschland einzusetzen. Bei der Erfüllung dieses
Auftrags sind Sie gnadenlos gescheitert.

Mit einem Angebot zum Kuhhandel erschienen Sie in seltener Eintracht mit Ihrem Kabinettskollegen zu Guttenberg
beim Treffen der Außen- und Verteidigungsminister der
NATO-Mitgliedstaaten im Oktober. Ihr plumper Deal
war: Deutschland unterstützt jetzt doch das Raketenabwehrsystem und erhält im Gegenzug Zugeständnisse bei
der nuklearen Abrüstung. - Doch die schallende Ohrfeige
ließ nicht lange auf sich warten. Gleich nach der Konferenz erklärte der amerikanische Verteidigungsminister
Gates, dass Raketenabwehr gar nichts mit Abrüstung zu
tun hat. Eine deutlichere Abfuhr kann man sich nicht holen.

Das Ergebnis ist: Die US-Atomwaffen bleiben in
Deutschland, und die Bundesregierung vergibt einen
Blankoscheck für ein Raketenabwehrsystem, von dem
niemand weiß, wie teuer es wird, ob es überhaupt funktioniert und wer am Ende die Befugnis für die Entscheidung hat, wann es zum Einsatz kommt.

Der NATO-Generalsekretär Rasmussen wirbt mit einer Schnäppchenrechnung, nach der das Raketenabwehrsystem nur 200 Millionen Euro kosten würde. Dafür erntet er sogar von den Befürwortern dieses Systems
nur Gelächter. Experten rechnen mit Gesamtkosten in
Milliardenhöhe. Dem Verteidigungsminister, dem das
Sparen sonst so wichtig ist, fiel zu dieser Sache nichts
Besseres ein, als Ja dazu zu sagen und gleichzeitig sein
vorauseilendes Misstrauen gegenüber den Zahlen zum
Ausdruck zu bringen. Das Tragische an dieser Entscheidung ist: Ein solches Raketenabwehrsystem birgt in der
jetzigen Situation, in einer Zeit, in der die globale
Machtverteilung durch aufstrebende Mächte neu bestimmt wird, die Gefahr einer weltweiten Aufrüstungsspirale. Raketenabwehr täuscht in einer hochgerüsteten
Welt über die Notwendigkeit von Abrüstung und Rüstungskontrolle hinweg.

Wir fordern Sie daher auf: Ziehen Sie Ihre Zustimmung
zum Raketenabwehrsystem auf dem NATO-Gipfel in der
nächsten Woche zurück.

Auch ich war vorauseilend misstrauisch, was den abrüstungspolitischen Willen dieser Bundesregierung anbelangt. Nach einem Jahr kann ich sagen: völlig zu
Recht. Atomraketen trotz Raketenabwehrsystem, das ist
die Formel für die doppelte Pleite von Schwarz-Gelb in
der Abrüstungspolitik und in der NATO.

Vielen Dank.

 Herr Minister, Sie haben meine vollste Unterstützung

für diesen Satz, den Sie schon häufiger gesagt haben.
Auch die Kanzlerin hat heute in der Debatte betont, dass


die Proliferation von Massenvernichtungswaffen eine der
größten Gefahren auf der Welt darstellt. Deshalb möchte
ich Ihnen die Frage stellen, warum dann die Haushaltsmittel für Abrüstung von 61 Millionen auf 41,8 Millionen, also um rund ein Drittel, gekürzt werden. Als wir Sie
das in den Ausschüssen gefragt haben, haben Sie darauf
hingewiesen, dass zum Beispiel die mit Russland vereinbarten Projekte zur Vernichtung von Chemiewaffen auslaufen. Aber gerade weil die Proliferation von Massenvernichtungswaffen ein so großes Problem ist, reicht der
Hinweis auf auslaufende Projekte zur Begründung nicht
aus. Es gibt mehr als genug andere mögliche Projekte zur
Vernichtung von Waffen, ob es sich dabei um Streumunition, Chemiewaffen oder andere Waffentypen handelt. Auch
im nuklearen Bereich gibt es zahlreiche unterstützenswerte Initiativen und Konferenzen, die für den Beitritt zu
bestimmten, für die Abrüstungspolitik wichtigen Verträgen werben. Deshalb frage ich Sie, ob die Kürzungen zu
Ihrer Aussage passen, dass Abrüstung ein Schwerpunkt
Ihrer Politik ist und dass die Proliferation von Massenvernichtungswaffen eine der größten Gefahren darstellt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Königshaus, ich möchte Ihnen genauso wie
Ihrem Vorgänger, Reinhold Robbe, im Namen meiner
Fraktion danken. Ich möchte aber auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danken, die die Vielzahl der
Eingaben bearbeiten und ihre Aufgabe engagiert erfüllen.

Der vorliegende Bericht des Wehrbeauftragten für das
Jahr 2009 nimmt die Situation der Soldatinnen und Soldaten und der Bundeswehr insgesamt in den Blick sachlich, klar und differenziert. Das Parlament und die
Regierung sind aufgefordert, diesen Bericht nicht einfach nur zur Kenntnis zu nehmen; wir müssen ihn auch
als Aufforderung zum Handeln verstehen.
Eine Funktion des jährlichen Berichtes des Wehrbeauftragten ist die Herstellung von Aufmerksamkeit Aufmerksamkeit für den Zustand der Bundeswehr und
die Situation der Soldatinnen und Soldaten; denn die
Bundeswehr ist kein Staat im Staate, und sie soll es auch
nie werden. Gleichzeitig haben wir eine besondere Verantwortung für die Soldatinnen und Soldaten. Der
jüngste Versuch des Verteidigungsministers, diese notwendige Aufmerksamkeit herzustellen, ging allerdings
fehl. Es ist doch vollkommen klar: Mit einer Aktion wie
diesem Truppenbesuch mit Gattin und Talkmaster wird
die Aufmerksamkeit von der schwierigen Situation in
Afghanistan abgelenkt.

Im Vordergrund stehen schöne Bilder des Ehepaares zu
Guttenberg. Im grellen Blitzlichtgewitter aber verblassen
Probleme, Sorgen und Nöte.

Das kann nicht im Sinne der Soldatinnen und Soldaten
sein. Die Intention mag richtig gewesen sein, diese Inszenierung aber war unangemessen.

Gewisse Themen haben für eine bestimmte Zeit Konjunktur. Doch kaum rutschen diese Themen von den vorderen Seiten der Zeitungen, scheint auch der Handlungsdruck nachzulassen. Als dieser Bericht vorgestellt
wurde, dominierten die Personalprobleme im Sanitätsdienst generell die Debatte. Die Personallücken dort haben gravierende Folgen.

Es geht beim Sanitätsdienst auch um die psychologische
und psychiatrische Betreuung der Bundeswehrangehörigen.

Ein anderes Thema, das vor einiger Zeit Konjunktur
hatte, nun aber viel zu wenig Aufmerksamkeit genießt,
ist die steigende Zahl der Soldatinnen und Soldaten, die
unter einer einsatzbedingten posttraumatischen Belastungsstörung leiden. Ich freue mich, dass eigentlich alle
Redner und Rednerinnen vor mir dieses wichtige Thema
angesprochen haben. Die Soldatinnen und Soldaten, die
davon betroffen sind, sind auf psychologisch gut ausgebildetes Personal und eine qualifizierte psychotherapeutische Behandlung angewiesen. Ich halte es für falsch
und gefährlich, dass das Verteidigungsministerium in
seiner Stellungnahme beschönigend so tut, als sei in diesem Bereich alles Nötige bereits getan.

Das ist Realitätsverweigerung. Die Maßnahmen, die das
Verteidigungsministerium für den Sanitätsdienst bisher
ergriffen hat, greifen zu kurz oder wirken zu langsam.

Entscheidend wird sein, was im Zuge der Bundeswehrreform in Sachen Sanitätsdienst geschieht.

Natürlich müssen die Bundeswehr und der Verteidigungshaushalt insgesamt einen Beitrag zur Erreichung
der Sparziele leisten. Doch die Koalition schafft es derzeit nicht, im Zusammenhang mit der Bundeswehrreform ein Gesamtpaket zu schnüren, mit dem auch nur
geringe Einsparungen erreicht werden. Am Ende stehen
wir wieder vor der Frage: Was kann sich die Bundeswehr noch leisten? Ich befürchte, dass es dann bei den
Fürsorgeleistungen Abstriche geben wird, statt diese zu
verbessern. Darum kann ich die Entscheidung für eine
Truppenstärke in einer Größenordnung von 185 000 Soldatinnen und Soldaten nicht nachvollziehen. Masse auf
Kosten von Qualität macht keinen Sinn.

Ein Thema, das in der öffentlichen Debatte in diesem
Jahr nur an einer Stelle eine Rolle gespielt hat, ist die Innere Führung. Thematisiert wurde sie nur im Zusammenhang mit den Vorfällen in Mittenwald. Aufmerksamkeit für die Innere Führung brauchen wir aber auch
jenseits der negativen Ereignisse und extremen Vorfälle.
Ihre Prinzipien binden die Bundeswehr an die Werte unserer Gesellschaft, zuallererst an die Achtung der Menschenrechte. Das ist keine Einbahnstraße: Die Bundeswehr muss nicht nur auf die Gesellschaft schauen, die
Gesellschaft muss auch auf die Bundeswehr schauen.

Der Bericht des Wehrbeauftragten ist dafür nur ein Instrument, wenn auch ein sehr wichtiges. Die Tätigkeit
des Wehrbeauftragten entbindet nicht von der Verpflichtung zur weiteren und intensiven Auseinandersetzung
mit der Bundeswehr und der Inneren Führung. Der Bericht wirft in diesem Zusammenhang bedenkenswerte
Fragen auf, über die dringend diskutiert werden muss
und die nicht auf die lange Bank geschoben werden dürfen.

Die Einsätze im Ausland sind in vielerlei Hinsicht
- auch im Hinblick auf die Innere Führung - eine besondere Herausforderung. Hier stellen sich ebenfalls Fragen, die wir nicht ignorieren dürfen. Werden die Prinzipien der Inneren Führung in der Einsatzsituation
umgesetzt? Was bedeuten zum Beispiel die multilateralen Zusammenhänge in den Einsätzen für die Innere
Führung? Dies sind einige Entwicklungen, die es zu begleiten gilt, auch weit über die Vorlage des Berichtes des
Wehrbeauftragten hinaus.

Lassen Sie mich abschließend noch auf einen letzten
Punkt zu sprechen kommen. Manche Zeitgenossen kritisieren gerne diejenigen, die Kritik üben. So manches
Mal wurde beispielsweise gegen die Kritik an der Strategie in Afghanistan die Behauptung ins Feld geführt, mit
Kritik würde die Solidarität mit den Soldatinnen und
Soldaten unterlaufen. Dabei ist es gerade für die Soldatinnen und Soldaten ungeheuer wichtig, dass kritisch gefragt wird, ob eine Strategie funktioniert oder nicht.

Adressat solcher kritischen Fragen sind nicht die Soldatinnen und Soldaten, sondern in erster Linie die politische und militärische Führung. Das mag für Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, unbequem
und unangenehm sein, aber das müssen Sie aushalten.
Kritische Stellungnahmen und Fragen zu den Einsätzen
werden Sie sich von meiner Fraktion auch weiterhin gefallen lassen müssen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zuallererst möchte ich den Angehörigen der im November ums
Leben gekommenen Kadettin und des im Dezember getöteten Hauptgefreiten in Afghanistan mein Mitgefühl
aussprechen, und das nicht nur für den Verlust ihrer Lieben. Denn für sie ist auch die derzeitige Debatte mit
Sicherheit alles andere als leicht auszuhalten. Ich denke,
das sollten wir alle nicht vergessen.

Was genau auf der „Gorch Fock“, bei dem Todesfall
in Afghanistan und im Fall der Feldpost geschehen ist,
wird und muss noch eine Frage von weiteren Untersuchungen sein. Wahrscheinlich ist, dass diese Ereignisse
nicht für die ganze Bundeswehr stehen. Es geht heute


auch nicht darum, die Details der Vorfälle zu diskutieren
und Urteile zu sprechen. Die Aufklärung dieser Ereignisse muss zeitnah und schnell, gründlich und ohne Vorverurteilung, aber auch ohne falsche Rücksichtnahme in
den kommenden Wochen geschehen.

Im Zentrum steht heute aber die Frage, wie das Verteidigungsministerium, wie Sie, Herr Minister zu Guttenberg,
mit diesen Ereignissen umgegangen sind und was diese
Vorfälle für die Bundeswehr bedeuten.

Dabei geht es im Kern der Debatte um die Realität der
Inneren Führung. „Gorch Fock“, der Todesfall in Afghanistan und die Feldpost: Über diese drei Ereignisse
wurde das Parlament nicht durch die politische oder militärische Führung der Bundeswehr informiert. Der
Wehrbeauftragte hat diese Missstände aufgedeckt und
öffentlich gemacht. Dieser Weg, auf dem die Informationen ins Parlament und in die Öffentlichkeit gelangt sind,
ist ein Armutszeugnis für Sie, Herr Minister zu
Guttenberg.

Das Prinzip der Inneren Führung erfordert, genau hinzuschauen. Das heißt, man muss wissen, was in der
Truppe los ist. Doch die Ereignisse auf der „Gorch
Fock“ im November 2010 wurden Ihnen erst in der letzten Woche durch den Wehrbeauftragten in dieser Dringlichkeit und Priorität zugetragen.

Dass es nach dem Tod der Kadettin Probleme gab,
war aber schon im Dezember des letzten Jahres Thema
im Verteidigungsausschuss. Auch im Fall des am
17. Dezember 2010 in Pol-i Khomri ums Leben gekommenen Hauptgefreiten schienen Sie, Herr Minister, es
nicht für nötig gehalten zu haben, sich umgehend zu informieren. Der Special Investigations Report wurde laut
Ihrer eigenen Presseerklärung bereits nach zehn Tagen
fertiggestellt. Am 21. Januar, fast einen Monat später,
haben Sie dem ARD-Morgenmagazin gesagt, Sie hätten
den Feldjägerbericht in den letzten Tagen bekommen.

Sie sollten weder im Ausschuss noch hier Pappkameraden aufstellen, auf die Sie schießen können. Denn niemand von uns hat Ihnen gesagt, Sie müssten jeden Feldjägerbericht lesen. Ich erinnere nur an Ihren ehemaligen
Generalinspekteur Wolfgang Schneiderhan und an den
ehemaligen Staatssekretär Dr. Wichert, die gehen mussten, weil sie Ihnen einen Feldjägerbericht nicht vorgelegt
haben. Tun Sie nicht so, als ob ein Feldjägerbericht, in
dem es um den Tod eines Soldaten geht, ein x-beliebiger
Bericht wäre.

Mit der Inneren Führung untrennbar verknüpft ist das
Prinzip der Bundeswehr als Parlamentsarmee. Daraus
folgt, dass die politische und militärische Führung eine
Informationspflicht gegenüber dem Parlament hat.
Statt dem Parlament mitzuteilen, was Sie über den Tod
des Hauptgefreiten in Afghanistan wissen und welche
Maßnahmen Sie im Fall der „Gorch Fock“ angewiesen
haben, rennen Sie einmal mehr zuallererst zu den Medien.

Der Wehrbeauftragte schreibt in seinem gestern vorgestellten Bericht von dem verloren gegangenen Vertrauen der Soldatinnen und Soldaten. Diese „verweisen
darauf, dass zahlreiche Mängel und Defizite immer wieder gemeldet und seit Jahren bekannt seien, ohne dass
sich eine Besserung abzeichne.“ Zu diesen Mängeln gehören auch Probleme beim Führungsverhalten und bei
der Ausbildung. Das hat Hellmut Königshaus gestern
berichtet; das stand aber auch schon im letzten Jahresbericht des damaligen Wehrbeauftragten Reinhold Robbe.

Heute kann noch keine abschließende Aussage zu den
beiden Vorfällen auf der „Gorch Fock“ und in Pol-i
Khomri gemacht werden. Aber es deutet vieles darauf
hin, dass wir uns die Frage stellen müssen, was diese Ereignisse für die Realität der Inneren Führung in der Bundeswehr bedeuten.

Grundsätzlich gilt: Einsätze wie in Afghanistan und
die tiefgreifende Bundeswehrreform haben auch Auswirkungen auf die Innere Führung. Daher muss über die
Weiterentwicklung der Inneren Führung fortwährend
und intensiv diskutiert werden - mit der Bundeswehr, in
der Politik und in der gesamten Gesellschaft.

Herr Minister, dabei erwarten wir von Ihnen mehr, als
jenen, die Kritik äußern, per Pressemitteilung „bemerkenswerte Ahnungslosigkeit“ vorzuwerfen;

denn ein solches Verhalten ist nicht nur eine Frechheit,
sondern fällt auch auf Sie zurück, weil eigentlich Sie es
sind, der bei diesen drei Vorgängen bemerkenswert ahnungslos war.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Eine

Frage der Ehre“: So wirbt das Wachbataillon der Bundeswehr in Berlin in der U-Bahn um Nachwuchs. In der
Tat, mit der Aussetzung der Wehrpflicht ist eine entscheidende Frage verbunden: Wer kommt zukünftig zur
Bundeswehr - sind es die Menschen mit dem Charakter
und den Fähigkeiten, die wir uns dort wünschen? Mit der
Antwort auf diese Frage wird die Bundeswehrreform,
deren zentraler Baustein die Aussetzung der Wehrpflicht
ist, scheitern oder gelingen.

Um diese Herausforderung zu bewältigen, müssen die
Menschen in der Bundeswehr ihrem Dienstherrn aber
vertrauen können. Sie müssen glauben können, dass er
weiß, was er tut, und dass er zu dem steht, was er sagt.

Herr Minister zu Guttenberg, wie die Menschen Ihnen
jetzt noch vertrauen sollen, weiß ich wirklich nicht.

Was Sie gestern hier abgeliefert haben, war alles andere
als eine Sache der Ehre.

Im System Guttenberg hat eine Aussage wenig Wert.
Sie sagen selbst: Ihre Maßstäbe sind Klarheit und Wahrheit. Allerdings hat Ihre Klarheit ein sehr begrenztes
Haltbarkeitsdatum, und Ihre Wahrheit von heute ist Ihre
Unwahrheit von morgen.

Im System Guttenberg war ein Tanklasterbombardement an dem einen Tag unvermeidlich und am anderen
Tag ein Fehler.

Der Kapitän der „Gorch Fock“ wird an dem einen Tag
nicht vorverurteilt, am nächsten entpflichtet und am
übernächsten aus Fürsorge beschützt.

An dem einen Tag sparen Sie durch die Bundeswehrreform Milliarden; am anderen Tag brauchen Sie zusätzliche Milliarden, um die Reform durchführen zu können.
Im System Guttenberg halten Sie an dem einen Tag an
der Wehrpflicht fest und schaffen sie am nächsten Tag
ab.

Das Wort gilt im System Guttenberg nichts. Stattdessen gilt das Vorrecht des Verteidigungsministers, einen
Betrug zu begehen, ohne die Konsequenzen zu tragen.
Schneiderhan, Wichert, Schatz: Bei anderen sind Sie
sehr schnell dabei, Konsequenzen zu ziehen, nur bei sich
selbst nicht.

Sie kleben bis zur maßlosen Selbsterniedrigung an Ihrem Amt. Ihr Schauspiel seit dem letzten Mittwoch war
ziellos und würdelos. Für mich war der vorläufige Gipfel
der Unverschämtheiten gestern erreicht, als Sie Ihren
Umgang mit Fehlern noch als Vorbild verkaufen wollten.

 Ich komme noch darauf zu sprechen, warum das miteinander zusammenhängt. Der Minister hat beschlossen,
es auszusitzen; dann muss das jetzt auch ausgehalten
werden.

Wie sollen Ihnen die Menschen in der Bundeswehr
noch vertrauen? Wie sollen sie Ihnen noch folgen? Dass
die Wehrpflichtarmee sicherheitspolitisch die falsche
Wehrform ist, war nämlich schon lange klar. Seit Jahren
fordern wir Grünen die Abschaffung der Wehrpflicht
und die Einführung eines freiwilligen Wehrdienstes.
Auch hier haben Sie abgekupfert. Aber anders als bei Ihrer Doktorarbeit kritisieren wir Sie hier nicht für die
Aussetzung der Wehrpflicht, wohl aber für die Umsetzung.

Ihre Einsicht in die Notwendigkeit, die Wehrpflicht
abzuschaffen, beruht eben nicht auf sicherheitspolitischen Überlegungen. Ihre Entscheidung für die Freiwilligenarmee ist keine aus Überzeugung, sondern eine aus
Geldnot. Statt von Anfang an das Richtige zu tun, haben
Sie mit der Wehrdienstverkürzung auf sechs Monate ein
Jahr verplempert. Diese Zeit fehlt Ihnen heute.

Lieber Herr Gabriel, die Reform zu verschieben, kann
auch keine Lösung sein; denn sie kommt eher zu spät als
zu früh.

Bei dem gesamten Umbauprozess haben Sie, Herr
Minister, das Pferd von hinten aufgezäumt. Wenn man
einen grundlegenden Wandel vornimmt, sagt einem doch
der gesunde Menschenverstand, dass man zuallererst
überlegen muss, welches Ziel man erreichen will. Der
gesamte bisherige Prozess der Bundeswehrreform folgt
keiner Logik. Wenn Sie logisch und überlegt vorgegangen wären, hätten Sie zuallererst die Frage beantwortet,
welche Aufgaben und Grenzen das Militärische in der
Außen- und Sicherheitspolitik Deutschlands zukünftig
haben soll. Doch diese Frage haben Sie sich nicht einmal
gestellt. Damit machen Sie den zweiten Schritt vor dem
ersten.

Ein weiterer Schritt eines solchen Reformprozesses
ist die Frage der Kosten und der verfügbaren Finanzmittel. Ganz Musterknabe haben Sie bei den Verhandlungen
über das Sparpotenzial bei der Bundeswehr vollmundig
Einsparungen in Höhe von rund 8 Milliarden Euro in
den nächsten Jahren versprochen. Nun fordern Sie sogar
mehr Geld für die Bundeswehrreform, können aber auch
auf wiederholte Nachfragen nicht sagen, wie viel genau.

Der letzte Schritt einer solchen Reform ist die Umsetzung. Mit dieser haben Sie jetzt allerdings schon begonnen, noch ehe das Gesetz das Parlament überhaupt erreicht hat. Um Ihre volltönenden Ankündigungen wahr
zu machen, musste die Aussetzung der Wehrpflicht nun
im Hauruckverfahren erfolgen. Im Dezember haben Sie,
Herr Verteidigungsminister, bereits die Anweisung erteilt, wonach in dieser Woche die letzten Wehrpflichtigen ihren Dienst angetreten haben.

An dieser Stelle möchte ich allen jungen Menschen
danken, sowohl denen, die in den letzten Jahrzehnten
Wehrdienst und Zivildienst geleistet haben, als auch den
vielen, die sich für ein Freiwilliges Soziales, Ökologisches oder Kulturelles Jahr entschieden haben.

Doch selbst mit dem Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, sind noch lange nicht alle Herausforderungen
rund um die Aussetzung der Wehrpflicht geregelt. Von
der Nachwuchsgewinnung über die Ausbildung bis zur
Verwendung der freiwilligen Wehrdienstleistenden sind
noch unzählige Fragen offen, die beantwortet werden
müssen.

Unzählige Beispiele zeigen, dass nicht nur das Wort
des Herrn Doktor zu Guttenberg, sondern auch das Wort
des Verteidigungsministers zu Guttenberg nichts wert
ist, zum Schaden für die Bundeswehr, die bis heute nicht
weiß, ob all Ihre großartigen Vorschläge überhaupt nur
im Ansatz finanzierbar sind und ob Sie diese auch morgen noch vertreten.


In den vergangenen Tagen wurde aus den Reihen der
Union immer wieder gesagt, Sie würden Ihr Amt als Verteidigungsminister so gut führen, dass man Ihnen persönliche Verfehlungen nachsehen müsse. Die derzeit größte
Herausforderung für die Bundeswehr - die Reform ebendieser - ist nur ein Beispiel dafür, dass diese Verteidigungslinie - verzeihen Sie mir das Zitat - „abstrus“ ist.

Herr Verteidigungsminister zu Guttenberg, Sie sind
ein Pfuscher. Sie haben nicht nur bei Ihrer Doktorarbeit
gepfuscht. Sie sind gerade dabei, die Aussetzung der
Wehrpflicht und die ganze Bundeswehrreform zu verpfuschen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister de Maizière, ich wünsche Ihnen für die Ausübung Ihres neuen Amtes viel Glück und Erfolg. Ihr
Vorgänger hat Ihnen mit der Bundeswehrreform eine
große Herausforderung vermacht. Allerdings hat er Ihnen auch das ganze Chaos vererbt, das er angerichtet hat.
Wenn man sich die Reform als ein Haus vorstellt,
kommt einem das Bild einer Baustelle in den Sinn, auf
der nichts an Ort und Stelle ist. Die Baupläne sind nur
grobe Skizzen, und die Handwerker wissen noch nicht

einmal, wie viele Quadratmeter das Gebäude schließlich
haben soll.

Herr Verteidigungsminister, Sie müssen sich heute noch
nicht die volle Verantwortung für die bisherigen Fehler
zu eigen machen. Doch Sie und Ihre Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition müssen sich den Vorwurf gefallen lassen, dass sie schon bei der Schaffung des krummen und schiefen Rohbaus dabei waren.

In der Expertenanhörung in der vergangenen Woche
wurden nicht nur die zahlreichen Fehler im Wehrrechtsänderungsgesetz thematisiert. Ein ganz grundlegender
Mangel dieses Reformschritts kam wiederholt zur Sprache. Die Bundesregierung hat darauf verzichtet, vor der
Reform über heutige und zukünftige Aufgaben, Fähigkeiten und Grenzen der Bundeswehr zu sprechen.

Das Fundament der Baustelle Bundeswehrreform ist
noch viel zu schwach. Nicht zuletzt wurde in der Anhörung aber auch deutlich, dass etliche Rahmenbedingungen für die Aussetzung der Wehrpflicht noch gar nicht
geklärt sind. Attraktivität des Dienstes, Nachwuchsgewinnung, Ausbildung und Verwendung der freiwillig
Wehrdienstleistenden sind Stichworte für ungelöste Probleme. Wir brauchen hier schnell Antworten. Trotzdem
wird mit der Verabschiedung dieses Gesetzes heute ein
notwendiger und historischer Schritt vollzogen.

Wir Grüne haben seit Jahren eine Bundeswehr ohne
Wehrpflicht gefordert, und wir hatten und haben dafür
gute Gründe. Die allgemeine Wehrpflicht war sicherheitspolitisch schon lange nicht mehr begründbar. Der
erhebliche Eingriff in die Freiheitsrechte junger Männer
ist nicht mehr zu rechtfertigen gewesen. Doch die Union
und auch die SPD haben viel zu lange an dieser überkommenen Wehrform festgehalten.

Weniger als die Hälfte aller jungen Männer eines Jahrgangs hat zuletzt Wehr- oder Zivildienst geleistet. Die
Wehrpflicht ist nicht nur sicherheitspolitisch ungerechtfertigt. Sie war auch höchst ungerecht.

Wirklich bitter ist aber, dass Sie so unendlich viel Zeit
und Ressourcen für nichts verplempert haben. Noch im
April 2010 haben wir Grüne im Bundestag einen Antrag
gestellt, in dem wir von der Bundesregierung gefordert
haben, ein schlüssiges, tragfähiges sicherheitspolitisches
Konzept vorzulegen, mit dem die Bundeswehr ihren
Auftrag ohne Rückgriff auf die Wehrpflicht erfüllen
kann. In der namentlichen Abstimmung haben Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, diesen Antrag abgelehnt. Damals dachte ich, Sie würden krampfhaft an der Wehrpflicht als Relikt des Kalten Krieges
festhalten. Heute beschleicht mich manchmal der ungute
Verdacht, dass sich Ihre Stimmen vor allem gegen die
Forderung gerichtet haben, ein Konzept zu entwickeln.

Denn rund acht Monate später hat das Kabinett die Aussetzung der Wehrpflicht beschlossen, ohne Konzept.

Sie haben auch viel Zeit und viele Mittel für die sinnlose, wirklich völlig vernunftwidrige Verkürzung des
Wehrdienstes auf sechs Monate verschwendet. Aus finanziellen Gründen musste die Wehrpflicht dann doch
weichen. Auf einmal fiel auch Ihnen ein, dass die Wehrpflicht sicherheitspolitisch nicht mehr begründbar ist.
Dann musste alles ganz schnell gehen. Heute beraten wir
deshalb über ein unausgegorenes Gesetz. Das zeigen
auch die zahlreichen Korrekturen der Koalitionsfraktionen an dem ersten Entwurf. Diese Änderungen beseitigen zwar einige Fehler, aber viele Kritikpunkte bleiben.

Da wäre zum Beispiel die fehlende Altersgrenze für
den freiwilligen Wehrdienst. Der Entwurf schließt den
Dienst Minderjähriger nicht ausdrücklich aus, auch
wenn bestimmte Grenzen gezogen werden. Deutschland
kämpft international aber gegen den Einsatz und die Rekrutierung von Kindersoldaten. Wir haben das Zusatzprotokoll der UN-Kinderrechtskonvention über die Beteiligung von Kindern an bewaffneten Konflikten 2004
ratifiziert. Dieses Engagement ist nur glaubwürdig und
kann nur glaubwürdig sein, wenn wir bei unserer eigenen Armee konsequent sind.

Deshalb fordern wir in unserem Änderungsantrag den
Bundestag dazu auf, beim Kampf gegen den Einsatz von
Kindersoldaten in der Bundeswehr Konsequenz zu zeigen.

 Ich weiß, dass in der Weizsäcker-Kommission diskutiert wurde, den Wehrdienst auf sechs Monate zu verkürzen. Damals fand man das aber unsinnig, sodass man es
nicht getan hat. Glauben Sie mir: Ich würde tausendmal
lieber unter Rot-Grün mit der SPD, die damals leider
noch nicht so weit war, die Aussetzung der Wehrpflicht
beschließen als heute mit Ihnen.

Wieder zurück zum Gesetz. Ein weiterer problematischer Punkt ist die Erhebung personenbezogener Daten
der 17-Jährigen bei den Meldebehörden und die Speicherung dieser Daten für ein Jahr. Die massenhafte Datensammlung soll zum Zwecke der Werbung für den
freiwilligen Wehrdienst eingeführt werden. Dieser Eingriff in die informationelle Selbstbestimmung minderjähriger Frauen und Männer ist unverhältnismäßig. Ich
wundere mich schon sehr, dass die FDP dem zustimmt.
Sonst schreiben Sie sich den Datenschutz doch auch
groß auf Ihre Fahne.

In dem zweiten Punkt unseres Änderungsantrags - dem
können Sie zustimmen - fordern wir den Verzicht auf
diese Datensammlung.

Der Zeitdruck, die Fehler, das Chaos - auf der Baustelle der Bundeswehrreform wurden die ersten Elemente des neuen Hauses errichtet. Aber nicht nur das
Fundament ist rissig, auch die Wände sind bisher noch
sehr wacklig. Leidtragende dieses Pfuschs am Bau sind
am Ende die Soldatinnen und Soldaten, die zivilen Bundeswehrangehörigen und die betroffenen jungen Menschen. Herr Minister, wir werden weiterhin sehr kritisch
begleiten, wie es mit der Reform weitergeht, und wir
hoffen, dass Sie als neuer Bauherr systematischer und
gründlicher sind als Ihr Vorgänger. Es müssen dringend
Nachbesserungen zu diesem Gesetz vorgenommen werden. Deshalb freue ich mich auch über die angekündigte
Evaluation. Mit der Zustimmung zu unserem Änderungsantrag könnte der Bundestag heute schon zwei Probleme abräumen.

Der Abschied von der Wehrpflichtarmee war aber
längst überfällig und ist in der Sache völlig richtig. Darum werden wir diesem Gesetz heute trotzdem zustimmen.

Viele der Vorschläge, die wir Grünen seit Jahren auf den
Tisch gelegt haben, werden in der Reformdebatte diskutiert und begrüßt. Wir haben nicht nur die Abschaffung
der Wehrpflicht, sondern auch eine Verkleinerung der
Armee insgesamt, andere Strukturen und eine andere
Beschaffungspolitik gefordert. Aber wenn die nächsten
Reformschritte genauso stümperhaft erfolgen, können
wir das nicht noch einmal unterstützen. Eine derart mangelhafte Ausfertigung und Umsetzung werden wir nicht
noch ein weiteres Mal mittragen, selbst wenn dann die
Vorschläge in der Sache richtig sein mögen.

- Sie können das auch ohne uns Grüne machen. Es mag
Ihnen egal sein, ob Ihre Vorschläge vom Parlament mitgetragen werden oder nicht.

Aber wir halten eine breite parlamentarische Unterstützung für die Reform der Parlamentsarmee für notwendig.

Denn sie ist eine Voraussetzung für die so oft angemahnte gesellschaftliche Unterstützung. Wir fordern die
Bundesregierung daher eindringlich dazu auf, bei den
weiteren Reformschritten eine größere Sorgfalt an den
Tag zu legen.

Vielen Dank.

 Ehemalige Soldaten der Bundeswehr und der NVA

sind bis in die 80er-Jahre hinein während ihrer
Dienstausübung nachhaltig geschädigt worden. Viele
von ihnen waren Wehrpflichtige. Verursacht wurde diese
Schädigung durch Strahlungsquellen in Geräten, die in
der täglichen Dienstausübung zum Einsatz kamen. Warnungen vor diesen Strahlenquellen kamen zu spät oder
wurden zu lange banalisiert. Die betroffenen Menschen
sind auch Jahre später als Folge dieser Verstrahlung
schwer erkrankt.

Seit 2001 ist dieser Umstand bekannt, seit 2003 liegt
mit dem Abschlussbericht einer unabhängigen Expertenkommission eine umfassendere Erfassung der Zusammenhänge und eine Empfehlung für eine wohlwollende Entschädigungs- und Versorgungspraxis vor.
Doch die damals vom ehemaligen Verteidigungsminister
Scharping zugesagte „streitfreie und großherzige Lösung“ ist auch heute nicht wirklich in Sicht. Der Staat
nutzt stattdessen juristische Spielräume aus, die sich aus
dem Umstand ergeben, dass der direkte Zusammenhang
zwischen Erkrankung und Einsatz an den Geräten oft
nicht nachzuweisen ist. Die zuständigen Behörden führen mit den Betroffenen endlose bürokratische Auseinandersetzungen über Beweismittel und Gutachten.
Am Ende steht in der überwiegenden Zahl eine Entscheidung gegen die Interessen der Betroffenen. Das ist wirkZu Protokoll gegebene Reden



lich ein Armutszeugnis für die Fürsorgepflicht gegenüber aktiven und ehemaligen Soldaten.

Seit Jahren setzen sich der Bund zur Unterstützung
Radargeschädigter, als Interessenvertretung ehemaliger
Bundeswehrsoldaten, und der Bund zur Unterstützung
Strahlengeschädigter, die Interessenvertretung ehemaliger NVA-Angehöriger, für eine verbesserte Entschädigungspraxis ein. Für ihr Engagement, ihren Mut und
ihre Ausdauer gebührt ihnen Dank und Anerkennung
dieses Hauses. Nur reicht die Erklärung dieses Dankes
nicht mehr aus. Die größte Anerkennung zeigen wir, indem wir endlich diese traurigen Zustände beenden.

Wir alle sind uns darüber einig, dass den betroffenen
Menschen geholfen werden muss. Dabei geht es nicht
einmal um die abschließende Klärung von Schuld; es
geht vielmehr um die Übernahme von Verantwortung.
Und eine besondere Verantwortung haben wir für die
ehemaligen Angehörigen beider Armeen - der Bundeswehr und der NVA.

Die Probleme bei den Anerkennungsverfahren sind
schon oft thematisiert worden; sie müssen aber auch angegangen werden. Dabei spielt Zeit eine ganz entscheidende Rolle. Zehn Jahre, nachdem die Problematik erstmals bekannt wurde, ist es allerhöchste Zeit für
Lösungen. Wer sich hier weiter hinter der Komplexität
der Frage versteckt, wird unglaubwürdig und fügt den
Betroffenen unnötigerweise weiteres Leid zu. Denn während Formen der Entschädigung hin und her diskutiert
werden und Parlament und Bundeswehrverwaltung, Regierung und Opposition ihre Konkurrenzen austragen,
leiden Menschen und ihre Angehörigen. Zu viele der Betroffenen erleben das Ende der lang gezogenen Verwaltungsverfahren nicht mehr. Seit geraumer Zeit mahnen
alle Fraktionen hier Verbesserungen an. Aber wenn wir
uns dabei in parteipolitisches Gezänk verstricken, werden zu viele der betroffenen Menschen die Lösung für
die offenen Verfahrensfragen nicht mehr erleben. Dieser
Gedanke sollte uns alle innehalten lassen.

Dieses Thema eignet sich nicht dazu, die Grenzen
zwischen den Parteien, zwischen Koalitionsfraktionen
und Opposition zu betonen. Stattdessen sollten wir bei
dieser Frage über unseren Schatten springen - zugunsten der Betroffenen - und gemeinsam für eine vor allem
schnelle Lösung arbeiten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Abrüstungspolitik muss ein Grundpfeiler deutscher Außenpolitik sein.

Denn weniger Rüstung und mehr vertrauensbildende
Rüstungskontrolle bedeuten mehr Frieden und Sicherheit für alle.

Herr Minister Westerwelle, Sie betonen hier im Bundestag immer wieder, wie wichtig Ihnen Abrüstung ist.
Das klingt gut. Sie hätten uns Grüne und wahrscheinlich
das ganze Parlament an Ihrer Seite, wenn Sie Ihre Versprechen wahrmachen würden. Sie ziehen aber immer
mit großen Worten davon und kommen dann mit leeren
Händen wieder.

Ihre Außenpolitik lässt eine klare Linie vermissen. Ihr
Zickzackkurs in Bezug auf Libyen ist dafür wieder einmal bezeichnend.

Zuerst sagten Sie generell Nein zu einem militärischen Einsatz in Libyen.

Dann sagten Sie, dass Sie sich auch nicht am Waffenembargo beteiligen und die deutschen Schiffe abziehen.
Jetzt sagen Sie: Bei EUFOR Libya sind wir mit dabei. Man hat das Gefühl, Ihnen fehlt der Kompass und Sie
werfen eine Münze, wenn es darum geht, zu entscheiden, an welchem Einsatz man sich beteiligt und an welchem nicht. Es gibt kein Wertefundament, keine Begründungen und keine einheitliche Linie.

Abrüstungspolitik funktioniert nur dann, wenn sie
umfassend, konsequent und ehrlich ist. Ihre Abrüstungspolitik ist in zentralen Punkten reduziert, inkonsequent
und halbherzig. Gegenüber grundlegenden Zusammenhängen scheinen Sie oftmals blind zu sein. Sie denken
nicht zusammen, was zusammengehört. Das hat schwerwiegende Folgen, wie ich Ihnen mit Blick auf mehrere
Bereiche aufzeigen möchte.

Bei der Umsetzung von internationalen Abrüstungsverträgen ist es geboten, umfassende Maßnahmen zu
treffen, um geächtete Waffen effektiv aus dem Verkehr
zu ziehen. Mit dem Inkrafttreten des Abkommens zum
Verbot von Antipersonenminen und des Übereinkommens über Streumunition wurden für die weltweite Ächtung dieser barbarischen Waffen wichtige Fortschritte
erzielt.

Trotz dieser großen Erfolge werden diese Waffen jedoch weiter in vielen Ländern produziert und eingesetzt.
Sie töten und verstümmeln Menschen auf grausame
Weise und treffen vor allem die Zivilbevölkerung. Viele
Unterzeichnerstaaten haben diese Verträge leider noch
nicht ratifiziert, Deutschland zum Glück schon.

Aber mit Halbherzigkeit ist ein umfassendes Verbot
von Landminen und Streumunition nicht zu verwirklichen. Und um effektiv und konsequent den Einsatz, die
Lagerung, die Herstellung, die Entwicklung und den
Handel dieser Waffen zu verhindern, muss in allen relevanten Bereichen dafür Sorge getragen werden, dass das
Verbot dieser Waffen nicht untergraben wird.

Zu einem universellen und wirksamen Verbot gehört
deshalb zwingend auch das Verbot von Investitionen in
Unternehmen, die diese grausamen Waffen herstellen.

Doch in Deutschland darf weiterhin munter in die Produktion dieser barbarischen Waffen investiert werden.
Wer zum Beispiel in Deutschland eine Riester-Rente hat,
muss damit rechnen, dass das angelegte Geld in Streumunition investiert wird. Denn die Produkte der staatlich
geförderten privaten Altersvorsorge werden überhaupt
nicht daraufhin überprüft, ob ethische Mindeststandards
eingehalten werden. Die Bundesregierung scheint es gar
nicht zu interessieren, ob mit Steuergeldern Unternehmen unterstützt werden, die diese geächteten Waffen
herstellen und entwickeln. Dadurch wird das Verbot von
Antipersonenminen und Streumunition zugunsten der



wirtschaftlichen Interessen der Rüstungsindustrie und
des Finanzsektors ausgehöhlt.

Herr Minister, hier ist kein Herz für Banken und Investmentfonds gefragt, sondern ein beherztes Eintreten
für ein Investitionsverbot in Unternehmen, die völkerrechtswidrige Waffen entwickeln und herstellen.

Deutschland sollte dem Beispiel Belgiens, Luxemburgs,
Norwegens oder Neuseelands folgen und diese Investitionen generell gesetzlich untersagen. Denn zu einem
Verbot des Einsatzes und der Produktion gehört unweigerlich auch ein Verbot, damit Profit zu machen. Beides
muss zusammengedacht werden.

Deshalb legen wir Grüne heute einen Antrag für ein
umfassendes Investitionsverbot in Streumunition und
Landminen vor. Wir laden heute auch alle Fraktionen zur
Zusammenarbeit ein, um endlich Investitionen in diese
Waffen gesetzlich zu verbieten und die steuerliche Förderung zu beenden.

- Ja, alle.

Meine Damen und Herren, im vergangenen Jahr stand
die nukleare Abrüstung und Nichtverbreitung an oberster Stelle auf der abrüstungspolitischen Agenda. Im Koalitionsvertrag wurde vollmundig versprochen, dass sich
die Bundesregierung für den Abzug der in Deutschland
stationierten amerikanischen Atomwaffen einsetzt. Die
breite Mehrheit dieses Hauses hat bei der Debatte zum
Jahresabrüstungsbericht im vergangenen Jahr mit einem
historischen Antrag, der von CDU/CSU, SPD, FDP und
uns Grünen gemeinsam erarbeitet wurde, die Bundesregierung dazu aufgefordert, dieses Versprechen auch einzulösen.

Herr Minister, ich darf Sie daran erinnern: Dieser Beschluss des Bundestages ist keine unverbindliche Handlungsempfehlung. Wir sind in dieser Frage aber leider
keinen Schritt weitergekommen. Innerhalb der NATO
konnte die Bundesregierung keine nennenswerten abrüstungspolitischen Erfolge erzielen. Sie sind daran gescheitert, die Reduzierung der US-Atomwaffen in Europa im neuen strategischen Konzept der Allianz zu
verankern.

Stattdessen weitet die Bundesregierung ihre Verzögerungstaktik aus und koppelt die Frage des Abzugs der
US-Atomwaffen aus Deutschland an Zugeständnisse
Russlands im substrategischen Bereich. Damit verschieben Sie den Abzug der US-Atomwaffen absichtlich auf
den Sankt-Nimmerleins-Tag. Diese kurzsichtige Politik
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Wirkliche Fortschritte werden wir außerdem nur
schaffen, wenn wir atomare Abrüstung und den Atomausstieg zusammendenken. Denn es gibt einen höchst
problematischen Zusammenhang zwischen atomarer
Aufrüstung und der zunehmenden Ausbreitung der zivilen Nutzung von Atomenergie. Wer davor die Augen
verschließt, denkt eben nicht zu Ende und nicht an das
Ganze. Durch die zivile Nutzung erwerben immer mehr
Staaten die Fähigkeit zum Aufbau militärischer Nuklearprogramme. Wir alle wissen: Die Nutzung der Atomkraft ist mit unverantwortlichen ökologischen und sicherheitspolitischen Risiken verbunden. Die furchtbare
Katastrophe in Fukushima fordert auch international ein
fundamentales Umdenken.

Allerdings unterliegen noch immer viele Entwicklungsländer und aufstrebende Staaten dem Irrglauben,
Atomenergie sei das Wundermittel für eine sichere Energieversorgung. Dafür sind auch die Atommächte verantwortlich, die jahrelang, statt ihren Abrüstungsverpflichtungen nachzukommen, allen Nichtkernwaffenstaaten
die zivile Nutzung schmackhaft gemacht haben. Dieser
Trend muss dringend aufgehalten werden.

Deutschland muss nicht nur schnellstmöglich aus der
Atomenergie aussteigen, sondern auch weltweit dafür
werben. Schwarz-Gelb stellt sich hier blind und hält an
der fahrlässigen Förderung deutscher Atomexporte fest.
Mit Blick auf Indien, das wie kaum ein anderes Land
Atomkraftwerke aus dem Boden stampfen will und als
Absatzmarkt für die deutsche Industrie lockt, scheinen
Sie sogar bereit, alle sicherheitspolitischen Bedenken
über Bord zu werfen. Die Brückentechnologie-Kanzlerin
selbst befürwortet den nukleartechnologischen Brückenschlag zum Atomwaffenstaat Indien. Dabei erlaubt das
nukleare Nichtverbreitungsregime den Handel von
Nukleartechnologie und Nuklearmaterial nur unter sehr
strengen Auflagen.

Deutschland ist Mitglied der Gruppe der nuklearen
Lieferstaaten, der sogenannten Nuclear Suppliers Group,
und hat hier, wie jedes andere Mitglied, ein Vetorecht.
Schon im September 2008 haben die Lieferstaaten unter
deutschem Vorsitz die fatale Entscheidung getroffen, für
den Nuklearhandel mit Indien eine Ausnahme zu machen. Das haben damals nicht nur wir Grüne, sondern
auch die FDP zu Recht sehr scharf kritisiert.

Heute ist sogar im Gespräch, Indien in die Nuclear
Suppliers Group aufzunehmen und damit den nuklearen
Dammbruch endgültig zu besiegeln. Auf unsere Frage
hin, wie man zur Aufnahme Indiens in die Nuclear Suppliers Group steht, windet sich die Bundesregierung heraus. Ich fordere Sie auf, hier endlich Farbe zu bekennen!

Wenn Sie mit einem Veto nicht Nein zur Aufnahme
von Indien sagen, dann sagen Sie Ja zu einem verstärkten Handel von Nukleartechnologie mit einem Staat, der
nicht Mitglied des Atomwaffensperrvertrages ist und
dessen Atomanlagen nicht unter dauerhafter Aussicht
der Internationalen Atomenergie-Organisation stehen.
Wenn Sie nicht Nein zur Aufnahme Indiens in die Nu11816 

clear Suppliers Group sagen, dann bleibt auch all Ihre
Freude über den Erfolg der Überprüfungskonferenz zum
Atomwaffensperrvertrag im letzten Jahr letztendlich einfach nur scheinheilig. Die Bundesregierung ist dann
auch verantwortlich dafür, dass der Atomwaffensperrvertrag komplett ausgehebelt wird.

Mit unserem zweiten grünen Antrag, den wir heute
hier vorlegen, erteilen wir deshalb dem Nuklearhandel
mit Indien eine entschiedene Absage und stellen uns gegen diese auf kurzsichtigen Profit ausgerichtete Politik.
Angesichts der enormen ökologischen und sicherheitspolitischen Risiken gibt es für uns nur eine Lösung: den
Ausstieg aus der Atomenergie in Deutschland schnellstmöglich zu vollziehen und international voranzutreiben.
Als eines der technologisch fortschrittlichsten Länder
kann Deutschland bei dieser Überzeugungsarbeit eine
sehr wichtige Rolle spielen, wenn es selbst zügig und
konsequent aus der Atomenergie aussteigt.

Ein grundsätzliches Umdenken hinsichtlich der weltweiten Energieversorgung anzustoßen und andere Länder
durch alternative und ökologische Energiegewinnung in
ihrem Streben nach Energiesicherheit zu unterstützen das könnte der wertvollste Beitrag Deutschlands zu einer
atomwaffenfreien Welt sein.

Zusammendenken, was zusammengehört! Ich empfehle Ihnen, sowohl in der Energiepolitik als auch in der
Abrüstungspolitik die Denkblockaden zu durchbrechen.
Falls Sie dazu Denkanstöße brauchen: In beiden Fällen
sind Sie bei uns, wie immer, gut beraten.

Vielen Dank.

 Flugzeuge verursachen erheblichen Lärm, und das

gilt insbesondere für die leistungsstärkeren Maschinen
von militärischen Flugzeugen. Für die Menschen, die in
der Nähe von Flughäfen oder Flugplätzen wohnen, bedeutet dieser Lärm oft eine große Belastung. Das gilt
wiederum für die Anwohnerinnen und Anwohner militärischer Flugplätze in besonderem Maße. Die Folgen einer derartigen Lärmbelastung sind alles andere als unerheblich.

Maßnahmen zum Schallschutz mindern zwar den
Lärm in den Wohnhäusern, doch auf Null reduzieren
können sie ihn nicht. Auch ist es den Betroffenen nicht
möglich, sich in der warmen Jahreszeit bei geöffnetem
Fenster in ihrer Wohnung oder im Garten aufzuhalten,
ohne sich dem ungehemmten Lärm auszusetzen. Die
Möglichkeiten zur Erholung in den eigenen vier Wänden
und im eigenen Garten sind grundlegend eingeschränkt.
Wer dauerhaft derartigem Lärm ausgesetzt ist, kann daher krank werden - psychisch und physisch.

Für die Menschen, die in der Nähe eines Militärflugplatzes leben, bedeutet der Lärm eine erhebliche Einschränkung ihrer Lebensqualität. Es besteht daher dringender Handlungsbedarf, um den Schutz der Menschen
vor Fluglärm zu verbessern. Wenn die Betroffenen zudem noch Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer sind,
verliert auch ihr Grund und Boden massiv an Wert.

Die schwarz-gelbe Bundesregierung handelt in diesem Punkt aber alles andere als entschlossen. Seit bald
zwei Jahren steht im Koalitionsvertrag die Ankündigung, das Fluglärmgesetz zu verbessern. Anwohnerinnen und Anwohner militärischer Flugplätze sollen bei
den gleichen Grenzwerten Anspruch auf Erstattung von
Lärmschutzkosten erhalten wie Anwohnerinnen und Anwohner ziviler Flugplätze. Bis heute liegen aber keine
konkreten Vorschläge vor, sondern nur diese wolkigen
Ankündigungen.

Unbefriedigend für die Betroffenen ist im Übrigen,
dass die Bundesregierung sich von vornherein auf den
sogenannten passiven Schallschutz beschränkt hat.
Nach Lösungen zur Verbesserung beim aktiven Schallschutz, insbesondere hinsichtlich der Nachtruhe, will
Schwarz-Gelb gar nicht erst suchen. Das ist definitiv zu
wenig.

Aber wie soll die Bundesregierung auch sinnvolle
Maßnahmen vorschlagen, wenn sie nicht einmal ausreichend Kenntnisse über die Auswirkungen einer derartigen Lärmbelastung besitzt? Über das Ausmaß der
Lärmbelastung weiß die Bundesregierung wenig. Die
Höhe der durch den Lärm verursachten volkswirtschaftlichen und individuellen Schäden ist ihr unbekannt. Das
macht die Bundesregierung unter der Drucksachennummer 17/3933 mit ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage
der grünen Bundestagsfraktion zum militärischen Fluglärm in Teilen des Saarlandes und Rheinland-Pfalz deutlich. Das bedeutet, von der Situation der Anwohnerinnen und Anwohner von militärischen Flugplätzen haben
Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
nur eine vage Vorstellung. Trotzdem lehnen Sie Maßnahmen zum Schutz als unnötig ab. Ein solches Handeln aus
Unkenntnis hat aber absolut nichts mit gutem Regierungshandeln zu tun. Wir fordern die Bundesregierung
eindringlich auf, sich endlich ehrlich, empirisch und
wissenschaftlich mit den Auswirkungen einer derartigen
Lärmbelastung auseinanderzusetzen.

In der Ausschussdebatte über diesen Antrag haben
wir von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, zu hören bekommen, man müsse bei der Thematik berücksichtigen, dass Piloten nur dann zur Sicherheit
beitragen können, wenn sie auch Übungsflüge durchführen. Das ist ja grundsätzlich richtig, aber Sie rechtfertigen damit Ihre Politik der Unkenntnis und der leeren
Versprechungen. Darum ist diese Argumentation unsägZu Protokoll gegebene Reden



lich, und es bleibt dabei: In puncto Schutz vor Fluglärm
tut die Regierung zu wenig und sie tut es zu langsam.

Der hier vorliegende Antrag der Fraktion Die Linke
zeigt unseres Erachtens allerdings auch nicht den richtigen Lösungsweg auf. Insbesondere fällt auf, dass dieser
Antrag einen grundlegenden logischen Fehler aufweist.
Auf der einen Seite plädiert er für eine Gleichbehandlung von militärischem und zivilem Fluglärm. Dann
aber fordert der Antrag ein Verbot von Nachtflügen und
Flügen an Wochenenden und Feiertagen ausschließlich
für US-Militärflugplätze. Das ist keine Gleichbehandlung. Auch die meisten anderen Forderungen beziehen
sich lediglich auf Flugplätze, die vom US-amerikanischen Militär genutzt werden. Diese Einschränkung erschließt sich mir einfach nicht. Dem Antrag können wir
daher nicht zustimmen, obwohl wir das Ansinnen, die
Rechte der Betroffenen zu verbessern, ausdrücklich begrüßen. Darum werden wir uns enthalten.

Seit Jahren setzt sich die grüne Bundestagsfraktion
intensiv mit der Problematik von Fluglärm auseinander,
und zwar sowohl von militärischem als auch von zivilem
Fluglärm. Noch zu rot-grünen Zeiten haben wir mit der
SPD über eine Überarbeitung des Fluglärmgesetzes gestritten. In den vergangenen Jahren haben wir mit aller
Deutlichkeit die 2007 unter Schwarz-Rot in Kraft getretene Novelle des Fluglärmgesetzes und ihre ausgesprochen langsame Umsetzung kritisiert.

Bisher hat auch die schwarz-gelbe Bundesregierung
in Sachen Schutz vor Fluglärm keine bessere Figur abgegeben. Daher wiederhole ich noch einmal: Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie endlich beginnt,
an diesem Problem zu arbeiten, und zwar hinausgehend
über das, was in den Koalitionsvereinbarungen steht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach zwei

langen Kriegen und der sechsjährigen Umsetzungsphase
des Comprehensive Peace Agreements hat der Süden
Sudans am 9. Juli 2011 seine Unabhängigkeit erklärt.
Dies ist ein weiterer wichtiger Schritt auf dem Weg zur
Beilegung eines Jahrzehnte währenden Konflikts, aus
dem einer der brutalsten und längsten Kriege Afrikas
hervorging. Die internationale Gemeinschaft, wir alle
sind aufgefordert, diese positive Entwicklung zu unterstützen.

Die Anerkennung der Unabhängigkeit durch Khartoum war keine Selbstverständlichkeit und ist eine wichtige Voraussetzung für die künftig nötige Kooperation
der beiden Staaten, die stark voneinander abhängig sind.
Eine Konfliktlösung durch Dissoziation, durch eine
Trennung aller Verbindungen, ist unter den gegebenen
Bedingungen keine Option. Es gibt keine Alternative zur
Zusammenarbeit. Davon sind beide Nachbarn aber noch
sehr weit entfernt. Dennoch: Das neue Grenzabkommen
bietet eine Chance, die Spannungen zwischen Nord- und
Südsudan abzubauen. Die Einrichtung von Grenzübergängen und die Durchführung gemeinsamer Patrouillen
können künftig dabei helfen, die Gewalt entlang der
Grenze einzudämmen. Wir dürfen diese Fortschritte,
diese Schritte in die richtige Richtung nicht verkennen.

Es stimmt aber auch, dass wir die Augen vor den
Grenzen und Schwierigkeiten dieser UN-Mission nicht
verschließen dürfen. In den vergangenen Wochen entfachten immer wieder gewaltsame Auseinandersetzungen in verschiedenen Regionen beider Länder. In den
zum Norden gehörenden Grenzregionen Süd-Kurdufan
und Blue Nile State kommt es immer wieder zu Gefechten zwischen den Regierungskräften und den Kämpfern
der SPLM-N. Auch die erdölreiche und territorial umstrittene Region Abyei kommt nicht zur Ruhe. Frauen
und Kinder sind die Hauptleidtragenden dieser Auseinandersetzungen.

Dass die Regierung in Khartoum vergangene Woche
17 Parteien verboten hat, die angeblich unter ausländischem Einfluss stehen, sorgt für weitere Spannungen.
Wir verurteilen die zunehmende Repression durch das
Regime im Nordsudan aufs Schärfste. Sie heizt die Gewaltkonflikte an und versperrt den Weg für eine friedli14898

che Regelung der noch zahlreichen Streitfragen, insbesondere in den Grenzregionen.

Nach seiner Unabhängigkeitserklärung steht der
Südsudan vor kolossalen Herausforderungen. Es besteht
die Gefahr, dass zwischen den verschiedenen Bevölkerungsgruppen im Süden neue Konflikte ausbrechen.
Große Gruppen werden politisch und ökonomisch von
der Regierung marginalisiert. Zudem verbreiten sich
Kleinwaffen völlig unkontrolliert. Es muss deshalb dringend eine Entwaffnung und Demobilisierung durchgeführt werden.

Der Entwicklungsstand des Landes ist extrem niedrig,
die Armut riesengroß. Gleichzeitig gibt es aktuell keine
institutionelle Infrastruktur, die für ein einigermaßen
funktionierendes Staatswesen, mit dem man diese Probleme angehen könnte, notwendig ist. Es wäre völlig unverantwortlich und höchst gefährlich, diesen neuen Staat
bei all diesen Herausforderungen alleine zu lassen.

Die Mission der Vereinten Nationen im Südsudan hat
daher den Auftrag, die südsudanesische Regierung bei
der Friedenskonsolidierung zu unterstützen und Hilfe
beim Staatsaufbau und bei der wirtschaftlichen Entwicklung zu leisten. Die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/
Die Grünen begrüßt, dass sich Deutschland von Anfang
an an dieser Mission beteiligt.

Ich möchte allen Menschen, ob zivil oder in Uniform,
ob im staatlichen Auftrag oder im Rahmen einer Nichtregierungsorganisation, danken, die sich für Stabilität
und Frieden in dieser schwierigen Situation in dieser Region einsetzen.

Um einen günstigen Rahmen für Versöhnung zu
schaffen, bedarf es eines breiten Ansatzes, der alle Bereiche umfasst: Politik, Sicherheit, wirtschaftliche Entwicklung, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit.
Dazu gehört auch die Zusammenarbeit mit allen relevanten Akteuren. Die militärische Komponente ist angesichts der immer wieder aufflammenden Kämpfe für den
Schutz der Zivilbevölkerung ein notwendiger Bestandteil. Der Schlüssel für eine nachhaltige Stabilisierung
liegt aber im zivilen Engagement.

Die Bundesregierung muss dafür sorgen, dass
Deutschland alle zur Verfügung stehenden Kapazitäten
nutzt, um die nötige technische, konzeptionelle und finanzielle Unterstützung für die Friedenskonsolidierung
sicherzustellen.

Ja, es sind große Aufgaben zu bewältigen. Dabei
müssen wir bescheiden sein und realistische Ziele setzen. Wir dürfen nicht immer gleich morgen ein Wunder
erwarten, aber wir müssen unser Bestes dafür tun, einen
Beitrag zur Stabilisierung des Sudan und der von jahrelangen Kriegen und andauernden schweren Gewaltausbrüchen geprägten Region zu leisten.

Wenn ich mir noch eine Schlussbemerkung - mit einem Blick zurück - erlauben darf: Heute liegt auch der
Abschlussbericht zur alten UN-Mission UNMIS vor.
Dieser basiert auf einer Regelung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes; sie wird hier zum ersten Mal angewandt.
Das ist gut; das wollen wir loben. Gleichzeitig hätten wir
uns ein bisschen mehr selbstkritische Evaluierung gewünscht. Wir erinnern die Bundesregierung an dieser
Stelle gerne daran, dass wir ebenso auf einen gründlichen Abschlussbericht zur Operation Enduring Freedom
warten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es geschieht äußerst selten, dass ein Gesetz dieser Bundesregierung eine wirkliche Verbesserung bringt und nur
begrüßt werden kann. Beim Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz ist dies der Fall.

An dieser Stelle möchte ich den Organisationen der
Betroffenen danken, die immer wieder auf die schwierigen Schicksale aufmerksam gemacht und auf Verbesserungen gedrungen haben.

Die in diesem Gesetz vorgeschlagenen Verbesserungen
sind dringend notwendig, denn sie sind Ausdruck der
Verantwortung, die wir für die Menschen tragen, die sich
im Auftrag des Deutschen Bundestages in Einsätzen im
Ausland befinden und dabei zu Schaden kommen. Diese
Verantwortung tragen wir ebenfalls für die Hinterbliebenen derer, die diesen Einsatz mit dem Leben bezahlen.

Bereits seit mehreren Jahren wurden die bisher geltenden Regelungen dieser Verantwortung nur noch bedingt gerecht. Heute begrüßen wir also den Gesetzentwurf. Aber ich finde, man muss schon kritisch anmerken
dürfen, dass es eine geraume Zeit gebraucht hat, bis Sie
sich überhaupt auf den Weg gemacht haben, und dass es
dann ein bisschen an Mut und vielleicht sogar an politischem Willen gemangelt hat, alle entscheidenden
Schritte zu gehen, denn dieser Gesetzentwurf bleibt in
zentralen Punkten hinter den richtigen Forderungen Ihrer
eigenen Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker zurück.
Die Mängel dieses Gesetzentwurfes lassen nämlich einige Probleme einer ganzen Gruppe unter den Betroffenen ungelöst. Das ist das Dramatische.

Menschen, die nach einem Einsatz im Ausland an einer posttraumatischen Belastungsstörung erkranken, haben ebenso erhebliche Schwierigkeiten auf dem zivilen
Arbeitsmarkt wie körperlich Versehrte. Traumatisierte
sind darum ebenso auf die Möglichkeiten der Versorgung angewiesen wie physisch Beeinträchtigte. Jedoch
ist es für sie ungleich schwerer, den Beweis des Zusammenhangs zwischen Einsatz und Erkrankung zu erbringen. Dann wird ihnen oft nicht der Grad der Schädigung
zuerkannt, der Voraussetzung für eine Weiterbeschäftigung ist.

Der Deutsche Bundestag hat daher im vergangenen
Herbst die Forderungen nach einer Absenkung des Schädigungsgrades für die Weiterbeschäftigung und einer Erleichterung der Beweislast gestellt, und das mit breiter
Zustimmung über die Parteigrenzen hinweg. Niemand
hat bei diesem Antrag damals mit Nein gestimmt. Ich
hoffe, dass auch die Linke am Ende bei dem Gesetzentwurf nicht mit Nein stimmen wird, denn er ist wichtig
und richtig.

Ich möchte der Kollegin Hoff und auch dem Kollegen
Beck danken, die sich bereits in der Presse mit aller
Deutlichkeit zu den Mängeln dieses Gesetzentwurfs geäußert haben und Korrekturen ankündigten. Ich danke
Ihnen auch, dass Sie das heute in Ihren Reden noch einmal deutlich gemacht haben. Auch wir halten an dieser
Kritik fest und werden weiterhin Nachbesserungen einfordern. Ich versichere Ihnen: Wir lassen nicht locker.

Beim Begriff der Einsatzversorgung denken die meisten Menschen wahrscheinlich ausschließlich an die Soldatinnen und Soldaten und deren Angehörigen. Aber
nicht nur Angehörige der Bundeswehr, sondern Tausende Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ziviler Organisationen setzen sich in Konflikten im Auftrag des Deutschen Bundestages für Frieden und Sicherheit ein. Auch
sie tragen ein hohes Risiko für ihre Gesundheit. Soldatinnen und Soldaten und zivile Kräfte verdienen gleichermaßen unseren Respekt, unsere Anerkennung, aber
vor allem auch unsere Fürsorge.

Grundsätzlich haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, das erkannt. Tatsächlich sehen
der Beschluss des Bundestages aus dem letzten Jahr und
der vorliegende Gesetzentwurf Verbesserungen für das
militärische und zivile Personal im Auslandseinsatz vor.
Aber aus dieser Erkenntnis folgt bei Ihnen leider dennoch nicht immer konsequentes Handeln.

Wir Grüne haben diese Woche einen Antrag eingereicht, der von der Bundesregierung Verbesserungen bei
der Betreuung ziviler Kräfte in Einsätzen zur Konfliktbewältigung fordert. Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wollten das heute nicht gemeinsam mit dem Gesetz über die Versorgung diskutieren.
Versorgung und Betreuung sind zwei Seiten derselben
Medaille, nämlich unserer Fürsorgepflicht. Diese tragen
wir für militärisches wie ziviles Personal gleichermaßen.



Wir dürfen nicht davor zurückscheuen, uns in diesem
Bereich umfassend mit den Mängeln auseinanderzusetzen. Der vorliegende Gesetzentwurf ist sicherlich ein
notwendiger Schritt in die richtige Richtung. Aber es
bleibt noch viel zu tun.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieses

Gesetz ist ein Erfolg, ein Erfolg für die Betroffenen, für
ihre Angehörigen und auch für die Verbände. Diese haben in den vergangenen Jahren mit Leidenschaft und
Herzblut verschiedenste Formen der Selbsthilfe aufgebaut. Aber Selbsthilfe kann und darf kein Ersatz für gute
und verlässliche Rahmenbedingungen sein.

Sie haben mit Nachdruck und mit sehr viel Ausdauer für
Verbesserungen bei der Einsatzversorgung geworben.
Dafür gilt ihnen Dank und Respekt.

Dieses Gesetz ist aber auch ein Erfolg für das Parla-
ment. Lange haben die Fachpolitikerinnen und Fachpoli-
tiker dieses Hauses beim Bundesministerium der Vertei-
digung Verbesserungen eingefordert. Es hat viel Zeit und
auch viel Überzeugungskraft gekostet, bis dieser Gesetz-
entwurf schließlich vorgelegt wurde. Dies zeigt deutlich,
dass es sich lohnt, beim Bohren besonders dicker Bretter
a) hartnäckig zu bleiben und b) gemeinsam zu streiten.
Deshalb ein Dank an die Kolleginnen und Kollegen für
die konstruktive Zusammenarbeit!

Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf
wies allerdings erhebliche Lücken auf. Die Erleichterung bei der Beweislast und die Absenkung des für Ansprüche notwendigen Schädigungsgrades im EinsatzWeiterverwendungsgesetz wurden zunächst als nicht
machbar dargestellt. Insbesondere für jene Soldatinnen
und Soldaten, die an einer Posttraumatischen Belastungsstörung leiden, hätte das Gesetz in der von der
Bundesregierung beschlossenen Form die darin gesetzten Hoffnungen zerschlagen. Hier wurde durch die Verbände sowie die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker
weiter Druck gemacht - und das mit Erfolg, wie der Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen im Ausschuss
zeigt.

Doch auch dieser Änderungsantrag hat noch nicht alle
Lücken des Gesetzes geschlossen. Auch in Bezug auf
die fehlende Stichtagsregelung für Einmalzahlungen
nach einem Einsatzunfall hat sich gezeigt, dass Ausdauer eine wichtige Tugend für die Arbeit im Bundestag
ist.

Mit dem ursprünglichen Gesetzentwurf wären zwei
Klassen von Betroffenen geschaffen worden: jene, die
ihre Ansprüche vor dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes geltend gemacht haben, und jene, die nach seinem
Inkrafttreten eine Entschädigung beantragen. Für die
gleiche Verletzung, den gleichen Verlust wären unterschiedliche Beträge ausgezahlt worden - eine Ungleichbehandlung, für die es keine Rechtfertigung geben kann.

In der Diskussion im Verteidigungsausschuss in der
vergangenen Woche mussten wir den Handlungsbedarf
mit einem grün-roten Änderungsantrag noch einmal mit
Nachdruck deutlich machen. Ich bin sehr froh und sehr
dankbar, dass wir uns nun doch auf den vorliegenden gemeinsamen Entschließungsantrag einigen konnten. An
dieser Stelle muss ich dem Kollegen Koch widersprechen; denn dieser Entschließungsantrag bringt sehr deutlich zum Ausdruck, dass wir eine Rückdatierung wollen.
Wir werden allerdings sehr genau darauf achten - dabei
schaue ich sehr bewusst nicht in die Reihen des Parlaments, sondern zur Regierungsbank -, dass die Umsetzung wirklich zeitnah und schnell angegangen wird.

Wenn wir Soldatinnen und Soldaten sowie zivile
Kräfte in den Einsatz zur Konfliktlösung entsenden, haben wir eine besondere Fürsorgepflicht für sie. Eine angemessene finanzielle Unterstützung und Entschädigung
bei bleibenden körperlichen und seelischen Schäden sind
nur eine Seite unserer Fürsorgepflicht. Die andere Seite
ist die Art unseres Umgangs mit den Betroffenen. Dabei
spielt die Bundeswehr selbst eine ganz zentrale Rolle.
Vor allem die seelisch Versehrten müssen immer wieder
die Erfahrung machen, dass der eigene Dienstherr seine
Fürsorgepflicht vor allem als einen aufwendigen bürokratischen Verwaltungsakt gestaltet hat. Schnelle Hilfe,
selbstverständliche und durchdachte Unterstützung, das
vermissen leider noch viel zu viele der Betroffenen.

Außerdem vermissen sie die Bereitschaft zu wohlwollenden Entscheidungen. Wir Mitglieder des Verteidigungsausschusses haben in den letzten Jahren immer
wieder von Schicksalen von Soldatinnen und Soldaten
gehört und sie manchmal auch miterlebt, die sich in
langwierigen Verfahren mit der Bundeswehrverwaltung
über Ansprüche streiten und am Ende sogar nur noch
den Rechtsweg gehen können. Für die Betroffenen sind
diese Unsicherheiten furchtbar. Diese stehen auch einer
erfolgreichen Therapie im Weg. Meine Damen und Herren, da läuft etwas gewaltig schief.

Darum sind mit diesem Gesetzentwurf noch lange
nicht alle Probleme im Bereich der Einsatzversorgung
gelöst. Nicht nur der gesetzliche Rahmen, sondern auch
die Verfahren bedürfen einer Überarbeitung. Sie müssen
an ihren Gegenstand angepasst werden. Das bedeutet
zum Beispiel, dass Verfahrensschritte dahin gehend
überprüft werden müssen, ob sie wirklich notwendig
sind und ob sie zur Klärung beitragen.

Die Verfahren müssen einem eindeutigen Weg folgen.
Ihre Dauer muss verkürzt werden.

Es ist Aufgabe des Bundestags, darauf zu achten, dass
das Wort Fürsorge in der Parlamentsarmee nicht nur eine
Leerformel, sondern ein handlungsleitendes Prinzip ist.
Wir müssen sicherstellen, dass die Betroffenen schnelle
Hilfe bekommen und dass sie die Gewährung dieser
Hilfe nicht als ein mühsam erkämpftes Recht, sondern
als eine Selbstverständlichkeit empfinden können.

Für einige der Betroffenen kommt dieser Gesetzentwurf leider zu spät. Die teils jahrelange Auseinandersetzung mit dem Dienstherrn hat das Verhältnis zur



Bundeswehr schwer belastet und auch zu einer Verschlechterung ihres Gesundheitszustandes geführt. Eine
Reintegration in die Gesellschaft wird für sie immer
schwieriger. Ich bedauere das zutiefst. Das macht deutlich, dass Zeit eine entscheidende Rolle spielt und Handeln nicht auf die lange Bank geschoben werden darf.

Ich erwarte von der Bundesregierung, dass die Lösung der Verfahrensprobleme sich nicht abermals über
Monate oder gar Jahre hinzieht. Deshalb muss man aktiv
handeln, die Probleme ehrlich benennen und zügig angehen. Die grüne Bundestagsfraktion wird sich weiter mit
Nachdruck dafür einsetzen, dass endlich eine grundlegende Verbesserung der Verfahren erfolgt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut

und richtig, dass dieser interfraktionelle Antrag heute
vorliegt. Sicherlich kann er nur ein Kompromiss sein.
Deshalb, Herr Kollege Koch, haben wir unsere ursprünglichen Anträge für erledigt erklärt, um das an dieser Stelle klarzustellen.

Wir konnten uns in unserem interfraktionellen Antrag
auf wichtige gemeinsame Forderungen an die Bundesre16574 

gierung einigen. Dazu gehört vor allem der Prüfauftrag
zur Einrichtung einer Stiftung zur Unterstützung der radargeschädigten ehemaligen Soldaten und eines unabhängigen Expertengremiums für Streitfälle.

Einig sind wir uns aber nicht in der Bewertung der
bisherigen Entschädigungspraxis. Wir haben eine besondere Verantwortung für die Parlamentsarmee. Diese besteht auch in der Verpflichtung zur Fürsorge für die Soldatinnen und Soldaten. Das gilt nicht nur für die
Gegenwart und die Zukunft, sondern auch für die Vergangenheit.

Die durch Radarstrahlen geschädigten Soldaten haben
diese Fürsorge bisher nur unzureichend erfahren. Dies
gilt auch für die ehemaligen Soldaten der NVA. Hier
müssen wir dringend Abhilfe schaffen. Es war schon einige Überzeugungskraft notwendig, um die Koalitionsfraktionen von diesem Handlungsbedarf zu überzeugen.
Das Verfahren ist an der einen oder anderen Stelle leider
unnötigerweise ins Stocken geraten. Erst nachdem die
Oppositionsfraktionen jeweils Anträge eingereicht haben, haben sie sich bewegt. Allein in dieser Legislaturperiode haben wir nun zwei Jahre gebraucht, um diesen
Kompromiss zu erzielen. Insgesamt wurde auf diese Art
und Weise zu viel Zeit vertan, Zeit, in der sich die ehemaligen Soldaten der Bundeswehr und der NVA und ihre
Angehörigen von Dienstherr und Politik alleine gelassen
gefühlt haben.

Es ist zehn Jahre her, dass sich der Verteidigungsausschuss erstmals intensiv mit dem sogenannten Radarproblem auseinandergesetzt hat. Ehemalige Soldaten der
Bundeswehr, aber auch der NVA waren bis in die 80erJahre hinein unzureichend geschützt an Geräten eingesetzt, von denen eine gesundheitsschädliche Strahlung
ausging. Die tragischen Folgen für die Soldaten zeigten
sich in der Regel erst wesentlich später. Die Betroffenen
erkrankten schwer - nicht selten mit tödlichem Ausgang -,
sie konnten keine Kinder zeugen, oder ihre Kinder kamen
mit massiven Erbgutschäden zur Welt.

Da die Ursache ihrer Erkrankung im Dienst bei der
Bundeswehr lag, sollten sich die Betroffenen eigentlich
auf die Fürsorge und Unterstützung ihres ehemaligen
Dienstherrn verlassen können. Es war eine äußerst
schmerzhafte Erfahrung für die Betroffenen, dass der
Dienstherr eine Verantwortung zuerst verweigerte. Doch
sie gaben nicht auf und konnten schließlich erreichen,
dass sich das Parlament mit ihrer Situation auseinandersetzte. Experten untersuchten damals im Auftrag des
Verteidigungsministeriums die Zusammenhänge und
empfahlen schließlich eine wohlwollende Entschädigungspraxis. Das ist acht Jahre her.

Es ist traurig, dass dieser Antrag nach diesem langen
Zeitraum heute noch notwendig ist. In dieser Zeit ist es
eben nicht gelungen, die Entschädigungspraxis so zu gestalten, dass allen Betroffenen geholfen werden kann.
Die Folge ist, dass Menschen, die um ihr Leben kämpfen, oder auch die Hinterbliebenen Kraft in einen mühsamen Rechtsstreit stecken müssen. Es ist richtig, dass wir
hier von schwierigen Fragen des Entschädigungsrechts
sprechen, doch kann eben nicht die Rede davon sein,
dass bisher alle erdenklichen Spielräume immer schnell
und entschlossen ausgeschöpft worden sind.

Das Verteidigungsministerium ist jetzt in der Pflicht,
den Auftrag, den das Parlament ihm heute hier erteilen
will, zügig umzusetzen. Insbesondere in die Stiftungslösung setzen viele Betroffene große Hoffnungen, und die
dürfen wir nicht enttäuschen.

In den Debatten und in der heute diskutierten Einigung haben wir uns auf die ehemaligen Soldaten konzentriert. Was wir nicht vergessen sollten: Auch die
zweite Generation, die Kinder der Soldaten, ist durch
Erbgutschäden von dieser Problematik betroffen. Auch
für sie ist die Entschädigungsfrage noch nicht beantwortet. Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie bei
der Umsetzung dieses Antrages auch die Kinder der betroffenen Soldaten nicht außer Acht lässt.

Die Weigerung, ein Problem im Fürsorgebereich anzuerkennen und schnell und entschlossen nach einer Lösung zu suchen, finde ich im Übrigen ausgesprochen bedenklich. Radargeschädigte sind für diese Haltung nur
ein Beispiel. Auch die an einer posttraumatischen Belastungsstörung Erkrankten mussten viel zu lange um die
Anerkennung ihrer Probleme und um Unterstützung
kämpfen. Ich kann den Minister nur eindringlich dazu
auffordern, die Neuausrichtung der Bundeswehr auch als
Chance zu nutzen, hier an einem Einstellungswandel zu
arbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Frühjahr 2009 hat sich der Deutsche Bundestag einstimmig
zu einem umfassenden Verbot von Streumunition bekannt, und das aus gutem Grund. Die Oslo-Konvention
ist ein Meilenstein hin zu einer weltweiten Ächtung dieser unmenschlichen Waffe, die fast ausschließlich zivile
Opfer fordert, darunter vor allem Kinder. Die Oslo-Konvention hat bereits jetzt maßgeblich zu einer internationalen Stigmatisierung von Streumunition beigetragen,
und zwar weit über den Kreis der Vertragsstaaten hinaus.

Auch große Anwenderländer, die der Konvention nicht
beigetreten sind, wie die USA, China oder Russland,
verzichten mittlerweile auf den Einsatz. Das ist ein Beleg dafür, dass das Oslo-Übereinkommen wirkt.

Was wirkt, bewirkt jedoch oft Widerstand bei jenen,
die sich an der Wirkung stoßen. Gerade weil das OsloÜbereinkommen wirksam ist, ist es bedroht. Wenn wir
wollen, dass die völkerrechtlichen Standards, für die wir
lange gekämpft haben, erhalten bleiben, müssen wir sie
immer wieder gegen Widerstände verteidigen.

Die großen Hersteller- und Besitzerstaaten sind nun darum bemüht, die Wirkung Oslos auf sie selbst auszuhebeln. Wie man das am besten macht, lässt sich zurzeit in
Genf bei den Verhandlungen zum VN-Waffenübereinkommen beobachten. Dort setzen sich einige Nichtvertragsstaaten für neue Standards ein, die das umfassende
Verbot von Streumunition untergraben würden. Um sich
dem Wirkungsradius von Oslo zu entziehen, soll ein
zweiter, laxer völkerrechtlicher Referenzrahmen geschaffen werden, in den Nichtvertragsstaaten dann entweichen können. Herr Kollege Fritz, Herr Kollege
Schnurr, es ist eben nicht so, dass eine weitere völkerrechtliche Norm zu Streumunition schon deshalb wünschenswert sein soll, weil sich ihr mehr Staaten anschließen; denn entscheidend sind doch die Qualität und die
Wirkung der Norm.

Hier würde eine von mehr Staaten durchgesetzte
schlechtere Regelung eine von weniger Staaten getragene bessere Regelung verdrängen.

Insbesondere die USA - auch darüber kann man einmal nachdenken bemühen sich in Genf um ein Protokoll VI zu Streumunition, das nur ein Teilverbot von Munition vorsieht, die
vor 1980 produziert wurde. Ein umfassendes Produktionsverbot, Zerstörungsfristen für vorhandene Bestände oder Verpflichtungen zur Opferhilfe und Minenräumung sucht man vergeblich. Sollte dieses Protokoll
so verabschiedet werden - es ist naiv, zu glauben, dass
sich da noch viel verändern wird, Herr Schnurr -,

hätten wir neue, schwächere Standards und eine Relegitimierung neuerer Typen von Streumunition. De facto
würde ein großer Teil dieser Waffen somit wieder für legal erklärt.

Zwar wären Deutschland und andere Vertragsstaaten
weiter an Oslo gebunden - Sie haben recht, Herr Kollege
Fritz; das hat auch niemand bestritten -, anderen Staaten
aber, die außerhalb des Vertragsregimes stehen wie die
USA, Russland, China, Israel oder Indien, wären die
Produktion und der Einsatz von Streumunition auf einmal völkerrechtlich erlaubt. Das würde nicht nur der USRegierung ermöglichen, ihr Streumunitionsarsenal auch
noch mit Hinweis auf das Völkerrecht zu modernisieren.
Wie das Internationale Komitee vom Roten Kreuz völlig
zu Recht feststellt, würde damit ein Präzedenzfall im humanitären Völkerrecht geschaffen. Dann würde eine
schwächere Norm zu einem Waffentyp vereinbart, für
den es bereits höhere Standards gibt. Bisher gab es einen
solchen Rückschritt nicht, und ich glaube, den kann man
sich auch nicht wünschen.

Ich kann nur hoffen, dass der dringende Appell aus
der Zivilgesellschaft von der Bundesregierung erhört
wird, einem solchen Protokoll nicht zuzustimmen. Bisher hat sich die Bundesregierung in dieser Frage nämlich
leider nicht als eiserne Verfechterin der Oslo-Konvention hervorgetan. Im Gegenteil: Sie setzt sich weiter für
ein Protokoll zu Streumunition ein. Damit nimmt sie
eine Aufweichung des Verbots von Streumunition billigend in Kauf

und verspielt leichtfertig die abrüstungspolitische Glaubwürdigkeit der Bundesrepublik. Damit nehmen Sie jeglichen Druck von anderen Staaten, dieser Konvention beizutreten.

Es ist daher nun am Deutschen Bundestag, sich gegen
eine Aufweichung des Verbots von Streumunition auszusprechen. Die grüne Bundestagsfraktion hat hierfür einen Antrag erarbeitet, den wir gemeinsam mit der SPD
zur Abstimmung stellen. Wir bitten um Ihre Stimme für
diesen Antrag und damit um Ihre Stimme gegen eine Zustimmung Deutschlands zu einem verheerenden Protokoll zu Streumunition.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jede und

jeder, der eine Fernbeziehung geführt hat, kennt die
große Bedeutung von Telefon und Internet. Wir Abgeordneten machen durch die Pendelei zwischen Berlin
und Wahlkreis unsere Erfahrungen mit der räumlichen
Distanz von der Familie. Ich bin mir sicher, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass niemand von uns auf Telefon
oder Internet verzichten möchte.

Die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr im
Einsatz sind nicht nur für einige Tage oder Wochen von
ihren Familien getrennt, sondern in der Regel für mehrere Monate. Gewalt und Gefahr gehören in dieser Zeit
zum Alltag der Bundeswehrangehörigen. Mit diesem
Alltag im Einsatz klarzukommen, ist eine enorme Herausforderung; allein ist das kaum zu schaffen. Der Austausch mit den eigenen Angehörigen ist unverzichtbar
für die Bewältigung der Einsatzrealität. Auch die Angehörigen brauchen wiederum die regelmäßige direkte

Kommunikation, damit sie mit der Angst um die Soldatinnen und Soldaten auch umgehen können.

Das alles ist nichts Neues; denn die Bundeswehr ist
seit bald 20 Jahren im Einsatz. Dabei dauern die Einsätze auf dem Balkan und in Afghanistan seit mehr als
einem Jahrzehnt an. Auf vielen Reisen hören wir heute
immer wieder die gleichen Klagen. Dennoch sah sich
das Verteidigungsministerium bis heute nicht in der
Lage, für die Soldatinnen und Soldaten die notwendige
Infrastruktur für kostenloses Telefonieren, Mailen, Skypen und Simsen zu schaffen. Das ist ausgesprochen bitter, meine Damen und Herren.

Es ist richtig, dass wir Grünen bei Auslandseinsätzen
manchmal nicht die Meinung der Regierung teilen und
leidenschaftlich über ihren Sinn und Zweck sowie über
ihre Ausgestaltung diskutieren. Die Frage aber, wie sich
der Dienstherr um die Bundeswehrangehörigen im Einsatz kümmert, ist von unserer Zustimmung zu diesem
Einsatz unabhängig. Die Bundesregierung muss der Fürsorgepflicht nämlich bei jedem Einsatz gerecht werden.

Im Verteidigungsausschuss wurde die deutliche Vernachlässigung der Fürsorgepflicht wiederholt fraktionsübergreifend und auch in aller Deutlichkeit kritisiert.
Eine grundlegende Verbesserung trat leider nicht ein.

Im vergangenen Jahr wurde es der Fraktion der Grünen zu bunt. Im Mai 2011 haben wir den Antrag in dieses Parlament eingebracht, den Soldatinnen und Soldaten im Einsatz endlich in angemessener Qualität und
Verfügbarkeit die Internettelefonie zu ermöglichen. Ich
freue mich wirklich außerordentlich, dass diese Initiative
bei allen Fraktionen Anklang gefunden hat und wir nun
einen neuen Antrag einbringen, wenn auch leider nur mit
vier Fraktionen. An dieser Stelle danke ich den Kollegen
ganz herzlich für die sehr gute Zusammenarbeit.

Ich hätte mich noch mehr gefreut, wenn wir diese Initiative zu fünft ergriffen hätten. Immerhin hat sich die
Fraktion Die Linke von der Kooperationsverweigerung
der Unionsfraktion nicht völlig vergrätzen lassen

und in ihrem eigenen Antrag die Einigkeit in den wesentlichen Punkten demonstriert, unter anderem - auch
das muss man sagen -, indem sie Passagen unseres ersten Arbeitsentwurfs wortwörtlich übernommen hat, was
uns sehr freut.

Leider haben Sie aber auch - das hat Ihre Rede gezeigt ein paar sehr polemische und weniger sinnvolle Punkte
ergänzt, sodass wir Ihrem Antrag nicht folgen können.

Dennoch ist diese fraktionsübergreifende Einigkeit
heute ein sehr deutliches Signal an die Adresse des Verteidigungsministeriums: Das Parlament nimmt seine
Fürsorgepflicht gegenüber der Parlamentsarmee im Einsatz sehr ernst. Es ist unser explizites Anliegen, dass die
Möglichkeiten der Kommunikation aus dem Einsatz
nach Hause jetzt ausgebaut und angepasst werden. Auch
bei zukünftigen Einsätzen müssen die notwendigen
Maßnahmen für eine funktionierende Betreuungskommunikation von Anfang an ergriffen werden.

Sicherlich, eine so umfassende Betreuungskommunikation kostet Geld. Im Verhältnis zu den Gesamtkosten
eines Einsatzes sind die Beträge, über die wir reden, aber
eher klein. Es sollte uns jeden Cent wert sein, weil wir
den Soldatinnen und Soldaten und ihren Familien dadurch helfen, die Zeit der Trennung zu überstehen.

Die Bundesregierung ist sehr gut beraten, dieses
Zeichen nicht länger zu ignorieren. Sie sollte schnellstmöglich handeln. Der Ball liegt jetzt bei Ihnen, Herr
de Maizière.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ottawa-Konvention zum Verbot von Antipersonenminen
und die Oslo-Konvention zum Verbot von Streumunition
trennen in ihrer Entstehung etwa zehn Jahre. Dennoch
kann man sie als Geschwisterverträge bezeichnen; denn
sie haben vieles gemeinsam. So verdanken beide ihre
Entstehung in großem Maße dem unermüdlichen Engagement der Zivilgesellschaft, die mit viel Kraft, Vehemenz und Kreativität für eine weltweite Ächtung dieser
barbarischen Waffen gestritten hat.

NGOs in Deutschland und weltweit verlieren nicht
aus den Augen, was noch vor uns liegt. So läuft in diesen
Wochen zum Beispiel die Kampagne „Zeig dein Bein“,
mit der auf die Situation von Minenopfern aufmerksam
gemacht werden soll. Sie ruft dazu auf, durch eine kleine
Geste Solidarität zu zeigen. Die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen hat vorgestern in einer gemeinsamen Aktion
bereits zahlreiche Beine gezeigt. Ich würde mich freuen,
wenn Sie es uns gleichtun würden.

Zurück zu den Gemeinsamkeiten. Beide Verträge sehen ein strenges und umfassendes Verbot vor und wurden von Deutschland unterzeichnet und mit dem Kriegswaffenkontrollgesetz in nationales Recht umgesetzt.
Hier treffen wir auf eine problematische Gemeinsamkeit
bei der Umsetzung beider Verträge, die wir als Abgeordnete dringend korrigieren müssen. Bei der Umsetzung
des Verbots dieser Waffen klafft eine erhebliche Gesetzeslücke. Trotz der Ächtung können deutsche Banken
und Versicherungen in Unternehmen investieren, die
Antipersonenminen und Streumunition herstellen. Noch
skandalöser ist, dass solche Investitionen über die
Riester-Rente sogar staatlich subventioniert werden.
Hier sind wir als Mitglieder des Deutschen Bundestages
gefragt, schnellstmöglich für Klarheit zu sorgen und eine
entsprechende Gesetzesänderung auf den Weg zu bringen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, inzwischen ist es fast ein Jahr her, dass wir Grüne einen Antrag für eine solche Gesetzesänderung eingebracht und
alle Fraktionen - auch und insbesondere Ihre - dazu eingeladen haben, eine gemeinsame Lösung zu erarbeiten.
Wir haben keinen konkreten Gesetzentwurf vorgelegt,
damit Sie sich nicht hinter einzelnen Formulierungen
verstecken und sagen können, dass Sie ihn deswegen
nicht mittragen können. Aber Sie schaffen es schon, sich
von dem abstrakten Ziel zu verabschieden, wie Ihre Reden zeigen.

Ich freue mich, dass zumindest unter den drei Oppositionsfraktionen hier schnell Einigkeit herrschte.

Seither folgte eine Beratung der anderen. Wir tauschten uns mit NGOs aus und sprachen mit einem Opfer.
Wir konsultierten Finanzexpertinnen und -experten,
Bankenvertreter und renommierte Testinstitute. Alle befürworten ein gesetzliches Investitionsverbot. Doch was
kam von Ihnen, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen? Außer leeren Worthülsen, Gedruckse
und Windungen kam von Ihnen nichts. Das haben auch
Ihre Reden gezeigt. Sie sagen zwar, dass Sie das Erreichen des Ziels unterstützen. Aber dann ist Ihnen alles zu
kompliziert und doch zu viel. Wenn die Zusammenarbeit
mit der Opposition an der vermeintlichen Würde dieser
Regierung kratzt, geschenkt! Es ist okay, wenn Sie es
nicht mit uns machen wollen, obwohl wir uns in vielerlei
Hinsicht sehr kooperationsbereit gezeigt haben. Herr
Kollege Dr. Wadephul und Herr Kollege Schnurr, wo
zwischen allen Erklärungen Ihrer aufrichtigen Absichten
ist Ihre Initiative? Wo ist Ihr Beitrag zur Lösung des Problems?

Oder ist Ihre Tatenlosigkeit schon das Eingeständnis,
dass Sie keine guten Gesetzentwürfe machen können?

Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, was Sie hier betreiben, ist aus meiner Sicht schlicht
Arbeitsverweigerung.

Es ist doch höchste Zeit, dafür zu sorgen, dass in
Deutschland zukünftig Investitionen in völkerrechtswidrige Waffen gesetzlich verboten sind.

Es darf nicht sein, dass ein Land wie Deutschland, das
jährlich erhebliche finanzielle Mittel für die Räumung
von Antipersonenminen und Streumunition weltweit zur
Verfügung stellt, Investitionen in die Produktion dieser
Waffen erlaubt und teilweise sogar steuerlich fördert.
Aber egal ob bei der Regulierung der Finanzmärkte, der
Frauenquote oder Investitionen in völkerrechtswidrige
Waffen, wenn es um Großkonzerne oder den Finanzsektor
geht, setzt Schwarz-Gelb auf Selbstverpflichtung, obwohl
das nicht funktioniert, wie man gerade in der Medienberichterstattung verfolgen kann. Trotz aller Selbstverpflichtungen geht die Geschäftemacherei mit diesen barbarischen Waffen uneingeschränkt weiter.

Es reicht einfach nicht, die Hände in den Schoß zu legen, abzuwarten, was andere Staaten machen, und darauf
zu vertrauen, dass sich die Dinge von selbst regeln. Unsere Aufgabe als Gesetzgeber ist es doch, nicht zur
Selbstverpflichtung aufzurufen, sondern endlich für
Rechtssicherheit zu sorgen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, nachdem Ihr Vorgänger im Amt den Reformprozess mit einer überaus hektischen Ankündigungspolitik von Anfang an ins Trudeln gebracht hat, weckte Ihre
strukturierte Herangehensweise zunächst Hoffnung.

Eine Hoffnung muss jedoch auch erfüllt werden, und
dazu komme ich jetzt.

Sie konnten - und wollten vielleicht auch - nicht ausbügeln, was von Beginn an falsch gemacht wurde. Dieser Reform fehlt nämlich die grundsätzliche Basis, die
breite gesellschaftliche Diskussion über die zukünftigen
Aufgaben der Bundeswehr und über die Grenzen des
Militärischen.

Dennoch gab und gibt die Regierung die Parole aus,
dass diese Reform der große Wurf wird. Das haben Sie,
Herr Minister, nicht nur heute, sondern auch im vergangenen Jahr anlässlich der Vorstellung der Eckpunkte der
Neuausrichtung sehr deutlich gemacht. Ihre Ankündigungen vor einem Jahr und auch in Ihrer heutigen Rede
klingen dabei ein bisschen wie bei der Werbung für das
Überraschungsei: Gleich drei Wünsche auf einmal wollen Sie erfüllen. Sie wollten Verbesserungen für die bringen, die kommen sollen, für die, die gehen müssen, und
die, die bleiben wollen und sollen. Sozialverträglicher
Personalabbau und Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung sollten ineinander greifen und sich zu einem runden
Ganzen fügen.

Was Sie uns bis heute präsentieren, ist aber keine
runde Sache. Stattdessen bieten Sie vor allem den rangniederen Soldatinnen und Soldaten und den Zivilangestellten der Bundeswehr einen Sack voll bitterer Pillen.
Zuckerstückchen gibt es in diesem Gesetz in erster Linie
für Ihre Spitzenkräfte.




Noch vor einem Jahr war die Rede von zu vielen Stäben und zu vielen Generalssternen. In der Berichterstattung wurde daraus die Formel „Zu viele Häuptlinge und
zu wenig Indianer“. Hier Abhilfe zu schaffen, war Ihnen
ein dringendes Anliegen, Herr de Maizière. Und doch
liegt ein Fokus dieses Gesetzentwurfes auf der Schaffung diverser neuer hochdotierter Spitzenpositionen für
militärische und zivile Verwaltungskräfte. Das ist nicht
verhältnismäßig. Wir fordern Sie dringend auf, dies noch
einmal zu überdenken.

Die Bundeswehr muss und sollte kleiner werden. Das
ist unumgänglich. Diese Verkleinerung wollten Sie so
schonend, so sozialverträglich wie möglich gestalten.

Dieses Ziel kritisieren wir ganz und gar nicht. Aber unsere Zweifel, ob Sie mit den hier vorgeschlagenen Instrumenten dieses Ziel sozialverträglich erreichen, sind
groß. Für sehr gut ausgebildete Soldatinnen und Soldaten, für Experten und Spezialisten, erleichtern Sie den
Wechsel zu anderen Arbeitgebern. Aber diese wollen Sie
in der Regel gar nicht gehen lassen. Ihr Angebot für den
vorzeitigen Ruhestand wiederum kann man kaum als attraktiv bezeichnen.

Sträflich vernachlässigt haben Sie entgegen Ihrer Behauptung in Ihrer Rede in diesem Gesetz diejenigen, die
bleiben wollen und sollen. Sie behaupten, dass Sie wesentliche Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität
bereits vor diesem Gesetz auf den Weg gebracht haben.
Das sehe ich anders. Ein ganzheitliches Konzept zur Steigerung der Attraktivität haben Sie noch nicht auf den
Weg gebracht. Vor allem scheinen Sie zu glauben, dass
man mit Geld alle Mängel heilen kann. Aber selbst wenn
die Tätigkeit bei der Bundeswehr noch so gut bezahlt
wäre, würde das die Unzufriedenheit zum Beispiel über
überbordende Hierarchien, die schlechte Vereinbarkeit
von Familie und Dienst oder den bürokratischen Dschungel nicht abstellen.

Wenn Sie wirklich attraktive Rahmenbedingungen bei
der Bundeswehr wollen, müssen Sie sich genau an diese
Mängel heranwagen, und das besser gestern als heute.

Sie wollten den großen Wurf erreichen, auch in Sachen Attraktivität. Dieser Gesetzentwurf ist aber nach
dem monatelangen Hin und Her zwischen den Ressorts
schließlich nur ein halbherziger Kompromiss geworden.
Alle wesentlichen Artikel in diesem Entwurf stellen Sie
zudem von vornherein zur Disposition. Auf Verlässlichkeit können die Bundeswehrangehörigen so bis 2014
warten.

So bleibt dieser Vorschlag insgesamt leider weit hinter den großen Worten des vergangenen Jahres zurück.
Um es noch einmal klarzustellen: Grundsätzlich würden
wir Sie gern bei dem Anliegen unterstützen, die Bundeswehr kleiner und zu einem besseren Arbeitgeber zu
machen. Dafür muss aber in den kommenden Beratungen an etlichen Stellen nachgebessert werden. Wir

werden den weiteren Prozess kritisch und mit eigenen
Vorschlägen begleiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Abrüstungspolitik fehlt es Schwarz-Gelb gewaltig an
Ideen und Elan. Das zeigen die Antworten der Bundesregierung auf die Große Anfrage zu den verschiedensten
Facetten der nuklearen Abrüstung. Sie zeigen auch: Außenminister Westerwelle betreibt Abrüstungspolitik
ohne jede Lust und Leidenschaft, so als gehe es nur um
die Pflege einer deutschen außenpolitischen Routine.
Auf diese Weise versäumt es die Bundesregierung,
Chancen zu nutzen und sichtbare außenpolitische Akzente zu setzen. Sie unternehmen gar nicht erst den Versuch, wirklich und überzeugt bei der Bevölkerung und in
der Weltöffentlichkeit um Unterstützung für Ihre Abrüstungspolitik zu werben.

Ohne einen solchen Rückhalt, der über nationalstaatliche
Interessen hinausgeht, kann Abrüstungspolitik ihre Wirkung aber nicht entfalten.

Am augenscheinlichsten wird dies, wenn man betrachtet, was mit den US-Atomwaffen in Deutschland
geschehen soll. Mir fehlt noch der Glaube, Herr Schnurr,
dass der NATO-Gipfel in Chicago wirklich beschließen
wird, dass sie abgezogen werden sollen. Es soll nämlich
nicht besonders viel geschehen. Was es gibt, ist allenfalls
die Perspektive, dass sie modernisiert werden und damit
ihr Verbleib in Deutschland zementiert wird, und das,
obwohl im Koalitionsvertrag vereinbart wurde, dass die
in Deutschland stationierten Atomwaffen abgezogen
werden sollen, und obwohl das gesamte Parlament dieses Vorhaben unterstützt. Der heutige Entschließungsantrag der SPD, den wir in weiten Teilen wirklich sehr gut
finden, macht das deutlich. Wir teilen allerdings nicht
Ihre Begeisterung für das NATO-Raketenabwehrsystem.

Für uns ist es ein Aufrüstungsprojekt, bei dem sowohl
Nutzen als auch Kosten nicht absehbar sind.

Daher werden wir uns bei Ihrem Antrag enthalten.

Zurück zu Schwarz-Gelb. Wir fordern von der Bundesregierung, dass sie sich aktiv und mit eigenen Beiträgen für eine Welt frei von Atomwaffen einsetzt. Dazu
gehört beispielsweise auch, für eine Ächtung von Atomwaffen durch eine Nuklearwaffenkonvention zu streiten.
Aktiv sollten Sie sich in diese Diskussion einbringen; so
hat es nahezu das ganze Haus in einem historischen gemeinsamen Antrag gefordert. In ihrer Antwort auf die
Große Anfrage erklärt die Bundesregierung aber lapidar,
sie - Zitat - „verfolgt die Diskussion um eine Nuklearwaffenkonvention aufmerksam“. Das heißt im Klartext:
Sie beteiligen sich gar nicht daran.

Es grenzt wirklich teilweise an Dreistigkeit, wie diese
Regierung den abrüstungspolitischen Auftrag der Mehrheit des Parlamentes einfach ignoriert und sich für ihr
vermeintliches Engagement in regelmäßigen Abständen
selbst beweihräuchert.

Meine Damen und Herren, natürlich erfüllen uns die
Entwicklungen im Iran, in Nordkorea, in Indien und in
Pakistan mit großer Sorge. Erst letzte Woche erreichte
uns die Meldung, dass Indien eine neue, atomwaffenfähige Langstreckenrakete erfolgreich getestet hat. Nun
zog Pakistan mit dem Test einer Mittelstreckenrakete
nach. Indien investiert bereits seit langem in die konventionelle und auch in die nukleare Aufrüstung. Die Tests
treiben die bereits auf Hochtouren laufende Rüstungsspirale in dieser Region weiter an - und das in einer höchst
unsicheren Zeit.

Was ist die Reaktion der Bundesregierung? Schweigen und Verharmlosen! Gerade weil die Herausforderungen so groß und so offensichtlich sind, erwarten wir von
Ihnen viel mehr kreative und engagierte Initiativen für
die Abrüstung und die Rüstungskontrolle.

Im Fall Indien tun Sie aber genau das Gegenteil. Obwohl Indien bis heute nicht zu den Unterzeichnerstaaten
des Atomwaffensperrvertrages gehört, unterstützt
Schwarz-Gelb den Nuklearhandel mit Indien und steht
sogar einer Aufnahme in die Nuclear Suppliers Group
offen gegenüber.

Dabei hat die Internationale Atomenergie-Organisation
weder Einblick in die Atomanlagen noch in die militärischen und zivilen Forschungseinrichtungen in Indien.
Diese laxe Haltung zum Nuklearhandel mit Indien ist
fahrlässig, und sie torpediert auch die Nichtverbreitungspolitik der letzten Jahrzehnte.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Ihnen ist
beim Engagement für Abrüstung doch schon lange die
Luft ausgegangen.

Viele Ihrer Initiativen sind zudem - man siehe Indien auch noch kontraproduktiv. Wir machen Abrüstungspolitik mit langem Atem, mit Lust und mit Leidenschaft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind

uns einig: Die Reform der Bundeswehr ist ein notwendiAgnes Brugger

ger und in weiten Teilen längst überfälliger Schritt. Vom
Erfolg dieser Reform wird abhängen, wer mit welchen
Fähigkeiten und mit welcher Motivation künftig zur
Bundeswehr kommt. Das ist ganz entscheidend. Schließlich wollen wir alle nicht nur zahlenmäßig genug Bewerber und auch Bewerberinnen haben; wir wollen auch,
dass die Bundeswehr ein Spiegel der Gesellschaft bleibt:
pluralistisch und demokratisch.

Das Gesetz, das heute zur Abstimmung steht, prägt
diese Reform ganz maßgeblich. Mit diesem Gesetz soll
der umfassende Personalabbau sozialverträglich gestaltet werden; mit diesem Gesetz soll die Bundeswehr kleiner und attraktiver werden. Das sind wesentliche Voraussetzungen für den Erfolg der Reform, den auch wir
Grüne wollen.

Herr Minister, die entscheidende Frage ist doch:
Haben Sie genug für die Attraktivität der Bundeswehr
getan - mit diesem Gesetz, aber auch darüber hinaus?
Da habe ich meine Zweifel. Nehmen wir ein Beispiel,
das für die Bundeswehrangehörigen ausgesprochen
wichtig ist - gerade für die jungen Menschen - und für
den Dienstherrn daher nicht weniger Priorität haben
sollte: die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. In diesem Bereich besteht erheblicher Nachholbedarf. Die Regierung hat eigentlich versprochen, hier umfassend zu
liefern.

Konkret haben Sie unabhängig von diesem Gesetz die
Einrichtung von 300 Eltern-Kind-Zimmern angewiesen.
120 davon sind bereits eingerichtet. Das hört sich zwar
nett an; aber ohne Verbesserungen der Arbeitsstrukturen,
die erst die Nutzung solcher Räumlichkeiten ermöglichen, ist das eine leere Symbolmaßnahme.

Sie haben mit dem Gesetz zum Beispiel einen Anspruch
auf Kinderbetreuung während der Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen geschaffen. Auch das ist gut und
längst überfällig. Aber zusammengenommen ist das immer noch so, als würden Sie versuchen, mit einer Pipette
den Garten zu gießen. Die Soldatinnen und Soldaten
brauchen keine Symbolpolitik, sondern grundlegende
und umfassende Verbesserungen. Verlässliche Planungen, längere Stehzeiten an einem Standort, flächendeckende Betreuung für Kinder - das sind nur einige Beispiele für die bestehenden Herausforderungen, die Sie
nicht angehen.

Ein weiteres Beispiel ist die Erhöhung des Frauenanteils. Da widerspreche ich ausdrücklich dem Kollegen
Koch, für den das eine Remilitarisierung darstellt. Den
Bedarf an Nachwuchs, vor allem auch an hochqualifizierten Fachkräften, werden Sie auf Dauer nur decken
können, wenn auch mehr Frauen bereit sind, zur Bundeswehr zu gehen.

Dazu hören wir von Ihnen derzeit außer schönen Worten
nichts. Wir haben Ihnen in einem eigenen Antrag eine
Reihe von Vorschlägen gemacht und laden Sie herzlich
ein, dem nachher zuzustimmen.

Insgesamt untergraben aber nicht nur die fehlenden
Maßnahmen zur Verbesserung der Attraktivität die Erfolgschancen der Reform; auch die Art und Weise Ihres
Vorgehens ist alles andere als hilfreich. Sie bemühen
sich verzweifelt, das Bild eines wohlgeordneten und
durchdachten Prozesses zu beschreiben. Doch was wir
auf den letzten Metern der Beratungen über diesen Gesetzentwurf erleben durften, ist bezeichnend für den gesamten bisherigen Ablauf der Reform: Über die Presseverteiler wurde da von der Unionsfraktion schon der
erfolgreiche Abschluss der Beratungen verkündet. Aber
noch am gleichen Tag war klar, dass in Ihrer eigenen
Fraktion noch nicht alle Fragen geklärt waren, und das
ganze Gesetz ging zurück an den Ausschuss. Dieses Hin
und Her zieht sich durch den ganzen Reformprozess.

In der Abstimmung zwischen den Ministerien wurde
Ihr ursprünglicher Gesetzentwurf zum Zankapfel und in
jeder Hinsicht zerrupft und zerfleddert. Wie bei vielen
Fragen zeigt sich auch bei dieser Reform die tiefe Uneinigkeit der Bundesregierung. Sie verschieben Ihre Konflikte einfach ins Parlament, das dann die gröbsten
Schnitzer ausbügeln soll.

Für die Betroffenen bedeutet diese chaotische Vorgehensweise vor allem ein massives Auf und Ab. Eine
grundlegende Verunsicherung wird zum ständigen Begleiter. Die Soldatinnen und Soldaten und auch die zivilen Mitarbeiter sind doch kein Spielball der regierungsinternen Streitereien.

So kann eine Mitnahme der betroffenen Menschen einfach nicht gelingen, und das, meine Damen und Herren,
ist eine der größten Schwächen des Reformprozesses.

Was das Bundeswehrreform-Begleitgesetz im Konkreten betrifft: Im Verlauf des Beratungsprozesses wurden erhebliche Schwächen angesprochen. Sie, meine
Damen und Herren von der Koalition, haben sich da
durchaus bewegt, ein wenig zumindest, aber auch nicht
weit genug.

Bei anderen Gesetzen, die die Bundeswehr betreffen, haben Koalition und Opposition in den vergangenen Jahren
konstruktiv zusammengearbeitet. Hier haben Sie eine
solche Zusammenarbeit nicht wirklich verfolgt. Vor wenigen Wochen haben Sie hier im Plenum vollmundig
eine gemeinsame Arbeit an diesem Gesetz angekündigt.
Das waren allerdings leere Versprechungen. Sie haben
unsere Anträge im Ausschuss einfach niedergestimmt.
Das ist angesichts der Rolle der Bundeswehr als Armee
des gesamten Parlaments wirklich bedauerlich. Wir laden Sie jetzt noch einmal ein, unserem Entschließungsantrag zuzustimmen, mit dem wir eine Reihe von Vor21984 


schlägen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen und
der Attraktivität der Bundeswehr machen.

Das Gesetz ist jedenfalls immer noch keine runde Sache, auch wenn wir das Ziel einer kleineren und attraktiveren Bundeswehr teilen. Ich will zum Abschluss noch
einmal die drei wesentlichen Kritikpunkte nennen: Mit
den vorgeschlagenen Instrumenten werden Sie erstens
die Zielstruktur nicht erreichen. Sie werden zweitens die
Attraktivität des Arbeitgebers Bundeswehr nicht wirklich verbessern. Das Gesetz ist damit drittens ein weiterer Beitrag zur Verschleppung der Probleme statt zu ihrer
Lösung. Darum können wir dem nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach einem viele Jahre andauernden bewaffneten Konflikt ist
der Weg zum Frieden immer dornig und steinig. Eine
Friedensmission in einem solchen Konflikt erlebt im
Laufe ihres Einsatzes immer wieder Licht und Schatten,
auch wenn sie im Grunde den richtigen Ansatz verfolgt.
Die Situation in Darfur ist nach wie vor dramatisch. Millionen Menschen sind weiter tagtäglich mit Gewalt konfrontiert, und auch die humanitäre Lage ist katastrophal.

Im Sudan ist rund ein Fünftel der UN-Kräfte stationiert; dennoch gelingt der Schutz der Zivilbevölkerung
nur bedingt. Sicherlich, es ist schwer zu ertragen, dass
unter den Augen der UN-Friedenskräfte immer noch Gewalt und Vertreibung stattfinden. Aber man muss sich
doch die Frage stellen, wie die Situation ohne die UNAMIDMission aussehen würde.

Das Ausmaß der Gewalt wäre ohne die Blauhelme noch
wesentlich höher. Ohne UNAMID wäre auch die dringend benötigte humanitäre Hilfe in Darfur vollends unmöglich. Deshalb werden wir Grüne dieser Mission, wie
in den letzten Jahren auch, wieder zustimmen.

Eines der grundsätzlichen Probleme für UNAMID
bleibt die Regierung des Sudan. Das liegt nicht nur an
der brutalen und düsteren Geschichte der Regierungsmitglieder. Nach wie vor wendet die sudanesische Führung Gewalt gegen die eigene Bevölkerung an. Sie unterstützt auch Milizen, die mit äußerster Brutalität gegen
Zivilisten und Zivilistinnen vorgehen. Gleichzeitig
behindert sie die Arbeit von Hilfsorganisationen und
UNAMID.

Wenn man den Konflikt ganz grundsätzlich betrachtet, dann stellt man fest: Nach wie vor profitieren zu
viele Akteure im Sudan von der Ökonomie des Krieges,
die in diesem so viele Jahre andauernden Konflikt verfestigt wurde. Gleichzeitig werden Ressourcen wie Weideland und Wasser immer knapper, auch aufgrund des
Klimawandels in der Region. Hinter dieser Gewalt
- auch das muss man betrachten - stehen Fragen um
Mitbestimmungsmöglichkeiten, von kulturellen Identitäten und Konflikten um die Verteilung von Ressourcen.
Für diese Fragen muss eine politische Lösung gefunden
werden.

Das im März auf den Weg gebrachte Doha-Dokument, das mögliche Schritte für den Frieden in Darfur
aufzeigt, ist ein Hoffnungsschimmer. Aber noch ist das
Dokument nicht von allen Rebellengruppen unterzeichnet. Noch steht seine Umsetzung aus. Aber es wäre
falsch, die Hoffnung auf eine friedliche Zukunft in Darfur aufzugeben. Die Menschen in Darfur tun dies auch
nicht.

Über UNAMID hinaus brauchen wir weitere Anstrengungen für den Frieden. Der fortdauernde Konflikt wird
nach wie vor auch von außen angeheizt. Am Beginn dieses Jahres hat Amnesty International ausführlich über
die nicht abreißenden Waffenlieferungen von Russland
und China an den Sudan berichtet. Die Waffen finden ihren Weg auch nach Darfur. Sie werden dort auch gegen
die Zivilbevölkerung gerichtet. Diese Waffenlieferungen
sind nicht hinnehmbar. Deshalb müssen die Sanktionen
gegen den Sudan effektiv umgesetzt werden.

Es gilt auch ganz grundsätzlich: Rüstungsexporte in
Krisenregionen sind und bleiben eine Gefahr für den
Frieden überall auf dieser Welt.

Trotzdem sind die Verhandlungen über die weltweite
Begrenzung des Waffenhandels durch den Arms Trade
Treaty im Sommer dieses Jahres leider ergebnislos verlaufen. Ich finde, wir müssen aus Konflikten wie in
Darfur auch für die Zukunft Lehren ziehen, zum Beispiel
gerade auch in Bezug auf die ungebremste Verbreitung
von Kleinwaffen, die in solchen Krisenregionen verheerende Auswirkungen hat.

Wir dürfen uns auch nichts vormachen: Der Weg zum
Frieden in Darfur wird auch weiterhin noch lang und
steinig sein. Leider stellen wir auch fest, dass dieser
Konflikt aus dem Fokus der Öffentlichkeit geraten ist.
Auch wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier stehen
hier in der Verantwortung, den Blick der Öffentlichkeit
auf die Situation der Menschen in Krisenregionen zu
lenken. Das sollten wir nicht nur dann tun, wenn wir
diese Mandate im Bundestag debattieren.



An dieser Stelle möchte ich den deutschen und internationalen Friedenskräften der UNAMID-Mission, den
Zivilen und den Soldatinnen und Soldaten, den Hilfsorganisationen im Land und den Menschen im Sudan, die
trotz der anhaltenden Gewalt für eine friedliche Zukunft
streiten, ganz herzlich danken.

Ich finde, ihr Engagement muss uns auch weiterhin eine
Verpflichtung sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Ja gestimmt - das haben im Juli 2011 alle grünen Abgeordneten bei der ersten Abstimmung über UNMISS, die damals neu geschaffene UN-Mission im Südsudan. Wir
Grüne machen es uns mit einem Ja zu Auslandseinsätzen
der Bundeswehr niemals leicht und prüfen jeden Einsatz
äußerst intensiv und kritisch.

- Sie tun das nicht; den Eindruck habe ich bei der Rede
von Herrn van Aken gewonnen.

Nach wie vor halten wir UNMISS nicht nur für richtig,
sondern auch für einen wesentlichen Beitrag zur Stabilisierung im Südsudan.

Ziel der Mission ist im Wesentlichen der Schutz
der Zivilbevölkerung, die Verbesserung der Menschenrechtslage und die Unterstützung beim Staatsaufbau. Das
sind keine einfachen Aufgaben, und der Weg zu einem
funktionierenden Staat im Südsudan wird auch noch ein
langer sein. Zentrale Voraussetzung dafür ist, dass wir
sowohl die Regierung des Sudan als auch die des Südsudan in die Pflicht nehmen, die friedliche Koexistenz
beider Staaten zu unterstützen und nicht weiter zu torpedieren.

Ende September haben sich beide Staaten auf eine
Lösung für die Verteilung der Öleinnahmen geeinigt.
Nachdem diese strittige Frage endlich geklärt zu sein
scheint, muss nun die Einrichtung einer entmilitarisierten Zone an der Grenze zwischen beiden Staaten zügig
umgesetzt werden.

Dann hat eine politische Lösung für die Klärung der
noch offenen Grenzfragen eine echte Chance und haben
die dortigen Gewaltausbrüche hoffentlich schnell ein
Ende.

Wir müssen bei der Bewertung des Mandates allerdings auch immer realistisch bleiben: UNMISS kann
nicht jeden Gewaltausbruch im Land verhindern;



UNMISS hat aber die Möglichkeit, Gewalt effektiv und
schnell einzudämmen. Um das konkret zu machen: Ja, es
erreichte uns im August 2011 die traurige und erschreckende Nachricht, dass rund 600 Angehörige des Stammes der Nuer durch Angehörige der Murle getötet wurden. UNMISS reagierte auf diesen Gewaltausbruch
schnell und mit einer Mischung verschiedener präventiver Maßnahmen, solcher Maßnahmen, die auch Sie,
Herr Kollege van Aken, gerade gefordert haben.

Es gab ein Frühwarnsystem. Es gab die Ausweitung
der Präsenz der Mission. Es gab Patrouillen in Zusammenarbeit mit der südsudanesischen Armee. Es gab
Überwachung und die Unterstützung lokaler Verhandlungen.

Das hat dazu geführt, dass im Dezember auf diese Weise
Angehörige der Murle vor einer Racheaktion der Nuer
rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden konnten. Man
geht davon aus, dass dieses besonnene Handeln mehrere
Tausend Todesopfer und eine Eskalation der Gewalt verhindern konnte.

Ich finde, zu einer ehrlichen Auseinandersetzung gehört natürlich auch, dass man nicht verschweigt, dass es
auch Rückschläge und Ereignisse im Südsudan gibt, die
Anlass zur Sorge geben, so zum Beispiel die schon erwähnte Ausweisung einer UN-Mitarbeiterin, deren Aufgabe die Beobachtung der Menschenrechtslage war. Hier
ist deutliche Kritik angebracht, wenn die Regierung
Südsudans die kritische Auseinandersetzung mit eigenen
Menschenrechtsverletzungen unterbinden will.

Aber trotz der Rückschläge: Der Friedensprozess im
Südsudan ist im Gange, und UNMISS leistet einen wichtigen Beitrag dazu. Allerdings kann dies nur gelingen,
wenn alle beteiligten Staaten die Mission voll und ganz
unterstützen. Ich finde, Deutschland ist hierbei viel zu
zurückhaltend.

Dafür ein Beispiel: Wir beschließen heute erneut eine
Mandatsobergrenze von nur 50 Soldatinnen und Soldaten.
Aber nicht einmal dieses kleine Kontingent wird ausgeschöpft. Bis heute waren zu keinem Zeitpunkt mehr als
17 Bundeswehrangehörige gleichzeitig im Südsudan.

Bei den Missionen der Vereinten Nationen und gerade
bei UNMISS im Besonderen finde ich diese deutsche
Zurückhaltung falsch und, ehrlich gesagt, auch beschämend.

Diese mangelnde Unterstützung wird vor allem einem
nicht gerecht: Auf meiner Reise in den Südsudan haben
mich die Menschen, die dort trotz aller Schwierigkeiten
fest an eine friedliche Zukunft für diesen jungen Staat
glauben, unheimlich beeindruckt. Ebenso beeindruckt
hat mich das Engagement von zivilen Kräften der NGOs
und von UNMISS sowie der Soldatinnen und Soldaten
dieser Mission, die dazu beitragen, dass diese Vision
Realität wird - und das unter teilweise sehr schwierigen
Bedingungen. Ihnen möchte ich auch im Namen der
Grünen-Fraktion danken; denn ohne diese Menschen
hätte der Frieden keine Chance.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor drei

Jahren hat Schwarz-Gelb sich im Koalitionsvertrag das
Ziel gesetzt, den Abzug der in Deutschland stationierten
US-Atomwaffen in Angriff zu nehmen. Der Deutsche
Bundestag unterstützte dieses Ziel mit großer Mehrheit:
Er sprach sich in einem interfraktionellen Antrag klar für
ein atomwaffenfreies Deutschland aus.

Auch international waren bei der nuklearen Abrüstung Fortschritte zu beobachten. Die Vision einer atomwaffenfreien Welt war in aller Munde. Eigentlich also
beste Voraussetzungen dafür, die Gunst der Stunde zu
nutzen und die in Deutschland verbliebenen Relikte aus
dem Kalten Krieg endlich loszuwerden.

Doch Schwarz-Gelb wäre nicht Schwarz-Gelb, wenn
sie es nicht schaffen würden, durch Zwist, Zank und
Zoff historische Chancen für eine zukunftsorientierte
Politik verstreichen zu lassen. Wenn Außenminister und
Verteidigungsminister in einer so wichtigen außenpolitischen Frage gegeneinander arbeiten und die Regierungskoalition so gespalten ist und am liebsten alles auf die
lange Merkel-Bank schiebt: Wie soll es da eigentlich gelingen, andere Staaten in der NATO davon zu überzeugen, dass die Zeit reif ist für eine neue Strategie, die auf
Atomwaffen in Deutschland verzichtet?

Gestern, gleich nach dem Sieg Obamas bei den Präsidentschaftswahlen, bekräftigte Außenminister Westerwelle
die Forderung nach neuen Impulsen bei der Abrüstung.
Ich begrüße es wirklich ausdrücklich, dass der Außenminister dieses Thema auf der Agenda hält. Doch daran,



ob er sich damit durchsetzen kann, habe ich noch meine
Zweifel.

Da Minister de Maizière in den Verteidigungspolitischen Richtlinien dieser schwarz-gelben Bundesregierung die Bedeutung der nuklearen Abschreckung noch
einmal unterstreicht, frage ich mich schon, wie glaubwürdig Außenminister Westerwelle

eigentlich weltweit für eine atomwaffenfreie Welt und
nukleare Abrüstung werben kann.

Die Antwort bekamen wir auf dem letzten NATOGipfel im Mai dieses Jahres präsentiert: Die NATO will,
solange es Atomwaffen gibt, eine nukleare Allianz bleiben. Ein Abzug der US-Atomwaffen ist nicht mehr in
Sicht. Im Gegenteil: Die USA wollen die in Deutschland
stationierten Waffen mit Milliarden modernisieren, damit sie bis 2050 einsetzbar sind. Modernisierung und damit Verbleib statt Abzug: Das ist die faule Frucht, die
diese Bundesregierung mit ihrer zwiespältigen Abrüstungspolitik geerntet hat.

Deutschlands Beteiligung - das muss man sich,
glaube ich, auch immer klarmachen - geht weit über die
bloße Duldung der Stationierung dieser menschenverachtenden Waffen auf deutschem Boden hinaus. Die
Bundeswehr selbst stellt Tornados und Soldatinnen und
Soldaten für einen möglichen Atomwaffeneinsatz zur
Verfügung.

Man muss sich auch klarmachen: Modernisierung der
Atombomben bedeutet zugleich auch Modernisierung
der Trägermittel. In Zeiten knapper Kassen bürdet
Schwarz-Gelb den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
damit Millionensummen für eine ebenso gefährliche wie
überholte Militärdoktrin auf. Stellvertretend für unsere
grüne Fraktion kann ich Ihnen schon jetzt sagen: Diesen
sicherheitspolitischen Irrsinn machen wir definitiv nicht
mit.

Wir sparen uns lieber die nukleare Teilhabe, als für das
abrüstungspolitische Fiasko von Schwarz-Gelb Millionen von Euro in die Hand zu nehmen.

Aus den Reihen der CDU ist immer wieder zu hören,
die nukleare Teilhabe sichere uns den Einfluss in der
NATO, den wir für eine starke Abrüstungspolitik
bräuchten. Wie groß ihr abrüstungspolitischer Einfluss
in der NATO ist, hat die Bundesregierung auf dem letzten NATO-Gipfel in Chicago gezeigt. Dessen Abschlusserklärung ist eine abrüstungspolitische Bankrotterklärung.

Ich frage mich schon auch, welchen Einfluss die Bundesregierung den Atomwaffen in Deutschland angeblich

zu verdanken hat und geltend machen will, wenn sie
nicht einmal über die konkreten Modernisierungspläne
bezüglich der Waffen, die im eigenen Land liegen, informiert wird.

Den Beleg für diese Ahnungslosigkeit habe ich auch
schwarz auf weiß als Antwort auf meine schriftliche
Frage zu diesen Plänen. Der Kenntnisstand der Bundesregierung über die konkreten Modernisierungspläne liegt
offensichtlich sogar hinter dem zurück - so legt es die
Antwort nahe -, was man aus der Lektüre von US-Publikationen erfahren kann und von offizieller Seite schon
bestätigt wurde. Das finde ich, ehrlich gesagt, ziemlich
peinlich.

Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, ich wollte meine Rede eigentlich mit den Worten
beenden: Ersparen Sie uns das Gerede von Ihrem vermeintlichen Einfluss, den Sie mit der nuklearen Teilhabe
sichern wollen! - Da die Reden der CDU/CSU aber zu
Protokoll gegeben sind, schließe ich meine Rede mit: Ersparen Sie uns die Fortsetzung der nuklearen Teilhabe!
Denn ich bin fest davon überzeugt: Nur damit wäre dem
abrüstungspolitischen Einfluss Deutschlands ein großer
Dienst erwiesen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, nein, es sind noch nicht alle Fragen beantwortet,

weder nach der heutigen Sondersitzung des Verteidigungsausschusses, die wir Grüne beantragt haben, noch
nach Ihrem Beitrag in dieser Debatte. Sie haben einige
Fragen beantwortet; aber viele wichtige Fragen sind
noch offen. Man muss sich damit auseinandersetzen, bevor man eine Zusage gibt.

So konnten Sie uns heute Morgen nicht erklären, Herr
Minister, inwiefern ausgerechnet Patriot-Raketen, die
gegen Mittelstreckenraketen, aber auch gegen Flugzeuge
und Hubschrauber eingesetzt werden können, ein geeignetes Mittel darstellen sollen, um auf die Spannungen im
türkisch-syrischen Grenzgebiet zu reagieren. Gegen den
Beschuss durch Mörser - das ist das, was gerade passiert - können sie nämlich nichts ausrichten.

Sie konnten auch noch nichts dazu sagen, wo genau
die Patriot-Raketen und damit auch die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr stationiert werden sollen. Das
ist auch eine wichtige Frage.

Außerdem gibt es bisher auch keine Antwort darauf,
was denn passiert, wenn die NATO, zum Beispiel durch
einen Beschuss der Stellungen, in diesen bewaffneten
Konflikt hineingezogen wird.

Sie können sich doch nicht einer offenen und ehrlichen Diskussion über das Eskalationsrisiko und über die
Gefahr, Konfliktpartei in einem schweren regionalen bewaffneten Konflikt zu werden, verweigern.

Auch ich finde, dass wir die Türkei in dieser schwierigen Situation unterstützen müssen. Meine Damen und
Herren von der Koalition, Sie reden von Bündnissolidarität.

Deshalb frage ich zurück: Wo ist Ihre Solidarität mit unseren Partnern, wenn es darum geht, zum Beispiel die
Winterprogramme der UN für die Flüchtlingslager in
den Nachbarstaaten zu finanzieren?

Wo ist Ihre Solidarität, wenn es darum geht, durch die
Aufnahme von Flüchtlingen aus Syrien in Deutschland
die Türkei zu entlasten?

Da kann ich nur feststellen, dass Sie keine Ahnung davon haben, was Solidarität und Verantwortung bedeuten.
Wir Grüne wissen das sehr wohl. Wir haben hier im
Bundestag beantragt, dass Deutschland syrische Flüchtlinge aufnimmt. Schwarz-Gelb hat das leider kaltherzig
abgelehnt.

Verantwortungslos, aber auch kopflos: das ist die
schwarz-gelbe Verteidigungs- und Sicherheitspolitik.
Unverantwortlich und kopflos: Das ist auch der Verteidigungshaushalt. Große Teile des Geldes werden für unsinnige Projekte oder unsinnige Beschaffungen ausgegeben; der Kollege Lindner hat dazu schon einiges gesagt.
Damit meine ich in erster Linie gar nicht die Luftkissenfahrzeuge und die bundeswehreigene Sonnencreme, die
nicht nur in der heute-show für Lacher gesorgt haben.
Viele wichtige Fragen, die gerade im Reformprozess
eine Rolle spielen, wie zum Beispiel die Vereinbarkeit
von Familie und Dienst, packen Sie gar nicht erst an.
Falsche Schwerpunkte, falsche Entscheidungen in der
Sache, kaum Einsparungen - deshalb nenne ich Ihren
Haushaltsentwurf plan- und kopflos.

Wenn Sie, Herr Minister de Maizière, mit einem
zufriedenen Schmunzeln dem Verteidigungsausschuss
berichten, wie Sie im Rahmen der Haushaltsverhandlungen bei Finanzminister Schäuble noch mehr Geld herausschlagen konnten, dann muss ich sagen: Herr de
Maizière, ich kann Ihre Zufriedenheit nicht nachvollziehen, nicht als Mitglied des Verteidigungsausschusses
und insbesondere nicht als junge Politikerin, deren Generation mit den finanziellen Entscheidungen von heute
noch lange wird leben müssen. Sie vergrößern heute den
Schuldenberg - wie mit dem gesamten Haushalt -; die
Zeche zahlen die jungen Menschen dann morgen. Das
nenne ich eine verantwortungslose Politik.

Gerade wenn man schaut, wofür Sie das Geld ausgeben wollen, wird einem deutlich, dass Sie eindeutig Verantwortungsgefühl vermissen lassen. Das betrifft zum
Beispiel die Pläne zum Kauf bewaffneter Drohnen für
die Bundeswehr. Ohne zu erklären, wofür genau sie
diese neuen Waffensysteme einsetzen will, holt die Bundesregierung schon einmal Angebote für die Beschaffung waffenfähiger Kampfdrohnen ein. Der zunehmende
Einsatz solcher Systeme hat schwerwiegende Auswirkungen auf die Kriegsführung. Dies zeigen nicht zuletzt
die Drohnen, die von den USA im Rahmen der Terrorismusbekämpfung zu gezielten Tötungen eingesetzt wurden und deren Einsatz in den letzten Jahren zahlreiche



zivile Opfer gekostet hat. Nicht umsonst heißen diese
Drohnen übersetzt „Raubtier“ und „Sensenmann“.

Wir alle müssen uns doch die Frage stellen, ob der
Einsatz solch ferngesteuerter Systeme nicht dazu führt,
dass die Hemmschwelle zum Einsatz militärischer
Gewalt sinkt, und das sowohl bei politischen Entscheidungsträgern als auch bei den Militärs im Einsatz.
Darüber hinaus besteht beispielsweise auch die Gefahr
eines Rüstungswettlaufs. Um genau diese Fragen zu prüfen und zu diskutieren, haben wir Grünen im April einen
Antrag eingebracht. Im Ausschuss haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, diesen Antrag abgelehnt.

Es ist doch schockierend, wie Schwarz-Gelb aus dem
bloßen Drang, technologisch mithalten zu wollen, die
Risiken, die mit neuen Waffensystemen einhergehen
bzw. verbunden sein können, konsequent ignoriert.

Für meine Fraktion kann ich Ihnen sagen: Wir werden
nicht nachlassen, Ihnen diese Diskussion abzuringen.
Denn ohne eine solche ehrliche ethische, friedenspolitische, völkerrechtliche und abrüstungspolitische Debatte
kann es aus unserer Sicht auch keine Beschaffung solcher Drohnen geben.

Deshalb: Hören Sie endlich auf mit dieser kopflosen
und verantwortungslosen Sicherheitspolitik, und fangen
Sie endlich an, Ihre Sparversprechen mit Verantwortung
umzusetzen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung ist entschlossen: Sie will so bald wie möglich waffenfähige Drohnen für die Bundeswehr. Für den
Verteidigungsminister scheint es zwingend zu sein, bei
jeder militärtechnologischen Entwicklung mithalten zu
müssen, um bloß nicht den Anschluss zu verpassen.

Aber es ist keine Zwangsläufigkeit, dass Deutschland
bei der Entwicklung und beim Einsatz von jedem neuen
Waffensystem dabei sein muss.

Herr Minister, Sie wollten hier den Eindruck erwecken, Sie arbeiteten abgeklärt und präzise die ganzen Argumente derjenigen ab, die große Vorbehalte haben, was
Drohnen angeht. Ich finde, Sie haben ein ganz entscheidendes Argument offensichtlich nicht verstanden, nämlich dass der Einsatz bewaffneter Drohnen massive
Auswirkungen auf die Kriegsführung hat. Die Hemmschwelle zur Anwendung militärischer Gewalt kann
dadurch drastisch sinken, und die berechtigte Zurückhaltung bei den politischen Entscheidungen über Militäreinsätze wird beeinträchtigt. Davor können Sie nicht einfach die Augen verschließen, auch wenn Sie selbst
beteuern, dieser Dynamik der Gewalt widerstehen zu
wollen; denn politisches und militärisches Handeln wird
nicht nur von Absichten und Interessen, sondern auch
von den zur Verfügung stehenden Fähigkeiten bestimmt.
Daher ist immer größte Skepsis geboten, wenn es um
Aufrüstung geht, und - ja - auch und gerade Skepsis gegenüber sich selbst.

Wie schnell so ein Meinungsumschwung vonstatten
geht, sieht man sehr gut in den USA. Als Israel im Jahr
2000 während der zweiten Intifada zum ersten Mal
durch den Einsatz bewaffneter Drohnen Personen gezielt
tötete, hat das die damalige US-Regierung als illegitim
verurteilt. Heute dagegen sind gezielte Tötungen durch
Drohnenangriffe das Mittel der Wahl für den Friedensnobelpreisträger Obama - im Antiterrorkampf in Pakistan, im Jemen und in Somalia. Die Zahl dieser völkerrechtswidrigen Angriffe, die auch viele zivile Opfer
fordern, ist während seiner Präsidentschaft massiv nach
oben geschnellt.

Schnell ist so die kritische Haltung der amerikanischen
Politik und der amerikanischen Gesellschaft verraucht.
Sehr schnell ist man der Versuchung erlegen, seine Gegner lieber bequem, einfach und anonym auszuschalten Völkerrecht hin oder her.

Die entscheidende Frage lautet doch: Wofür braucht
denn die Bundeswehr, die bereits über Aufklärungsdrohnen verfügt, angeblich so dringend bewaffnete Systeme?

In ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage liefert
Schwarz-Gelb darauf eine haarsträubende Antwort. „Zur
Abschreckung“, heißt es da ganz allgemein und offiziell.
Diese Begründung aus der rhetorischen Mottenkiste des
Kalten Krieges ist doch wirklich abstrus.

- Das erkläre ich Ihnen gerne. - In Wirklichkeit schrecken Drohnenangriffe nicht ab, sondern tragen im Gegenteil massiv zur Eskalation und Radikalisierung in
Konflikten bei.

Es gibt Studien renommierter Universitäten, die zeigen,
dass durch die von den USA in Afghanistan und Pakistan durchgeführten Drohnenangriffe der Extremismus



befeuert und die Rekrutierung neuer Kämpfer stark befördert wird.

- Dann lesen Sie einmal die Studien!

Ein weiterer Grund, der für die Beschaffung bewaffneter Drohnen aufgeführt wird, ist der Schutz der Bundeswehrangehörigen durch Luft-Boden-Unterstützung.
Ich möchte, Herr Minister, an dieser Stelle eines klarstellen: Als Abgeordnete haben wir eine besondere Verantwortung für den größtmöglichen Schutz der Soldatinnen
und Soldaten, die wir als Parlament in den Einsatz schicken.

Ich finde es unredlich, dass Sie uns das in Abrede stellen.

Ich bin aber überhaupt nicht davon überzeugt, dass die
Beschaffung bewaffneter Drohnen diesem Zweck dient.

Auf unsere Frage, wie oft deutsche Truppen im Auslandseinsatz Unterstützung durch bewaffnete Drohnen
von Verbündeten erhielten, nannte die Bundesregierung
genau zwei Fälle in Afghanistan. In beiden Fällen wäre
auch der Einsatz der bemannten Luftunterstützung möglich gewesen. Da waren auch keine Leben von deutschen
Soldaten gefährdet. Bevor die Koalition Gelder für teure
militärische Fähigkeiten freigibt, sollten, nein, müssen
Sie zuerst die Frage beantworten, an welchen Einsätzen
sich die Bundeswehr in Zukunft beteiligen soll. Darauf
hat und gibt diese Bundesregierung keine Antwort.

Dabei ist es mit Blick auf die gravierenden und uns
allen bekannten Auswirkungen auf die Kriegsführung
umso wichtiger, eine grundlegende gesellschaftliche und
friedenspolitische Debatte über den Einsatz dieser automatischen Waffensysteme zu führen, und zwar vor und
nicht nach der Entscheidung über die Beschaffung bewaffneter Drohnen.

Genau diese Debatte haben wir Grüne in einem eigenen
Antrag eingefordert. Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition, haben das abgelehnt, und das unter höchst
widersprüchlichen Aussagen und ohne eine wirkliche
Begründung.

Heute in der Afghanistan-Debatte habe ich aufgehorcht, als Abgeordnete der CDU/CSU, genauso wie
Frau Hoff gerade, dann doch wieder eine Diskussion in
Bezug auf die Drohnen gefordert haben. Meine Damen

und Herren der Koalition, ich nehme Sie jetzt einmal
beim Wort.

Wenn Sie das ernst meinen, dann dürfen Sie jetzt die Beschaffung eines zu Recht hochumstrittenen Waffensystems, das zahlreiche ethische, völkerrechtliche und
rüstungskontrollpolitische Fragen aufwirft, nicht einfach
abnicken. Dann müssen Sie auch vom Kurs dieser
schwarz-gelben Regierung Abstand nehmen, die sich offensichtlich schon entschieden hat; denn sie blendet die
Risiken und Gefahren dieses neuen Waffensystems aus
und hechelt dieser technologischen Entwicklung kopflos
hinterher.

Diese verantwortungslose Politik machen jedenfalls wir
Grüne nicht mit und erteilen daher Ihren Plänen, waffenfähige Drohnen zu beschaffen, eine klare Absage.

 Die langfristigen Risiken und gesundheitsgefährdenden Folgen des Einsatzes von Munition aus abgereichertem Uran sind seit langem Gegenstand abrüstungspolitischer Diskussionen. Auch wenn die
Bundeswehr selbst keine Uranmunition einsetzt, dürfen wir die mit dem Einsatz solcher Munition verbundenen gesundheitlichen Risiken und Schäden für die
Umwelt nicht ignorieren. Einer möglichen Gefährdung
sind sowohl die Zivilbevölkerung als auch viele Entwicklungshelferinnen und -helfer, die sich in den betroffenen Gebieten gerade nach dem Ende der Kampfhandlungen aufhalten, ausgesetzt. Das gilt aber auch
für Angehörige der Bundeswehr, wenn sie sich im Einsatz mit Verbündeten, die Uranmunition einsetzen, befinden oder in Gebieten stationiert sind, in denen
Uranmunition benutzt wurde. Immerhin erhalten die
deutschen Soldatinnen und Soldaten ja auch im Einsatz vorsorglich genaue Anweisungen zum Schutz vor
Überresten von Uranmunition, und das aus gutem
Grund; denn das Gesundheitsrisiko kann nicht gänzlich ausgeschlossen werden.

Die angebliche Unkenntnis der Bundesregierung
darüber, ob, wann und wo unsere Verbündeten Uranmunition verwenden oder verwendet haben, macht jedoch eine gewissenhafte Vorsorge unmöglich. Trotzdem hält sie es nicht für nötig, Informationen darüber
einzuholen, in welchen Gebieten Verbündete Uranmunition eingesetzt haben. Ich zitiere dazu eine Antwort
aus unserer Kleinen Anfrage vom November 2010:
„Die Bundeswehr ermittelt keine Informationen über
die Verwendung von DU-Munition durch Verbündete.
Ferner werden keine Listen über Staaten, die DU-Munition produzieren, besitzen oder einsetzen, geführt.“
Das ist fahrlässig und ignorant, geht es doch um Menschen, deren Einsatz der Deutsche Bundestag und die
Bundesregierung verantworten. Diese Unsicherheit
muss endlich aufhören. Die Bundesregierung muss dafür sorgen, dass die für ein umfassendes Gefahrenbild
nötigen Informationen von unseren Partnern in der
Europäischen Union und in der NATO über den Einsatz von Uranmunition zur Verfügung stehen.

Wir brauchen außerdem weitere Untersuchungen zu
den mittel- und langfristigen Folgen und Gefahren für
Mensch und Umwelt. Die bisher veröffentlichten Studien und Gutachten, beispielsweise der Weltgesundheitsorganisation, des Umweltprogramms der Vereinten Nationen sowie der Internationalen AtomenergieOrganisation, weisen in unterschiedliche, teils gegensätzliche Richtungen. Manche verweisen ausdrücklich
auf schwerwiegende toxische Schädigungen und ein
erhöhtes Leukämie- und Krebsrisiko, während andere
einen kausalen Zusammenhang verneinen. Eine Forderung nach einem Verbot schießt angesichts der wissenschaftlichen Unklarheit über das Ziel hinaus. Aber
soll man den Einsatz solange hinnehmen, bis gesundheitliche Schädigungen bei einer wissenschaftlich hinreichend großen Anzahl von Menschen eindeutig und
zweifelsfrei nachgewiesen worden sind? Das kann niemand verantworten.

Wir Grüne fordern deshalb ein Moratorium für den
Einsatz von Uranmunition, bis Gewissheit über das
gesundheitsgefährdende Potenzial dieser Munitionsart
herrscht. Wir brauchen eine verlässliche Langzeitforschung auf internationaler Ebene, die stichhaltige Aussagen über den Zusammenhang von gesundheitlichen
Beeinträchtigungen und dem Einsatz von Uranmunition liefert. Ich begrüße ausdrücklich, dass die Bundesregierung im Rahmen der Vereinten Nationen für
die Anwendung des Vorsorgeprinzips in Bezug auf
Uranmunition gestimmt hat. Jetzt geht es darum, diese
Entscheidung auch konsequent umzusetzen.

Dazu gehört vor allem auch eine umfassende Bestandsaufnahme, wo genau weltweit Uranmunition zur
Anwendung kam, damit die mit Rückständen verseuchten Gebiete dekontaminiert werden können. Ich fordere
die Bundesregierung deshalb auf, sich mit Nachdruck
für die allgemeine Beachtung des Vorsorgeansatzes
einzusetzen und vor diesem Hintergrund auf ein effektives internationales Moratorium für Uranmunition
hinzuwirken.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatsminister,

Sie haben das Oslo- und das Ottawa-Übereinkommen
und auch die Lücken in diesen Übereinkommen angesprochen. Ich würde gerne auf eine Lücke zu sprechen
kommen: Streumunition und Landminen sind zwei Waffen, die barbarisch gegen die Zivilbevölkerung wirken
und noch lange nach der Krise eine Gefahr für ganze
Landstriche bedeuten. Diese Konventionen verbieten die
Herstellung, die Lagerung, die Weitergabe dieser Waffen.

Die Investition in diese Waffen ist in Deutschland
nicht verboten. Es kann also durchaus sein - dafür gibt
es auch Belege -, dass jemand, der eine Riester-Rente
hat, damit in Unternehmen investiert, die solche Waffen
herstellen. Deshalb wollte ich Sie fragen, ob Sie mir zustimmen, dass das eigentlich kein guter Zustand ist und
so auch nicht dazu beiträgt, dass das Verbot dieser Waffen umfassend umgesetzt wird, und ob die Bundesregierung hier ihre Meinung geändert hat und jetzt auch der
Auffassung ist, dass wir ein gesetzliches Verbot von Investitionen in Streumunition brauchen.

 Bislang nutzt die Bundeswehr Drohnen ausschließlich zu Aufklärungszwecken. Der Verteidigungsminister hat jedoch angekündigt, bald über die Beschaffung
waffenfähiger Drohnen entscheiden zu wollen. Dabei
zeichnet sich klar ab, in welche Richtung diese Entscheidung gehen soll. Wiederholt hat Minister de
Maizière erklärt, dass er bewaffnete Drohnen für
ethisch neutral hält und ihr Einsatz nur Vorteile
bringe. Über die Risiken, die mit diesem neuen Waffensystem verbunden sind, verliert er kein Wort, ebenso
wenig wie über die Möglichkeiten und den Bedarf an
internationalen Regeln, obwohl diese dringend geboten wären. Ein lapidarer Verweis auf bestehendes Völkerrecht entschuldigt diese Ignoranz keinesfalls.

Vor der Beschaffung eines neuen bewaffneten Systems muss genau geprüft werden, ob dieses wirklich
erforderlich ist und welche Folgen sein Besitz und
möglicher Einsatz nach sich ziehen. Die gegenwärtige
Praxis zeigt: Der zunehmende Einsatz ferngesteuerter
Waffensysteme hat schwerwiegende Auswirkungen auf
die Kriegsführung, fordert zahlreiche zivile Opfer und
führt zu einer Entgrenzung der Kriege.

Die USA verüben mithilfe bewaffneter Drohnen
„gezielte Tötungen“ außerhalb von bewaffneten Konflikten, die - und das muss man doch auch mal klipp
und klar sagen - völkerrechtswidrig sind! Gleichzeitig
fördert der zunehmende Einsatz von Kampfdrohnen
die Eskalation bewaffneter Konflikte und treibt die Rekrutierung neuer Kämpfer in terroristischen Netzwerken voran.

Die von den USA durchgeführten Drohneneinsätze
in Pakistan, in Somalia und im Jemen machen deutlich, wie schnell die Hemmschwelle zur Anwendung
bewaffneter militärischer Gewalt bei den politischen
Entscheidungsträgern sinkt, wenn die eigenen Streitkräfte dabei kein Risiko eingehen müssen. Vor dem
11. September 2001 erklärte die damalige US-Administration die von Israel durchgeführten gezielten Tötungen mit bewaffneten Drohnen noch für illegitim.
Heute steigt die Zahl der völkerrechtswidrigen Drohnenangriffe unter US-Präsident Obama rasant an.

Deutschland sollte sich für eine Beendigung dieser
gezielten Tötungen einsetzen. Wo Völkerrecht gebrochen wird, erwarte ich klare Worte und nicht Stillschweigen von dieser Bundesregierung!

Diese höchst bedenkliche und gefährliche Entwicklung in den USA muss uns zum Nachdenken über die
grundsätzliche Frage bewegen, welchen Einfluss die
Verfügbarkeit bestimmter Waffensysteme und Fähigkeiten auch auf die politischen Entscheidungen über
den Einsatz militärischer Mittel haben kann. Denn bewaffnete Drohnen werden de facto eben nicht wie gewöhnliche Waffensysteme eingesetzt, sondern immer
wieder wird bei ihrem Einsatz gegen geltendes Völkerrecht verstoßen. Diese Realität kann man nicht ausblenden!

Dem völkerrechtswidrigen Einsatz von bewaffneten
Drohnen muss endlich entgegengewirkt werden. Die
klaffenden Lücken in der Rüstungskontrolle müssen
geschlossen werden. Anstatt sich in eine riskante Spirale des Wettrüstens zu begeben und schwammige Lippenbekenntnisse zur Rüstungskontrollpolitik zu machen,
Zu Protokoll gegebene Reden

erwarte ich von der Bundesregierung klare Initiativen
auf internationaler Ebene.

So müssen wir auch verbindliche Regeln finden, die
die Gefahr einer Proliferation unbemannter waffenfähiger Systeme an Staaten oder substaatliche Akteure
eindämmen. Und wir müssen dem Problem begegnen,
dass die technische Entwicklung zu immer komplexeren Systemen führt, bei denen mehr und mehr Entscheidungsprozesse auf Basis von Programmierungen
ablaufen, in die der Mensch nicht mehr involviert ist.
Stimmen aus den USA zeigen, dass die Entwicklung
dort genau in diese Richtung gehen soll. Aber damit
wird es zunehmend schwieriger, Verantwortlichkeiten
beim Verstoß gegen geltendes humanitäres Völkerrecht
zuzurechnen und schließlich auch zu ahnden. Hier tun
sich also völlig neue Risiken auf, wie mühsam errungene Regeln zur Einhegung der Kriegsführung ausgehebelt werden können. Das kann und darf in niemandes Interesse sein.

Deshalb setzten wir uns dafür ein, auf Ebene der
Vereinten Nationen Regeln und Restriktionen für den
Einsatz von bewaffneten unbemannten Systemen zu
setzen, um die Aufrüstung einzudämmen und einer Zunahme bewaffneter Gewalt vorzubeugen. Der Einsatz
bewaffneter unbemannter Systeme muss international
so reguliert werden, dass das Gebot des Schutzes der
Bevölkerung, das Unterscheidungsgebot und das Verhältnismäßigkeitsgebot in vollem Umfang erfüllt sind das gilt ganz besonders für weitere technologische
Entwicklungen.

Diese schwarz-gelbe Bundesregierung hat nur unkritisch den eigenen Beschaffungswunsch im Blick und
verschließt ihre Augen vor den gravierenden Verletzungen von wichtigen völkerrechtlichen Normen, die
nur durch die neue Technologie von unbemannten bewaffneten Systemen in diesem Ausmaß möglich geworden sind. Das finde ich unerträglich!

Meine Damen und Herren von der Koalition, eine
solche Politik, die vor allem von einer Logik des Wettrüstens getrieben ist und die gravierenden negativen
Folgen des Einsatzes bewaffneter Drohnen ausblendet, tragen wir Grüne nicht mit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Uta

Zapf, auch ich möchte mich bei dir ganz herzlich für die
tolle Zusammenarbeit bedanken. Ich finde, in deiner
sechsten Legislaturperiode hast du gezeigt, wie man mit
viel langem Atem, mit viel Hartnäckigkeit, mit viel
Herzblut und Leidenschaft für das wichtige Thema Abrüstung eintreten kann. Das hat mich persönlich sehr beeindruckt.

Ich danke auch für den Jahresabrüstungsbericht der
schwarz-gelben Bundesregierung. Er ist in der Tat ein

sehr schön formuliertes und umfangreiches Papier. Doch
seitenweise schöne Worte können nicht darüber hinwegtäuschen, dass es der schwarz-gelben Abrüstungspolitik
an Substanz fehlt; denn es fehlt ihr auch an Glaubwürdigkeit, an Elan und an Konsequenz. Dafür möchte ich
drei Beispiele nennen.

Erstens. Herr Minister Westerwelle, Sie bekennen
sich hier mit großen Worten zum Willen der Bundesregierung, für globale Abrüstung einzutreten. Die Frage ist
natürlich - ich greife da das Stichwort „Verzahnung“ des
Kollegen Kiesewetter auf -, was Sie jenseits dessen tun,
was im Bericht geschrieben steht. Da sehen wir: Die
Kanzlerin hält Waffenexporte nach dem Motto „Ertüchtigung statt Einmischung“ offensichtlich für ein wesentliches Instrument einer neuen deutschen Außenpolitik.
Ausgewählte Staaten, ungeachtet der Menschenrechtslage, sollen mit deutschen Waffen befähigt werden, regional für eine vermeintliche Stabilität zu sorgen. Wir
halten diesen Kurs für falsch und für grundgefährlich.

Oder nehmen wir Verteidigungsminister de Maizière,
der in den Verteidigungspolitischen Richtlinien Deutschlands Festhalten an der nuklearen Abschreckung bekräftigt hat. Herr Minister Westerwelle, was auch immer Sie
heute und an anderer Stelle in Sachen Abrüstung sagen,
solche Aktionen und das Handeln der Bundesregierung
entlarven das als Lippenbekenntnis.

Zweites Beispiel. Die nukleare Abrüstung haben Sie
am Beginn der Legislaturperiode zu einem wichtigen
Ziel erklärt. Auch der Abzug der US-Atomwaffen aus
Deutschland wurde im schwarz-gelben Koalitionsvertrag in Aussicht gestellt. Und doch werden nun diese
Atombomben im Rahmen des amerikanischen LifeExtension-Programmes modernisiert und damit nicht abgezogen, sondern für eine lange Zukunft ertüchtigt.
Auch die NATO ist weit davon entfernt, sich von den
Nuklearwaffen zu verabschieden. Nach der Wiederwahl
Barack Obamas als Präsident der Vereinigten Staaten im
November und seiner Ankündigung, neue Verhandlungen mit Russland aufnehmen zu wollen, ließ der Außenminister verlauten, er hoffe nun auf neue Impulse in der
Abrüstung. In dieser Äußerung tritt die ganze Passivität
Ihrer Politik zutage. Sie warten immer nur auf den amerikanischen Taktgeber. Auch durch diese Passivität
scheitern Sie.

Drittens. Herr Minister Westerwelle, Sie haben auch
die Ächtung von Landminen und Streumunition angesprochen. Es ist gut, dass sich die Bundesregierung für
eine Universalisierung des entsprechenden Abkommens
einsetzt. Aber es klafft auch in Deutschland eine erhebliche Lücke. Es ist nämlich immer noch erlaubt, in Unternehmen zu investieren, die diese barbarischen Waffen
herstellen. Mit aller Kraft sträubt sich die schwarz-gelbe
Koalition gegen ein gesetzliches Investitionsverbot. Das
nenne ich inkonsequent.

Ich habe oft den Eindruck, ein grundlegendes Problem Ihrer Abrüstungspolitik ist die Mutlosigkeit. Dafür
war die Lesung des Antrags der grünen Bundestagsfraktion, über den wir heute unter anderem abstimmen werden, ein gutes Beispiel. In unserem Antrag „Konsequent
vorangehen für eine atomwaffenfreie Welt“ machen wir
einmal mehr deutlich, dass Deutschland für ein starkes
und vor allem glaubwürdiges Engagement bei der nuklearen Abrüstung bei sich selbst beginnen muss. Deshalb fordern wir Grüne zum Beispiel die Beendigung des
Beitrages der Bundeswehr mit Trägersystemen und Piloten zum Bereithalten der US-Nuklearwaffen in Deutschland. Wir wollen, dass ihr Abzug endlich Realität wird
und sagen deshalb klar Nein zu einer Modernisierung
der Trägersysteme und dieser Atombomben.

Es geht aber auch um das deutsche Engagement auf internationaler Ebene, zum Beispiel für eine Konvention,
die Nuklearwaffen für immer verbietet. In der Beratung
unseres Antrags hier im Parlament haben wir dazu von
Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, in
erster Linie zu hören bekommen: Das können wir nicht
machen. Das geht nicht. Das wird nichts.

Ja, der Weg zur atomaren Abrüstung ist langwierig
und schwierig, aber offenbar haben Sie schon aufgegeben. Sie hocken sich an den Wegrand und warten nur darauf, dass jemand voranschreitet und Sie mitzieht. Sicher, bei der atomaren Abrüstung haben wir in den
vergangenen Wochen auch herbe Rückschläge erlebt.
Die Konferenz zur massenvernichtungswaffenfreien
Zone im Nahen Osten kam nicht zustande, die Entwicklungen im Iran und die schrillen Ankündigungen aus
Nordkorea bieten Anlass zu großer Sorge. Aber, meine
Damen und Herren, Verzagen hilft nicht, Aufgeben gilt
nicht. Mit einer „Geht nicht“-Einstellung bewegt man
schließlich gar nichts.

Es gibt viel zu tun für eine friedliche Welt. Doch in
den vergangenen dreieinhalb Jahren hat diese Bundesregierung kaum mehr geschafft, als leere Versprechungen
zu produzieren und diese dann auch noch durch eine ausufernde Rüstungsexportpolitik zu konterkarieren. Es
wird höchste Zeit für den Wechsel, damit Deutschland
endlich wieder zum Vorreiter für die globale Abrüstung
wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Verteidigungsausschuss hat gemeinsam ein Gutachten zu
„Stand und Perspektiven der militärischen Nutzung unbemannter Systeme“ initiiert. Die Gutachter kamen zu
dem Ergebnis, dass wesentliche ethische, menschen- und
völkerrechtliche Fragen in Bezug auf den Einsatz bewaffneter unbemannter Systeme zu prüfen und zu diskutieren sind. Diese Schlussfolgerungen haben wir in unserem ersten Antrag vom April 2012 aufgegriffen. In den
Ausschussberatungen haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, sehr deutlich gemacht, dass Sie
diese Prüfung nicht wollen. Das halten wir für falsch.

Ein Aspekt, der bisher in der Diskussion um bewaffnete
Drohnen zu kurz kommt, ist die absehbare technologische
Entwicklung. Viele Experten halten eine zunehmende Automatisierung dieser Systeme für zwangsläufig. Die Debatte aus den Militärkreisen in den USA weist auch genau in diese Richtung. Deshalb müssen wir in weiser
Voraussicht dafür sorgen, dass die Entscheidung über
den Einsatz militärischer Gewalt beim Menschen verbleibt und nicht auf ein autonom agierendes System
übertragen wird. Wir müssen uns auf internationaler
Ebene für die Ächtung autonomer bewaffneter Systeme
einsetzen.

Auch im Hinblick auf diese erschreckende Vorstellung, dass bald Programme und nicht Menschen über
den Einsatz von Waffengewalt entscheiden, wäre ein
deutscher Einstieg in die bewaffnete Drohnentechnologie alles andere als unproblematisch.

Aber auch die jetzt verfügbaren bewaffneten Drohnen
sind nicht einfach eine Variante eines bereits bestehenden Systems. Bewaffnete Drohnen stellen eine technologische Entwicklung dar, die den Einsatz militärischer
Gewalt und die Kriegsführung ganz erheblich verändert.
Das hat nicht zuletzt auch Auswirkungen auf die politischen Entscheidungen über ihren Einsatz. Mit der Ansicht, es würde keine Rolle spielen, ob wir über die Entsendung von Soldaten oder von Maschinen abstimmen,
macht man es sich zu leicht. Dort, wo bewaffnete Drohnen heute mehrheitlich eingesetzt werden, nämlich für
die sogenannten gezielten Tötungen durch die USA, erleben wir doch gerade eine Aushöhlung des Völker- und
Menschenrechts.

In einer Untersuchung dieser höchstumstrittenen Praxis kommt der UN-Sonderberichterstatter Alston zu dem
Ergebnis, dass zwischen der Technologie und der Entscheidung über die gezielten Tötungen ein Zusammenhang
besteht. Die Möglichkeit des risikoärmeren Tötens verleite
politische Entscheider, die rechtlichen Regelungen über
den Einsatz militärischer Gewalt zu weit auszulegen. Mit
anderen Worten: Die Verfügbarkeit bewaffneter Drohnen
befördert das Risiko, dass die Hemmschwelle zum Einsatz von militärischer Gewalt sinkt. Das sollte und darf
man nicht einfach ignorieren.

Die Behauptung, das könne uns mit unserer Tradition
der demokratischen Kontrolle nicht passieren, ist leichtgläubig. Oder wollen Sie behaupten, politische Kontrolle
sei den USA fremd? Natürlich wäre die Beschaffung bewaffneter Drohnen für die Bundeswehr auch ein Signal
für andere Staaten. Wir müssen doch nicht erst in die Geschichtsbücher schauen, um uns klarzumachen: Wenn
man sich nicht rechtzeitig um Regelungen und Begrenzungen für eine neue Waffentechnologie bemüht, son29764 


dern dieser blind hinterherrennt, dann feuert man den
gleichen Beschaffungsdrang auch bei anderen an. Die
Gefahr eines neuen Rüstungswettlaufs, die Gefahr einer
neuen Aufrüstungsspirale, ist deshalb nicht kleinzureden, sondern ernst zu nehmen.

Mit diesen und weiteren Fragen haben wir Grüne uns
sehr intensiv auseinandergesetzt. Ein Mitglied der
Unionsfraktion ließ dagegen Ende März verlauten, dass
aus den eigenen Reihen niemand mehr auf eine Entscheidung vor den Wahlen drängen werde. Dieser anonyme Abgeordnete ließ sich bei tagesschau.de mit den
Worten zitieren: „Das würde uns“ - also der Union - „im
Wahlkampf auf die Füße fallen“; das Thema sei wegen
der völkerrechtlichen Diskussion emotional zu stark besetzt.

Wenig später erschien die Ankündigung de Maizières
in den Medien, dass eine Entscheidung erst nach der
Bundestagswahl fallen werde. Meine Damen und Herren, das ist doch nichts anderes als ein durchsichtiges
Wahlkampfmanöver.

Die Auseinandersetzung mit den Auswirkungen des
Drohneneinsatzes, nicht zuletzt durch die USA, mit den
Risiken einer neuen Aufrüstungsdynamik, mit dem Risiko
der Automatisierung und der sinkenden Hemmschwelle
bei der Entscheidung über den Einsatz von militärischer
Gewalt lässt für uns Grüne nur einen Schluss zu. Mit unserem zweiten Antrag fordern wir deshalb, auf die Beschaffung bewaffneter Drohnen für die Bundeswehr zu
verzichten.

Vielen Dank.

 Es geschieht nicht häufig, dass wir einem Gesetz-

entwurf der Bundesregierung zustimmen können. Um
die Versorgung und Betreuung der im Zuge ihres Wehr-

dienstes geschädigten aktiven und ehemaligen Solda-
tinnen und Soldaten zu verbessern, hat dieses Parla-
ment aber bereits im Laufe dieser Legislaturperiode
gemeinsam wesentliche Initiativen verabschiedet.
Ganz gleich, ob wir Abgeordneten einen jeweiligen
konkreten Einsatz befürworten oder ablehnen - es
kann uns nicht egal sein, wie die Bundeswehrangehö-
rigen gegen die Risiken ihres Dienstes ganz besonders
in Einsätzen abgesichert sind.

Vor diesem Hintergrund stimmen wir auch dem vor-
liegenden Gesetzentwurf zu, denn er schafft eine wei-
tere Verbesserung im Bereich der Versorgung. Mit die-
sem Gesetz werden die Zuständigkeiten der Länder im
Bereich der Beschädigten- und Hinterbliebenenver-
sorgung auf den Bund übertragen. Es geht dabei um
die Versorgung ehemaliger Soldatinnen und Soldaten,
die während ihres Wehrdienstes eine gesundheitliche
Schädigung erlitten haben und dann aus der Bundes-
wehr ausgeschieden sind, um diesen gleichgestellte Zi-
vilpersonen und um die Hinterbliebenen dieser beiden.

Die Länderzuständigkeit in diesem Bereich hat sich
als nicht hinreichend funktional und auch nicht sinn-
voll erwiesen. Sie führt zum einen dazu, dass die Be-
troffenen mit umständlichen Verfahren zu kämpfen ha-
ben. Allzu häufig verläuft der Informationsfluss
zwischen den Behörden nicht völlig reibungslos.
Lange Wartezeit und Frust sind für die Betroffenen da-
bei die Folgen. Andererseits bedeutet die geteilte Zu-
ständigkeit, dass Ausgaben, die infolge der Aufgaben
der Bundeswehr im In- und Ausland entstehen können,
nicht im Verteidigungsetat, sondern im Einzelplan des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales geführt
werden. Das ist nicht im Sinne einer Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit.

Es hat seine Zeit gedauert, bis dieser Schritt ermög-
licht wurde. Dieses Gesetz wird jedoch leider nicht so-
fort umgesetzt werden, sondern erst ab 2015 in zwei
Schritten. Das verlangt den Betroffenen weitere Ge-
duld ab. Die Zeit bis dahin soll und muss genutzt wer-
den, um die notwendigen Strukturen zu schaffen und
die Bearbeiterinnen und Bearbeiter umfassend zu
schulen und vorzubereiten - auch das ist eine unter-
stützenswerte Maßnahme. Schließlich sollen am Ende
zügige und reibungslose Verfahren stehen. Die lange
Umsetzungszeit bedeutet aber auch, dass es nicht zu
weiteren Verzögerungen kommen darf.

Ich möchte heute, fast am Ende dieser Legislaturpe-
riode, aber noch einmal daran erinnern, dass der Weg
zum Beispiel zu den Verbesserungen im Bereich der
Einsatzversorgung oder für die ehemaligen Radarsol-
daten lang und mühselig war. Bei einigen Punkten ha-
ben wir auch noch nicht alle Ziele erreicht. Die Bereit-
schaft, Probleme im Umgang mit der Erkrankung von
Soldatinnen und Soldaten an einer posttraumatischen
Belastungsstörung einzugestehen, Schwächen des Ver-
sorgungs- und Betreuungssystem offenzulegen und Lö-
sungen zu finden, musste der politischen und der mili-
tärischen Führung erst mühsam abgerungen werden.

Zu Protokoll gegebene Reden



Diese Bereitschaft darf den heutigen und zukünftigen
Verantwortlichen nicht wieder abhandenkommen.

Bei der Versorgung aktiver und ehemaliger Solda-
tinnen und Soldaten besteht trotz der vielen Verbesse-
rungen der letzten Jahre aber nach wie vor Hand-
lungsbedarf, den wir nicht aus den Augen verlieren
sollten. Das Gesetz ist ein nächster richtiger Schritt in
Richtung Verbesserung. Aber auch mit diesem Gesetz
sind noch nicht alle Mängel beseitigt. Als ein Beispiel
möchte ich in diesem Zusammenhang die bestehenden
Probleme im Bereich der Anerkennung von Wehr-
dienstbeschädigungen von Soldatinnen und Soldaten
ansprechen. Der Bundeswehr fehlen nicht nur behan-
delnde Ärztinnen und Ärzte, sondern auch Versor-
gungsmediziner, die die Gutachten im Anerkennungs-
verfahren erstellen. Die Verfahren ziehen sich unter
anderem durch diesen Personalmangel in eine unzu-
mutbare Länge. Hier besteht nach wie vor großer
Handlungsbedarf.

Wir dürfen nicht nachlassen, den eingeschlagenen
Weg konsequent weiter zu gehen und Probleme bei der
Versorgung und Betreuung der Bundeswehrangehöri-
gen ehrlich offenzulegen und intensiv und rasch nach
Lösungen zu suchen. Im Sinne der gemeinsamen Ver-
antwortung für die Angehörigen der Parlamentsarmee
hoffe ich, dass in diesem Bereich die Bereitschaft zur
fraktionsübergreifenden Zusammenarbeit auch in Zu-
kunft besteht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fehler

sind da, um wiederholt zu werden.

So könnte man den Grundsatz der Beschaffungspolitik
im Bundesverteidigungsministerium zusammenfassen,
wenn man sich die Antwort der Bundesregierung auf die
Große Anfrage der SPD zum Erwerb und Einsatz von
Kampfdrohnen durchliest. Diese Antwort wurde am
29. Mai per Kabinettsbeschluss einfach abgenickt. Völlig unbeeindruckt vom Euro-Hawk-Desaster kündigt die
Bundesregierung darin die Beschaffung von fünf
Kampfdrohnen bis 2016 an und hält sich gleich einmal
offen, noch elf weitere zu erwerben.

Es ist doch kaum zu fassen.

Wie kann es eigentlich sein, dass diese Bundesregierung
trotz der massiven Probleme bei der Zulassung des Euro
Hawk gleich die nächste Staffel Drohnen ordern will,

und zwar nicht Aufklärungsdrohnen, sondern gleich
Kampfdrohnen, die zu Recht hoch umstritten sind? SpäAgnes Brugger
testens jetzt müssten Sie doch die Risiken, die mit der
Beschaffung von Drohnen verbunden sind, erst einmal
gründlich prüfen, bevor Sie einen solchen Beschluss fassen. Doch weit gefehlt: Drohnenminister de Maizière
und Merkels Kabinettstruppe halten nicht einmal eine
Diskussion darüber für nötig.

So beschließen Sie mitten im Skandal gleich den nächsten Skandal.

Der Kabinettsbeschluss zur Beschaffung von Kampfdrohnen offenbart, mit welcher Verantwortungslosigkeit
Schwarz-Gelb beim Kauf von Waffensystemen entscheidet. Die Probleme bei der Zulassung spielen für Sie trotz
des Milliardendesasters beim Euro Hawk keine Rolle.

Klar ist: Der Erwerb und die Verwendung von
Kampfdrohnen drohen die Hemmschwelle zum Einsatz
von bewaffneter Gewalt insgesamt zu senken und die
Kriegsführung grundlegend zu verändern. Vor allem die
USA greifen in ihrem sogenannten Kampf gegen den
Terror systematisch auf dieses Waffensystem zurück und
verstoßen mit gezielten Tötungen in Pakistan, im Jemen
und in Somalia gegen das Völkerrecht.

Die Bundesregierung darf diese Praxis nicht einfach
stillschweigend hinnehmen! Warum drücken Sie sich davor, diesen offensichtlichen Bruch des Völkerrechts

offen zu kritisieren?

 Ich klage niemanden an, sondern ich weise auf die

Gefahren hin.

Am Fall der USA, die ja ein wichtiger Verbündeter sind,
sieht man, dass diese Befürchtungen nicht unbegründet
sind: Ein Friedensnobelpreisträger nutzt diese Systeme
und höhlt damit das Völkerrecht aus - auch weil diese
Bundesregierung zum Beispiel kein einziges Wort darüber verliert.

Ich würde mir wünschen, dass die Bundesregierung das
einmal zur Sprache bringt.

Ich finde, man muss auch selbstkritisch damit umgehen. Man müsste sich an dieser Stelle auch das Parlamentsbeteiligungsgesetz noch einmal anschauen. Sie
kennen die Urteile des Bundesverfassungsgerichts. Mit
einer unmittelbaren Gefährdung der Soldatinnen und
Soldaten zu argumentieren, würde zur Mandatierung eines Einsatzes bewaffneter Drohnen nicht ausreichen. Ich
bitte Sie, sich mit diesen Fragen noch einmal gründlich
auseinanderzusetzen.

Sie blenden die mit Kampfdrohnen verbundenen Gefahren für den Frieden und die weltweite Einhaltung der
Menschenrechte einfach aus.

Wir Grüne haben uns mit einem Antrag klar positioniert: Wir lehnen die Beschaffung von Kampfdrohnen
für die Bundeswehr ab.

Wir freuen uns darüber, dass inzwischen auch die
SPD - per Beschluss des Parteivorstands - diese Position mit uns teilt und sich den verantwortungslosen Beschaffungsplänen von Minister de Maizière entgegenstellt.

Dem Rüstungswettlauf muss Einhalt geboten werden,
bevor immer mehr Staaten über solche Waffensysteme
verfügen und sie weiter exportieren. Wir Grüne wollen
internationale Regelungen - auf der Ebene der Vereinten
Nationen - und Begrenzungen für bewaffnete unbemannte Systeme. Wir setzen uns auch für eine völkerrechtliche Ächtung von autonomen bewaffneten Drohnen
ein; denn es darf nicht zur Entwicklung von Robotern
kommen, die selbstständig über Leben oder Tod von
Menschen entscheiden.

Herr Minister de Maizière, Sie haben gesagt, Sie wollen keine autonomen Systeme. Da frage ich Sie: Wo sind


denn Ihre Initiativen auf internationaler Ebene zur Ächtung dieser Systeme?

Der erste Schritt wäre der eigene Verzicht auf Kampfdrohnen; aber wie es scheint, ist dieser Verteidigungsminister von seinen Drohnenprojekten nicht mehr zu trennen. Schwarz-Gelb im Drohnenfieber,

freuen kann sich hierüber nur die Rüstungsindustrie mit
ihren Verbandlungen ins Verteidigungsministerium.

Meine Damen und Herren, es muss endlich Schluss
sein mit der kostspieligen und planlosen Beschaffungspraxis des Verteidigungsministeriums.

Die Beschaffungspolitik darf sich nicht nach den Interessen der Rüstungsindustrie und der Logik des Wettrüstens
richten. Grundlage müssen eine sicherheitspolitische Bedarfsanalyse und eine friedenspolitische Einhegung sein.

Herr Minister de Maizière, nach den gravierenden
Fehlern, die bei der Entwicklung des Euro Hawk gemacht wurden, dürfen und können Sie sich nicht einfach
taub stellen und wegdrehen. Ihre Strategie, Herr Verteidigungsminister - ich weiß von nichts und reagiere nur
auf offizielle schriftliche Vorlagen aus meinem Ministerium; diese habe ich erst am 13. Mai 2013 erhalten -,
war von Anfang an zum Scheitern verurteilt.

Mit Bekanntwerden der von Ihnen persönlich quittierten Infomappe zum Euro Hawk, die Sie für Ihren Besuch
bei Cassidian - wohlgemerkt am 10. Dezember 2012 samt Schilderung der Zulassungsproblematik erhalten
haben, ist klar geworden: Sie wussten sehr wohl Bescheid und haben gelogen.

So spärlich Ihre Antworten auf die vielen Fragen auch
waren: Selbst mit den wenigen Worten haben Sie es geschafft, sich auch noch in große Widersprüche zu verheddern.

Erst hieß es, Sie seien nicht informiert worden und Ihr
Haus sei schuld. Dann fiel Ihnen ein, dass Sie als Minister doch irgendwie für das Verantwortung tragen, was in
Ihrem Haus abläuft. Wirkliche Verantwortung wollten
Sie trotzdem nicht übernehmen, da man Sie nicht schriftlich über das Problem informiert habe. Auch von diesem
Standpunkt mussten Sie sich zurückziehen.

Jetzt versteifen Sie sich darauf, dass in der schriftlichen
Vorlage nicht von unlösbaren Problemen die Rede war.
Herr Minister, hören Sie auf mit dieser Haarspalterei,
und übernehmen Sie Verantwortung.

Nein, es ist nicht alles richtig gelaufen und entschieden
worden. Nein, es stimmt einfach nicht, dass Sie erst am
13. Mai 2013 eine schriftliche Vorlage zu den Schwierigkeiten bei der Zulassung erhalten haben. Ersparen Sie uns
und sich selbst Ihre pseudophilosophischen Einlassungen über das Lösbarkeitspotenzial von Problemen, deren
Existenz Sie jetzt fleißig über den Pressestab Ihres Verteidigungsministeriums verbreiten lassen.

Wir lassen Ihnen Ihre Ausflüchte und plumpen Täuschungsmanöver nicht einfach durchgehen.

Es ist schon sagenhaft, welche Naivität Sie der Öffentlichkeit und dem Parlament unterstellen, wenn Sie glauben, sich mit diesen Verdrehungen so einfach heraustricksen zu können.

Herr Minister, Sie müssen dafür sorgen, dass Sie und
die politische Führung Ihres Ministeriums die Informationen erhalten, die für eine frühzeitige und realistische
Einschätzung notwendig sind.

Das Chaos um die Euro-Hawk-Beschaffung offenbart
ein eklatantes Führungs- und Organisationsversagen im
Verteidigungsministerium, das Sie, Herr Minister, zu
verantworten haben.

Um hier für eine lückenlose Aufklärung zu sorgen,
werden wir gemeinsam mit der SPD die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragen.

Ich bin gespannt, in wie viele Sackgassen Ihr Labyrinth
aus Widersprüchen noch führen wird.

Doch schon jetzt ist klar: Das Maß an Widersprüchen
und Unwahrheiten ist voll. Deswegen werden wir auch
dem Missbilligungsantrag der Linken zustimmen.

Herr Minister, Sie geben sich als tadelloser Bürokrat,
bezeichnen sich selbst gar als Büroklammer. Sie sind
aber der einzige Minister dieses schwarz-gelben Chaoskabinetts, an dessen Akte ein Missbilligungsantrag und
ein Untersuchungsausschuss haften.

Es ist Zeit für eine neue und kritische Politik im Umgang mit Drohnen, die sich eben nicht nur von technologischen Verheißungen und Versprechungen der Rüstungsindustrie leiten lässt, sondern sich gerade auch mit
den Risiken dieser neuen Militärtechnologie auseinandersetzt. Hier ist Verantwortungsbewusstsein gefordert.
Wer dieses Verantwortungsbewusstsein nicht hat, der
sollte auch kein Ministerium leiten.

 Aus gutem Grund beschäftigen wir uns zum wiederholten Male mit den Folgen des Einsatzes sogenannter
Uranmunition. Denn die Risiken und Schäden für die
Umwelt und den Menschen durch den Einsatz von
Uranmunition dürfen wir nicht ignorieren. Medienberichte und NGOs weisen darauf hin, dass auch zehn
Jahre nach dem Krieg gegen das Regime von Saddam
Hussein noch immer weite Teile des Landes - darunter
auch bewohntes Gebiet - wegen des Beschusses mit
Uranmunition mit radioaktiven Überresten des Krieges verseucht seien. In manchen Gebieten wie im Süden des Irak soll die Strahlenbelastung das 20-Fache
des Normalwertes betragen. Gleichzeitig verzeichnen
irakische Krankenhäuser einen massiven Anstieg von
Leukämie, Fehlgeburten und anderen gesundheitlichen Schädigungen.

Dies ist doch Anlass genug, sich für eine ernsthafte
Regulierung des Einsatzes von Uranmunition einzusetzen. Ich halte es für richtig, sich dabei auf einwandfreie wissenschaftliche Erkenntnisse zu stützen. Da die
bisherigen einschlägigen Gutachten und Studien jedoch in teils gegensätzliche Richtungen weisen, müssen wir einen Weg finden, mit dieser Unsicherheit umzugehen. Die Hinweise auf die langfristige Umweltund Gesundheitsgefährdung durch Uranmunition sind
Grund für ernsthafte Zweifel an der Harmlosigkeit dieser Waffen.

Solange nicht sichergestellt ist, dass der Einsatz von
Uranmunition keine langfristigen Schäden für Mensch
und Umwelt nach sich zieht, muss das Vorsorgeprinzip
gelten, und es muss auf den Einsatz verzichtet werden.
Der Beschluss der Vereinten Nationen zum Vorsorgeprinzip und zum kompletten Verzicht auf den Einsatz
von Uranmunition ist richtig, und wir unterstützen ihn
ausdrücklich. Es ist eine richtige Entscheidung, einen
belastbaren Nachweis der Harmlosigkeit dieser Munitionsart für Mensch und Umwelt einzufordern, bevor
sie weiter verwendet werden soll.

Hierzu bedarf es vor allem mehr Langzeitstudien
auf internationaler Ebene, um den möglichen kausalen
Zusammenhang zwischen dem Einsatz von Uranmunition und den Umwelt- und Gesundheitsschäden in betroffenen Gebieten nachzuweisen. Ohne Frage benötigt die Wissenschaft dazu nicht nur die finanziellen
Mittel, sondern auch Zugang zu Informationen darüber, in welchen Gebieten Uranmunition überhaupt
zum Einsatz gekommen ist. Ich fordere die Bundesregierung deshalb dazu auf, sich bei unseren Partnern in
der Europäischen Union und der NATO dafür einzusetzen, diese Informationen zu sammeln und zur Verfügung zu stellen. Somit könnte nicht nur eine umfängliche Langzeitstudie auf den Weg gebracht, sondern
auch die dringend notwendige Absperrung und Dekontamination von betroffenen Gebieten zügiger durchgeführt werden.

Unsere Forderung nach einem internationalen Moratorium für den Einsatz von Uranmunition ist der
Zu Protokoll gegebene Reden



richtige Weg, um jetzt schnell zu handeln und gleichzeitig einen Prozess anzustoßen, an dessen Ende die
Ächtung dieser Waffen stehen könnte. Damit wäre ein
erster wichtiger Schritt getan, um vor allem die Zivilbevölkerung in zukünftigen bewaffneten Konflikten
besser zu schützen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Südsudan steht am Scheideweg, und die internationale
Gemeinschaft kann es sich nicht leisten, den jüngsten
Staat der Welt scheitern zu sehen. Dieser Einschätzung
von Hilde Johnson, der Leiterin der UN-Mission im
Südsudan, können wir Grüne voll und ganz zustimmen;

denn die Menschen im Südsudan haben es verdient, dass
wir sie auf dem Weg hin zu mehr Frieden, zu mehr Entwicklung und zu mehr Sicherheit nach Kräften unterstützen.

Dazu leistet UNMISS einen sehr wertvollen Beitrag.
Die Mission hat die Aufgabe, die Zivilbevölkerung zu
schützen, den Aufbau staatlicher Strukturen zu fördern
und die Menschenrechte zu stärken. Seit der Staatsgründung des Südsudan am 9. Juli 2011 konnte auf diesem
Wege bereits einiges erreicht werden, vieles leider aber
auch noch nicht.



Seit der Wiederaufnahme der Erdölförderung erholt
sich die katastrophale wirtschaftliche Lage des Landes
sehr langsam, und 2012 sanken die Verbraucherpreise
für die Zivilbevölkerung endlich wieder. Aber auch bei
der Bekämpfung der Korruption hat sich einiges getan.
Beispielsweise wurden 16 000 „Geisteroffiziere“ von
der Gehaltsliste der südsudanesischen Polizei gestrichen.
Gleiches, so hat der Präsident öffentlich angekündigt,
soll auch beim Militär geschehen. Hier muss UNMISS
bei der Korruptionsbekämpfung weiter den Finger in die
Wunde legen.

Positiv war auch die diesjährige Zusammenarbeit der
südsudanesischen Regierung mit den NGOs und den
UN-Hilfsorganisationen bei der sich jährlich wiederholenden Flutkatastrophe im November. Dadurch konnte
für knapp 140 000 notleidende Menschen die Versorgung mit Lebensmitteln und Medizin gesichert werden.

Meine Damen und Herren, natürlich können auch
viele Schritte in die richtige Richtung keineswegs darüber hinwegtäuschen, dass es auch Rückschläge und
berechtigten Anlass zur Sorge, aber eben auch zu deutlicher Kritik gegenüber der südsudanesischen Regierung
und ihren Sicherheitskräften gibt. So kam es beispielsweise, wie Human Rights Watch berichtet, im Bezirk
Pibor zu massiven Menschenrechtsverletzungen, verübt
durch die Soldaten der südsudanesischen Armee bei
Kämpfen gegen Rebellengruppen. Statt wie beauftragt
die Menschen zu beschützen, haben die Soldaten Zivilistinnen und Zivilisten getötet und Schulen zerstört.

UNMISS hat daraufhin an diesen Orten seine Präsenz
verstärkt und den geflohenen Menschen Schutz geboten
und sie aufgenommen. Wenn Sie den Bericht von Human Rights Watch gelesen hätten, dann wüssten Sie,
Kollegin Buchholz, dass sie nicht zu dem Schluss kommen, dass UNMISS beendet werden sollte; vielmehr
stellen sie fest, dass es UNMISS an Kapazitäten mangelt.

Vorfälle wie diese dürfen nicht vertuscht werden; sie
müssen konsequent verfolgt und geahndet werden.

Wir können auch feststellen, dass es hier im Gegensatz zu früher ein Umdenken gibt, dass nämlich Täter
verfolgt und benannt werden, auch wenn es hierfür bei
der Justiz noch an den notwendigen Kapazitäten mangelt.

Ich finde, diese Vorfälle machen vor allem deutlich,
dass der Fokus der Mission noch stärker auf die Wahrung der Menschenrechte gelegt werden muss - ganz besonders im Hinblick auf die südsudanesische Armee und
Polizei.

Meine Damen und Herren, Staatsgründungen geschehen nun einmal nicht am Reißbrett. Leider! Ich finde, ein
echter Wille zur Unterstützung zeichnet sich dadurch
aus, dass man nicht aufgibt, wenn es Rückschläge gibt
und wenn einmal etwas nicht nach Plan läuft. Ich glaube,
wir helfen den Menschen im Südsudan am besten und
am meisten, wenn wir unsere Unterstützung ernsthaft,
langfristig, verlässlich, aber eben auch kritisch gestalten.

Das gilt besonders im Hinblick auf die Parlamentsund Präsidentenwahlen in 2015; denn, um bei dem Bild
von Hilde Johnson zu bleiben: Damit der Südsudan am
Scheideweg die Richtung hin zu einem funktionierenden
Staat einschlägt, braucht es auch weiterhin eine starke
Unterstützung durch die internationale Gemeinschaft.
Wir Grüne begrüßen daher die breite Mehrheit für das
UNMISS-Mandat hier im Bundestag und werden ihm
auch zustimmen.

Der heutige Sitzungstag findet auf Antrag der Grünen-Bundestagsfraktion statt. Weil sich Union und SPD
hier gemeinsamen Lösungen versperrt haben, haben wir
noch keinen wirklich arbeitsfähigen Bundestag. Bei den
Reden von Herrn Oppermann und Herrn Grosse-Brömer
vorhin konnte man den Eindruck gewinnen, das sei nicht
weiter schlimm, das sei vielleicht sogar ganz lustig. - Ich
finde es bedauerlich, dass wir bei Mandaten über die
Entsendung der Bundeswehr statt der üblichen zwei Debatten im Parlament und intensiver Ausschussberatung
nur die heutige Debatte, verbunden mit einer Sofortabstimmung, haben. Ich halte das für falsch.

Denn die Entscheidungen über Auslandseinsätze sind
immer schwierig. Sie rühren, finde ich, mit am meisten
an Herz und Gewissen der Abgeordneten. Ich glaube,
dass wir dazu bestimmt nicht weniger, sondern tendenziell eher mehr Debatten und Diskussionen brauchen.

Das gilt nicht nur für die Debatten hier im Parlament,
sondern auch für die Berichterstattungen der Medien.
Gerade wenn es um Friedensmissionen der Vereinten
Nationen geht, sucht man Meldungen und Berichte darüber häufig vergebens. Ich finde, diese Aufmerksamkeit
haben nicht nur die Menschen verdient, die an eine friedliche Zukunft im Südsudan glauben, sondern vor allem
auch die zivilen und militärischen Kräfte, die wir unter
diesen schwierigen Bedingungen in einen Einsatz mit
großen Herausforderungen schicken. Ihnen gilt auch unser Dank.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine
große Chance mit Risiken und vor allem auch ein Erfolg
der Diplomatie, allerdings mit offenem Ausgang - so
lässt sich meiner Meinung nach das Übergangsabkommen, das die fünf Vetomächte der Vereinten Nationen
und Deutschland mit dem Iran in Genf verhandelt haben,
am besten beschreiben. Der Iran verpflichtet sich, Teile
seines Atomprogramms auszusetzen und mehr Inspektionen seiner Anlagen zuzulassen. Im Gegenzug soll ein
Teil der Sanktionen gelockert und sollen vorerst keine
weiteren verhängt werden.

Gemischt und sehr unterschiedlich wurde dieses Abkommen anschließend bewertet. Ich stehe immer noch
unter dem Eindruck, dass Sie sich, Herr Außenminister
Westerwelle, so einig mit dem Kollegen van Aken sind.
Ich finde, das ist ein ganz besonderer Moment, und das
zeigt auch, dass es hier einen großen Zuspruch für dieses
Verhandlungsergebnis gibt.

Sie haben das Abkommen einen Wendepunkt genannt. US-Außenminister Kerry twitterte, es sei ein erster Schritt, die Welt sicherer zu machen. Der israelische
Ministerpräsident Netanjahu hat das Abkommen hingegen deutlich kritisiert. Allerdings zeigt die Debatte in
Israel nicht nur sehr nachvollziehbare Sorgen über das
iranische Atomprogramm, sondern auch sehr unterschiedliche Ansichten und Bewertungen dieses Abkommens.

Nach Jahren der Eskalation und des eisigen Stillstands, nach Jahren der mehr als berechtigten Sorge,
dass der Iran in Zukunft über Atomwaffen verfügen
könnte, ist nun eine erste Vereinbarung getroffen worden, die allen Seiten, wie ich finde, durchaus große Zugeständnisse abverlangt. Das ist ein großer Erfolg.

Ziel muss es jetzt sein, diesen Weg der Verhandlungen weiter zu beschreiten und die Vereinbarung zügig
und schnell umzusetzen, um anschließend, nach den vereinbarten sechs Monaten, in denen Transparenz geschaffen und Vertrauen erworben werden muss, ein belastbares und verbindlicheres Abkommen zu erreichen. Wie
diese sechs Monate genutzt werden und wie die Umsetzung dieser Vereinbarung ausfällt, wird dabei nicht nur
für die Entwicklung der nächsten Wochen und Monate,
sondern für Jahre ausschlaggebend sein.

Es liegt jetzt an der neuen Regierung in Teheran, der
internationalen Gemeinschaft glaubhaft zu beweisen,
dass sie ernsthaft an einer langfristigen und tragbaren
Lösung des Atomkonflikts interessiert ist. Dazu muss
der Iran nun schnell und transparent seine Vertrauenswürdigkeit unter Beweis stellen. Die Hochanreicherung
von Uran auf 20 Prozent muss gestoppt und die bestehenden Vorräte müssen in höchstens 5-prozentig angereichertes Uran umgewandelt werden. Auch die Aktivitäten um den Schwerwasserreaktor Arak müssen
gestoppt und die Kontrolle durch die Internationale
Atomenergie-Organisation uneingeschränkt ermöglicht
werden. Denn nur durch die zügige und anhaltende Umsetzung dieser Vereinbarung kann der Iran die bestehenden Zweifel, dass es sich um bloße Lippenbekenntnisse
handeln könnte, langsam aus dem Weg räumen.

Ziel der auferlegten Sanktionen war es, den Iran an
den Verhandlungstisch zu bringen. Das ist gelungen.
Nun muss die internationale Gemeinschaft im Gegenzug
aber auch bereit sein, die Sanktionen zu lockern, wenn
die iranische Seite ihren Verpflichtungen nachkommt.
Dabei sollten vor allem die Sanktionen im Fokus stehen,
die die Zivilbevölkerung treffen. Absolut kontraproduktiv sind an dieser Stelle die Stimmen der Republikaner
aus den USA, die in der aktuellen Situation eine Verschärfung der Sanktionen fordern. Das würde ein automatisches Ende dieses Erfolges, ein automatisches Ende
der Verhandlungen und Gespräche bedeuten.

Meine Damen und Herren, wir sollten aber auch nicht
in allzu große Euphorie verfallen. Denn es ist zu früh,
von einer wirklichen Lösung des Atomkonflikts zu sprechen, weil in diesen sechs Monaten viel passieren kann,
zum Guten, aber eben auch zum Schlechten. Trotz des
berechtigten Aufatmens aufgrund dieser Einigung muss
eines klar sein: Sie ist kein Anlass, die erschreckende
Rhetorik des iranischen Regimes gegenüber Israel oder
die nach wie vor krassen und eklatanten Menschenrechtsverletzungen im Iran oder die verheerende Rolle,
die der Iran im blutigen Syrien-Konflikt spielt, auszublenden.

Es ist aber auch klar: Das Übergangsabkommen ist
eben doch ein großer Erfolg der Diplomatie. Wer das bestreitet, muss sich klarmachen, dass die Alternativen, die
auf dem Tisch lagen - mit dieser Formulierung wurde ja
immer wieder über einen Militärschlag gesprochen -, in
ihren Auswirkungen katastrophal gewesen wären. Auf
der einen Seite hätte nicht toleriert werden können, dass
der Iran sein Atomprogramm in vollem Umfang weiterbetreibt, während immer schärfere Sanktionen die Zivilbevölkerung treffen. Auf der anderen Seite hätte eine
militärische Eskalation dieses Konflikts unberechenbare
Folgen für eine Region gehabt, die ohnehin schon durch
zahlreiche Krisen und Konflikte destabilisiert ist.


Die Einigung ist bei allen berechtigten Zweifeln und
Unwägbarkeiten durchaus ein Anlass, Hoffnung zu fassen, dass vielleicht ein Anfang gemacht wurde, diesen
Konflikt auf diplomatischem Wege zu bearbeiten und irgendwann vielleicht wirklich lösen zu können. Wir sollten alles dafür tun, diesen Weg entschieden weiter zu beschreiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Stefan Liebich  
Frau Präsidentin! Frau Ministerin von der Leyen!
Herr Wehrbeauftragter! Meine Damen und Herren!
Auch im Namen meiner Fraktion möchte ich mich bei
Ihnen, Herr Wehrbeauftragter Königshaus, und ebenso
bei Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für den Bericht aus dem Jahr 2012 bedanken. Unser Dank gilt auch
den vielen Soldaten und Soldatinnen, die sich mit ihren
Eingaben an den Wehrbeauftragten gewandt haben.
Diese liefern vor allem ein ehrliches und sehr detailliertes Feedback zur Umsetzung der Bundeswehrreform.
Das Feedback ist aber nicht wirklich gut. Die Unzufriedenheit bei den Soldatinnen und Soldaten ist groß, und
es hapert gewaltig.

Meine Damen und Herren, der Jahresbericht 2012
zeigt: Die Vereinbarkeit von Familie und Dienst ist nach
wie vor eine sehr große Baustelle bei der Bundeswehr.
Die Hauptkritikpunkte sind die unzureichenden Möglichkeiten für eine Elternzeit, das häufige und belastende
Pendeln zwischen Standort und Heimat, aber ebenso das
fehlende Betreuungsangebot für Kinder. Zu lange wurde
dieses Thema belächelt. Es ist jenseits von Lippenbekenntnissen viel zu wenig passiert, und das ist ein Versäumnis.
Immer wieder haben wir Grüne in den letzten Jahren
schnelle und echte Verbesserungen angemahnt und Maßnahmen für eine familienfreundlichere Bundeswehr gefordert. Angesichts des demografischen Wandels und der
Herausforderungen bei der Nachwuchsgewinnung müssen wir genau darauf achten, wer sich mit welcher Qualifikation und vor allem mit welcher Motivation für eine
Tätigkeit bei der Bundeswehr entscheidet.

Die Umfragen und auch meine zahlreichen Gespräche
mit den jungen Männern und Frauen, vor allem mit den
freiwillig Wehrdienstleistenden, zeigen mir: Bei der Entscheidung für oder gegen eine Karriere in der Bundeswehr ist die Frage, ob sie mit einer Familie vereinbar ist,
ein sehr wichtiges Kriterium. Deshalb begrüßen wir es
ausdrücklich, Frau Ministerin von der Leyen, dass Sie
die Bedeutung dieses Themas erkannt und es prominent
auf die Tagesordnung gesetzt haben. Vonseiten der Opposition sagen wir Ihnen gern zu, Sie tatkräftig dabei zu
unterstützen, hier Verbesserungen in Angriff zu nehmen.

Mit dem Anstoß einer Debatte ist es aber natürlich
noch lange nicht getan. Jetzt kommt es darauf an, dass
Ihren Ankündigungen auch Taten folgen; denn die Vereinbarkeit von Familie und Dienst ist eben nicht umsonst
zu haben.

Zu der Frage, wie Sie Ihre Vorschläge konkret finanzieren wollen, haben wir bisher allerdings nur nebulöse
Versprechen gehört, auch heute an dieser Stelle.

Frau Ministerin, Sie müssen nicht nur schnell einen Zeitplan für Ihre Ideen vorlegen, sondern auch konkret aufzeigen, an welchen anderen Stellen dafür im Verteidigungsetat gespart werden soll.

Wir sind sehr gespannt auf Ihre Initiativen hierzu und
wollen diese, wie ich schon gesagt habe, unterstützen
und konstruktiv begleiten; aber wir werden auch sehr
kritisch hinschauen. Wir werden sehr genau beobachten,
welche Realität den schönen Interviewüberschriften folgen wird; denn in der letzten Koalition haben Sie als Arbeitsministerin mit vielversprechenden Ankündigungen
immer wieder Erwartungen geweckt, die dann schneller,
als man schauen konnte, wieder einkassiert wurden.

Ich möchte in diesem Zusammenhang an die Frauenquote oder an die Lebensleistungsrente erinnern, die am
Ende mehr Schein als Sein waren.

So wichtig das Thema der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf ist, war ich doch sehr überrascht, dass das bisher der einzige Punkt ist, den Sie als Verteidigungsministerin offensiv angesprochen haben. In der Sicherheitspolitik gibt es darüber hinaus viele andere unbeantwortete,



aber umso drängendere Fragen. Auch da müssen Sie liefern. Was Sie im Interview vom Wochenende dazu gesagt haben, war enttäuschend. Ich finde, auch in Ihrer
heutigen Rede, Frau Ministerin, haben Sie mehr Fragen
gestellt als Antworten präsentiert.

Wie stellen Sie sich die zukünftigen Aufgaben und Einsätze der Bundeswehr vor? Wie geht es weiter in Afghanistan? Was ist die Reaktion auf die Gewalteskalation in
der Zentralafrikanischen Republik oder im Südsudan?
Was sind Ihre Vorschläge für die Reform der desaströsen
Beschaffungspolitik? Das Euro-Hawk-Fiasko haben wir
alle noch lebhaft in Erinnerung, und die Liste der problembehafteten Beschaffungen ist noch lang.

Frau Ministerin, all das sind Baustellen, die Sie jetzt
schnell anpacken müssen, genauso wie die Umsetzung
Ihrer Ankündigung zu einer besseren Vereinbarkeit von
Familie und Dienst.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach
wie vor nehmen wir die Sorge der Türkei ernst, dass sich
der schreckliche Krieg in Syrien auch auf das türkische
Territorium ausweiten könnte. Wie zu Beginn der Operation Active Fence vor einem Jahr gilt es nun, die Bitte
der Türkei, dort Patriot-Abwehrraketen zu stationieren,
erneut sorgfältig zu prüfen.

Dabei kann der bloße Verweis auf die Bündnissolidarität mit dem NATO-Partner allerdings nicht automatisch
einen Bundeswehreinsatz rechtfertigen. Vor einem Jahr
haben wir Grüne die Diskussion um das Mandat kritisch
begleitet. Wir haben einige Bedingungen formuliert, die
aus unserer Sicht erfüllt sein müssen, um zu verhindern,
dass Deutschland und die NATO zu Konfliktparteien im
syrischen Krieg werden: Die Patriot-Systeme müssen
weit entfernt von der syrischen Grenze aufgestellt sein,
und ihre Stationierung darf die innenpolitischen Spannungen in der Türkei nicht befördern. Zudem müssen sie
dem Kommando der NATO unterstellt sein, und es dürfen keine Operationen auf oder über syrischem Gebiet
stattfinden. Und es muss auch klar ausgeschlossen werden, dass sie zur Einrichtung einer Flugverbotszone über
Syrien genutzt werden können.

Die letzte Bundesregierung ist auf unsere Bedenken
und Hinweise eingegangen, und deshalb haben wir
Grüne diesem Einsatz mit großer Mehrheit unsere
Zustimmung erteilt. Da das nun vorgelegte Mandat in
seiner Ausgestaltung mit dem alten identisch ist, sind
diese Bedingungen auch weiterhin erfüllt. Damit hat die
Stationierung der Patriot-Abwehrsysteme einen rein
defensiven Charakter, nämlich den, die Menschen in der
Türkei zu schützen.

Den Soldatinnen und Soldaten möchte ich auch im
Namen meiner Fraktion an dieser Stelle noch einmal
ausdrücklich für ihren Beitrag dazu danken. Sie erfüllen
ihre Aufgabe unter nicht immer einfachen Bedingungen.
Meine Damen und Herren, die Debatte um das vorliegende Mandat kann man nicht führen, ohne sich mit dem
grauenhaften Kriegsgeschehen in Syrien auseinanderzusetzen. Mittlerweile sind mehr als 120 000 Todesopfer in
Syrien zu beklagen. Die stetig eskalierende Gewalt, die
unfassbaren Gräueltaten, die schrecklichen Menschenrechtsverletzungen, aber auch die Zerstörung von
Lebensgrundlagen und historischen Kulturstätten erschüttern uns Grüne zutiefst. Besonders grausam und
verabscheuungswürdig war dabei der Giftgasanschlag
im August.

Durch die Bemühungen der internationalen Gemeinschaft sollen die syrischen Chemiewaffen nun bis Mitte
dieses Jahres vernichtet werden. Auch die Bundesregierung hat sich endlich nach einigem Zögern dazu bereit
erklärt, die chemischen Reststoffe hier in Deutschland
zu vernichten. Dieses Angebot ist richtig; denn diese
Massenvernichtungswaffen müssen so schnell wie möglich unbrauchbar gemacht werden.

Doch so wichtig die vereinbarte Zerstörung der syrischen Chemiewaffen auch ist, sie bietet natürlich noch
keine wirkliche Antwort auf die dramatische Lage in
Syrien, die uns nach wie vor Tag für Tag mit Grauen erfüllt: das barbarische Vorgehen des Assad-Regimes
ebenso wie die Gräueltaten der dort erstarkten islamistischen Gruppen.

Von einer Lösung dieses blutigen Konflikts sind wir
noch weit entfernt. Große Erwartungen richten sich dabei an die nächste Syrienkonferenz in der kommenden
Woche. Diese hat allerdings nur dann eine Erfolgschance, wenn alle Konfliktparteien beteiligt und in die
Verantwortung genommen werden. Das gilt natürlich für
die syrische Opposition in ihrer ganzen Breite. Das gilt
aber auch für den Iran, der mit seiner Unterstützung des
Assad-Regimes eine verheerende Rolle im syrischen
Kriegsgeschehen spielt und gerade deshalb nicht außen
vor gelassen werden darf.

Meine Damen und Herren, die Türkei und andere
Nachbarstaaten wie der Libanon oder Jordanien sind mit
der Versorgung der Flüchtlinge extrem überlastet. Die
Lage in den Flüchtlingslagern ist äußerst angespannt.
Die Notunterbringung und Grundversorgung der Flüchtlinge erweist sich als schier unmöglicher Kraftakt.

Die Zahlen sind erschreckend: In Syrien selbst sind
circa 6,5 Millionen Menschen auf der Flucht, und in den
Nachbarländern wie dem Libanon, Jordanien und der
Türkei sind bisher über 2,2 Millionen syrische Flüchtlinge offiziell registriert; die Hälfte davon sind Kinder.
Laut der UN-Organisation für Nothilfe wird sich die
Zahl der Flüchtlinge aus Syrien auf mehr auf 4 Millio464 

nen verdoppeln. Die humanitäre Lage wird somit noch
desaströser werden.

An dieser Stelle geht es um Solidarität und Menschlichkeit. Es geht aber auch um ganz konkrete sicherheitspolitische Notwendigkeiten; denn man braucht wahrlich
keine große Fantasie, um sich vorzustellen, dass die
katastrophale und angespannte Lage in den Flüchtlingslagern einen neuen Nährboden für Konflikte, Auseinandersetzungen und Radikalisierung bietet.

Immer wieder verweisen die Vereinten Nationen und
auch andere Organisationen darauf, dass es zur Versorgung der Notleidenden eines viel größeren finanziellen
Engagements bedarf; die Schätzungen belaufen sich
dabei auf 6,5 Milliarden Dollar. Als eine der reichsten
Industrienationen muss Deutschland hier über den bisherigen Beitrag hinaus eine viel, viel größere Unterstützung leisten.

Das gilt ebenso bei der Aufnahme von Flüchtlingen.
Bisher haben nur 1 700 Menschen aus Syrien in
Deutschland Zuflucht gefunden. Zugesagt hatte die Bundesregierung die Aufnahme von 10 000 Flüchtlingen.
Das ist eindeutig zu wenig.

Es ist allerhöchste Zeit, dass wir der Türkei und auch
den anderen Nachbarstaaten Syriens unsere Solidarität in
Bezug auf die Flüchtlinge zeigen und nicht nur dann,
wenn es um die Stationierung von Patriot-Abwehrraketen geht.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Kollege Gädechens, ich finde die Debatte um Abrüstungspolitik ist keine Zeitverschwendung, sondern sie ist
sehr lohnend.

Sie können die Zeit ja nutzen, um die konkreten Initiativen der neuen Bundesregierung hierzu darzustellen.

Ich finde es schon paradox: Auf der einen Seite will
Deutschland sich international für nukleare Abrüstung
und für die Vision einer atomwaffenfreien Welt einsetzen.

- Doch, ich auch. Aber auf der anderen Seite sind zwei
Jahrzehnte nach Ende des Kalten Krieges in Büchel in


der Eifel noch immer ungefähr 20 US-amerikanische
Atomwaffen stationiert. Statt sie abzuziehen, wollen die
USA diese Bomben nun modernisieren. Hinter dem
schönen Wort „Modernisierung“ versteckt sich in diesem Fall eine völlig neue militärische Ausstattung dieser
Massenvernichtungswaffen. Sie sollen noch schlagkräftiger, noch präziser und, wie ich finde, damit noch
gefährlicher werden. Hier wird Abrüstung versprochen
und de facto Aufrüstung betrieben und das auf Kosten
der Sicherheit.

Zusätzlich werden dem deutschen Haushalt durch die
Modernisierung Millionensummen aufgebürdet. Nach
wie vor stellt die Bundeswehr mit den Tornados Trägermittel für einen möglichen Einsatz zur Verfügung. Diese
müssten für viel Geld diesen neuen Bomben angepasst
werden. Das ist finanzieller wie sicherheitspolitischer
Irrsinn.

Auch in den Niederlanden lagern US-amerikanische
Atomwaffen. Dort hat das Parlament sich aber getraut,
diesen Modernisierungsplänen eine klare Absage zu erteilen. Die Abgeordneten haben beschlossen, dass die
Kampfflugzeuge in Zukunft keine Atomwaffen mehr
transportieren dürfen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich lade Sie herzlich ein, dem niederländischen Beispiel
zu folgen.

Aber der schwarz-roten Bundesregierung fehlt es
offensichtlich schon zu Beginn der Legislaturperiode an
dem Willen, sich ernsthaft für den Abzug der US-amerikanischen Atomwaffen aus Deutschland einzusetzen. In
Ihrem Koalitionsvertrag ist nur von einer Unterstützung
der Abrüstungsgespräche zwischen den USA und
Russland die Rede. Wollen Sie das ernsthaft eine „neue
Dynamik für Abrüstung“ nennen? Das fällt doch sogar
weit hinter die Ankündigungen von Schwarz-Gelb zurück, die sich dazu im Koalitionsvertrag klar geäußert
hatten. Das finde ich persönlich sehr beschämend.

Gerade von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
der SPD, bin ich wirklich sehr enttäuscht. In den letzten
Jahren haben wir an dieser Stelle Schwarz-Gelb immer
gemeinsam kritisiert. Wir haben den Modernisierungsplänen eine deutliche Absage erteilt und den Abzug der
Atomwaffen gefordert. Sie haben auch im Wahlkampf
den Bürgerinnen und Bürgern versprochen, sich bei
einem Wahlsieg mit Nachdruck für dieses Ziel einzusetzen. Dass Sie sich jetzt von diesem Ziel verabschiedet
haben, finde ich nicht nur mutlos, sondern leichtfertig.

Was ich in keiner Weise nachvollziehen kann, ist das
Handeln der Bundesregierung in einer anderen Frage. Im
Oktober letzten Jahres haben 124 UN-Mitgliedstaaten
eine Erklärung zu den verheerenden humanitären Folgen
eines Atomwaffeneinsatzes unterschrieben. In dieser Erklärung heißt es - ich zitiere -:

Es ist im Überlebensinteresse der ganzen Menschheit, dass Atomwaffen nie wieder und unter keinen
Umständen eingesetzt werden.

Ich finde es unfassbar, dass eine deutsche Bundesregierung hierzu die Zustimmung verweigert hat, und
zwar mit der Begründung, die Formulierung „unter
keinen Umständen“ stünde im Widerspruch zu der Abschreckungskomponente des strategischen Konzeptes
der NATO. - Das kann doch nicht wirklich Ihr Ernst
sein.

Gerade multilaterales und verantwortungsvolles Handeln wäre es doch, diese Erklärung zu unterstützen. Andere NATO-Mitgliedstaaten wie Norwegen, Dänemark
und Island haben dieser Erklärung zugestimmt. Ich
finde, diesen Weg sollte die Bundesregierung auch gehen.

Es ist allerhöchste Zeit für eine neue Dynamik des
Handelns und nicht des Aufgebens. Wir schulden es
nicht zuletzt den nachfolgenden Generationen, dass die
US-amerikanischen Atomwaffen endlich aus Deutschland abgezogen werden und wir so auch unseren eigenen
Beitrag zu einer atomwaffenfreien Welt leisten.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
„Deutschlands Zukunft gestalten“ - diesen Titel und diesen Anspruch haben Union und SPD ihrem Koalitionsvertrag gegeben. Im außen- und sicherheitspolitischen
Teil reihen sie dabei häufig Allgemeinplätze aneinander,
aber eine klare Richtung ist nicht wirklich erkennbar.
Die Diskussion darüber hat Kollege Arnold gerade eingefordert, und das begrüßen wir als Grüne sehr.

Aus Oppositionssicht muss man Ihnen wirklich zugestehen, dass nicht alles schlecht ist, worauf Sie sich einigen konnten. Sie haben zum Beispiel endlich erkannt,
dass es bei der Bundeswehrreform Nachbesserungen geben muss.

Zwar sind Herr Außenminister Steinmeier und Sie,
Frau Ministerin von der Leyen, noch nicht sehr lange in
Ihren Ämtern, dafür waren Sie medial aber umso präsenter. Leider erfahren wir dadurch noch nicht wirklich etwas über die neuen Linien und Ziele der schwarz-roten
Außen- und Sicherheitspolitik. Im Gegenteil: Sie verheddern sich in Widersprüchen. Wo es im Ganzen hingehen soll, bleibt weiterhin völlig offen. Besonders deutlich wird dies in der aktuellen Debatte über eine
mögliche deutsche Unterstützung der geplanten europäischen Mission in der Zentralafrikanischen Republik und
bei der Ausweitung des Bundeswehreinsatzes in Mali.
Die Ministerin von der Leyen prescht plötzlich vor und
kündigt an, es sei vorbei mit der Kultur der militärischen
Zurückhaltung in Deutschland.

Daraufhin rudert der Außenminister zurück, und es hagelt Kritik aus der SPD-Bundestagsfraktion. Ich finde,
eine besonnene und abgestimmte Außen- und Sicherheitspolitik sieht anders aus.

An dieser Stelle rächt sich auch der größte Geburtsfehler der Bundeswehrreform, nämlich das Versäumnis,
zu Beginn mit der Öffentlichkeit und im Parlament eine
fundierte Debatte über zukünftige Sicherheitsbedrohungen und die Frage, welche Aufgaben man daraus für die
Bundeswehr ableitet, zu führen.

Frau Ministerin von der Leyen, in einem Interview im
aktuellen Spiegel geben Sie zu verstehen, Deutschland
müsse sich jetzt ganz schnell stärker militärisch in
Afrika engagieren. Manchmal hat man den Eindruck,
dass Sie über diesen riesigen Kontinent reden, als würde
es sich dabei um ein einziges Land handeln. Ich war verwundert, dass Sie die Gewalteskalation im Südsudan, wo
mittlerweile schätzungsweise 10 000 Menschen gestorben sind, in diesem Interview nicht erwähnt haben, und
das, obwohl die deutsche Bundeswehr an einer Mission
der Vereinten Nationen im Südsudan beteiligt ist.

Meine Damen und Herren, jeder der 54 afrikanischen
Staaten hat eine lange Geschichte, komplexe gesellschaftliche Strukturen und eine ganz eigene politische
Dynamik. Nicht überall herrschen Krieg und Elend. Die
Konflikte sind vielschichtig, in ihren Ursachen genauso
wie hinsichtlich ihrer Akteure. Natürlich dürfen wir in
Europa nicht nur zuschauen, wenn in Afrika Gewalt auszubrechen droht, wenn Krisen sich verschärfen oder die
Zivilbevölkerung leidet. Hier sind aber in erster Linie
der frühzeitige Einsatz ziviler, entwicklungspolitischer
und diplomatischer Mittel gefragt und auch gut durchdachte Strategien, die sich spezifisch mit den einzelnen
Konflikten und ihren Ursachen auseinandersetzen.

Frau Ministerin, Sie verweisen zur Rechtfertigung des
geplanten Afrika-Engagements auch noch auf die
schrecklichen Bilder von Lampedusa. Ich finde, die Antwort auf diese Flüchtlingskatastrophe ist nicht, mehr Militär nach Afrika zu entsenden. Diesbezüglich und nicht
hinsichtlich der militärischen Zurückhaltung wäre ein
Kurswechsel dringend angesagt;

denn statt Abschottung brauchen wir endlich eine solidarische und europäische Flüchtlingspolitik.

Der Einsatz der Bundeswehr erfordert in jedem Einzelfall eine Einbettung in eine politische Gesamtstrategie, die die Konfliktursachen berücksichtigt, eine sorgfältige Prüfung der Risiken und Gefahren und eine klare
Definition der Ziele. Sagen Sie uns doch endlich einmal
konkret, welche Antworten und Beiträge Sie sich für die
Missionen in Mali und in der Zentralafrikanischen Republik vorstellen.

Dann werden wir Grüne - wie immer - die vorgelegten
Mandate genau und kritisch prüfen. Doch einer Politik,
die planlos die Ausweitung von Militäreinsätzen fordert,
werden wir entschieden entgegentreten.

Meine Damen und Herren, zu einer verantwortungsvollen Außen- und Sicherheitspolitik gehört ganz besonders, dass man Konflikte nicht dadurch verschärft, dass
man deutsche Waffen in alle Welt exportiert. Gerade die
Verbreitung von Kleinwaffen sorgt in Afrikas Konflikten
für noch blutigere Gewalt und noch mehr Gräueltaten.
Es muss endlich Schluss sein mit Rüstungsexporten in
Staaten, die in Krisenregionen liegen oder wo Menschenrechte mit Füßen getreten werden.

In der Vergangenheit hat die SPD den Merkel-Kurs
bei Rüstungsexporten und auch das zynische Motto dahinter - Ertüchtigung statt Einmischung - massiv kritisiert. Heute erst beklagte sich Sigmar Gabriel, dass man
sich in den Koalitionsverhandlungen nicht habe durchsetzen können. Wenn nun alles so weiterlaufen soll wie
bisher, dann ist das, wie ich finde, nicht nur unverantwortlich, sondern eine brandgefährliche Strategie. Auch
hier wäre ein Kurswechsel geboten, und zwar ein radikaler.

Frau Ministerin, vielleicht wäre es nicht schlecht, in
den nächsten Wochen ein paar Interviewüberschriften
weniger zu produzieren und noch einmal über die Ideen,
die Ziele, die konkreten Konzepte und eine stimmige
Strategie nachzudenken und zu diskutieren, um dem
selbst gesetzten Anspruch, „Zukunft zu gestalten“, gerecht werden zu können und um für eine Politik für mehr
Frieden und mehr Sicherheit einzutreten.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir führen gerade eine intensive öffentliche und teilweise auch
aufgeregte Debatte über den außenpolitischen Kurswechsel der neuen Bundesregierung. Frau Ministerin
von der Leyen, ganz so unbeteiligt, wie Sie und die
Koalitionsfraktionen das dargestellt haben, sind Sie daran nicht; denn Sie sind zum Teil mit sehr unglücklichen
Formulierungen und auch vielen Schlagworten in diese
Debatte gegangen. Das wurde eben so verstanden, als ob
es um „Mehr Militäreinsätze in Afrika“ ginge und dass
das sicherheitspolitische Ruder abrupt herumgerissen
werden sollte.

Sie führen diese Diskussion auch, ohne die Abgeordneten des Bundestags einzubeziehen.

Wie man den Medienberichten entnehmen kann, stoßen
Sie damit auch in den eigenen Reihen, in den Reihen der
Unionsfraktion, auf Unmut. Und ich finde: völlig zu
Recht. Sie gehen die Dinge nämlich auch in der falschen
Reihenfolge an. Die Regierung, also Sie, der Außenminister und der Minister für Entwicklungszusammenarbeit, muss sich doch zunächst auf Ziele und ein Gesamtkonzept einigen. Erst wenn Sie sich darüber im
Klaren sind, sollten Sie damit ins Parlament und die Öffentlichkeit gehen und darüber diskutieren. So sieht eine
kohärente Politik aus.

Diese aufgeregte Debatte verhindert aber auch, dass
wir uns fundiert mit den spezifischen Konflikten, ihren
Ursachen und ihren Lösungen beschäftigen.
Meine Damen und Herren, heute debattieren wir zum
zweiten Mal über die Beteiligung der Bundeswehr an der
europäischen Ausbildungsmission in Mali. Ziel ist es,
die malischen Streitkräfte langfristig in die Lage zu versetzen, die Sicherheit im Land zu wahren und die Zivilbevölkerung zu schützen. Am Ende muss es auch eine
Armee sein, vor der die Bürgerinnen und Bürger Malis,
egal welche Hautfarbe sie haben, keine Angst haben
müssen. Der deutsche Beitrag zur Ausbildung malischer
Sicherheitskräfte ist sinnvoll. Allein kann und wird er
aber nicht darüber entscheiden, ob am Ende des Weges
in Mali wieder Frieden, Stabilität und Sicherheit einkehren.

Um das zu erreichen, brauchen wir einen wirklichen
politischen und gesellschaftlichen Wandel in Mali, der
die Konfliktursachen angeht. Hier geht es um politische
Unterstützung, um ziviles Engagement und vor allem
auch um Entwicklungszusammenarbeit; denn die Sicherheitskräfte können ihre Aufgaben nur erfüllen, wenn sie
demokratisch und rechtsstaatlich verankert sind und Teil
eines funktionierenden Staatswesens sind.

Ich selbst war kurz nach dem Beginn dieser Mission
2013 in Koulikoro vor Ort. Nun hatte ich ein Jahr später
auf der Reise mit der Ministerin die Möglichkeit, zu sehen, was sich in Mali verändert hat. Es hat sich einiges getan. Noch vor einem Jahr stand Mali vor der Zerreißprobe.
Verschiedenste Rebellenorganisationen, islamistische,
dschihadistische und kriminelle Gruppen und Kämpfer,
die teilweise schwer bewaffnet nach dem Libyen-Konflikt
in Mali eindrangen, brachten in kürzester Zeit den Norden
des Landes unter ihre Kontrolle. Das Ausmaß der Gewalt war - das muss man sich einmal klarmachen - unfassbar und erschreckend. Über 500 000 Malierinnen
und Malier waren gezwungen, die Flucht zu ergreifen. Die
malische Regierung und die malischen Streitkräfte waren
nicht in der Lage, dieser Gewalteskalation zu begegnen.
Erst die Intervention der französischen Truppen und die
Präsenz der anschließenden VN-Mission MINUSMA, die
noch heute in Mali für Sicherheit sorgt, konnten diesen
Vormarsch stoppen und den Norden des Landes aus der
Schreckensherrschaft befreien.

Heute, ein Jahr später, hat sich die Situation eindeutig
zum Positiven verändert, auch wenn sicher noch lange
nicht alles gut ist. Die Sicherheitslage hat sich verbessert. Vielerorts im Norden bleibt sie aber weiterhin noch
angespannt und fragil. Während im letzten Jahr aber
noch unklar war, ob überhaupt Wahlen so schnell nach
der Krise durchgeführt werden können und ob am Ende
das Ergebnis von der malischen Bevölkerung akzeptiert
werden würde, ist nun ein erster, ein allererster Grundstein für ein funktionierendes Staatswesen gelegt worden. Die Menschen in Mali haben einen Präsidenten und
ein Parlament gewählt. Als Nächstes stehen die Kommunalwahlen an, die gerade in Mali von besonderer Bedeutung sind. Die Vorbereitungen hierzu dürfen nicht aus
dem Blickfeld der internationalen Gemeinschaft verschwinden.

Damit in Mali der Frieden auch langfristig eine
Chance hat, gibt es eine ganz zentrale Herausforderung:

Das ist die Versöhnung zwischen dem Süden und den
Gruppen im Norden des Landes, insbesondere mit den
Tuareg. Immer wieder gerät dieser Versöhnungsprozess
ins Stocken. Beide Seiten müssen von der internationalen Gemeinschaft in die Pflicht genommen werden, diesen Prozess mit allem Nachdruck, mit Ernsthaftigkeit,
aber auch mit der Bereitschaft zum gegenseitigen Verständnis endlich voranzubringen.

Am Ende wird aber für eine wirkliche Aussöhnung
weniger entscheidend sein, wer Vorsitzender der Versöhnungskommission ist, sondern ob es vor Ort und auf lokaler Ebene gelingt, einen Ausgleich zu schaffen und
auch die Menschenrechtsverletzungen und Verbrechen,
die passiert sind, auf beiden Seiten aufzuarbeiten, zu bestrafen, zu ahnden oder auch zu vergeben.

Meine Damen und Herren, es gibt einen Hoffnungsschimmer für Mali. Es ist an uns, die Menschen in Mali
dabei zu unterstützen, diese positive Entwicklung bei allen Schwierigkeiten und Herausforderungen auf einen
guten Weg zu bringen. Die europäische Ausbildungsmission liefert dazu einen kleinen, aber, wie ich finde, sehr
effizienten Beitrag. Entscheidend wird am Ende aber
sein, den Versöhnungsprozess und den politischen Wandel in Mali zu unterstützen. Hier können und hier müssen wir mehr tun.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 8. Juli
2011 forderte Sigmar Gabriel hier im Plenum in Bezug
auf die Panzerlieferungen nach Saudi-Arabien die Vorgängerregierung dazu auf - ich zitiere -, „die Genehmigung zur Ausfuhr entweder zurückzuziehen oder, wenn
sie noch nicht endgültig gefallen ist, nicht zu erteilen“.


Noch im Februar 2013 griff Herr Oppermann SchwarzGelb massiv an, weil es Saudi-Arabien - auch hier wieder ein Zitat - „total hochrüsten“ wolle und „aus den öffentlichen Protesten gegen Waffenlieferungen in dieses
Land nichts gelernt“ habe. Ich würde sagen: Damit haben die beiden völlig recht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, lassen
Sie diesen schönen Ankündigungen jetzt, wo Sie Teil der
Regierung sind, konkrete Taten folgen. Heben Sie den
Vorbescheid für den Export von Patrouillenbooten und
insbesondere auch den für die Panzerlieferung an das
Königreich Saudi-Arabien auf.

Ich könnte noch viel mehr Zitate der SPD anführen, die
belegen: Eigentlich sind Sie - soll ich besser sagen: waren Sie? - gegen Rüstungsexporte

in Länder, wo Menschenrechte mit Füßen getreten werden.

Nun versuchen Sie, sich hinter Schwarz-Gelb zu verstecken, und verweisen auf die in der Vergangenheit getroffenen Beschlüsse. Aber das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen. Denn jenseits schöner Ankündigungen in
Interviews besteht Ihre erste wahrnehmbare Handlung in
Regierungsverantwortung bei den Rüstungsexporten darin, dass Sigmar Gabriel federführend und aktiv Hermesbürgschaften für die Lieferung von Patrouillenbooten
nach Saudi-Arabien auf den Weg bringt.

Statt dieses von Ihnen kritisierte Geschäft zu stoppen,
geben Sie nun also auch noch ganz bewusst die Zustimmung, diesen Deal mit deutschen Steuergeldern durch
Hermesbürgschaften abzusichern. Liebe Genossinnen
und Genossen, Sie verhalten sich wie ein Fähnchen im
Wind.

Meine Damen und Herren von Union und SPD, hören
Sie endlich auf, Rüstungsexportpolitik als Wirtschaftspolitik zu betreiben! Denn das ist ein ziemlich kurzsichtiger und riskanter Kurs.

Zu den Hauptabnehmern deutscher Waffen gehören
neuerdings vor allem die zahlungskräftigen Staaten der
Arabischen Halbinsel. Die Kanzlerin bezeichnet diese
Länder als strategische Partner, die wir mit deutschen
Waffen ertüchtigen müssen. Doch damit rüstet Deutschland eine sicherheitspolitisch höchst instabile Region
hoch und heizt die Rüstungsspirale an. Neben dem Risiko, dass diese Waffen für innere Repression eingesetzt
werden, wissen wir doch alle auch, dass islamistische
Kämpfer von diesen Regimen auf der Arabischen Halbinsel finanziert und ausgerüstet werden, wie zum Beispiel in Syrien und Mali. Sie sehen, meine Damen und
Herren: Diese sicherheitspolitische Kurzsichtigkeit von
Kanzlerin Merkel ist aus vielen Gründen höchst gefährlich.

Auch die Forderung nach mehr Transparenz und parlamentarischer Beteiligung bei der Kontrolle von Rüstungsexporten müsste den Kolleginnen und Kollegen aus
der SPD-Fraktion ebenso wie die Äußerungen zu den
Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien doch sehr bekannt vorkommen. Denn bis vor ein paar Monaten waren dies noch Ihre eigenen Vorschläge. Aber auch hier
sind Sie sehr schnell eingeknickt und haben der Union
nachgegeben. Nun wird es aufgrund Ihrer Untätigkeit
kein gesondertes Gremium im Bundestag geben, das
über Rüstungsexporte unterrichtet wird und die Regierung an dieser Stelle kontrollieren kann.

Gerade solche sensiblen und kritischen Entscheidungen
wie die Genehmigung von Waffengeschäften muss eine
Regierung doch begründen.

Sie kann sich dabei nicht hinter den verriegelten Türen
des Bundessicherheitsrates verstecken. Es muss endlich
Schluss sein mit dieser Geheimniskrämerei. Ich finde,
das ist ein unwürdiger Zustand in einer Demokratie,
auch im Hinblick auf uns Abgeordnete.

Liebe Kolleginnen und Kollegen in der Koalition,
halten Sie sich an Ihre eigenen Rüstungsexportrichtlinien, halten Sie sich an Ihre Versprechen und Ihre moralischen Ansprüche! Seien Sie kein Fähnchen im Wind,
sondern eine verlässliche Beschützerin der Menschenrechte, egal ob Sie regieren oder ob Sie opponieren!

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entscheidungen über Auslandseinsätze der Bundeswehr
sind für uns Abgeordnete, so empfinde ich das, die


schwierigsten. Niemand von uns kann sich dabei hinter
seiner Fraktion verstecken, sondern muss sich namentlich für oder gegen einen Einsatz entscheiden.

Das führt zu intensiven und kontroversen Debatten,
nicht nur in den Fraktionen und Parteien, sondern auch
mit den Bürgerinnen und Bürgern und auch hier in unserem Parlament. So wird eine breite demokratische Legitimation von Auslandseinsätzen ermöglicht. So wird
aber auch verhindert, dass diese Entscheidung nur einige
wenige treffen oder diese gar zu leichtfertig. Deshalb
finde ich, die Parlamentsbeteiligung ist ein sehr hohes
Gut.

20 Jahre Parlamentsbeteiligungsgesetz, das wäre eigentlich ein guter Anlass, um es als Errungenschaft unserer Demokratie zu feiern. Es wäre auch ein guter Zeitpunkt, um gemeinsam zu evaluieren, wie sich dieser
Grundsatz deutscher Außen- und Sicherheitspolitik bewährt hat und wie man ihn verbessern und weiterentwickeln kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
egal wie oft Sie das behaupten - ich sage es hier noch
einmal ganz klar -: Wir Grüne verweigern uns keineswegs prinzipiell einer Mitarbeit in einer Kommission zur
Überprüfung, Sicherung und Stärkung der Parlamentsrechte bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr.

Im Gegenteil: Wir haben uns bereits in den letzten Jahren mit diesem Thema sehr intensiv beschäftigt, und wir
haben sehr viele Ideen, die wir gerne mit Ihnen diskutiert
hätten.

Noch in der Parlamentsdebatte in der letzten Woche
haben Sie mit großen Worten beteuert, dass Sie die Parlamentsbeteiligung nicht aufweichen wollen und dass
die von Ihnen vorgesehene Kommission ergebnisoffen
tagen sollte. Allerdings haben gleichzeitig designierte
Mitglieder dieser Kommission einige Mandatsdebatten
als „reine Routine“ bezeichnet oder sich öffentlich in
Bezug auf integrierte Streitkräfte für ein reines Rückholrecht des Bundestages ausgesprochen. Ich finde, nicht
nur das spricht Bände und zeigt deutlich, wohin Sie eigentlich wollen.

Ein einfacher Blick in Ihren Antrag zur Einsetzung
der Kommission genügt vollkommen. Es soll um die
Abstufung der Intensität der parlamentarischen Beteiligung gehen. Das ist doch entlarvend und zeigt, worum es
Ihnen wirklich geht, nämlich die Aufweichung und
Schwächung des Parlamentsvorbehalts.
Und noch ein anderer Umstand verrät Sie: Sie legen
- auch das entgegen Ihrer Beteuerungen - offensichtlich
keinen allzu großen Wert darauf, die Opposition mit ihren Ideen mitzunehmen. Auch im Antrag der Linken gibt
es einige gute und interessante Punkte, die man hätte diskutieren können,

beispielsweise die unzureichende Unterrichtungspraxis
beim Einsatz der Spezialkräfte. Auch wir Grünen haben
Ihnen nicht nur im vorliegenden Antrag unsere konkreten Ideen unterbreitet, sondern auch schon im Vorfeld
und vorgestern im Ausschuss versucht, mit Ihnen gemeinsam einen Kommissionsauftrag auf den Weg zu
bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
der Union, das ist nicht an uns, sondern an Ihnen gescheitert. Schon ganz früh haben Sie nämlich klargemacht, dass Sie nicht bereit sind, Ihren Antrag auch nur
einen Millimeter zu ändern.

- Wenn das falsch ist, dann hätten Sie ja auf einen unserer Vorschläge eingehen können, zum Beispiel auf das
Thema „integrierte Mandate“, das gerade angesprochen
wurde. Wir wissen alle: Die Auslandseinsätze der Bundeswehr können nur dann einen Beitrag zu mehr Stabilität, Sicherheit und Frieden leisten, wenn sie in eine tragfähige und gut durchdachte Gesamtstrategie eingebettet
sind, die die Konfliktursachen bearbeitet.

Solche integrierten Mandate würden die jeweilige Bundesregierung stärker darauf verpflichten, auch diplomatische, polizeiliche, entwicklungspolitische und zivile
Ansätze zur Krisenbewältigung für jeden Konflikt auszubuchstabieren und die Stimmigkeit der Instrumente
gründlich abzuwägen und darzustellen. So würden sich
die Diskussionen nicht immer nur auf das militärische
Engagement fokussieren.

Meine Damen und Herren, wir haben zudem vorgeschlagen - das war für uns ein ganz zentraler Punkt -,
dass der Kommissionsauftrag nicht nur die Überprüfung,
sondern auch die Stärkung der Parlamentsrechte zum
Ziel hat. Ich würde jetzt wirklich gerne ganz konkret von
Ihnen hören, warum Sie auch diesen Vorschlag so kategorisch abgelehnt haben, wenn es Ihnen angeblich nicht
um die Aufweichung des Parlamentsvorbehaltes geht.

Auch das offenbart doch deutlich, dass die Ergebnisoffenheit der Kommission, von der Sie reden, nicht mehr
als eine Fassade ist.

Ich erwarte auch nicht, dass Sie die grünen Vorschläge richtig finden. Aber ich erwarte - gerade wenn
Sie immer wieder beteuern, dass Sie uns ja ach so gerne
mit im Boot gehabt hätten -,

dass Sie wenigstens die Bereitschaft zeigen, so etwas zu
diskutieren und in den Antrag aufzunehmen.

Nicht wir sind es also, die sich verweigern, sondern
Sie sind gegen alles, was nicht nach Ihrer Pfeife tanzt.

- Nein, es ist genau so, wie ich es sage.

Meine Damen und Herren, wir bedauern es sehr - und
das ist dann wieder weniger lustig -, dass Sie, um Ihre
fragwürdigen politischen Ziele zu verfolgen, die Stärkung der Parlamentsbeteiligung ausschließen wollen.

Wir machen bei diesem durchsichtigen Manöver nicht
mit, und wir sind ganz sicher auch nicht das grüne Feigenblatt für den schwarz-roten Angriff auf die Parlamentsrechte.

Deshalb können und wollen wir uns aus guten Gründen
nicht an dieser Kommission beteiligen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zahlen sind erschreckend: 860 000 Somalierinnen und Somalier sind auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen. Über
2 Millionen befinden sich auf der Flucht. Nach über
20 Jahren Bürgerkrieg sehnen sich die Menschen nach
Stabilität und Sicherheit, nach Frieden und Freiheit.
Trotz einiger Bemühungen der internationalen Gemeinschaft ist dieses Ziel noch lange nicht erreicht. Bis heute
fehlt eine schlüssige Gesamtstrategie für die Lösung dieses Konfliktes.

Wir Grüne werden das Mandat der Bundesregierung
für eine Beteiligung an der europäischen Mission zur
Ausbildung somalischer Streitkräfte ablehnen, und zwar
nicht, weil wir finden, dass man in Somalia angesichts
der wirklich sehr, sehr schwierigen Lage nichts tun
sollte, sondern weil wir bezweifeln, dass Sie hier den
richtigen Ansatz verfolgen.

In ihren Reden bei der Mandatseinbringung in der
letzten Sitzungswoche sind Verteidigungsministerin von
der Leyen und Staatsminister Roth kaum auf die Lage
vor Ort eingegangen. Schöne Schlagworte wie „Rahmenstrategie“, „vernetzte Sicherheit“ oder „politische
Konsolidierung“ sind gefallen. Aber erläutern Sie bitte
einmal, was das ganz konkret für den Konflikt in Somalia bedeutet! Denn die Ausbildungsmission für die somalischen Streitkräfte kann nur einen langfristigen Beitrag
zur Konfliktlösung leisten, wenn sie in eine kohärente
Gesamtstrategie eingebettet ist.

Das bisherige Engagement der internationalen Gemeinschaft, der EU und insbesondere auch der Afrikanischen
Union genügt diesem Anspruch nicht. Aber um das zu
erkennen, muss man genauer hinsehen. Mir scheint, das
will die Bundesregierung nicht.

In den vergangenen Jahren sind die internationalen
Versuche, zentrale Strukturen in Somalia zu etablieren,
vorsichtig gesagt, wenig erfolgreich gewesen. Gerade im
Sinne der notleidenden Zivilbevölkerung muss eine vernünftige dezentrale Machtbalance zwischen der Zentralregierung in Mogadischu und den Regionen, gerade
auch den Regierungen von Somaliland und Puntland, gefunden werden.

Meine Damen und Herren, das internationale Engagement findet außerdem in einem Umfeld statt, in dem die
USA mit Drohnenangriffen völkerrechtswidrige gezielte Tötungen von Aufständischen in Somalia verüben.
Dabei kommt es immer wieder zu zivilen Opfern, unter
denen sogar Kinder sind. Es gibt belastbare Hinweise,
dass über U.S. AFRICOM in Stuttgart und die Air Base
in Ramstein eine Beteiligung an der Planung und Ausführung dieser Angriffe von deutschem Staatsgebiet aus
erfolgt. Die Bundesregierung verweigert hierzu jegliche
Aufklärung und jegliche Auskunft. Auch hier wollen Sie
nicht wirklich hinschauen. Hören Sie endlich auf, die
Augen vor diesem Völkerrechtsbruch zu verschließen,
und setzen Sie sich für ein Ende dieser Drohnenangriffe
ein!

Diese gezielten Tötungen erweisen sich zudem als
höchst kontraproduktiv, da sie aufseiten der Aufständischen Radikalisierung und Rekrutierung massiv befördern.

Vielmehr sollte - auch vor dem Hintergrund der Erfahrungen in Afghanistan - eines klar sein: Militärisch
ist der Konflikt in Somalia nicht zu lösen. Damit der
Frieden in Somalia eine Chance hat, muss - so schwierig
das auch ist - mit allen Gewaltakteuren, auch mit den
moderaten al-Schabab-Mitgliedern, verhandelt werden,
damit das Kämpfen endlich ein Ende findet.

Meine Damen und Herren, mit einem neuen Mandat
hat die Bundesregierung nicht nur die Möglichkeit, sondern aus grüner Sicht auch die Verantwortung, das bisherige Engagement zu überprüfen, zu hinterfragen und gegebenenfalls neu zu justieren. Wenn wir Grüne genauer
hinschauen, als Sie das offensichtlich tun, sehen wir
deutlich: Die Ausbildung von rund 3 600 somalischen
Kämpferinnen und Kämpfern bei der Vorgängermission
in Uganda hat ziemlich viele Probleme zum Vorschein
gebracht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Ausbildungsmission einfach als erfolgreich zu bezeichnen,
das ist reine Schönrednerei!

Zum einen gibt es Hinweise, dass die somalischen
Streitkräfte überwiegend Mitglieder aus einem Klan rekrutieren. In einem zerrissenen Land, in dem Identität
und Loyalität vorwiegend über Klans definiert wird,
schwächt das nicht nur den Rückhalt der Streitkräfte in
der Bevölkerung, sondern es verstärkt auch die Rivalitäten zwischen verschiedenen Gruppen in Somalia.

Zum anderen gibt es immer wieder Berichte darüber,
dass große Teile der ausgebildeten Truppen auf dem
Weg von Uganda nach Somalia zu den Milizen übergelaufen sind.

Nachdem das UN-Waffenembargo gegen Somalia gelockert wurde, sind auch noch Waffen über staatliche
Stellen in die Hände von Milizen und Aufständischen
gelangt. Sie sehen, die Liste der Probleme ist lang.

Aus Ihrem Mandat und auch aus Ihren Reden geht in
keinster Weise hervor, wie Sie damit umgehen wollen,


geschweige denn, dass Sie diese Probleme überhaupt zur
Kenntnis nehmen.

Wir haben Ihnen in den letzten Wochen so viele Fragen
gestellt, aber Sie agieren die ganze Zeit frei nach dem
Motto: Ich sehe nicht, was ich nicht sehen will. - Das ist
höchst verantwortungslos.

Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund
können wir diesem oberflächlichen Mandat nicht zustimmen. Aber: Die Somalierinnen und Somalier haben
unsere Unterstützung verdient. Deshalb fordern wir Sie
auf: Reformieren Sie Ihre Somalia-Politik, und formulieren Sie statt Schaufensterreden endlich eine engagierte,
schlüssige und überzeugende Gesamtstrategie zur Lösung dieses Konfliktes!

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Krim-Krise erfüllt uns aktuell mit großer Sorge. Aber
während derzeit alle - zu Recht natürlich - mit dem
kurzfristigen Management dieser schweren Krise vollauf
beschäftigt sind, wird deutlich, dass ihre Auswirkungen
auf die Abrüstungspolitik verheerend sind.

Durch die militärische Annexion der Krim hat Russland das Budapester Memorandum verletzt. Die Ukraine
gab damals ihre Nuklearwaffen ab. Dafür verpflichteten
sich Russland, Großbritannien und die USA im Jahr
1994, als Gegenleistung die Souveränität und die bestehenden Grenzen der Ukraine nicht nur zu achten, sondern sie zu schützen. Nun hat Russland als Schutzmacht
diese Abmachung massiv gebrochen und somit ein riesiges Glaubwürdigkeitsproblem für die weltweite Abrüstung und Nichtverbreitung geschaffen.

Auch wenn der Kollege Mißfelder, wie man bei seinem Zuruf vorhin hören konnte, sich nicht daran erinnern kann: Wir haben uns alle gemeinsam in einem Antrag für das Ziel einer atomwaffenfreien Welt und den
Abzug der Atomwaffen aus Deutschland ausgesprochen.


Ich glaube, es wäre gut, wenn heute von dieser Debatte das Zeichen ausgehen würde, dass wir alle
- Grüne, Union, SPD, aber auch Sie von der Linken das russische Verhalten an dieser Stelle klar verurteilen, weil es der Abrüstungspolitik sehr schadet.

Denn ich frage mich: Wie will man Indien oder Pakistan nun davon überzeugen, ihre Atomwaffen abzugeben? Wie sollen der Iran, Brasilien oder Saudi-Arabien
jetzt davon abgehalten werden, nach solchen zu streben,
wenn Sicherheitsgarantien offensichtlich nicht das Papier wert sind, auf dem sie stehen?

Zudem erscheint es gerade leider auch schwer vorstellbar, dass demnächst ein neuer Vertrag zur Abrüstung
substrategischer Atomwaffen mit Handschlag zwischen
Obama und Putin geschlossen werden wird.

Man könnte nun angesichts dieser düsteren Aussichten vielleicht zu dem Schluss kommen, man brauche
jetzt nichts zu tun oder man könne vielleicht gar nichts
tun, und ich habe den nicht unbegründeten Verdacht,
dass Sie das in der schwarz-roten Koalition aus Bequemlichkeit auch so sehen werden.

Aber aus grüner Sicht ist das die völlig falsche Konsequenz. Im Gegenteil, man muss jetzt mit viel Kraft die
Abrüstungspolitik wiederbeleben. Aber dafür braucht es
neue Ideen und kein verzagtes Warten, bis die beiden
größten und schwerfälligen Atommächte sich eines Tages wieder aufeinander zubewegen.

Es gibt neue Ansätze, die man mit Nachdruck verfolgen muss. Im Oktober letzten Jahres haben 124 Staaten
einen Antrag unterstützt, der den Einsatz von Atomwaffen
unter allen Umständen verurteilt und auf die katastrophalen humanitären Folgen dieser Massenvernichtungswaffen hinweist. Man glaubt es kaum: Die deutsche Bundesregierung hat ihre Zustimmung dazu verweigert. Als
Begründung lieferte sie ihre NATO-Mitgliedschaft.

Meine Damen und Herren, das finde ich doch ziemlich dürftig, denn Norwegen, Dänemark und Island haben den Antrag unterstützt; ihre NATO-Mitgliedschaft
scheint dabei offensichtlich kein Problem gewesen zu
sein. Wir Grünen teilen auch diese Kritik aus dem Antrag der Linken, der in großen Teilen durchaus sinnvolle
Forderungen enthält. Aber leider werden wir uns enthalten, weil sie mit der einseitigen Kündigung von Verträgen mit NATO-Partnern auch hier eindeutig über das
Ziel hinausschießen.

Nicht nur international, sondern auch zu Hause legt
die Bundesregierung beim Thema nukleare Abrüstung
die Hände in den Schoß. Seit über einem Jahr fragen wir
die Bundesregierung zu der geplanten Modernisierung
der US-amerikanischen Atomwaffen in Deutschland,
und seit über einem Jahr kriegen wir total ausweichende
oder gar keine Antworten.
Dabei weiß die Bundesregierung sehr genau, wie der
Stand der Dinge ist. Erst jüngst war in den Medien zu lesen, dass die Bundesregierung sich mit knapp 31 Millionen Dollar am Umbau des Nuklearwaffenlagers in Büchel
beteiligt. Gleichzeitig werden demnächst zusätzliche Millionen von Euro zulasten der deutschen Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler fällig, damit ein deutsches Kampfflugzeug die neuen Bomben tragen kann. Es hat mit Glaubwürdigkeit wenig zu tun, schöne Bekundungen gegen
Atomwaffen auf den Lippen zu tragen und gleichzeitig
viel Geld für nukleare Aufrüstung auszugeben.

Meine Damen und Herren, die Zeiten für die Abrüstungs- und Nichtverbreitungspolitik mögen auf den ersten Blick düster erscheinen. Aber gerade deshalb braucht
es jetzt Staaten, die engagiert und im Sinne sicherheitspolitischer Weitsicht und mit Mut für den Frieden vorangehen, um neue Dynamik zu ermöglichen. Deshalb
sollte Deutschland sich nicht bei den Modernisierungsplänen ahnungslos in die Büsche schlagen und erst recht
nicht die wegweisende Initiative vieler Staaten weiter
blockieren und ausbremsen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am
21. August letzten Jahres verloren weit über 1 000 Menschen auf qualvolle Art und Weise ihr Leben. Viele von
ihnen erstickten elendig. Unzählige Syrerinnen und Syrer, die den grausamen Giftgasanschlag in der Nähe von
Damaskus überlebt haben, sind heute blind, von den Verbrennungen entstellt oder krebskrank.

Der 21. August 2013 war der dunkelste Tag im anhaltenden Grauen des syrischen Bürgerkriegs. Dieses Verbrechen gegen die Menschlichkeit hat die Welt zutiefst
erschüttert.

Die internationale Gemeinschaft hat diesen Anschlag
mit der UN-Resolution 2118 im September 2013 aufs
Schärfste verurteilt. Der UN-Sicherheitsrat beschloss
einstimmig, dass das gesamte syrische Chemiewaffenarsenal herausgegeben und vernichtet werden muss. Die
Zerstörung dieser menschenverachtenden und grausamen Waffen ist ein wichtiger und richtiger Schritt.

Wir Grüne begrüßen es ausdrücklich, dass Deutschland sich an der Vernichtung beteiligen will und in
Munster 370 Tonnen der zuvor auf hoher See zersetzten
und verdünnten Chemikalien umweltgerecht verbrannt
werden sollen. Wir Grüne haben die Bundesregierung
bereits im Herbst letzten Jahres aufgefordert, sich jenseits finanzieller Unterstützung an diesen Vernichtungsaktivitäten zu beteiligen.

Da haben Sie erst so ein bisschen herumgedruckst. Aber
umso besser, dass Sie sich jetzt dafür entschieden haben;
denn wir haben in Deutschland die nötige Fachexpertise
und in Munster eine weltweit führende Verbrennungsanlage, die auf Chemiewaffen spezialisiert ist.

Die Bundesregierung legt heute ein Mandat vor, das
die maritime Absicherung des Hydrolysevorgangs auf
dem US-amerikanischen Schiff „Cape Ray“ und den
Schutz beim Abtransport der chemischen Reststoffe zu
den Vernichtungsanlagen beinhaltet. Mit der Entsendung
einer Fregatte will Deutschland sich an dieser Mission
der Vereinten Nationen und der OVCW in einer breiten
Koalition mit anderen Staaten beteiligen. Ziel dieser
Mission ist es, den Auftrag der Vereinten Nationen umzusetzen und ein für alle Mal die grauenhaften syrischen
Chemiewaffen zu zerstören. Mir fällt kein plausibles Argument ein, warum man diesem Vorhaben nicht zustimmen kann. Daher unterstützen wir Grüne dieses Mandat.



Ich frage mich ernsthaft, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, was man gegen einen Einsatz
haben kann, der Schutz bei der Zerstörung von Massenvernichtungswaffen gewährleistet.

Die Vernichtung der Chemiewaffen darf nicht darüber
hinwegtäuschen: Die Zivilbevölkerung in Syrien leidet
immer noch auf das Schlimmste unter dem gnadenlosen
Bürgerkrieg, in dem immer noch Gräueltaten, Morde
und Menschenrechtsverletzungen verübt werden. Eines
ist ganz klar: Auch wenn bei der Vernichtung der syrischen Chemiewaffen mit der Regierung zwangsweise
zusammengearbeitet werden muss, kann das Assad-Regime durch diese Aktion mitnichten rehabilitiert werden.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
trotz der breiten Zustimmung kann ich Ihnen ein paar
kritische Worte nicht ersparen. Deutschland muss sich
hier nicht nur aus humanitärer Sicht engagieren, sondern
Deutschland trägt auch aufgrund seiner Exportpolitik
große Verantwortung. Deutsche Unternehmen haben
nach Angaben der OVCW eine große Rolle beim Aufbau des syrischen Chemiewaffenprogramms gespielt.
Von 1982 bis 1993 gab es 50 Lieferungen deutscher Firmen: Steuerungsanlagen, Pumpen, Kontrollventile, Gasdetektoren, eine Chemiewaschanlage und 2 400 Tonnen
einer Schwefelsäure, die zur Produktion des Giftgases
Sarin genutzt werden kann. Das ist erschreckend.

Die schwarz-rote Bundesregierung weigert sich mit
Verweis auf das Geschäftsgeheimnis, offenzulegen, welche Unternehmen am Aufbau des syrischen Chemiewaffenprogramms mitverdient haben. Meine Damen und
Herren, das ist inakzeptabel. An dieser Stelle sind Transparenz, Offenheit und lückenlose Aufklärung angesagt.

Zudem wurde bekannt, dass deutsche Unternehmen
bis 2011, auch noch bei Beginn des syrischen Bürgerkrieges, Chemikalien an Syrien geliefert haben, die sowohl zivil als auch militärisch nutzbar sind - und das
trotz zahlreicher Expertenwarnungen und obwohl
Deutschland die Chemiewaffenkonvention ratifiziert hat.
Auch das ist ungeheuerlich.

Schwarz-Rot hat im Koalitionsvertrag angekündigt,
beim Export von Dual-Use-Chemikalien etwas verbessern zu wollen. Abgesehen davon, dass Sie dann jetzt
auch so schnell wie möglich an dieser Stelle handeln
sollten, fordern wir Grüne Sie auf, die Ausfuhr- und
Endverbleibskontrolle von Dual-Use-Gütern auf nationaler und europäischer Ebene zu verschärfen und dabei
nicht weiterhin Wirtschaftsinteressen ständig höher zu
gewichten als Menschenrechte.
Meine Damen und Herren, wir sind es den Opfern des
barbarischen Giftgasanschlages in Syrien schuldig, dass
wir alle uns aktiv dafür einsetzen, dass solche Verbrechen gegen die Menschlichkeit nie wieder verübt werden
können. Diesen Menschen sind wir es schuldig, dass die
grausamsten aller Waffen für immer und ewig vernichtet
werden und dass deutsche Unternehmen nie wieder mit
solchen Programmen Geld verdienen. Diesen Menschen
sind wir es schuldig, dass Massenvernichtungswaffen
- chemische, aber auch biologische und Atomwaffen niemals wieder gegen unschuldige Zivilistinnen und Zivilisten eingesetzt werden. Das bedeutet nicht nur, diese
Waffen zu zerstören, sondern auch, eine Kehrtwende in
der Rüstungsexportpolitik, eine Verschärfung der Rüstungsexportkontrolle und eine entsprechende Stärkung
der Verträge an dieser Stelle einzuleiten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die unkontrollierte Verbreitung von Waffen ist eine Bedrohung
für den Frieden und die Sicherheit weltweit. Denn sie
verschärft Konflikte, sie macht sie blutiger, und sie kostet am Ende mehr Menschenleben. Die Entscheidung darüber, ob Rüstungsexporte aus Deutschland genehmigt
werden oder nicht, ist deshalb keine politische Entscheidung wie jede andere auch; denn sie kann katastrophale
Folgen haben, und sie kann eben noch mehr Menschenleben kosten.

Deshalb verdient sie besondere Aufmerksamkeit, besondere Sorgfalt und besondere Kontrolle.

Meine Damen und Herren, machen wir uns noch einmal klar, wie die bisherige Praxis an dieser Stelle aussieht: Der Bundessicherheitsrat - im Wesentlichen eine
Reihe von Ministern der Bundesregierung - entscheidet
hinter verschlossenen Türen, im Geheimen, über Voranfragen der Rüstungsindustrie, und weder das Parlament
noch die Öffentlichkeit werden darüber informiert. Die
Regierung muss nicht einmal begründen, warum sie einen konkreten Export genehmigt oder ihm die Genehmigung versagt.

Ich finde, in einer Demokratie, in einem Rechtsstaat
ist das ein unhaltbarer Zustand, gerade in dem hochsensiblen und kritischen Bereich der Waffengeschäfte.

Diese Kritik, die wir Grüne schon sehr lange äußern,
wurde auch von den Kolleginnen und Kollegen von der
SPD geteilt. Wir haben in den letzten Jahren, in der Oppositionszeit, an dieser Stelle immer wieder sehr konkrete gemeinsame Vorschläge gemacht, wie wir diesen
Umstand und diese Praxis verändern und verbessern
wollen und wirkliche Transparenz und Kontrolle ermöglichen können. Wir haben darüber diskutiert, im Bundestag ein Gremium einzurichten, das sich speziell mit diesen Fragen auseinandersetzt, das extra unterrichtet wird,
das auch bei besonders kritischen Waffengeschäften
vorab informiert wird und auch die Möglichkeit zur Stellungnahme erhält. Wir haben immer wieder darüber gesprochen, dass die Rüstungsexportberichte lückenhaft
sind, dass dort viele wichtige Informationen fehlen.

In unserem heutigen Antrag bekräftigen wir noch einmal diese Forderungen. Wir sind sehr gespannt, wie Sie
von der SPD sich bei der namentlichen Abstimmung
verhalten werden; denn eigentlich haben Sie all diese
Forderungen gemeinsam mit uns in den letzten Jahren
erhoben.

Zu den Änderungen, die die Koalitionsfraktionen planen und mit ihrem Antrag vorlegen - dass der Rüstungsexportbericht zeitnah kommen soll, dass es zusätzlich einen Zwischenbericht geben soll, vor allem aber die
Unterrichtung des Bundestages über rechtskräftig gewordene Entscheidungen des Bundessicherheitsrates -,
kann ich nur sagen: Es ist doch eine Selbstverständlichkeit in einer Demokratie, dass eine Regierung erklärt,
was sie überhaupt entschieden hat.

Das sind nur kleine Korrekturen. Nach wie vor ist es
eben nicht möglich, ausreichend zu kontrollieren. Ihre
Vorschläge sind unzureichend und vor dem Hintergrund
dessen, was Sie versprochen haben, wirklich eine herbe
Enttäuschung.

Meine Damen und Herren, die SPD konnte sich an
dieser Stelle nicht durchsetzen. Das ist ja auch klar. So
unengagiert wie Herr Willsch hier den Antrag der Koalitionsfraktionen vorgelesen hat, wird deutlich: Die Union
hätte hier lieber alles im Dunkeln gelassen.

Sie machen auch in vielen Plenardebatten gar keinen
Hehl daraus, dass Sie überhaupt keine Probleme damit
haben, dass es einen immer größeren Trend gibt, Waffen
in Staaten zu liefern, die eine sehr problematische Menschenrechtslage haben.

Auch an dieser Stelle gibt es Versprechungen der SPD
aus dem Wahlkampf und aus der Oppositionszeit: Ganz
konkret haben Sie zum Beispiel sehr massiv und sehr
stark die Panzerlieferungen nach Saudi-Arabien kritisiert. Wenn man den Presseäußerungen glauben darf,
dann hat auch Minister Gabriel - als Minister, der für
Rüstungsexporte federführend ist - diese Kritik noch
einmal bekräftigt und angekündigt, dass er an dieser
Stelle intervenieren will. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, insbesondere natürlich die Regierungsmitglieder der SPD, wenn Sie schon bei den Verbesserungen im Bereich der Transparenz und der
Kontrolle von Rüstungsexporten gescheitert sind, dann
lassen Sie hier an dieser Stelle Ihren Worten Taten folgen
und stoppen Sie die Panzerlieferungen nach Saudi-Arabien!

Meine Damen und Herren, in den letzten Stunden
geisterten Gerüchte über die Flure des Bundestages, die
besagen - ich kann Ihnen das nicht bestätigen, es ist ja
leider geheim; das würden wir Grüne gerne ändern -,
dass gestern die erste Sitzung des Bundessicherheitsrates
seit Amtsantritt von Schwarz-Rot stattgefunden habe.
Meine Damen und Herren, wir sind an dieser Stelle
wirklich sehr gespannt, wie und ob der Bundestag über
die Ergebnisse dieser Sitzung des Bundessicherheitsrates
informiert wird. Wir sind natürlich auch sehr gespannt,
zu erfahren, wie sich diese schwarz-rote Koalition zu



den Leopard-Panzern, die nach Saudi-Arabien geliefert
werden sollen, positioniert. Sagen Sie Nein zu den Panzerlieferungen und damit Ja zu den Menschenrechten?

Wir Grüne sind an dieser Stelle ganz klar: Wir wollen
einen radikalen Kurswechsel für echte Kontrolle, wirkliche Transparenz. Bei uns gibt es ein klares Nein zu Waffenlieferungen an Staaten, die in Krisenregionen liegen,
und ein klares Nein zu Waffenlieferungen an Staaten, wo
Menschenrechte mit Füßen getreten werden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt
kaum einen Bereich in der deutschen Politik, wo das,
was eine Bundesregierung immer wieder beteuert und
erklärt, so sehr von dem abweicht, was sie wirklich tut,
wie bei den Rüstungsexporten.

Ich kann Ihnen von grüner Seite aus eines versprechen:
Wir werden uns nicht von Ihren Sonntagsreden einlullen
lassen, und wir lassen uns auch nicht von der Selbstgefälligkeit der Großen Koalition entmutigen, sondern wir
werden Ihnen im Bereich der Rüstungsexporte und Waffengeschäfte sehr gründlich auf die Finger schauen und
immer wieder Licht ins Dunkel bringen.

In ihrem Koalitionsvertrag schreiben Union und SPD,
dass sie sich natürlich zu einer restriktiven deutschen
Rüstungsexportpolitik bekennen, dass sie die deutschen
Rüstungsexportrichtlinien als verbindlich und handlungsleitend für ihre Entscheidungen betrachten. Es wäre
schön, wenn es so wäre.

Wir können gern einmal ganz konkret einen Blick in
die Rüstungsexportrichtlinien werfen. Dort stehen sehr
gute Formulierungen. Dort steht zum Beispiel bezüglich
Kriegswaffenlieferungen an Drittstaaten, dass Exporte in
Staaten, die nicht Mitglieder der EU oder der NATO
sind, eigentlich nicht genehmigt werden dürfen und nur
genehmigt werden können, wenn besondere außen- und
sicherheitspolitische Gründe dafür sprechen. Weiter steht
in den Richtlinien: „Beschäftigungspolitische Gründe dürfen keine ausschlaggebende Rolle spielen.“ Die Menschenrechtslage im Empfängerstaat ist als entscheidendes Kriterium in den Richtlinien verankert.

Wenn wir jetzt diese guten Grundsätze einmal mit der
Realität und den Zahlen abgleichen, ergibt sich ein ziemlich hässliches Bild und zeigt sich eine riesige Lücke.
Die Rüstungsexporte an Drittstaaten haben sich in den
letzten Jahren von der Finanzsumme her fast verdoppelt,
die Tendenz ist steigend. Der aktuellste uns vorliegende
Rüstungsexportbericht aus dem Jahr 2012 besagt, dass
55 Prozent der deutschen Rüstungsexporte an Drittstaaten gegangen sind. Ich kann da nur sagen: Solche Exporte sind offensichtlich nicht mehr die Ausnahme, sondern sind zu einer sehr bedenklichen Regel geworden.

Meine Damen und Herren, die ersten Zahlen für
2013, die wir bisher gesehen haben, sind noch krasser.
Unter Kanzlerin Merkel hat Schwarz-Gelb eine richtige
Rüstungsexportoffensive gestartet. Aber auch die Große
Koalition ist in ihren ersten Monaten kaum besser. Von
Januar bis April dieses Jahres - das konnten wir jüngst
nachlesen - sind noch mehr Waffen in Länder geliefert
worden, die nicht Mitglied der NATO und nicht Mitglied
der EU sind, als unter Schwarz-Gelb im entsprechenden
Vorjahreszeitraum. Auch das spricht natürlich Bände.

Wirtschaftsminister Gabriel sagt: Das waren alles
meine bösen Vorgänger; das geht auf deren Konto. Auch an dieser Stelle schauen wir als Grüne ganz genau
hin. Ich muss Ihnen sagen: Auch das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen. Die Bundesregierung vertritt ja neuerdings die Position, dass positiv beschiedene Voranfragen
keinerlei Rechtsverbindlichkeit haben; diesen Teil können Sie ja dann schon einmal komplett zurücknehmen.
Aber ich muss Ihnen auch sagen: Auch endgültig erteilte
Genehmigungen kann man wiederrufen, und Verträge
kann man kündigen, wenn man das tun möchte.

Wenn Ihr Engagement für Frieden und Sicherheit und
das Engagement von Herrn Gabriel mehr sind als schöne
Pressestatements, dann lassen Sie Ihren Worten doch
einfach Taten folgen, und nehmen Sie einen Großteil
dieser Rüstungsexporte einfach wieder vom Tisch.

Meine Damen und Herren von der SPD, Ihnen wird
nicht mehr lange die Möglichkeit bleiben, sich hinter
schwarz-gelben Waffengeschäften zu verstecken. Denn
irgendwann müssen auch Sie einmal sagen, was eigentlich aus Ihrer Wahlkampfforderung, die Panzerlieferung
nach Saudi-Arabien zu stoppen, geworden ist.

Aber ich will nicht immer nur die SPD kritisieren;
denn bei Ihnen stimmt ja wenigstens die Rhetorik.

Bei der Union ist es noch schlimmer; Sie haben das hier
sehr klar offenbart. Auch Ihre Kanzlerin ist in diesem
Punkt sehr deutlich bzw. eben nicht deutlich.

Sie spricht von der Ertüchtigung von Partnerstaaten.
Herr Pfeiffer, ich muss Sie enttäuschen: Sie meint damit
nicht die Lieferung von Minensuchgeräten an SaudiArabien, sondern sie meint Waffenlieferungen an den
Machthaber in einem Land, in dem Menschenrechte mit
Füßen getreten werden,


das im Nachbarland friedliche Proteste mit Panzern niedergeschlagen hat und das dazu beiträgt, dass der Konflikt in Syrien noch blutiger wird.

Das ist die Wahrheit. Das, was Sie hier erzählt haben
- es würde um Minensuchgeräte gehen -, ist nicht die
Wahrheit.

Auch der Kollege Otte, der verteidigungspolitische
Sprecher der Unionsfraktion, macht keinen Hehl aus seinen Überzeugungen. Er befindet sich dabei im offenen
Widerspruch zu den deutschen Rüstungsexportrichtlinien. Er argumentiert mit dem Arbeitsplatzerhalt. Ich
kann Ihnen an dieser Stelle sagen: Für mich kann der
Profit eines einzelnen Unternehmens nicht rechtfertigen,
dass man in einem Land zu Menschenrechtsverletzungen
beiträgt.

Meine Damen und Herren, kehren Sie diesen zynischen Trend der letzten Jahre, immer mehr Rüstungsgüter und Waffen an Drittstaaten zu liefern, sehr schnell
um! Es ist einfach brandgefährlich, Waffen an autokratische Regime zu liefern. Es ist auch sicherheitspolitisch
irrsinnig. Am Ende riskiert man, dass man sich im Fall
des Falles auch an Verbrechen mitschuldig macht.

Ich habe ein zweites Versprechen für Sie - auch hier
wird es in den nächsten Jahren nicht bequem -: Wir
Grüne werden nicht müde werden, weiter für einen radikalen Kurswechsel zu kämpfen:

für eine Rückkehr zu einer wertegeleiteten Außenpolitik
und eine Abkehr von einer Wirtschaftspolitik, die Frieden und Sicherheit, Stabilität und Menschenrechte auf
der Welt gefährdet.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
würde gerne mit der Geschichte von Stephan Fantham
beginnen. Er ist Neuseeländer und hat sich im Rahmen
der UN-Friedensmission UNMIS in Juba für mehr Frieden und Sicherheit engagiert. Er ist verwundet worden,
als der UNMIS-Wagen über eine Landmine gefahren ist,
und hat dabei einen Fuß verloren. Nur ein paar Monate
später war er wieder dort. Ich finde, dieses Engagement
ist sehr beeindruckend.

Er ist einer von derzeit über 240 000 Menschen weltweit, die sich in den Krisenregionen dieser Welt für die
Menschen dort, für bessere Lebensbedingungen und mehr
Sicherheit engagieren. Sie tun das als zivile Experten, Soldaten oder Polizisten im Rahmen von Missionen der Vereinten Nationen, der Europäischen Union, der OSZE, von
NGOs oder Durchführungsorganisationen der Entwicklungszusammenarbeit. Sie nehmen so wichtige Aufga3410 

ben wahr wie Wahlbeobachtung, Menschenrechtsschutz
und Entwicklung, oder sie tragen zur Entstehung eines
gerechten Justizsystems bei oder unterstützen eine Regierung darin, Good Governance zu leisten.

Viele von uns haben von diesem Pult aus schon gesagt, dass sich die Konflikte und Krisen dieser Welt - eigentlich ist das eine Binsenweisheit - nicht mit militärischen Mitteln lösen lassen. Es ist ein langer und steiniger
Weg, bis es zu Frieden und Sicherheit kommt. Die Menschen, die sich dafür engagieren, tun das unter hohem
persönlichem Einsatz, getrennt von ihren Familien und
oft unter der Gefahr, verwundet oder sogar getötet zu
werden. Diese Menschen verdienen unseren Dank und
unsere Anerkennung.

Es ist nicht damit getan, dass Gewalt endet oder dass
es einen Waffenstillstand gibt. Echter Friede ist letztlich
mehr als nur die Abwesenheit von Gewalt. Die frühzeitige Prävention von Krisen und Gewaltausbrüchen ist sicherheitspolitisch effizienter und ökonomischer. Sie ist
in der Regel erfolgreicher und häufig politisch konsensfähiger als der Einsatz militärischer Mittel. Aktuell gibt
es eine große Debatte über die Zukunft der deutschen
Außen- und Sicherheitspolitik. Ich habe mich an einigem in den Reden von Bundespräsident Gauck, Verteidigungsministerin von der Leyen und Bundesaußenminister Steinmeier gestört. Aber ganz besonders verwundert
war ich darüber, dass in diesen Reden die Vereinten Nationen kaum vorgekommen sind, dass man sie sozusagen
mit der Lupe suchen musste und dass gerade auf die zivilen und diplomatischen Mittel kaum eingegangen
wurde.

Laut einer aktuellen Umfrage der Körber-Stiftung darüber, was die deutsche Bevölkerung über die deutsche
Außen- und Sicherheitspolitik denkt, ist die Unterstützung für zivile Mittel und außenpolitisches Engagement
groß. Auch die Zustimmungswerte betreffend humanitäre und friedenserhaltende Einsätze sind - das hat mich
überrascht - hoch. Wenn man sich aber einige Zahlen in
diesem Zusammenhang anschaut, dann sieht man:
Deutschland ist zwar der viertgrößte Geldgeber für VNFriedensmissionen; aber bei der Personalbereitstellung
belegen wir Rang 48. Von 6 155 deutschen Einsatzkräften sind derzeit genau 333 in VN-Friedensmissionen aktiv. 5 700 Soldaten und Soldatinnen sind im Auslandseinsatz. Die Zahl der zivilen Experten und der Polizisten
beträgt 147 bzw. 188. Ich finde, da geht mehr.

Wenn wir uns alle so einig sind, dass Konflikte vor allem zivil gelöst werden müssen, dann müssen wir uns
schon die Frage stellen: Haben wir in ausreichendem
Maße Instrumente, finanzielle Mittel, Strukturen und
Aufmerksamkeit dafür zur Verfügung? Es gibt gute Ansätze. Ich nenne in diesem Zusammenhang das Zentrum
für Internationale Friedenseinsätze. Wir haben unter
Rot-Grün einiges auf den Weg gebracht. Wir schlagen in
unserem Antrag, der heute zur Debatte steht, noch einiges vor, was dazu dient, gerade die Vereinten Nationen,
die Europäische Union und die OSZE und ihre krisenpräventiven Instrumente zu stärken. Dazu braucht es
aber auch mehr politischen Willen.

Wir müssen uns noch eine zweite Frage stellen: Widmen wir den Menschen und ihrem Engagement in den
entsprechenden Missionen genügend Aufmerksamkeit?
Ist in Bezug auf deren Betreuung und Fürsorge, aber
auch in Bezug auf Dank und Anerkennung alles in Ordnung? Wir haben als grüne Bundestagsfraktion im letzten Jahr ein Fachgespräch für zivile und militärische
Rückkehrerinnen und Rückkehrer organisiert. Das waren
sehr unterschiedliche Gruppen mit sehr unterschiedlichen Ansichten. Aber eines war ihnen allen gemeinsam:
Sie alle hatten das Gefühl, sich in einem wichtigen Einsatz engagiert zu haben. Aber nicht alle hatten, als sie
zurückgekehrt waren, das Gefühl, dass Interesse an ihren
Erfahrungen und Erlebnissen bestand, dass die Lessons
Learned im politischen Raum angekommen sind. Vielleicht haben Sie, meine Damen und Herren, auch Gespräche mit Polizeibeamten geführt, die in Afghanistan
eingesetzt waren. Diese erzählen, dass sie, nachdem sie
einen so wertvollen Beitrag für die Ausbildung der afghanischen Sicherheitskräfte geleistet haben, von ihren
Kollegen nach der Rückkehr gefragt wurden: Einen
schönen Urlaub in Afghanistan gehabt? - Wie oft lesen
wir in den Medien von Menschen, die sich in solchen
Friedensmissionen engagieren?

Meine Damen und Herren, nächste Woche, am
11. Juni, begehen wir zum zweiten Mal den Tag des
Peacekeepers in Deutschland. Das ist ein bisschen der
Aufhänger unseres heutigen Antrags. Es ist ein guter
Anfang, dass es einen solchen Tag gibt und dass wir ihn
zum zweiten Mal feiern. Aber er sollte für uns auch Ansporn sein, mehr zu tun; denn wir können noch einiges
machen. Es geht um eine bessere Versorgung und Betreuung der zivilen Einsatzkräfte, aber auch darum, für
diese Mittel mehr Öffentlichkeit zu schaffen sowie an
Schulen und Universitäten von dem Engagement dieser
Menschen zu berichten. Die Menschen, die solche Aufgaben übernehmen, dürfen ihr Engagement nicht als
Karrierehemmnis erleben. Vielmehr muss das etwas
Positives in ihrer politischen Laufbahn sein. Auf all das
zielen unsere Vorschläge ab, die wir heute mit unserem
Antrag vorlegen.

Meine lieben Kollegen und Kolleginnen, ich kann mir
nicht vorstellen, dass man wirklich etwas dagegen haben
kann. Ich möchte Sie gerne dazu einladen, dass wir uns
gemeinsam an einen Tisch setzen und wir uns hier vielleicht überlegen, was wir verbessern wollen und können,
und dass Sie bei unserer Initiative mitmachen. Ich
glaube, es wäre ein schönes Zeichen, wenn wir nächstes
Jahr ein drittes Mal den Tag des Peacekeepers feiern.
Auf diesem Weg sollten wir ein gutes Stück vorankommen. Ich finde, dass die Menschen, die diese wertvollen
Aufgaben erfüllen und dieses gefährliche Engagement
auf sich nehmen, das auch verdient haben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Sit and
wait is no option.“ Diesen starken Satz hat Verteidigungsministerin von der Leyen auf der Münchner Sicherheitskonferenz gesagt. Er wurde breit verstanden als Abkehr
von der Kultur der militärischen Zurückhaltung. Das
wäre ein Kurs, den wir Grüne klar ablehnen würden.
Sie hat danach gesagt - das haben Sie von der Koalition immer wieder betont -, es gehe vor allem darum,
zivile Instrumente zur Konfliktlösung und zur Krisenprävention einzusetzen. Das ist die Botschaft, mit der Sie
die neuen „Afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung“ gerade verkaufen.

Was tun wir denn genau in Afrika? Es gab in den letzten Monaten schöne Bilder von der Mali-Reise der
Verteidigungsministerin. Es gibt die schreckliche Gewalteskalation in der Zentralafrikanischen Republik, wo
der deutsche Beitrag zur Konfliktlösung mit Blick auf
den zivilen Bereich ehrlicherweise mehr als bescheiden
ist.

Während wir alle hier sehr abstrakt über Afrika diskutieren, ist im Südsudan Folgendes passiert: Präsident
Salva Kiir und der Exvizepräsident Machar haben ihren
persönlichen Machtkampf anhand ethnischer Linien
blutig eskalieren lassen. Es ist ein humanitäres Desaster
eingetreten. Es gab über 20 000 Todesopfer, wobei die
genauen Zahlen nicht gesichert sind; es sind wahrscheinlich viel mehr. 1,5 Millionen Menschen sind im Südsudan intern vertrieben. 863 000 Menschen sind in die
Nachbarländer geflohen. Es droht eine Hungerkatastrophe. Die UN sagen, dass sie in den nächsten drei Jahren
1,1 Milliarden Euro brauchen. Es ist zu grausamsten
Menschenrechtsverletzungen gekommen. Todesschwadronen sind durch das Land gezogen. Das Ausmaß an
sexueller Gewalt ist wirklich erschreckend. Kinder wurden als Soldaten rekrutiert. Es ist eine desaströse Situation, die wir dort gesehen haben.

Dazu gab es aber kaum ein Wort von Verteidigungsministerin von der Leyen und von Außenminister
Steinmeier, obwohl die Bundeswehr im Rahmen der
UN-Friedensmission UNMISS dort vor Ort ist.

Ich habe die Bundesregierung in den letzten Wochen
mehrfach gefragt, wie sie innerhalb der Vereinten Nationen zu dem Thema Individualsanktionen bezüglich der
zwei - anders kann man sie nicht nennen - Verbrecher
steht. Bis heute hat die Bundesregierung hierzu keine
klare Haltung eingenommen. Damit haben sich Ihre großen Ankündigungen von der neuen Verantwortung der
deutschen Außen- und Sicherheitspolitik für mich ein
Stück weit als Showreden an die Adresse der westlichen
Partner entlarvt.

In dem Antrag der Linken wird gefordert, nicht abgerufene Haushaltsmittel für UNMISS in den unbewaffneten Schutz der Zivilbevölkerung zu investieren. Herr
Kollege Frei, egal wie lange ich darüber nachdenke, ich
kann darin nichts Falsches sehen. Es ist eine absolut
richtige Forderung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,
ich bin wirklich sehr positiv überrascht über Ihren AnAgnieszka Brugger
trag und auch darüber, dass Sie so klar einräumen, das
UNMISS einen sehr wertvollen Beitrag zum Schutz der
Zivilbevölkerung geleistet hat. Über 93 000 Menschen
haben dort Zuflucht gefunden. Ich bin denjenigen, die im
Rahmen von UNMISS ihren Dienst tun, zutiefst dankbar
für jeden Einzelnen, den sie vor Gewalt retten konnten.

Es ist völlig richtig - das tun auch Sie in Ihrem Antrag -, zu der Konzeption von UNMISS kritische Fragen
zu stellen und kritische Punkte anzumerken. Aber ich
finde, dieser Antrag und auch die Rede der Kollegin
Vogler stehen in einem sehr wohltuenden Kontrast zu
den Reden, die Sie von der Linkspartei sonst zum Teil
hier gehalten haben. Teilweise haben Sie, wie ich finde,
mit sehr konstruierten Argumenten den UNMISSEinsatz abgelehnt.

Ihr Antrag wäre aber noch besser gewesen, wenn Sie
noch weitere Forderungen aufgenommen hätten, zum
Beispiel die Forderung, UNMISS zu stärken und zu verändern. Da geht es um mehr Personal - es kann ja auch
ziviles Personal sein, es muss nicht immer militärisches
Personal sein -, es geht um Transportkapazitäten. Jetzt
schaue ich in Richtung Bundesregierung: Es geht darum,
die Mittel für die humanitäre Hilfe zu erhöhen. Herr Außenminister Steinmeier hat 6 Millionen Euro zusätzlich
zur Verfügung gestellt. Wir brauchen aber, wie gesagt,
über 1 Milliarde Euro.

Die Bundesregierung muss klare Position beziehen
und sagen: Wenn die beiden Kontrahenten den Waffenstillstand nicht umsetzen und keine Vereinbarungen für
die Zukunft treffen, dann muss politischer Druck ausgeübt werden und dann müssen endlich Sanktionen verhängt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
„Sit and wait is no option.“ Wenn das mehr als nur
schöne Schaufensterreden sein sollen, dann sollten Sie
dem Antrag der Linken zustimmen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Letzte
Woche war Ministerin von der Leyen in den USA und
hat dort auch die Vereinten Nationen besucht. Wie für
Sie üblich, Frau Ministerin, gab es viele Schlagzeilen zu
dieser Reise. Eine davon war: Deutschland soll sich stärker innerhalb von VN-Friedensmissionen einbringen.
Diese Forderung ist richtig; denn Deutschland ist zwar
erfreulicherweise viertgrößter Geldgeber solcher Friedensmissionen, aber bei der Personalbereitstellung belegen wir nur Rang 48. Wir Grüne fordern schon lange
mehr Verantwortung und ein stärkeres Engagement bei
der Unterstützung der Vereinten Nationen für mehr Frieden und Sicherheit auf der Welt.

Aber noch während Sie Ihre schönen Pressestatements in New York gaben - zur gleichen Zeit fanden die
Beratungen des deutschen Beitrages zur VN-Mission
MINUSMA in Mali statt -, wurden wir von der Bundesregierung informiert, dass die Transallflugzeuge und ihre
Besatzung, die ein Großteil dieses Mandates bilden, in
Zukunft angeblich nicht mehr gebraucht werden und
demnächst abgezogen werden sollen, obwohl wir sie
heute hier mandatieren. Gleichzeitig erfahren wir aber,
dass Portugal an dieser Stelle einspringt. Ich finde, das
zeigt, wie viel Substanz sich hinter Ihren Versprechen
verbirgt. Einerseits versprechen Sie mehr Unterstützung
der Vereinten Nationen, und auf der anderen Seite stutzen Sie das deutsche Engagement bei einer Friedensmission. Das finde ich entlarvend, blamabel und unglaubwürdig.

Aber, meine Damen und Herren, noch wichtiger als
die Bereitstellung von Transallflugzeugen ist es, eine
schlüssige, zivile Gesamtstrategie zur Lösung der Konflikte in Mali zu entwickeln. In den letzten Wochen und
Monaten gab es sehr besorgniserregende Vorfälle. Sie
sind hier schon angesprochen worden. In Kidal ist es zu
Protesten, Gewaltausbrüchen, Geiselnahmen und Todesopfern gekommen. Daraufhin haben die malischen Streitkräfte eine Offensive gestartet. Sie sind von den Rebellen der Tuareg besiegt worden und mussten fliehen. Die
Rebellen der Tuareg haben auch wieder Teile des Nordens unter ihre Kontrolle gebracht. Ich finde es immer
interessant, wie Sie von der Linkspartei, liebe Frau Kollegin Buchholz, es schaffen, auszublenden - das gehört
auch zur Wahrheit -, dass es ein Ende der Gewalthandlungen und einen Waffenstillstand gab und dass
MINUSMA dabei eine sehr zentrale und wichtige Rolle
gespielt hat.

Aber man sollte die Lage in Mali nicht schönreden.
Sie ist ernst, und sie bleibt fragil. Das sieht man an den


zahlreichen Regierungsumbildungen und vielen Rücktritten von Ministern, insbesondere aber daran, dass der
Versöhnungsprozess immer wieder ins Stocken gerät
und beide Seiten - sowohl die malische Regierung als
auch die Gruppen im Norden - diesen Prozess immer
wieder verzögern, verschleppen, teilweise sogar torpedieren und blockieren.

Meine Damen und Herren, es gibt viel zu tun. Statt
Schaufensterreden und wolkigen Debatten über Afrika
geht es darum, konkret aufzuzeigen, wie wir mehr Personal für VN-Missionen zur Verfügung stellen können.
Hier geht es nicht nur um Militär, sondern vor allem um
zivile Expertinnen und Experten sowie um Polizeikräfte.
Frau Ministerin von der Leyen, ich erwarte, dass Sie
dann konkret sagen, wie Sie sich innerhalb der VN-Friedensmission einbringen wollen und wie Sie die Evaluation der Bundeswehrreform daraufhin ausrichten wollen.
Das betrifft auch bestimmte Fähigkeiten.

Ganz speziell für Mali gibt es viel zu tun. Aus den
Vorfällen in Kidal müssen Lehren für die VN-Mission
MINUSMA gezogen werden, aber auch für die EU-Ausbildungsmission, die vor Ort ist. Es ist noch einmal klargeworden, dass es ganz zentral ist, die politische Kontrolle über die malischen Streitkräfte zu verstärken. Für
die Lösung der Konflikte in Mali sind der politische Prozess und vor allem die Versöhnungsverhandlungen ganz
wichtig. Die internationale Gemeinschaft und auch
MINUSMA müssen diese weiter unterstützen und vorantreiben und beide Seiten in die Pflicht nehmen.

Den militärischen, zivilen und polizeilichen Einsatzkräften - auch den Transallbesatzungen der letzen
Jahre - gehört nicht nur unser Dank, sondern wir sollten
alles dafür tun, dass ihr Engagement nicht umsonst war
und wir am Ende des Tages einen engagierten und nachhaltigen Beitrag für mehr Frieden, Stabilität und Sicherheit für die Menschen in Mali leisten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Grüne
werden dem heutigen UNIFIL-Mandat für eine UN-Friedensmission mit übergroßer Mehrheit zustimmen.

Diese Mission wird vom Libanon, aber auch von Israel als sehr wichtiger Beitrag angesehen, und die deutsche Beteiligung wurde von beiden Seiten explizit begrüßt. Ihre Aufgabe ist die Kontrolle des Seegebiets, die
Erschwerung von Waffenschmuggel, aber auch die Ausbildung der libanesischen Streitkräfte, damit sie diese
Aufgaben selbst übernehmen können.

Über das rein Praktische hinaus leistet diese UN-Friedensmission einen sehr wertvollen Beitrag zur Deeskalation und vor allem auch zur Vertrauensbildung zwischen
zwei ehemaligen Kriegsparteien.

UNIFIL ist in dieser Region etwas Positives, ein
Hoffnungsschimmer angesichts der vielen besorgniserregenden Nachrichten, die uns in den letzten Monaten
und Jahren erreicht haben. Damit meine ich nicht nur die
blutigen Verbrechen des Assad-Regimes, sondern natürlich auch die Gräueltaten der ISIS-Milizen, die mittlerweile nicht nur aus Syrien, sondern auch aus dem Irak
kommen und zur Destabilisierung, zur Eskalation der
Gewalt und zum Entstehen von großen Flüchtlingswellen beitragen.

Das alles hat Auswirkungen auf die innenpolitische
Lage im Libanon. Die Hisbollah unterstützt das AssadRegime; darüber hinaus gibt es im Libanon eine Spaltung entlang konfessioneller Linien. Die Parlamentswahlen im Libanon wurden schon mehrfach verschoben.
Egal wer aus diesen Wahlen als Sieger hervorgeht: Er
wird vor der Riesenherausforderung stehen, politische
und religiöse Gräben zuzuschütten und zu verhindern,
dass der Libanon in den Strudel der Gewalt hineingezogen wird.

Meine Damen und Herren, die Eskalation der Gewalt,
Menschenrechtsverletzungen, Gräueltaten, der weiter
andauernde blutige und schreckliche Krieg in Syrien,
das alles darf nicht dazu führen, dass wir uns achselzuckend abwenden, nur weil wir keinen Masterplan dafür
haben, wie man diesen Konflikt schnellstmöglich lösen
könnte. Wir müssen uns weiter engagieren, wir müssen
uns stärker engagieren, Deutschland ebenso wie die internationale Gemeinschaft.

Auch wenn es gerade aussichtslos erscheint: Man muss
immer wieder den Verhandlungsweg gehen und dabei


alle Akteure in der Region mit in die Verantwortung nehmen.

Dazu gehört aber auch, dass man eine völlig irrsinnige deutsche Rüstungsexportpolitik beendet: SaudiArabien und Katar werden mit deutschen Waffen beliefert, obwohl dies zwei Staaten sind, aus denen heraus islamistische Kräfte, dschihadistische Kräfte, die den Irak
und Syrien mit Terror überziehen, massiv unterstützt
werden. Ich fordere Sie auf: Stoppen Sie die Rüstungsexporte nach Katar und nach Saudi-Arabien!

Auch im Hinblick auf die Flüchtlinge kann man noch
einiges tun. Die UN gehen davon aus, dass es in diesem
Jahr 4 Millionen Flüchtlinge außerhalb von Syrien geben wird. Das ist eine erschreckende Zahl. Der Libanon
ist das einzige Land, das seine Grenzen für Flüchtlinge
aus Syrien noch offenhält. Im Libanon sind 1 Million
Flüchtlinge registriert; wahrscheinlich halten sich dort
aber viel mehr auf. Jeder Vierte im Libanon ist vor dem
Krieg in Syrien geflüchtet. Die humanitäre Situation dieser Menschen ist verheerend.

Wir diskutieren und streiten hier immer lange um die
Erhöhung der Kontingente. Deutschland möchte jetzt
20 000 Flüchtlinge aufnehmen. Ich glaube, wenn man
sich anschaut, was der Libanon für die Menschen dort
leistet, dann wird man feststellen, dass sowohl Deutschland als auch die anderen EU-Mitgliedstaaten ihrer Verantwortung an dieser Stelle nicht gerecht werden.

Deshalb ist es unheimlich wichtig, dass mehr Mittel für
humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt werden, die
Kontingente aufgestockt werden und eine unbürokratische Aufnahme ermöglicht wird. Das ist nicht nur ein
Gebot von Mitmenschlichkeit und Nächstenliebe, sondern das hat auch sicherheitspolitische Gründe; denn die
katastrophale Situation in den Flüchtlingslagern ist natürlich auch ein Nährboden für Radikalisierung, welche
Anlass zu neuen Spannungen bieten kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, angesichts der vielen Hiobsbotschaften aus dieser
Region wäre es verantwortungslos, jetzt eine durchaus
erfolgreiche Friedensmission dort zu beenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
mit seiner kleinherzigen und zögerlichen Flüchtlingspolitik, aber vor allem auch mit seiner verantwortungslosen Rüstungsexportpolitik - ich denke nur an SaudiArabien und Katar - droht Schwarz-Rot wiederum, die
Fortschritte der positiven Geschichte von UNIFIL zunichtezumachen. Kehren Sie hier um; denn wir sollten
alles dafür tun, um in der Region - nicht nur im Libanon,
sondern auch für die syrischen Flüchtlinge - Leid und
Gewalt zu mindern.
Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Ministerin von der Leyen, zuerst sind Sie vor Bildern
mit reinen Aufklärungsdrohnen geflüchtet. Jetzt fordern
Sie aber Hals über Kopf, dass Deutschland in Zukunft
auch Kampfdrohnen einsetzen soll.

Sie behaupten, es gehe nicht um die Beschaffung von
Killerdrohnen, sondern nur um den Schutz der Soldatinnen und Soldaten. Das ist ein unredlicher Griff in die
rhetorische Trickkiste.

Denn Sie unterstellen damit denen, die zu Recht einen
kritischen Blick auf Kampfdrohnen haben, dass ihnen
der Schutz der Soldatinnen und Soldaten egal sei.

Wir Grüne haben uns in den letzten Jahren nicht nur für
den Einsatz von Aufklärungsdrohnen ausgesprochen,
sondern haben immer wieder, vor allem als der Bedarf
groß war, die schnellere Beschaffung von geschützten
Fahrzeugen gefordert. Deshalb möchte ich für die grüne
Bundestagsfraktion die Unterstellung, dass uns der
Schutz der Soldatinnen und Soldaten egal sei, massiv zurückweisen.

Unbenommen ist das Argument des Schutzes - das
gestehe ich zu - gewichtig. Es reicht aber allein bei weitem nicht aus, um die Beschaffung von Kampfdrohnen
zu rechtfertigen; denn auf den ersten Blick bietet per se
jedes neue Waffensystem mehr Schutz. Wer Kampfdrohnen will, muss klare und präzise Antworten auf die
Frage geben, für welche konkreten Einsatzszenarien aktuell diese Technologie, die auch mit vielen Gefahren
und Risiken verbunden ist, benötigt wird.

Frau Ministerin, Ihre Antworten - auch die heutigen hier
im Plenum - sind mehr als dünn. Es reicht nicht aus, sich
hinter Allgemeinplätzen wie „Das Gefühl von Sicherheit
ist eine Momentaufnahme“ zu verstecken. Sie räumen


auch ein, dass es derzeit keine Einsätze gibt, bei denen
aus Ihrer Sicht die Bundeswehr Kampfdrohnen braucht.
Der Afghanistan-Einsatz, den Sie genannt haben, läuft in
seiner bisherigen Form in diesem Jahr aus.

Die Kollegen von der SPD haben gestern und vorgestern noch behauptet, sie sähen keine Notwendigkeit für
Kampfdrohnen, und es gebe mit Blick auf die Hubschrauber und Kampfflugzeuge derzeit keine Fähigkeitslücke bei der Bundeswehr. Heute macht sich dann aber
der Kollege Arnold schon davon und schwenkt auf den
Kurs der Ministerin und auch in die Drohneneuphorie
der Union ein. Nach dem Abzug der Atomwaffen und
den Rüstungsexporten wäre das ein weiteres Mal, dass
Sie eines Ihrer friedenspolitischen Versprechen aus dem
Wahlkampf über Bord werfen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, kehren Sie um! Stehen Sie zu Ihrer Überzeugung, und stoppen Sie die Beschaffung von
Kampfdrohnen!

Frau Ministerin, wenn Sie die Frage nach konkreten
Einsatzszenarien nicht beantworten können, dann werden Sie Ihrer Verantwortung als Verteidigungsministerin
nicht gerecht. Wir Grüne werden Ihnen ganz sicher keinen Blankoscheck für diese hochriskanten Waffensysteme ausstellen.

Sie öffnen auf diese Weise aber auch einer Technologie Tür und Tor, die die Kriegsführung in den nächsten
Jahren massiv, rasant und unwiederbringlich zu verändern droht. Sie marschieren in Richtung Kampfdrohnen,
aber aufgrund der rasanten technologischen Entwicklung
stehen schon hinter der nächsten Ecke autonome Systeme. Viele Experten und Techniker, die sich wirklich
gut mit der Materie auskennen, wahrscheinlich besser
als wir alle hier im Parlament, warnen uns jetzt schon
eindringlich davor, unbemannte Plattformen mit Waffen
auszustatten; denn schneller, als wir das vielleicht heute
glauben mögen, finden wir uns in einem grässlichen
Science-Fiction-Szenario wieder, in dem nicht mehr
Menschen, sondern Maschinen über Leben und Tod entscheiden. Vor diesem Risiko darf man nicht die Augen
verschließen.

Aber wir brauchen nicht nur ein paar Jahre in die Zukunft zu schauen. Auch der Blick zurück offenbart die
mit Kampfdrohnen verbundenen Risiken; denn sie können die Hemmschwelle zum Einsatz militärischer Gewalt auch auf politischer Ebene senken. Da lohnt der
Blick auf die Debatte in den USA. Die US-Administration hat Israel im Jahr 2000 massiv dafür kritisiert, dass
Israel bewaffnete Drohnen für extralegale Tötungen jenseits von bewaffneten Konflikten einsetzt. Ein paar Jahre
später war es das Mittel der Wahl des Friedensnobelpreisträgers Obama, und es wurde hundertfach Völkerrecht gebrochen. Das zeigt doch auch - das ist ein Punkt,
mit dem wir uns kritisch auseinandersetzen müssen -,
dass die Verfügbarkeit von bestimmten militärischen Fähigkeiten auch Auswirkungen auf politische Debatten,
moralische Wertvorstellungen und rechtliche Überzeugungen haben kann. Auch diese Gefahr darf man nicht
einfach ignorieren, Frau Ministerin.

Frau von der Leyen, Sie haben Angst, dass wir hier
eine technologische Entwicklung verschlafen. Wir
Grüne haben die Befürchtung, dass Sie die Büchse der
Pandora öffnen und eine Aufrüstungsspirale in Gang setzen, die Sie nicht mehr aufhalten können. Die verführerische Verheißung, dass ein neues Waffensystem den
Krieg präziser, billiger und sauberer macht, hat sich in
der Geschichte schon mehr als einmal als sehr böse und
sehr trügerische Illusion entpuppt. Ich garantiere Ihnen
schon heute, dass wir in ein paar Jahren an diese vielen
Debatten, die wir führen, zurückdenken werden und dass
Sie sich dann vorwerfen lassen müssen, dass Sie leichtfertig wichtige Argumente gegen Kampfdrohnen in naiver und blinder Technikgläubigkeit einfach vom Tisch
gewischt haben.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ergreifen uns große Bestürzung und Erschütterung angesichts der zahlreichen eskalierenden Konflikte und blutigen Kriege im Irak und in Syrien, im Nahen Osten, in
der Ukraine, aber auch in der Zentralafrikanischen
Republik und im Südsudan, auch wenn wir davon heute
nicht mehr so viel in den Medien lesen wie noch vor ein
paar Monaten. Und auch die Entwicklungen in Staaten
wie Mali und Afghanistan geben großen Anlass zur
Sorge. Diese Krisen stellen die Weltgemeinschaft, die
Vereinten Nationen, die Europäische Union und natürlich auch Deutschland vor schwierige Fragen: Was


können und was müssen wir tun, um Leid zu mindern,
die Zivilbevölkerung zu schützen und Gewalt einzudämmen?

Es gibt keine schnellen und keine einfachen Antworten und auch kein Patentrezept, das für jede Krise passt.
Ich glaube, vieles muss auch neu und ernsthaft diskutiert
werden. Wo und mit welcher politischen Gesamtstrategie, mit welchen Zielen und Mitteln engagiert man sich,
auch rückblickend und auf Basis einer kritischen Evaluation der Einsätze der letzten Jahre? Welche Rolle kommt
in diesen Strategien der Bundeswehr zu? Wo und unter
welchen eng begrenzten Bedingungen ist militärisches
Eingreifen erforderlich und sinnvoll, wo ist es kontraproduktiv, wo sind die Grenzen und Risiken? Was heißt
das für den Fortgang der Bundeswehrreform? Über
welche Fähigkeiten muss die Bundeswehr in welchem
Ausmaß verfügen, und auf welche muss sie deshalb vielleicht verzichten?

Diese vielen Fragen sollten eigentlich das Fundament
für den Haushalt, den wir heute hier diskutieren, bilden.
Angesichts des Verlaufs der bisherigen Debatte habe ich
nicht das Gefühl, dass wir diesen Fragen in ausreichender Form gerecht geworden sind. Ich stelle auch sehr
unterschiedliche Meinungsäußerungen aus der Koalition
fest. Sie zerlegen sich gerade, statt hier um ernsthafte
Antworten zu ringen. Ich glaube, das wird der dramatischen Lage nicht gerecht und ist unverantwortlich.

Herr Otte und Herr Hahn von der Union fordern jetzt
mehr Panzer und eine Erhöhung des Verteidigungsetats,
dessen Volumen schon jetzt bei über 30 Milliarden Euro
liegt. Sie verabschieden sich damit nicht nur von dem
Haushalt, den Ihre eigene Bundesregierung vorgelegt
hat, sondern auch von der Bundeswehrreform der letzten
Jahre. Sie wissen doch sehr genau, dass auch im letzten
Jahr über 1 Milliarde Euro wegen der riesigen Probleme
im Beschaffungsbereich nicht ausgegeben wurden und
dass wir noch weit davon entfernt sind, diese Probleme
als gelöst zu bezeichnen.

Gleichzeitig glauben Sie, Herr Otte, doch nicht ernsthaft das, was Sie gerade hier vorgetragen haben, dass
nämlich der Rückfall in die Kalte-Kriegs-Logik in irgendeiner Art und Weise einen Beitrag zur Lösung des
Konfliktes und der Krise in der Ukraine ist.

Das, was Sie hier fordern, ist finanzpolitisch und sicherheitspolitisch schlicht und ergreifend irrsinnig.

Auch die Kanzlerin und der Koalitionspartner SPD
widersprechen Ihnen hinsichtlich der Forderung nach
Erhöhung des Einzelplanetats. Auch die zuständige Verteidigungsministerin kommentierte ihren eigenen Haushalt am Wochenende mit einem „vielleicht“. Man müsse
jetzt erst einmal schauen, wie viel eigentlich all das
koste, dem man beim NATO-Gipfel in Wales schon zugestimmt habe.

Meine Damen und Herren, statt einer ernsthaften
Debatte offenbart mir diese chaotische Diskussion, dass
Sie eben kein Konzept und keine durchdachte und kluge
Sicherheitspolitik haben.

Frau Ministerin, man kann Ihnen eines sicherlich
nicht vorwerfen, nämlich dass Sie seit Ihrem Amtsantritt
untätig geblieben seien. Im Gegenteil: Sie haben wirklich sehr viele Meldungen und Auftritte in den Medien
produziert. Unterm Strich stellt sich dabei aber immer
wieder die Frage: Was ist dabei herausgekommen? Folgt
der Show dann auch Substanz?

Nehmen wir das Beispiel Waffenlieferungen. Nach
wie vor schulden Sie uns eine Antwort auf die Frage,
welcher Großverband der Peschmerga genau die Waffen
bekommen soll, die Sie dorthin liefern wollen. Wir
haben auch nicht erfahren, was andere Nationen liefern.
Das ist eine wichtige Information, um zum Beispiel das
Proliferationsrisiko einzuschätzen.

Wir erfahren aus den Medien, dass Deutschland jetzt
Teil einer Koalition ist, die die USA angestoßen hat und
die ISIS bekämpfen soll. Bis heute wissen wir aber
nicht: Was ist unser genauer Beitrag? Welcher Strategie
folgt das Ganze? Welche Rolle spielen dabei die Nachbarstaaten in der Region, die ganz wichtig sind, wenn
man nur in irgendeiner Art und Weise zur Lösung dieses
Konflikts beitragen will?

All diese Fragen müssen geklärt und beantwortet werden. Stattdessen haben Sie sich eher als tatkräftige
Ministerin dargestellt, der es vor allem darum geht, ein
Tabu zu brechen.

Wir erinnern uns auch alle an den großen Medienrummel um das Thema Vereinbarkeit von Familie und
Dienst bei der Bundeswehr. Nach wie vor bleiben Sie
uns hier viele Antworten schuldig. Wir haben erhebliche
Zweifel, ob es am Ende wirklich gelingt, die Vereinbarkeit von Familie und Dienst zu verbessern, ob das auch
finanziell unterlegt ist. Aber die Hochglanzbroschüre
mit dem Titel „Aktiv. Attraktiv. Anders.“ ist schon lange
entworfen und verteilt. Nur auf das Artikelgesetz zum
Attraktivitätsprogramm warten wir seit Monaten.

Eine ähnliche Geschichte gab es in der Frage der Rüstungsdesaster. Wutentbrannt über das Chaos in Ihrem
Haus haben Sie einen Staatssekretär und den zuständigen Abteilungsleiter verabschiedet und 15 Projektstatusberichte in Bausch und Bogen abgelehnt. Sie haben dann
einen Auftrag an eine Unternehmensberatung vergeben.
Diese sollte Ihnen dabei helfen, diese 15 kritischen
Rüstungsprojekte und die Strukturen im Ministerium
grundsätzlich zu durchleuchten. Dann aber räumt Ihr
Ministerium kleinlaut ein, dass wegen des zeitlichen und
finanziellen Umfangs des Auftrages völlig willkürlich
nur noch neun Projekte geprüft werden. Frau Ministerin,
es sieht auch hier nicht danach aus, dass Sie es schaffen,



Ihre Versprechen umzusetzen. Es muss aber endlich
Schluss sein damit, dass im Verteidigungsbereich
Steuergeld in dieser Form dermaßen verschleudert und
verschwendet wird.

Ich möchte noch ein viertes Beispiel anführen: Ein
paar Monate später sind Sie in die USA gereist und haben dort die Vereinten Nationen besucht. Sie haben ein
stärkeres deutsches Engagement innerhalb der Vereinten
Nationen angekündigt. Aber bis heute haben wir nicht
einen einzigen konkreten Vorschlag dazu gesehen, wie
das eigentlich umgesetzt werden soll. Alles was passiert
ist, ist, dass wir uns weniger stark an der UN-Mission in
Mali beteiligen. Ich muss Ihnen sagen: Das ist ja ein
richtiger Gedanke, aber wir erwarten, dass Ihren Ankündigungen an dieser Stelle auch Taten folgen.

Frau von der Leyen, allzu oft schrumpfen die Ankündigungen, die Sie im Scheinwerferlicht machen, bei Tageslicht dann doch auf sehr mickrige Ergebnisse zusammen.

Meine Damen und Herren, wir von der Opposition
würden wirklich gerne mit Ihnen über die schwierigen
Fragen und die Herausforderungen für die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik diskutieren. Aber dazu sollten Sie erst einmal dieses koalitionäre Gezänk beenden,
einen soliden Haushalt vorlegen und die Substanz vor
die Show stellen. Denn die Krisen auf dieser Welt erfordern kluge und durchdachte Antworten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Frau Ministerin von der Leyen, nicht nur weil Sie heute
Geburtstag haben, zu dem ich Ihnen natürlich auch ganz
herzlich gratulieren möchte,

möchte ich einen Schritt zurücktreten von der üblichen
Oppositions-Regierungs-Logik; denn normalerweise
sind ja Rüstungsdesaster, plump gesprochen, ein gefundenes Fressen für die Opposition. Nein, ich wünsche mir
wirklich, dass es Ihnen gelingt, das umzusetzen, woran
all Ihre männlichen Vorgänger gescheitert sind, nämlich
beim Thema Rüstungsprojekte bei der Bundeswehr einmal ganz grundsätzlich aufzuräumen.

Es gibt gravierende Mängel, es gibt große Probleme,
einerseits beim alten Material, andererseits aber auch bei
den Projekten, die neu zulaufen. Sie müssen für die Lösung all dieser Probleme ein schlüssiges Gesamtkonzept
bringen. Sie müssen kurzfristige, aber auch langfristige
und strukturelle Lösungen jetzt endlich auf den Tisch legen.

Viele Empfehlungen, wie das gehen könnte, wie man
durch Drehen an der einen oder anderen Schraube etwas
verbessern könnte, stehen in dem Gutachten, das heute
schon erwähnt wurde und über das wir schon viel diskutiert haben. Es hat 1,4 Millionen Euro gekostet, ist über
1 000 Seiten dick und stellt dem Rüstungswesen bei der


Bundeswehr, aber auch den Reformen, die Ihr Vorgänger
de Maizière an dieser Stelle durchgeführt hat, ein verheerendes Zeugnis aus. Es ist deutlich: Es gibt viele Probleme, es gibt Chaos bei der Projektsteuerung, schlechte
Verträge, unübersichtliche Zuständigkeiten und widerstreitende Interessen.

Frau von der Leyen, in Ihrem Haus weiß offensichtlich die eine Hand nicht, was die andere tut. Beenden Sie
dieses Missmanagement und diese ineffizienten Strukturen! Sorgen Sie für mehr Transparenz und für eine offene und ehrliche Kommunikation in dieser Frage!

Denn es muss Schluss sein mit einer Kultur, bei der Probleme immer wieder übersehen, vertuscht oder kleingeredet werden.

Sie haben aber jetzt schon - und das macht mich sehr
skeptisch, dass Sie Ihre Ankündigungen wirklich umsetzen - so gut wie ausgeschlossen, dass Sie sich ganz
grundsätzlich an die Organisationsstruktur wagen. Da
muss ich sagen: So ernst nehmen Sie also Ihr eigenes
teures Gutachten! Ich würde sagen, Sie sollten es annehmen und umsetzen, was Ihnen da ins Hausaufgabenheft
geschrieben worden ist.

Es gibt schon jetzt einige Zweifel daran, dass Sie wirklich das anpacken wollen, was Sie uns hier an dieser
Stelle vollmundig versprochen haben.

Ich möchte ein anderes Beispiel nennen: Das Dokument sagt zu der Frage, wie es mit der Aufklärungsdrohne Euro Hawk, dem riesigen Flopprojekt aus dem
letzten Sommer, weitergehen soll, sehr klar: Dieser
Punkt ist noch nicht entscheidungsreif. - Da habe ich
persönlich schon sehr gestaunt, als ich Sie am Sonntag,
also einen Tag bevor das Gutachten übergeben wurde,
im Fernsehen gesehen habe und Sie wörtlich gesagt haben - ich zitiere -:

… für die Serienreife, also wenn wir dann in den
Normalbetrieb gehen, werden wir ein anderes Flugzeug nehmen, eine andere Drohne, die heißt Triton,
die ist aus den USA.

Und das, obwohl es die gleichen Probleme wie beim
Euro Hawk geben wird! Wenn das die neue Beschaffungspolitik à la Frau von der Leyen sein soll, dann sage
ich nicht nur „Gute Nacht!“, sondern sage Ihnen auch
voraus: Da stolpern Sie sehenden Auges genau in die
Falle, in die Ihr Vorgänger de Maizière getappt ist.

Frau von der Leyen, Sie haben hier vorhin gesagt, es
solle nicht nur um Problembeschreibungen gehen, jetzt
gehe es um Lösungsvorschläge. Aber dazu muss ich ehrlich sagen: Ich habe bisher nicht viel gehört. Es wird
zwei Task Forces geben, einen Lenkungsausschuss; es
soll eine neue Kultur geben. Ich glaube, da müssen Sie
noch einmal viel grundsätzlicher ran und auch sagen,
was Sie aus dem Gutachten an der Stelle umsetzen wollen.
Sie haben jetzt auch das Thema Rüstungsindustrie angesprochen. Sie haben die Schlüsselfähigkeiten, die die
wehrtechnische Industrie in Deutschland haben sollte,
benannt. Es ist sicherlich eine Grundursache für die Probleme, die wir im Beschaffungsbereich haben - die sind
ja auch schon genannt worden -, dass viel zu oft industriepolitische Interessen Vorrang hatten vor außen- und
sicherheitspolitischen Begründungen, Vorrang hatten vor
den Notwendigkeiten für die Bundeswehr und auch den
finanziellen Rahmenbedingungen. Aber nach dem, was
der Kollege Otte und der Kollege Arnold gerade hier gesagt haben, habe ich auch an der Stelle große Skepsis,
dass Sie Ihren Vorschlag so werden umsetzen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Verteidigungsausschuss, nach fünf Jahren in diesem Ausschuss
muss ich sagen: Mir reicht es an dieser Stelle.

Ich finde, das Vertrauen ist an vielen Stellen grundsätzlich beschädigt worden. Ich habe es, ehrlich gesagt, satt
- ich habe auch viele Kollegen und Kolleginnen, egal ob
aus der Opposition oder aus der Regierung, so verstanden -, dass wir als Abgeordnete von Skandalen oder bestimmten Missständen nur erfahren, wenn wir mühsam
und gezielt nachfragen, wenn die Presse es aufgedeckt
hat, wenn wir einen Hinweis aus der Truppe bekommen
oder wenn der Bundesrechnungshof von explodierenden
Kosten bei bestimmten Waffensystemen schreibt.

Ich finde, wir als Ausschuss - da haben Sie völlig
recht, Herr Arnold - sind nicht verantwortlich für diese
Probleme. Wir können sicherlich auch nicht die Arbeit
des Ministeriums machen. Wir haben gesagt - das ist
richtig -, wir wollen kontinuierlich über Materiallager
und Beschaffung unterrichtet werden, und wir wollen
Transparenz herstellen. Aber ich finde, wir sollten die
Kontrolle an dieser Stelle noch verschärfen. Wir sollten
Transparenz noch härter einfordern. Deshalb bitte ich
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen - da appelliere ich
auch an Ihr Selbstverständnis als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier -: Lassen Sie uns einen gemeinsamen Unterausschuss zur Frage der Rüstungsprojekte auf
den Weg bringen.

Auf diese Weise können wir als Parlament mehr Verantwortung übernehmen.

Die Probleme löst man nicht durch ein hektisches Ankündigungsstakkato oder dadurch, dass man halb gare
Vorschläge präsentiert, die sich nur auf den ersten Blick
im Scheinwerferlicht gut verkaufen lassen. Es hilft
nichts, an einer glamourösen Fassade zu werkeln, wenn
gleichzeitig die Risse im Fundament immer größer werden. Stattdessen braucht es jetzt eine kluge und durchdachte Sicherheitspolitik. Das ist eine Kärrnerarbeit. Dafür müssen die Empfehlungen aus dem Gutachten ernst
genommen und umgesetzt werden; denn anders werden
wir der Probleme nicht Herr und Herrin werden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte meine Rede mit der Schilderung eines Schicksals beginnen, das auf einem wahren Fall beruht, der Geschichte einer Soldatin, die in ihren Einsätzen im Kosovo Ende der 90er-Jahre und Anfang 2000
Traumatisches erlebt hat und heute unter einer schweren
Posttraumatischen Belastungsstörung leidet. Der Einsatzunfall hat sie völlig aus dem Leben gerissen, und auf ihrem Leidensweg fühlt sie sich alleingelassen. Anders als
ein Kamerad, der 2009 in Afghanistan Ähnliches durchgemacht hat und unter den gleichen Symptomen leidet,
bekommt sie keine einmalige Entschädigungszahlung,
obwohl auch sie dauerhaft arbeitsunfähig ist. Denn momentan bekommen nur Menschen, die nach dem Stichtag im Jahre 2002 in einem oder durch einen Einsatz versehrt wurden und dauerhaft zu über 50 Prozent
erwerbsunfähig sind, eine einmalige Unfallentschädigung von 150 000 Euro; Witwen und Witwer oder Kinder von getöteten Soldatinnen und Soldaten erhalten
100 000 Euro.

Die Bundeswehr ist seit Anfang der 90er-Jahre an internationalen Missionen beteiligt. Doch aufgrund des
willkürlich festgelegten Stichtags im Jahr 2002 erhalten
Soldatinnen und Soldaten, die unter einer Einsatzschädigung aus den Einsätzen beispielsweise in Kambodscha
oder im ehemaligen Jugoslawien leiden, nach der derzeitigen Regelung keine finanzielle Entschädigung. Das
Gleiche gilt für die Beamtinnen und Beamten, die im
Auslandseinsatz waren; ich will sie an dieser Stelle explizit erwähnen, weil sie oft aus dem Fokus geraten.

Meine Damen und Herren, wir sprechen hier von einem Betrag, der für die Betroffenen immense Symbolkraft hat und der auch dafür steht, ob sich der Staat, der
sie in einen Auslandseinsatz geschickt hat, für ihr körperliches und seelisches Wohl verantwortlich fühlt.

Es geht ihnen oft in erster Linie nicht um die finanzielle
Leistung, sondern vor allem um Wahrnehmung und Anerkennung. Die jetzige Stichtagsregelung ist daher eine
nicht zu rechtfertigende Ungleichbehandlung von Menschen, die bei Einsätzen der Bundeswehr körperlich und/
oder psychisch schwer versehrt wurden. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen auch von der Koalition, kann
nicht in unser aller Sinne sein.

Das Verteidigungsministerium als Dienstherr und das
Parlament haben an dieser Stelle eine besondere Verantwortung und eine Fürsorgepflicht. Denn egal wie man zu
bestimmten Auslandseinsätzen steht oder ob man sie,
wie die Linke, gar generell ablehnt, wir alle hier haben
eine Verantwortung für die Menschen, die das Parlament
mit seiner Mehrheit in einen gefährlichen Einsatz entsendet und die im schlimmsten Fall geschädigt zurückkehren.

Seit 2004 gab es genau drei Anläufe, die gesetzlichen
Regelungen zur Entschädigung von Einsatzunfällen zu
ändern. Gerade das Parlament hat insbesondere in der
letzten Legislaturperiode über die Fraktionsgrenzen hinweg viele Verbesserungen durchgesetzt. Das haben wir
gemeinsam, also alle hier vertretenen Fraktionen, auf
den Weg gebracht, an einigen Punkten auch gegen den
Widerstand aus der Regierung. Das waren sehr wichtige
Änderungen.

Es gibt keinen nachvollziehbaren Grund, warum
Menschen, die bei einem Einsatz der Bundeswehr erheblich geschädigt wurden, nur deshalb keine Entschädigung erhalten sollen, weil die Schädigung vor irgendeinem Stichtag erfolgt ist. Das Gleiche gilt für die
Hinterbliebenen von im Einsatz gestorbenen Soldatinnen
und Soldaten.

Wir Grüne haben die willkürliche und ungerechte
Stichtagsregelung schon bei den Beratungen zum Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz im Jahr 2011 kritisiert. Nun hat auch das Ministerium das endlich erkannt,
und Frau Ministerin von der Leyen hat angekündigt,
dass sie im Rahmen des Artikelgesetzes zur Steigerung
der Attraktivität den Stichtag auf den 1. Juli 1992 zurückdatieren will. Das ist zwar ein Schritt in die richtige
Richtung, und der Kreis der Betroffenen wird dadurch
auch vergrößert, aber nach wie vor ist es ein willkürlich
gewählter Stichtag.

Wir fragen uns schon, wo dieses Gesetz eigentlich
bleibt, das ursprünglich für September angekündigt war.

Wann ist der Leidensweg der Betroffenen endlich zu
Ende, sodass sie nach vorne schauen können? Denn die
ewige Warterei ist für die betroffenen Menschen eine
Zumutung.

Wir Grüne sind der Auffassung, dass jeder Mensch,
der im Auftrag der Bundeswehr im Einsatz versehrt
wurde, das Recht hat, eine angemessene Entschädigung
zu erhalten, Stichtag hin oder her. Ebenso sollte es keine
Rolle spielen, ob die betroffenen Soldatinnen und Soldaten aktiven Dienst leisten oder Reservistinnen und Reservisten sind. Genau das fordern wir heute mit unserem
Antrag: Die uneingeschränkte Fürsorgepflicht des
Dienstherrn, sie muss unabhängig von Stichtag und Status sein.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit
über zehn Jahren herrscht in Darfur im Sudan ein grausamer Bürgerkrieg. Um die Gewalt einzudämmen, haben
die Afrikanische Union und die Vereinten Nationen 2007
eine Friedensmission auf den Weg gebracht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit sieben Jahren
debattieren wir dieses Mandat. Ich finde, wir sollten es
nicht als reine Routineberatung betrachten, sondern wir
haben dabei auch die Verantwortung, das schreckliche
Schicksal vieler Menschen im Sudan wieder in Erinnerung und in den Fokus der Öffentlichkeit zu bringen.

Die Eskalation von Gewalt findet nicht nur in Darfur
statt, sondern mittlerweile auch in weiten Teilen des
Landes, im Bundesstaat Blauer Nil oder in Südkordofan.
In diesem Bürgerkrieg sind sowohl die vielen bewaffneten Rebellenorganisationen, aber auch die sudanesischen
Truppen für das Leid und die Verbrechen gegenüber der
Zivilbevölkerung verantwortlich.

Meine Damen und Herren, über 5 Millionen Menschen sind im Sudan von Hunger bedroht. 2,4 Millionen
Menschen sind ihrer Heimat beraubt, und seit Anfang
dieses Jahres sind aufgrund aufflammender Gewalt zusätzlich 400 000 auf der Flucht. Am Anfang dieses Monats gab es die schreckliche Meldung, dass 200 Frauen
und Mädchen Opfer einer Massenvergewaltigung im
Norden von Darfur geworden sein sollen. Dieses grauenhafte Verbrechen muss rückhaltlos aufgeklärt werden
und die Täter zur Verantwortung gezogen und bestraft
werden.

Dabei ist es völlig inakzeptabel, dass das sudanesische
Militär UNAMID daran hindert, diesen Vorwürfen nachzugehen.

Meine Damen und Herren, ich finde diese Zahlen
schwer vorstellbar; ich finde sie schockierend, und ich
finde, sie dürfen uns auch nicht kaltlassen. Sie zeigen,
dass sich die Sicherheitslage im Sudan wieder verschlechtert hat. Die Vereinten Nationen haben diese Mission bei der Mandatierung im Sicherheitsrat vom Auftrag her angepasst. Sie haben auch Lehren aus den
letzten Jahren gezogen. Das Zentrum dieses Mandates
bilden nun drei Aufgaben: An allererster Stelle steht der
Schutz der Zivilbevölkerung, aber eben auch die Vermittlung zwischen den Konfliktparteien sowohl auf nationaler als auch auf kommunaler Ebene. Und es ist klar:
Dieser Konflikt und dieser Krieg können nur ein Ende
finden, wenn es eine politische Lösung gibt. Dazu müssen alle gesellschaftlichen Gruppen in die Verhandlungen über eine gemeinsame Zukunft des Landes eingebunden werden. Die dritte Aufgabe von UNAMID ist
aber auch wichtig: der Schutz von humanitären Helferinnen und Helfern; denn auch sie werden mittlerweile immer häufiger Opfer von Gewalt durch die Konfliktparteien und sind von Plünderungen und Übergriffen
bedroht.

Meine Damen und Herren, UNAMID kann sicherlich
nicht alle Probleme lösen; aber die Mission ist ein wichtiger Beitrag für mehr Stabilität und Sicherheit im Sudan. Ich finde schon auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir uns die ehrliche Frage stellen müssen, ob
diese Mission eigentlich gut genug ausgestattet ist, um
diese Ziele zu erfüllen, und ob das deutsche Engagement
der dramatischen Situation angemessen ist.

Die Lage hat sich verändert, die Vereinten Nationen
haben das Mandat angepasst - nur eines bleibt gleich:
der deutsche Beitrag. Und der ist, freundlich formuliert,
mehr als bescheiden. Die personale Obergrenze, die in
diesem Mandat festgeschrieben ist, beträgt 50 Bundeswehrangehörige; derzeit sind elf vor Ort. Die Zahl der
Polizeikräfte, die nicht Teil dieses Mandates sind, ist
noch geringer: Es sind fünf Polizistinnen und Polizisten.
Diejenigen, die diese Mission erlebt haben, sagen uns
immer wieder, dass gerade mehr Polizistinnen und Polizisten gebraucht werden, und zwar dringend.

Ich kann überhaupt nicht verstehen, dass das Auswärtige Amt die finanzielle Unterstützung für die Ausbildung afrikanischer Polizeiangehöriger im letzten Jahr
um mehr als die Hälfte gekürzt hat. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, das ist angesichts der Lage das völlig falsche Signal. Wir Grüne fordern Sie auf: Nehmen Sie
diese Kürzung zurück!

Meine Damen und Herren, auch ich möchte all jenen
danken, die sich mit oder ohne Uniform im Rahmen von
UNAMID oder außerhalb für eine bessere Zukunft im
Sudan einsetzen. Dass sie das auch unter persönlichen
Entbehrungen und großen Risiken tun, zeigt nicht zuletzt
der tragische Tod von drei UNAMID-Angehörigen im
letzten Monat, die Übergriffen von Rebellen zum Opfer
gefallen sind. Ihnen und den Menschen im Sudan, die
bereits seit Jahren unermessliches Leid erfahren und
trotzdem Glauben und Hoffnung nicht verlieren, sind es
die internationale Gemeinschaft und auch Deutschland
als Mitgliedstaat der Vereinten Nationen schuldig, sich
noch stärker zu engagieren. Denn es wird bei weitem
nicht alles getan, was notwendig wäre; es wird bei weitem nicht alles getan, was getan werden könnte - auch
nicht das, was getan werden müsste.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Außenminister,
ich teile absolut das, was Sie zu Beginn ausgeführt haben, nämlich dass jeder Euro in der Krisenprävention ein
gut investierter ist und dass dies auch ein besonderes
Markenzeichen der deutschen Außenpolitik ist. Sie sind
bei der Antwort auf die Frage der Kollegin Brantner etwas wolkig geblieben. Deshalb möchte ich ganz konkret
nachfragen.

Ich habe mich sehr gefreut, dass Sie das Kofi Annan
International Peacekeeping Training Centre angesprochen haben, wo sich auch Deutschland finanziell engagiert hat, gerade bei der Ausbildung afrikanischer Polizistinnen und Polizisten, die, wie wir wissen, sehr



dringend zum Beispiel für die UN-Friedensmissionen
gebraucht werden; über zwei dieser Friedensmissionen
im Sudan bzw. Südsudan - UNAMID und UNMISS werden wir morgen diskutieren.

Vor dem Hintergrund möchte ich Sie gerne fragen,
wie es dazu kommt, dass in Ihrer Amtszeit die finanziellen
Mittel gerade für dieses tolle Projekt um mehr als die
Hälfte gekürzt werden. 2012 waren es 518 000 Euro, danach nur noch 500 000 Euro, und jetzt sind es 245 000 Euro.
Können Sie erklären - Sie haben das Projekt in Ihren
Ausführungen gerade hervorgehoben -, warum es zu
diesen Kürzungen gekommen ist? Können Sie auch sagen, ob Sie das nicht vielleicht überdenken wollen?

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Außenminister,
ich bin explizit sehr dankbar für den Hinweis des Kollegen Mützenich. Das war ein gemeinsames rot-grünes
Projekt, das eine frühere Bundesregierung auf den Weg
gebracht hat; das war eine gemeinsame sehr gute Idee.
Deshalb haben wir auch immer aus der Opposition heraus den Anspruch, das weiterzuverfolgen und zu stärken.

Jetzt ist in der Nachbetrachtung der letzten Jahre immer wieder das Thema Kohärenz aufgekommen. Die


Umsetzung des Aktionsplans erfolgt sehr stark über den
Ressortkreis „Zivile Krisenprävention“, wo die verschiedenen Ministerien unter Ihrer Federführung an einem
Tisch sitzen. Wir finden, man sollte diese gute gemeinsame Idee politisch aufwerten. Deshalb wollte ich Sie
fragen, wie Sie zu der Idee stehen, das auf Staatssekretärsebene, also eine Ebene höher, anzusiedeln und eine
bessere Zusammenarbeit auf den Weg zu bringen.

Ich will an dem Punkt darauf hinweisen: Ich teile
zwar nicht die Ergebnisse, aber auch bei anderen Themen hat die Bundesregierung genau solche Maßnahmen
ergriffen, um solche Themen voranzubringen. Bei der
Freizügigkeit teile ich, wie gesagt, nicht die Ergebnisse
dieses Ausschusses, aber da hat die Bundesregierung
selber gesagt: Dieser Ausschuss an sich war ein Erfolgsmodell.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über
Jahrzehnte haben die Menschen im Südsudan unter Gewalt und Unterdrückung gelitten. Und 2011 gab es mit
der Unabhängigkeit ein großes Aufatmen und die aufkeimende Hoffnung, dass nun endlich mehr Frieden und Sicherheit herrschen würden. Die internationale Gemeinschaft hat versucht, den jüngsten Staat der Welt auf
diesem Weg zu unterstützen, auch in Form der VN-Friedensmission UNMISS, über deren Verlängerung wir
heute beraten.

Im Dezember 2013 sind all diese Hoffnungen aber
schlagartig erloschen, als Präsident Salva Kiir und sein
Vize Riek Machar ihren persönlichen Machtkampf auf
brutalste Weise ausgetragen haben. Am Wochenende haben sie sich wieder auf einen Waffenstillstand geeinigt.
Ich habe sehr große Skepsis, ob sie wenigstens dieses
Mal gewillt sind, ihn umzusetzen. Die internationale Gemeinschaft muss hier weiter Druck ausüben; sie muss
genau hinschauen. Sie muss mehr Sanktionen verhängen, falls sie sich wieder nicht an die Vereinbarungen
halten. Die Vereinten Nationen sollten darüber hinaus
der Europäischen Union folgen und endlich ein Waffenembargo gegen den Südsudan verhängen.

Meine Damen und Herren, das grausame Ausmaß der
Gewalt, die zahlreichen Menschenrechtsverletzungen,
die schrecklichen Massenvergewaltigungen und auch
der Einsatz von Kindersoldaten - all das ist nicht nur unfassbar, all das muss aufgeklärt werden und die Täter zur
Verantwortung gezogen werden.
Der Südsudan war immer ein armes Land. Der verheerende Bürgerkrieg hat aber nicht nur Tausende Todesopfer gefordert, sondern auch eine humanitäre Katastrophe ausgelöst: Fast 2 Millionen Menschen sind auf
der Flucht, 3,8 Millionen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen, eine halbe Million ist unmittelbar von Tod
durch Hunger und Krankheit bedroht. Dass der VN-Aufruf zu humanitärer Hilfe von den Mitgliedstaaten bisher
nur zu 61 Prozent erfüllt wurde, finde ich angesichts der
dramatischen Lage beschämend.

Meine Damen und Herren, als die Gewalt kurz nach
der letzten Mandatsberatung im Bundestag im letzten
Jahr so extrem eskaliert ist, hat die Friedensmission UNMISS umgehend reagiert. Damit meine ich nicht nur die
richtige Anpassung des Auftrages der Mission im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, bei dem ihr Fokus
ganz klar vom Staatsaufbau auf den Schutz der Zivilbevölkerung gerichtet wurde. Meine Fraktion und ich, wir
haben höchsten Respekt vor der schnellen und mutigen
Entscheidung der Leiterin der UNMISS-Mission, Hilde
Johnson, die in dieser gefährlichen Lage die Tore der
VN-Camps für die Flüchtlinge geöffnet hat.

Ich möchte all jenen danken, die sich unter hohem
persönlichen Risiko für den Schutz der unschuldigen
Menschen eingesetzt haben, ob mit Uniform oder ohne,
ob im Rahmen von UNMISS oder außerhalb der Mission.

Meine Damen und Herren, wenn ich mit denjenigen
spreche, die bei UNMISS eingesetzt waren, dann macht
mich das sehr betroffen. Denn schnell wird klar: Es hätten noch mehr Menschen gerettet werden können, wenn
die Mitgliedstaaten, auch Deutschland, schneller und engagierter reagiert hätten.

Nach wie vor wäre eine Stärkung von UNMISS notwendig. Es gibt einen Mangel an bestimmten Fähigkeiten in der Logistik, bei der Aufklärung, bei der Verlegefähigkeit, bei der Mobilität der Mission. Aber es mangelt
auch an Personal, an Ärzten, an Ingenieuren und angesichts der Übergriffe in den Camps vor allem auch an
Polizisten.

Und meine Damen und Herren, diese Debatte macht
mich auch ein bisschen wütend. 100 000 Menschen
konnten Zuflucht in den Camps der Vereinten Nationen
finden. Allein das zeigt doch, wie wichtig diese Mission
ist und dass eine Ablehnung dieses Mandates derzeit
nicht nur unverantwortlich, sondern auch grausam wäre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,
dass Sie diesen wichtigen Beitrag immer unerwähnt lasAgnieszka Brugger
sen, weil es Ihnen eben nicht in den Kram passt, finde
ich zynisch.

Ich kann Ihre Begründung für die Ablehnung auch logisch nur schwer nachvollziehen. Sie kritisieren, dass
hier mit der südsudanesischen Regierung zusammengearbeitet wird. Sie kritisieren, dass nicht jede Gewalteskalation verhindert werden konnte. Folgerichtig müssen
Sie dann doch ein robusteres Mandat und mehr Truppen
fordern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
auch Ihre Argumentation finde ich wenig überzeugend.
Aktuell sind im Rahmen von UNMISS 16 deutsche Soldaten und 7 deutsche Polizisten im Einsatz. Trotz der
völlig veränderten dramatischen Lage bleibt der deutsche Beitrag gleich. Es wäre lächerlich, wenn es nicht so
traurig wäre, dass in der Mandatsbegründung steht:
UNMISS ist ein Schwerpunkt des deutschen Engagements in Afrika. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, ich frage Sie ernsthaft: Sieht so die neue
deutsche Verantwortung aus?

Meine Damen und Herren, ich denke hier auch an die
großen Worte und Ankündigungen von Frau von der
Leyen, die gesagt hat: Wir können nicht zur Seite
schauen, wenn Mord und Vergewaltigung an der Tagesordnung sind. „To sit and wait is not an option.“ Afrika
als Nachbarkontinent lag ihr besonders am Herzen.
Nichts habe ich in den letzten Monaten von der Verteidigungsministerin zur Lage im Südsudan gehört. Da, muss
ich sagen, ist eben nicht mehr Verantwortung übernommen worden, sondern es wurde weggeschaut und abgewartet.

Ich finde es mehr als bitter und falsch, dass Sie das
mit diesem Mandat nicht korrigieren, dass der von-derLeyen-Show an dieser Stelle keine Taten der Bundesregierung folgen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor ein
paar Jahren war die Euphorie für die Vision einer atomwaffenfreien Welt spürbar und greifbar, und nun scheint
diese verflogen zu sein. Die Überprüfungskonferenz
zum Nichtverbreitungsvertrag, der das wirkmächtigste
Regime in der internationalen nuklearen Abrüstungspolitik ist, sollte eigentlich ein Ereignis sein, dem alle
Abrüstungspolitikerinnen und Abrüstungspolitiker weltweit mit freudiger Erwartung entgegensehen. Wer aber
auf die Überprüfungskonferenz im nächsten Jahr schaut,
der tut dies mit Bauchschmerzen und Pessimismus.

Noch 2010 hat sich die Staatengemeinschaft auf eine
gemeinsame Linie verständigt und einen umfangreichen
Aktionsplan verabschiedet. Wir alle haben das groß als
Erfolg gefeiert. Unterm Strich muss man vier Jahre
später aber ernüchtert und enttäuscht feststellen: Kaum
etwas davon ist umgesetzt worden, und es ist auch nicht
mehr viel zu erwarten. Das einzige kleine Hoffnungszeichen ist, dass die Atomverhandlungen mit dem Iran
nicht gescheitert sind.

Meine Damen und Herren, gerade weil die Rahmenbedingungen für die Abrüstungspolitik insgesamt derzeit
nicht besonders gut sind - auch nicht erst seit der
Ukraine-Krise -, dürfen wir nicht verzagen und müssen
wir hier mutig vorangehen.

Auch wenn die Verhandlungen im Rahmen des Nichtverbreitungsvertrages schwierig sind, muss man neue
Ideen unterstützen und neue Wege begehen.

Für eine neue Dynamik sorgt eine Initiative, die von
einer Reihe von Staaten und von einer lebendigen Zivilgesellschaft ausgeht und sich mit den verheerenden
humanitären Folgen eines Atomwaffeneinsatzes auseinandersetzt. Sie bietet die Chance, dem Ziel einer atomwaffenfreien Welt langfristig über ein Verbot von Nuklearwaffen näherzukommen. 155 Staaten unterstützen


mittlerweile die damit verbundene Erklärung, die einen
Einsatz dieser Massenvernichtungswaffen unter allen
Umständen verbietet. Die Bundesregierung aber will
dieser Erklärung nicht beitreten. Sie verweigert sich hier
und verweist dabei auf ihre NATO-Mitgliedschaft. Das
ist wenig überzeugend, da andere NATO-Mitgliedstaaten
wie Norwegen, Island und Dänemark trotzdem dabei
sind.

In der nächsten Woche findet in Wien die dritte Konferenz zu den humanitären Folgen des Einsatzes von Nuklearwaffen statt. Wir fordern Sie an dieser Stelle daher
auf: Hören Sie auf, sich hier herauszuwinden! Unterstützen Sie vielmehr von deutscher Seite aus endlich diese
wichtige Erklärung!

Meine Damen und Herren, die deutsche Abrüstungspolitik leidet nicht nur unter Ihrer Zögerlichkeit, sondern
sie ist auch wenig glaubwürdig. Es ist miteinander unvereinbar, auf dem internationalen Parkett für internationale
Abrüstung einzutreten und gleichzeitig daran festzuhalten,
dass US-amerikanische Atomwaffen in Deutschland stationiert sind,

und es ist ein längst überfälliger und wichtiger Schritt,
für den Abzug dieser Waffen einzutreten.

Stattdessen billigt die Bundesregierung die Modernisierung dieser Massenvernichtungswaffen und will auch
noch einmal Geld obendrauf legen, damit die Tornados,
die Trägersysteme dieser Waffen, modernisiert werden.
Meine Damen und Herren von der Koalition, stoppen
Sie diese Aufrüstung, und verabschieden Sie sich ein für
alle Mal von diesen falschen Modernisierungsplänen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, in den
letzten Jahren, als Sie noch in der Opposition waren, haben wir Außenminister Westerwelle und die schwarzgelbe Regierung gemeinsam kritisiert. Man könnte jetzt,
wo Sie mitregieren, erwarten, dass es tatkräftig vorangeht. Man hört von Ihnen aber nichts zu den Modernisierungsplänen, man hört von Ihnen auch nichts mehr zum
Abzug der Atomwaffen.

Ich habe noch ein weiteres trauriges Beispiel: Unter
Schwarz-Gelb hat Deutschland im Rahmen der Vereinten Nationen der Resolution zur Uranmunition immer
zugestimmt. Sie ist ja auch sehr sanft und vorsichtig formuliert. Nun hat sich unter Schwarz-Rot erstmalig eine
deutsche Bundesregierung entgegen einer breiten Mehrheit von 143 Staaten enthalten.

Das ist inkonsequent: Einerseits werden die eigenen Soldatinnen und Soldaten durch die Vorschriften vor den
Gefahren durch Uranmunition geschützt. Wenn es aber
andererseits um den Schutz von Zivilistinnen und Zivilisten geht, enthalten Sie sich. Das ist einfach wirklich
nicht richtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
sorgen Sie hier für einen Kurswechsel; denn die deutsche Nichtzustimmung zu dieser wichtigen Resolution
ist ein falsches und fatales Signal.

Meine Damen und Herren, wir Grüne lassen an dieser
Stelle nicht locker. Mit den beiden Anträgen, die wir
heute hier einbringen, geben wir Ihnen wichtige Anregungen mit auf den Weg, die Sie aufgreifen sollten. Wachen Sie endlich aus Ihrer Lethargie auf! Laufen Sie
nicht rückwärts, sondern schreiten Sie mutig voran - für
mehr Frieden, Sicherheit und Abrüstung!

 
Dann würde ich gerne einmal ganz konkret nachfragen und dabei auf die Zentrale Dienstvorschrift 500/1
Bezug nehmen, die unter anderem besagt, dass die Berichte aus dem nachgeordneten Bereich eigenständiger
und somit eigenverantwortlicher Teil des nachgeordneten Bereichs in der ministeriellen Vorgangsbearbeitung
sind; sie finden unverändert Eingang in die ministerielle
Arbeit.

Weil Sie jetzt noch einmal gesagt haben: „Hier hat es
nicht den Versuch der Einflussnahme gegeben, Bewertungen zu verändern“, möchte ich nur ein Beispiel aufgreifen, das im Rahmen der Berichterstattung in der Süddeutschen Zeitung erwähnt wurde. Zum Beispiel gab es
aus dem Ministerium heraus den Versuch, den Satz „Das
System Waffe und Munition zeigt hinsichtlich des Treffverhaltens keine besonderen Auffälligkeiten“ hineinzubekommen. Ursprung dieses ganzen Vorgangs war, dass
sehr wohl der Verdacht aufkam, hier könnte das Gewehr
ursächlich sein. Sie finden, das sei mit der Dienstvorschrift vereinbar und hier sei nicht der Versuch aus dem
Ministerium unternommen worden, zentrale Stellen zu
ändern?

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich hätte jetzt fast
das Bedürfnis, eine Gegendarstellung zu dem zu geben,
was Sie hier vorgetragen haben, Herr Staatssekretär,
werde mich aber erst einmal auf eine Nachfrage beschränken.

Als die geplanten Einflussversuche in der Presse thematisiert wurden, hat das Verteidigungsministerium die
Kritik der Opposition mit dem Wording, das sei „absurd“, abgebügelt. Wir hatten heute im Ausschuss das
zweite Mal die Gelegenheit, diesen Vorgang sehr intensiv zu beraten; ich begrüße auch ausdrücklich, dass Sie
uns jetzt alle Akten dazu zur Verfügung stellen. Ich hatte
den Eindruck, dass man mittlerweile auch vonseiten des
Verteidigungsministeriums nicht mehr ganz so glücklich
ist über die Art und Weise, wie hier Änderungen in einen
Bericht eingepflegt - ich würde sagen: reingedrückt werden sollten, und dass man vor diesem Hintergrund
durchaus überlegt, die Verwaltungsvorschriften zu prüfen und anzupassen, damit es zu solchen Vorgängen



nicht mehr kommt. Ist das geplant? Bleiben Sie bei dem
Wording „absurd“?

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Hochglanzbroschüre ist längst verteilt, der Showroom an der
Berliner Friedrichstraße ist eingerichtet und mehr oder
weniger gut besucht.

Die Pressekonferenzen und auch zahlreiche Interviews
sind gegeben. Nun, Frau Ministerin, erreicht das Artikelgesetz, das Kernstück Ihrer Attraktivitätsoffensive, endlich nach langem Warten den Bundestag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach dem Ende der
Wehrpflicht, aber auch vor dem Hintergrund des demografischen Wandels kann es uns nicht egal sein, wer sich
mit welcher Motivation und mit welcher Qualifikation
für den Dienst bei der Bundeswehr entscheidet, und deshalb ist das Thema Attraktivität auch so wichtig. Ebenso
wie ich wissen viele Kolleginnen und Kollegen aus direkten Gesprächen mit den Soldatinnen und Soldaten,
dass die Attraktivität und insbesondere die Vereinbarkeit
von Familie und Dienst von zentraler Bedeutung sind
und dass es eine große Unzufriedenheit gibt, weil die
Bundeswehr in diesem Bereich der Gesellschaft und
dem Standard, der dort herrscht, an vielen Stellen hinterherhinkt.

Wir Grünen haben jahrelang Verbesserungen gefordert, und auch jetzt müssen wir an einigen Details der
Regelungen im Gesetzentwurf Kritik üben. An manchen
Stellen ist mehr möglich. Aber es gibt eine Kritik, mit
der wir uns nicht gemein machen wollen. Damit meine
ich den Unmut, den einige ältere Herren mit Bundeswehrhintergrund in den letzten Monaten geäußert haben,
die offensichtlich meinen, dass eine Scheidung automatisch zu einer Bundeswehrlaufbahn dazugehört und es
sich dabei nur um ein weinerliches Wellness-Wohl7908 

fühlthema handelt. Diese Herren haben von der Lebensrealität junger Menschen und auch von der Lebensrealität der Soldatinnen und Soldaten keine Ahnung.

Auch wenn mit dem Attraktivitätssteigerungsgesetz
an einigen Schrauben gedreht wird, können Sie das
Thema nicht von Ihrer To-do-Liste streichen, Frau
Ministerin. Nicht nur aus den vielen Rückmeldungen,
die wir als Abgeordnete von Bundeswehrangehörigen
erhalten, sondern auch aus zahlreichen wissenschaftlichen Untersuchungen und Umfragen wissen wir, dass
die Stimmung in der Bundeswehr schlecht ist, wenn es
um die Bundeswehrreform und ihre Umsetzung geht.
Das fängt nicht erst bei den Beschaffungsdesastern und
den Problemen beim Altgerät an; es setzt sich mit maroden Stuben und unnötigen Versetzungen fort und hört
auch nicht bei der extremen Einsatzbelastung von Soldatinnen und Soldaten mit bestimmten Fähigkeiten auf, bei
denen die vorgeschriebenen Ruhezeiten nicht eingehalten werden. Davon zeichnet der Bericht des Wehrbeauftragten aus der letzten Woche ein ziemlich drastisches
Bild, und er äußert auch deutliche Kritik an der Neuausrichtung der Bundeswehr.

Diese Probleme sind nicht alle vom Himmel gefallen,
und die Reform hat dabei versagt, sie zu lösen. Sie hat
sogar im Endeffekt dazu beigetragen, sie noch zu verstärken. Statt zukunftsfähige Strukturen zu schaffen,
wurde einfach alles abgeschmolzen. Das hat dann die
Überbelastung der Soldatinnen und Soldaten zur Folge.
Das hat zur Folge, dass Gerät nur noch in unzureichender Quantität und mangelhafter Qualität zur Verfügung
steht und langfristig in vielen Bereichen die Durchhaltefähigkeit infrage gestellt wird. Von der Finanzierbarkeit
will ich gar nicht sprechen.

Insofern muss man feststellen: Das Prinzip „Breite
vor Tiefe“, auf dem die ganze Bundeswehrreform beruht, hat versagt.

An der Stelle frage ich mich, wo die angekündigte Evaluation der Bundeswehrreform bleibt, gerade weil man
so viele Probleme erkennen könnte.

Sie müssen also umdenken und umsteuern. Sie müssen sich in Abstimmung mit den europäischen Partnern
auf bestimmte Fähigkeiten konzentrieren. Denn wenn
Sie es mit dem Thema Attraktivität ernst meinen, dann
darf man die überfälligen Kurskorrekturen nicht länger
auf die lange Bank schieben.

Meine Damen und Herren, wie die Soldatinnen und
Soldaten die Bundeswehr und ihren Dienst dort wahrnehmen, hat auch mit einem anderen Thema zu tun: mit
der Fürsorge, also mit dem Umgang mit den Soldatinnen
und Soldaten, die der Bundestag mit seiner Mehrheit in
einen gefährlichen Auslandseinsatz entsendet hat und
die verwundet oder an der Seele geschädigt zurückgekehrt sind. Damit komme ich wieder zu den konkreten
Regelungen im Artikelgesetz. Denn bisher sind die Entschädigungszahlungen für diejenigen, die einen Einsatzunfall nach dem Jahr 2002 erlitten haben, höher als für
diejenigen, die Vergleichbares vorher erlebt haben. Das
ist Willkür und auch ungerechte Ungleichbehandlung.

Wir Grünen fordern in unserem Antrag, über den
nachher abgestimmt wird, diesen Stichtag aufzuheben
und dieses Problem komplett zu beseitigen. Denn die uneingeschränkte Fürsorgepflicht des Dienstherrn muss
unabhängig vom Status der Soldatinnen und Soldaten
und von irgendeinem willkürlich gewählten Stichtag gelten.

Das Artikelgesetz sieht in diesem Punkt eine Änderung vor: Der Stichtag wird auf den 1. Juli 1992 zurückdatiert. Damit wird auch der Kreis der Betroffenen, die
diese Ungerechtigkeit erleben, verkleinert. Aber auch Ihr
neuer Stichtag war sehr willkürlich gewählt. Wir haben
Sie nicht nur bei der ersten Beratung unseres Antrages
darauf hingewiesen, dass es auch vor diesem Zeitpunkt
Soldaten im Auslandseinsatz gab, zum Beispiel im Rahmen der UN-Mission in Kambodscha, sondern wir haben es auch im Ausschuss diskutiert und entsprechend
nachgefragt. Das Ministerium hat beteuert, es gebe keine
Fälle.

Deshalb freue ich mich, dass Sie - wenn ich den Kollege Otte richtig verstanden habe - diese Anregung aufgegriffen haben, auch wenn Sie sicherlich gleich wieder
gegen unseren Antrag stimmen werden, und den Stichtag jetzt wenigstens noch weiter zurückdatieren wollen,
damit diese Ungerechtigkeit endgültig beseitigt wird.

Frau Ministerin, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, nicht nur von mir, sondern auch von der
Kollegin Wagner wurden viele der Schrauben angesprochen, an denen man noch drehen muss, wenn man es mit
dem Thema Attraktivität ernst meint. Wir hoffen, dass
Sie sich im Rahmen der Beratungen auch an anderen
Stellen für die guten Anregungen aus der Opposition offen zeigen. Denn, Frau von der Leyen, wenn Sie es mit
der Attraktivitätsoffensive ernst meinen, dann müssen
Sie erkennen, dass es noch einige Baustellen gibt, und
zwar nicht nur im Rahmen des Artikelgesetzes, sondern
insbesondere auch darüber hinaus.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Angesichts vieler Krisen auf der ganzen Welt ist Mali in den
letzten Monaten aus den Schlagzeilen verschwunden.
Doch wer glaubt, dass das bedeutet, dass die Situation in
Mali ruhig und stabil ist, der unterliegt einem Trugschluss. Denn wer genau hinschaut, sieht, dass sich die
Sicherheitslage in den vergangenen Monaten zugespitzt
hat und dass die Situation insgesamt höchst fragil bleibt.
Gerade im Norden von Mali nimmt die Zahl der Anschläge durch terroristische und dschihadistische Gruppen zu. Insbesondere die Friedensmission der Vereinten
Nationen, MINUSMA, und ihre Angehörigen sind immer wieder Ziel dieser tödlichen Attacken.

Zum ersten Mal seit 2012 verschlechtert sich damit
die Sicherheitslage. 2012 war es den französischen Truppen und der VN-Friedensmission gelungen, nicht nur
den Vormarsch einer Allianz aus islamistischen Organisationen und den Tuareg-Rebellen zu stoppen und zurückzudrängen, sondern auch im ganzen Land ein Mindestmaß an Sicherheit und Stabilität zu garantieren. Die
malische Armee selbst war dazu nicht in der Lage. Deshalb hat die Europäische Union eine Ausbildungsmission auf den Weg gebracht. Gemeinsam mit der zivilen
GSVP-Mission ist sie damit auch ein Pilotprojekt für
eine verstärkte europäische Zusammenarbeit im Sicherheitsbereich und damit natürlich auch ein Zeichen über
Mali hinaus.

Ziel dieser Missionen ist es, Sicherheitsstrukturen zu
schaffen, in die alle malischen Gruppen eingebunden
werden, und dafür Sorge zu tragen, dass sie einer klaren
demokratischen Kontrolle unterliegen und dass am Ende
Sicherheitskräfte da sind, die die Zivilbevölkerung
schützen können und vor der die Bürgerinnen und Bürger Malis, egal welche Hautfarbe sie haben, keine Angst
haben müssen. Diese Mission ist grundsätzlich ein richtiger Baustein. Wir haben sie als Grüne in den vergangenen Jahren unterstützt und ihr immer zugestimmt. Ich
empfehle meiner Fraktion, diesem Mandat auch dieses
Mal zuzustimmen.

Die Bundesregierung kündigt nun an, dass man mit
dem neuen Mandat mehr Verantwortung übernehmen
will, dass die Mandatsobergrenze auf 350 Soldatinnen
und Soldaten angehoben werden soll und Deutschland in
Zukunft den Missionskommandeur stellen will. Mehr
Verantwortung von deutscher Seite kann man aber nicht
nur darauf beschränken. Ich muss schon sagen, Herr
Staatsminister Roth und Herr Staatssekretär Brauksiepe,
ich hätte mir gewünscht, dass Sie in Ihren Reden auch
einen kritischen Blick auf das, was bisher passiert ist, gewagt hätten und dass Sie bereit wären, aus dem, was wir
dort gesehen haben, Lehren für die Zukunft ziehen, um
das Engagement noch nachhaltiger zu gestalten.

In Deutschland ist kaum wahrgenommen worden,
was sich im letzten Jahr in Kidal an dramatischen Ereignissen abgespielt hat. Diese sind in Mali aber noch nicht
vergessen, sondern sie wirken nach. Dort hat die malische Armee eine Offensive gegen die Rebellen durchführen wollen. Sie ist aufgrund des eigenen dilettantischen Vorgehens einmal mehr geschlagen worden. An
dieser Auseinandersetzung waren auch Gefechtsverbände beteiligt, die durch EUTM Mali ausgebildet worden waren. Wenn die Europäische Union die malischen
Streitkräfte unterstützt, dann hat man auch eine Mitverantwortung dafür, was diese dann im Anschluss tun.

Deshalb muss man aus den Vorfällen in Kidal lernen.
Die Bundesregierung muss sich hier stärker einbringen
und engagieren. Teilweise sind ja auch schon Konsequenzen gezogen worden. Um mehr Nachhaltigkeit zu
gewährleisten, werden bereits ausgebildete Verbände ein
Wiederholungstraining durchlaufen. Ich glaube aber,
dass man auch noch an anderen Schrauben nachbessern
muss.


Fast zeitgleich zu den Vorfällen waren wir mit einer
Delegation aus dem Bundestag - Herr Staatssekretär
Grübel hatte uns mitgenommen - in Mali. Wir hatten
zeitnah die Gelegenheit, auch mit der Führung von
EUTM über dieses Debakel in Kidal zu sprechen. Ich
fand es sehr bezeichnend, was der damalige EUTMKommandeur gesagt hat. Er hat betont, dass die malische Armee gar nicht in der Lage ist, den Norden langfristig zurückzuerobern. Es sei auch gar nicht das Ziel
dieser Mission, dafür zu sorgen, dass die malische Armee die bewaffneten Gruppen im Norden besiegt. Nein,
vielmehr müssten beide Seiten begreifen, dass sie sich
nicht militärisch schlagen können, sondern dass sie sich
politisch einigen und versöhnen müssen. Ich finde, mit
dieser Analyse hat er völlig recht.

Wenn die Bundesregierung hier mehr Verantwortung
übernehmen will, dann muss sie diesen Friedensprozess
stärker verfolgen und unterstützen. Ich möchte mich im
Namen meiner Fraktion bei allen Menschen bedanken,
egal ob sie Uniform tragen oder nicht, die sich für Frieden und Sicherheit in Mali engagieren.

Aber um es ganz klar zu sagen: Sowohl die Ausbildungsmission als auch die Reform des Sicherheitssektors und die zahlreichen Projekte in der Entwicklungszusammenarbeit können für sich alleine kein Erfolg sein,
wenn sie nicht in eine politische Gesamtstrategie eingebettet sind. Die große Hoffnung hinsichtlich der Stabilisierung der politischen Lage in Mali, die nach den Parlaments- und Präsidentschaftswahlen noch bestand, ist
mittlerweile ziemlich getrübt. Die Lage ist eben nicht
wirklich stabil, wie man an zahlreichen Korruptionsfällen, Ministerrücktritten und Kabinettsumbildungen sehen kann.

Meine Damen und Herren, mit besonders großer
Sorge erfüllt mich der stockende Friedensprozess in
Mali. Denn sowohl die malische Regierung als auch die
Rebellengruppen scheinen diesen Prozess immer wieder
zwar rhetorisch zu unterstützen; praktisch ist man aber in
den letzten Jahren kaum bzw. viel zu wenig vorangekommen. Hier müssen sich die Europäische Union und
gerade Deutschland in Anbetracht des Rufes, den wir in
Mali genießen, stärker engagieren. Wir müssen alle Akteure in die Pflicht nehmen, diesen Friedensprozess ernst
zu nehmen und endlich zu einer Einigung zu kommen.

 
Herr Präsident, vielen Dank. - Herr Minister, ich
würde gern an eine Frage anknüpfen, die der Kollege
van Aken gestellt hat. Ich freue mich, zu hören, dass sich
die Bundesregierung dem Ziel des Abzugs der USAtombomben aus Deutschland noch verpflichtet fühlt.
Das konnte man in den letzten Monaten nicht so stark
wahrnehmen. Es ist auch sicherlich gut, dass Sie Verhandlungen zwischen den USA und Russland unterstützen wollen, auch wenn sie derzeit als nicht besonders
wahrscheinlich erscheinen. Trotzdem gibt es weitere
Fragen, die damit zusammenhängen und bei denen sich
die Bundesregierung endlich einmal positionieren
müsste; denn die USA modernisieren ihre Atomwaffen.
Davon sind auch die in Büchel gelagerten betroffen.

Für Deutschland stellt sich ganz konkret die Frage,
wie sich die Bundesregierung zu diesen Modernisierungsplänen verhält. Wird es dadurch, dass diese Waffen
für Milliardenbeträge modernisiert werden, nicht unwahrscheinlicher, dass diese Waffen abgezogen werden?



Ich frage auch vor dem Hintergrund, dass es in den USA
eine Debatte darüber gibt, dass sich die Staaten, in denen
diese Waffen gelagert sind, an den Kosten beteiligen sollen. Dazu, dass Deutschland Bundeswehrpiloten entsprechend ausbildet und den Tornado als Trägermittel für einen möglichen Abwurf dieser Waffen bereitstellt - diese
Modernisierung würde viele Millionen kosten -, hüllt
sich die Bundesregierung aber in Schweigen. Ich glaube,
es wäre wichtig, die Position der Bundesregierung dazu
zu hören; auch das hat etwas mit Glaubwürdigkeit zu
tun.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In vier
Tagen beginnt die Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag. Es ist das wichtigste Regime in der
internationalen Abrüstungspolitik. Die Verhandlungen
stehen leider unter keinem guten Stern, und die Erwartungen sind mehr als bescheiden. Man hofft darauf, dass
man das, was man vor fünf Jahren erreicht hat, noch einmal festschreiben kann und dass es überhaupt zu einer
Einigung kommt.

Liebe Kollegin Höger, ich meine, man kann an diesem Koalitionsantrag zu Recht viel kritisieren, aber die
Forderung, dass sich die EU mit Blick auf diese so wichtige Konferenz um eine gemeinsame Position bemühen
solle, ist richtig und unterstützenswert. Ich finde, es wäre
ein Drama, wenn die Europäische Union in dieser wichtigen Frage keine einheitliche Haltung hätte. Das wäre


ein großer Rückschritt für die internationale Abrüstungspolitik.

Wenn man zu dem Ergebnis kommt, dass sich die internationalen Rahmenbedingungen für Abrüstung in den
letzten Jahren - gerade im Zusammenhang mit der
Ukraine-Krise - verschlechtert haben, dann sollte man
nicht so darauf reagieren wie die Bundesregierung und
nur lethargisch die Achseln zucken. Genau das machen
Sie von der Koalition mit Ihrem Antrag. Vielmehr sollte
man sagen: Gerade weil die Lage so schlecht ist, muss
man Ausschau halten, wo es neue Ideen und Initiativen
gibt und wo neue Dynamik entsteht.

Es gibt beispielsweise, aus der Zivilgesellschaft angestoßen, die Humanitäre Initiative, die die fatalen ökologischen, aber auch humanitären Folgen eines Atomwaffeneinsatzes kritisiert. Mittlerweile sind 155 Staaten
dieser wichtigen Initiative beigetreten, die viel Dynamik
und Hoffnung in die Debatte gebracht hat. Deutschland
war aber mit Verweis auf seine NATO-Mitgliedschaft
bisher nicht dazu bereit.

Sie, Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, fordern jetzt in Ihrem Antrag, dass Deutschland sich weiter
an den Diskussionen beteiligen soll. Kleiner geht es
wohl nicht mehr.

Wie weitere konkrete Ideen aussehen könnten und was
Deutschland selbst tun könnte, um neue Bewegung in
das Thema hineinzubringen, haben wir schon vor Wochen in unserem grünen Antrag deutlich aufgezeigt. Es
wäre gut gewesen, wenn Sie ihn noch einmal gelesen
und sich ein bisschen daraus bedient hätten. Denn Ihre
lustlose und ideenlose Haltung zur Humanitären Initiative ist nur ein Beispiel, warum Ihr Antrag wenig überzeugend ist.

Ihr Antrag bedeutet auch einen Rückschritt. Vor fünf
Jahren hat sich der gesamte Bundestag nach langen Verhandlungen auf eine gemeinsame Position verständigen
können. Es war ein sehr wichtiges Zeichen, das von diesem Parlament aus auch bis in die Verhandlungen der
Überprüfungskonferenz hineingestrahlt hat, was international sehr breit wahrgenommen wurde. Wir waren zu
Verhandlungen bereit. Es gab auch erste Gespräche. Sie
sind ausgestiegen. Ich finde das parteipolitisch kleinkariert. Das ist die Arroganz dieser Großen Koalition.

Sie hätten noch einmal den alten, guten Antrag lesen
sollen. Wir haben uns damals auf die Forderung geeinigt, dass die 20 US-amerikanischen Atombomben, die
sich derzeit noch in Büchel in Rheinland-Pfalz befinden,
abgezogen werden sollen. Ein atomwaffenfreies Deutschland ist doch ein wichtiges Ziel, gerade wenn man auf internationaler Ebene glaubwürdig für nukleare Abrüstung
streiten will. Das ist, finde ich, das Schlimmste an Ihrer
Initiative: In dem von Ihnen vorgelegten Antrag findet
sich diese Forderung nicht mehr. Sie haben sich damit
offensichtlich von diesem Ziel verabschiedet. Das ist
völlig falsch.

Ihr Antrag wirft uns damit um Jahre zurück. Ich kann
auch nicht verstehen, wie eine Partei wie die SPD, die
den Anspruch an sich hat, Friedens- und Abrüstungspartei zu sein, so etwas unterstützt. Das ist mir wirklich
schleierhaft.

Ebenso schleierhaft ist mir auch, warum der Kollege
Carsten Müller aus der Union in der letzten Debatte zu
unserem grünen Antrag vom „sicheren Schoß der nuklearen Teilhabe der NATO“ gesprochen hat. Das ist in
doppelter Hinsicht Humbug: Diese Waffen haben keinen
militärischen Zweck, und Atomwaffen bzw. Massenvernichtungswaffen machen die Welt nicht sicherer. Nur
Abrüstung bringt am Ende des Tages mehr Frieden und
Sicherheit für alle.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
es wäre besser gewesen, wenn Ihre ideenlose und mutlose Initiative den Bundestag nicht erreicht hätte. Denn
sie revidiert eine zentrale Position und bringt uns keinen
Schritt weiter in der Forderung nach einem Deutschland,
das frei ist von Atomwaffen. Wer so wenig Engagement
in dieser Frage zeigt, kann sich zwar den Erfolg der
Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag
wünschen. Er muss sich aber auch fragen lassen, was er
selbst dazu beigetragen hat.

Wir Grüne werden weiter dafür streiten, dass
Deutschland der Humanitären Initiative beitritt und sich
für die weltweite Ächtung der Atomwaffen einsetzt und
dass die Atomwaffen aus Deutschland abgezogen werden. Wir werden auch weiter gegen einen gefährlichen
Modernisierungskurs bei diesen Massenvernichtungswaffen streiten.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den
letzten 25 Jahren haben die Menschen in Liberia viel
Leid ertragen müssen. Aktuell leiden sie immer noch
unter dem Ausbruch der Ebolakrise. Aber in der Vergangenheit gab es auch zwei blutige Bürgerkriege. Einer davon war einer der schlimmsten auf dem afrikanischen
Kontinent.

2003 hat die Weltgemeinschaft, haben sich die Vereinten Nationen dazu entschlossen, sich dort für mehr
Frieden, Sicherheit und Stabilität zu engagieren und eine
Friedensmission der Vereinten Nationen auf den Weg zu
bringen, UNMIL. Am Anfang hatte die Mission die Aufgabe, den Waffenstillstand abzusichern, und sie hat auch
Staatsaufgaben in dem bürgerkriegszerrütteten Land
übernommen.

2003 waren 15 000 Männer und Frauen im Rahmen
von UNMIL eingesetzt. Heute sind es noch 6 000 Menschen. Dazu gehört die einzige weibliche VN-Polizeieinheit. Ich finde, wir brauchen mehr davon, weil es gerade
für Frauen in Krisenregionen wichtig ist, auf weibliche
Sicherheitskräfte als Ansprechpartner zu treffen.

In den letzten Jahren haben mehrfach Wahlen stattgefunden. In Liberia wurde die erste Präsidentin Afrikas gewählt; sie ist inzwischen auch Friedensnobelpreisträgerin. Auf all diese Erfolge sollte man zurückschauen.

Die aktuellen Aufgaben von UNMIL sind etwas anders. Es geht um den Schutz der Zivilbevölkerung, um
die Sicherung von humanitären Hilfsleistungen, um die
Reform des Sicherheits- und Justizsektors - das ist nach
wie vor eine sehr schwierige Aufgabe - oder eben auch
um die Sicherung der Menschenrechte. Ich finde, die
zahlenmäßige Reduktion dieser Mission, aber auch die
Veränderung des Auftrags zeigen deutlich, dass es sich
hier um eine erfolgreiche Mission handelt. Es wird aber
auch klar: Der Weg ist oft lang, und er ist auch noch
nicht ganz zu Ende gegangen.

Mit dem Mandat, das die Bundesregierung heute hier
vorlegt, sollen deutsche Soldatinnen und Soldaten entsandt werden, um die Führung der Mission zu unterstützen. Deutschland soll sogar den stellvertretenden Leiter
stellen. Das mag zahlenmäßig vielleicht ein geringer
Beitrag sein. Er ist aber richtig und ein sehr wertvoller
Beitrag, weil er großen Einfluss auf die Ausgestaltung
dieser Mission bietet. Ich wünsche den Soldatinnen und
Soldaten, die in diesen Einsatz gehen werden, viel Erfolg
bei ihren wichtigen Aufgaben.

Meine Damen und Herren, wir debattieren schon seit
längerem die neue deutsche Verantwortung in der Außen- und Sicherheitspolitik. Für uns Grüne bedeutet
mehr Verantwortung in der Außen- und Sicherheitspolitik mehr Einsatz für die Vereinten Nationen und für ihre
Bemühungen, weltweit für Frieden und Sicherheit zu
sorgen.

Für die VN-Friedensmission heißt das ganz konkret,
dass man vor allem die zivile Komponente stärkt und sie
schneller verfügbar macht. Es heißt aber auch, dass man
in solche Missionen mehr Polizeipersonal entsendet. Es
geht auch um den großen Bedarf an militärischen Fähigkeiten, gerade in den Bereichen Logistik, Transport und
Aufklärung.

Sie, Frau Ministerin von der Leyen, waren letztes Jahr
in New York bei den Vereinten Nationen. Sie haben dort
viel versprochen; aber bis auf dieses richtige Mandat
UNMIL ist seitdem sehr wenig passiert. Wir als Obleute
des Verteidigungsausschusses waren gemeinsam in New
York bei den Vereinten Nationen. Da wurde uns wirklich
noch einmal aufgezeigt, wie groß der Bedarf ist, damit
die Vereinten Nationen ihre Aufgaben in den Krisenregionen dieser Welt erfüllen können. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, statt jetzt die Zeit
zurückzudrehen und die Bundeswehr nach einer Logik
des Kalten Krieges aufzustellen und mehr Panzer zu beschaffen, sollten wir gemeinsam dafür sorgen, dass die
Bundeswehr VN-fähiger wird.

Meine Damen und Herren, es ist leider nicht immer
wie bei UNMIL in Liberia. Nicht alle VN-Friedenmissionen sind in Bürgerkriegsstaaten Erfolgsgeschichten.
Das ist nicht in erster Linie ein Versagen der Vereinten
Nationen, sondern es hat sehr oft mit dem zu tun, was
die Mitgliedstaaten tun und vor allem auch damit, was
sie nicht tun. Wir müssen schauen, dass die Vereinten
Nationen ihrem Auftrag gerecht werden können.
Deutschland ist kein kleiner und unbedeutender Mitgliedstaat, gerade wenn es um mehr Personal für VNFriedensmissionen geht. Deutschland kann und Deutschland sollte hier mehr tun.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es
stimmt: Es ist nicht alles gut für die Menschen in Mali.
Nach wie vor ist Mali eines der ärmsten Länder der
Welt. Nach Angaben der Vereinten Nationen sind dort
5 Millionen Menschen von Hunger bedroht; das ist ein
Drittel der malischen Bevölkerung. Und, ja, die Sicherheitslage in bestimmten Gebieten des Nordens von Mali
hat sich verschlechtert, und sie bietet Anlass zu großer
Sorge.

Meine Damen und Herren, die 2013 eingerichtete
Multidimensionale Integrierte Stabilisierungsmission
der Vereinten Nationen in Mali, MINUSMA - heute beraten wir die deutsche Beteiligung daran -, gilt mittlerweile leider als eine der gefährlichsten Missionen der
Welt. Immer wieder werden auch die Camps von
MINUSMA und Blauhelmsoldaten Ziele von Anschlägen. Wir gedenken heute auch der fast 50 Blauhelmsoldaten, die bei ihrem Einsatz für mehr Frieden und Sicherheit im Mali ihr Leben lassen mussten.

Als 2012 eine unheilvolle Allianz aus Rebellengruppen, Unabhängigkeitsbewegungen, religiösen Extremisten und organisierten Kriminellen den Norden des
Landes unter ihre Kontrolle brachte, dort ein Schreckensregime errichtet hat und dann auch noch den Rest
von Mali erobern wollte, hat die internationale Gemeinschaft entschlossen reagiert, und zwar auf einen dramatischen Hilferuf aus der malischen Hauptstadt selbst. Man
hat sich nicht darauf beschränkt, die Gewalttäter zurückzudrängen und aus dem Norden zu vertreiben, sondern
man wollte die Probleme in Mali im Anschluss umfassend angehen; denn die Krise im Jahre 2012 hat auch offenbart, dass die malische Zentralregierung extrem
schwach ist und dass sich die Sicherheitskräfte in einem
desolaten Zustand befinden.

Die Europäische Union, die westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft ECOWAS, die Afrikanische Union
und die Vereinten Nationen haben eine Vielzahl von
Maßnahmen und auch mehrere Missionen auf den Weg
gebracht, um diese Probleme anzugehen, und das war
richtig und notwendig.

MINUSMA ist eine dieser Maßnahmen. Ihre Aufgabe ist
es nicht, jemanden militärisch zu bekämpfen, sondern
besteht vor allem darin, die Zivilbevölkerung zu schützen, die Menschenrechte zu fördern und staatliche Institutionen und die Polizei zu stärken.

Eine besonders wichtige Aufgabe von MINUSMA ist es,
den Dialog und den Versöhnungsprozess zwischen den
verschiedenen Gruppen zu begleiten.

Frau Kollegin Buchholz, Sie haben völlig recht: Es ist
völlig inakzeptabel, dass MINUSMA-Angehörige in
eine Menge von Demonstranten schießen und dadurch
Zivilistinnen und Zivilisten ums Leben kommen. Sie sagen an diesem Pult aber immer nur die Hälfte der Wahrheit, nämlich das, was in Ihre Logik passt.

Dass die Vereinten Nationen diesen Vorfall sehr ernst genommen und sofort untersucht haben, die drei Schuldigen dafür ausgemacht und für das Strafverfahren in ihre
Heimatländer geschickt haben, haben Sie hier nicht erzählt. Das gehört aber zur Wahrheit dazu.

Die meisten Soldatinnen und Soldaten, die Polizeiangehörigen und auch die zivilen Expertinnen und Experten leisten im Rahmen dieser Mission einen sehr wichtigen Beitrag für mehr Frieden und Sicherheit in Mali.
Dafür sind wir auch als Grüne sehr dankbar.

Auch wenn die Zunahme an Gewalt im Norden von
Mali wirklich großen Anlass zur Sorge bietet, ist dort
nicht alles düster. In den letzten Jahren konnten Präsidentschafts-, Parlaments- und Kommunalwahlen stattfinden. Die Menschenrechtslage hat sich verbessert, auch
wenn es dort immer noch gravierende Probleme gibt,
und 200 000 Flüchtlinge konnten mittlerweile zurückkehren. Was besonders wichtig ist und großen Anlass zur
Hoffnung gibt, ist, dass es nach langen und schwierigen
Verhandlungen endlich gelungen ist, ein Friedensabkommen zwischen der Zentralregierung und vielen Gruppen
im Norden von Mali zu verhandeln. Dieses Abkommen
ist die erste Grundlage dafür, dass die Konflikte zwischen dem Norden und dem Süden in Zukunft nicht
mehr mit Gewalt, sondern im Rahmen eines Dialoges
und von Verhandlungen ausgetragen werden, sodass darauf basierend endlich ein Versöhnungsprozess beginnen
kann.

Meine Damen und Herren, für die Menschen in Mali
wäre es schlecht, wenn wir heute gegen dieses Mandat
stimmten. Man muss bedenken: So lange die Verhandlungen über dieses Friedensabkommen auch gingen und
so schwierig sie waren, die größte Herausforderung steht
noch an; denn dieses Abkommen muss umgesetzt und in
konkrete Politik gegossen werden. Das ist eine noch viel
größere Herausforderung. Dafür, dass sich die Hoffnung
der Menschen in Mali auf einen nachhaltigen Frieden
und echte Sicherheit erfüllt, braucht es MINUSMA,
braucht es mehr deutsches Engagement und auch mehr
Engagement der Vereinten Nationen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Libanon liegt in einer Region, in der es extreme konfessionelle und ethnische Spannungen gibt, in der es viel zu
viele Waffen gibt, in der extremistische, islamistische
Gruppen Gräueltaten verüben und brutale Regime auch
mit militärischen Mitteln um Macht und Einfluss kämpfen. Auch im Libanon ist die innenpolitische Lage sehr
fragil. Die politischen Institutionen sind sehr schwach.
Wahlen mussten mehrfach verschoben werden, und
wichtige politische Ämter sind vakant. Verschiedenste


Gruppen versuchen, die Konflikte zwischen den Konfessionen zu befeuern und die Lage immer wieder auch mit
Gewalt zu destabilisieren.

Seit Jahren hat das Land eine hohe Bürde auf sich genommen. Man muss sich das einmal vorstellen: Jeder
vierte Mensch in diesem Land, das bei weitem nicht so
wohlhabend ist wie Deutschland, ist ein Flüchtling.

In einem solch schwierigen Umfeld haben Streitkräfte
schon oft eine sehr ungute, eine verheerende Rolle gespielt, gerade in einem solchen politischen Vakuum.
Meine Damen und Herren, dass die Armee im Libanon
bei allen Problemen, die es in ihren Reihen gibt, immer
noch großes Vertrauen in der Bevölkerung genießt und
eben nicht zur Destabilisierung, sondern zur Stabilität
beiträgt, hat auch etwas mit der UN-Mission UNIFIL zu
tun; das ist auch richtig.

Neben der Aus- und Fortbildung des libanesischen
Militärs hat UNIFIL aber auch die Aufgabe, Waffenschmuggel zu unterbinden und den Schutz der Pufferzone zwischen den ehemaligen Kriegsparteien Israel und
Libanon sicherzustellen. Diese Friedensmission ist angesichts der explosiven Lage in der Nachbarschaft ebenso
wie der innenpolitisch fragilen Situation im Libanon
keine Selbstverständlichkeit, sondern eine Erfolgsgeschichte. Allein dass mit dem Beginn dieser Mission der
Krieg zwischen Israel und Libanon vor neun Jahren beendet werden konnte, ist, finde ich, auch heute noch ein
Riesenverdienst. Das kann kaum hoch genug gewürdigt
werden.

Israel und der Libanon gelten auch heute nicht als befreundete Staaten. UNIFIL hat aber nicht nur dazu beigetragen, den Krieg vor neun Jahren zu beenden, sondern leistet Tag für Tag neu einen Beitrag zur
Vertrauensbildung, einen Beitrag dazu, dass Gewalt verhindert wird und Deeskalation stattfindet. Das ist ein
sehr wertvoller Beitrag.

Ich würde das gern einmal konkret machen, weil das
immer so große Schlagworte sind, die wir benutzen,
wenn wir im Deutschen Bundestag über solche Mandate
sprechen. Wir müssen nur in den Januar dieses Jahres
schauen. Da ist ein Hisbollah-Konvoi von einer israelischen Rakete getroffen worden. Es gab daraufhin einen
Vergeltungsangriff. Israel hat dann wieder mit Artilleriebeschuss reagiert. Die traurige Bilanz dieser drei Vorfälle: Zwei israelische Soldaten, ein UNIFIL-Soldat,
sechs Hisbollah-Kämpfer und ein iranischer Offizier
sind gestorben. Ich finde, es braucht eigentlich gar nicht
so viel Fantasie, um sich vorzustellen, dass aus solchen
schrecklichen Vorfällen eine neue verheerende Gewaltspirale entstehen kann. Aber gerade auch in diesem Fall
hat UNIFIL dazu beigetragen, dass andere Konfliktlösungsmechanismen greifen, dass die Logik der Gewalt
durchbrochen wird und der Waffenstillstand hält. Ich
finde, das zeigt auch, dass es verantwortungslos wäre,
UNIFIL angesichts der Lage in der Region und im Libanon selbst heute zu beenden, und dass die Soldatinnen
und Soldaten der Marine hier einen wichtigen Beitrag
zur Prävention von Gewalt leisten. Dafür sind wir sehr
dankbar.

Aber wenn wir über die Situation im Libanon diskutieren, dann müssen wir auch über Flüchtlinge sprechen.
Dass das Programm für die syrischen Flüchtlinge, das
nur zu 20 Prozent ausfinanziert ist, dazu führt, dass die
Menschen dort teilweise nur noch eine Mahlzeit am Tag
bekommen, ist, finde ich, beschämend und ein Armutszeugnis für die internationale Gemeinschaft. Dieses
Geld muss dringend und schnell fließen.

Ebenso beschämend finde ich die Politik der europäischen Mitgliedstaaten der letzten Jahre, aber auch insbesondere der letzten Wochen. Nicht nur, dass man es versäumt hat, über Jahre hinweg eine funktionierende
Seenotrettung auf den Weg zu bringen, und den Katastrophen im Mittelmeer einfach zugeschaut hat. Ich
wundere mich schon, warum die europäischen Verteidigungs- und Außenminister auf einmal so viel Aktionismus entwickeln und Energie aufwenden, um eine Mission zu planen, die die Schlepperbanden militärisch
bekämpfen soll. Ich finde, das ist gefährlich, und das ist
eine Fortsetzung und sogar eine Verschärfung der falschen und fatalen Politik der letzten Jahre.

Gerade wenn man verhindern will, dass es im östlichen Mittelmeer zu genau solchen dramatischen Katastrophen wie vor Libyen und Lampedusa kommt, darf
man nicht die Schlepper in einer militärisch hochriskanten Mission bekämpfen. Vielmehr muss dann die Bundesregierung endlich handeln, damit diejenigen, die vor
Not und Gewalt fliehen, nicht auch noch unter Lebensgefahr den Weg nach Europa auf sich nehmen müssen.
Deshalb sind legale und sichere Einwanderungswege
nach Europa die richtige Antwort. Sie sind weniger risikoreich als ein solches militärisches Abenteuer. Sie sind
auch viel geeigneter und nachhaltiger, weil sie den verbrecherischen Schlepperbanden nämlich die Geschäftsgrundlage entziehen. Tun Sie hier endlich etwas!

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am
26. September 2014 kam es in der mexikanischen Stadt
Iguala zu einer unfassbaren Tragödie und zu einem
schrecklichen Verbrechen. Vor fast einem Jahr griffen
dort lokale Polizisten und Söldner der Kartelle und der
Mafia Studenten an und feuerten in die Menge. 6 von
ihnen starben, und 43 Studenten wurden mit Gewalt auf
Trucks geladen und sind bis heute spurlos verschwunden.
Herr Kollege Pfeiffer, ich muss sagen: Ihre Rede der zynischen Kälte, das ist einfach nur ein Schlag in das Gesicht der Angehörigen dieser Menschen .

Relativ schnell war nämlich klar, dass bei diesem Angriff
deutsche Sturmgewehre aus dem Hause Heckler & Koch
eingesetzt worden sind, die laut Bundesregierung niemals dorthin hätten geliefert werden dürfen. Es klingt
hart, aber es ist wahr: Die deutsche Bundesregierung
trägt eine Mitschuld an dieser Gräueltat .

Das ist kein Unsinn.

Lesen Sie doch einmal die Details nach! Und es sind
nicht olle Kamellen, über die wir heute hier diskutieren.
Es sind nämlich keine ollen Kamellen, was jetzt über das
Verfahren der Bundesregierung zur Genehmigung der
G36Gewehre herausgekommen ist. Das offenbart das
erschreckende Bild einer Politik, die den Kompass für
Sicherheit und Menschenrechte völlig verloren hat .

Was 2005 und in den folgenden Jahren unter der letzten Großen Koalition passiert ist, das hat mit einer restriktiven Rüstungsexportpolitik rein gar nichts zu tun.
Sie haben die strengen Regeln, die es in Deutschland auf
dem Papier gibt, in der Realität in ihr perverses Gegenteil
verkehrt. Ich mache Ihnen das gerne konkret, damit Sie
das nachvollziehen können.

Das Auswärtige Amt hat, bevor der erste Deal genehmigt wurde, gesagt: Es gibt keine besonderen deutschen
außen- und sicherheitspolitischen Interessen, Mexiko
mit G36-Gewehren zu beliefern . Das Auswärtige Amt
hat auch auf Gefahren in Bezug auf Menschenrechte hingewiesen . Die deutschen Regeln besagen: Keine Kriegswaffenexporte in Staaten außerhalb von NATO und EU,
es sei denn, es gibt besondere außen- und sicherheitspolitische Interessen . Die deutschen Richtlinien besagen:
Keine Exporte in Staaten, in denen die Menschenrechte

verletzt werden. - Aber dann waren die Bedenken des
Auswärtigen Amtes - das ist doch komisch - vom Tisch.
Ich frage Sie: Wessen Interessen sind hier zum Zuge gekommen? Doch nicht die der Menschenrechte, nicht die
der Bundesrepublik Deutschland, sondern offensichtlich
die Interessen eines einzelnen Rüstungsunternehmens .

Dann lesen Sie doch einmal die Zeitung .

Ich kann Ihnen gerne noch ein anderes Beispiel nennen .

Irgendwann wurden bestimmte Provinzen von den Genehmigungen ausgenommen, als klar war, dass dort die
Menschenrechtslage noch schlimmer und die Polizei
noch korrupter ist. Aufgrund eines Tipps aus dem Bundeswirtschaftsministerium hat Heckler & Koch seinen
Antrag entsprechend angepasst. Jetzt kommt heraus, dass
dem Mitarbeiter aus dem Bundeswirtschaftsministerium
von Anfang an klar war, dass man diese Regelung nicht
überprüfen kann, dass von Anfang an klar war, dass die
Waffen mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit genau dort gelandet sind, wo sie eigentlich nicht sein dürften .

Ein drittes Beispiel: Neu für Alt . Diesen wichtigen
Grundsatz haben wir eben auch schon gehört . Er besagt,
dass der Empfänger in dem Umfang, in dem er neue Waffen erhält, alte Waffen aus seinen Beständen vernichten
muss . Und dann lässt man sich abspeisen mit einem Bild,
auf dem eine Mitarbeiterin der deutschen Botschaft mit
einem Mitarbeiter von Heckler & Koch posiert, auf dem
zu sehen ist, wie ein paar Hundert alte Gewehre vernichtet werden . Daraufhin liefert man mehrere Tausend neue
Gewehre .

Ich muss Ihnen sagen: Sie missbrauchen diesen wichtigen Grundsatz . Das ist nichts anderes als eine einzige
große Heuchelei .

Ich finde es erschreckend, wie sich Beamte der Bundesregierung zu willfährigen Helfern einer Waffenschmiede gemacht haben, um einen sehr hohen Preis .

Eine solche Vetternwirtschaft in diesem Ministerium darf
wirklich nicht akzeptiert werden.

Meine Damen und Herren, wir Grüne verlangen von
Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel, von Außenminister Frank-Walter Steinmeier und von der Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen und all den
anderen Ministerinnen und Ministern, die hinter den
verschlossenen Türen des Bundessicherheitsrates sitzen
und über Rüstungsexporte entscheiden: Kommen Sie ja
nicht auf die Idee, wie einige Kollegen aus der Union,
diesen Vorfall kleinzureden! Sorgen Sie für lückenlose
Aufklärung, und ziehen Sie strukturelle und personelle
Konsequenzen, damit sich so etwas nie wiederholt!

Es ist höchste Zeit, dass sich die deutsche Politik der
Waffenexporte endlich umfassend und radikal ändert.

Wir Grüne werden nicht aufgeben, für eine Politik zu
streiten, die sich Frieden, Sicherheit und Menschenrechten verpflichtet fühlt und diese nicht irgendwelchen Gewinninteressen einzelner Rüstungsunternehmen opfert .

Wir können das, was in Mexiko geschehen ist, nicht
wiedergutmachen. Wir können das Leid der Menschen,
die dort gestorben sind, der Menschen, die dort entführt
worden sind, das Leid der Angehörigen und Freunde, die
sie bis zum heutigen Tage verzweifelt suchen, nicht rückgängig machen. Wir können und wir müssen aber dafür
sorgen, dass sich so etwas niemals wiederholt .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 25 Jahre nach Ende des Kalten Krieges sind immer noch USamerikanische Atomwaffen im Rahmen der nuklearen
Teilhabe in der NATO in Büchel, in Rheinland-Pfalz,
stationiert, und die Bundeswehr hält Trägermittel - Tornados - bereit, um diese Waffen im Ernstfall abzuwerfen .
Wir sagen als Grüne nicht erst seit heute: Es ist höchste
Zeit, dass diese Waffen abgezogen werden .

Lieber Kollege Ulrich, wir sind Ihnen sehr dankbar,
dass Sie als Linksfraktion das heute zum Thema machen .
Wir Grüne haben in den letzten Jahren auch schon zahlreiche Anträge dazu gestellt . Bei Ihrer Rede haben wir
nur teilweise geklatscht, weil nicht alles richtig war . Ich
möchte Sie explizit darauf hinweisen, dass sich unsere
grüne stellvertretende Ministerpräsidentin in RheinlandPfalz, Eveline Lemke, in dieser Frage sehr klar und deutlich positioniert hat .

Meine Damen und Herren, das Thema ist sehr aktuell .
Vor Jahren hat Obama entschieden, dass das amerikanische Nuklearwaffenarsenal modernisiert werden soll,
und die Anzeichen mehren sich, dass das jetzt in die Tat
umgesetzt wird . Hinter dem netten und verharmlosenden
Begriff „Lebensdauerverlängerung“, der in diesem Zusammenhang gebraucht wird, verbirgt sich ein milliardenschweres Aufrüstungsprogramm, von dem auch die
in Büchel gelagerten Waffen betroffen sind . Das bedeutet
in der Konsequenz, dass aus der Bombe B61 die noch
präzisiere und gefährlichere Variante B61-12 wird . Infolge dessen müssen auch die Flugzeuge, die Tornados,
für Millionen Euro umgerüstet werden . Sie werden länger in Betrieb gehalten, als es ursprünglich geplant war .
Auch das kostet ordentlich Geld . Gleichzeitig sagen alle
Experten - Herr Kiesewetter, hier werden Sie nicht widersprechen -, dass diese Waffen keinen militärischen
Nutzen mehr haben .

Es ist doch naiv, zu glauben, dass, wenn diese Waffen
für Unsummen modernisiert werden und die Trägermittel ebenfalls, es zu einem baldigen Abzug dieser Waffen
kommen wird . Deshalb können wir die Bundesregierung
nur auffordern: Ziehen Sie endlich die Notbremse!

Ich zitiere aus der Bundestagsdrucksache 17/11323 sie ist aus der letzten Legislaturperiode -, die den Titel
trägt: „Keine Modernisierung der US-Nuklearwaffen
in Europa und Deutschland - Abrüstungschancen nicht
ungenutzt lassen“ . Die antragstellende Fraktion fordert
darin die Bundesregierung auf, „deutlich klarzustellen,
dass die Bundesregierung gegen die Stationierung modernisierter B61 in Deutschland und Europa ist“ und „auf
eine Modernisierung, Anpassung und Lebensdauerverlängerung des deutschen Trägersystems für substrategiRoderich Kiesewetter

sche Nuklearwaffen zu verzichten und hierfür auch keine
Haushaltsmittel einzuplanen“ .

 Sie denken wahrscheinlich, dieser Antrag stamme von
den Grünen oder den Linken; aber er stammt aus der
Feder der SPD . Als Antragsteller wird oben namentlich
genannt der aktuelle Außenminister Frank-Walter Steinmeier .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
kann Sie nur an das erinnern, was Sie vor nicht allzu langer Zeit gefordert haben . Jetzt, wo Sie Regierungsverantwortung tragen und den Außenminister stellen, haben Sie
die Gelegenheit, es in die Realität umzusetzen . Stoppen
Sie diesen finanziellen und sicherheitspolitischen Irrsinn!

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung betont immer auf dem internationalen Parkett, dass sie sich
für eine Welt frei von Atomwaffen einsetzt und die nukleare Abrüstung voranbringen will . Das predigen Sie auf
der einen Seite; auf der anderen Seite aber lassen Sie de
facto die Aufrüstung dieser Massenvernichtungswaffen
im eigenen Land zu . Das ist völlig unglaubwürdig .

Ich sage Ihnen, was ich ebenso inakzeptabel finde:
Wenn wir die Bundesregierung zu diesen Plänen befragen, versteckt sie sich seit Jahren hinter der Geheimhaltung im Rahmen der NATO . Ich muss Ihnen sagen:
Man kann, wenn man denn möchte, die entsprechenden
Informationen aus den USA nutzen . Man kann die Dokumente der dortigen Regierung lesen, die dortigen Plenardebatten mitverfolgen und nachlesen und sich in Blogs
und Zeitschriften die Meinungen der dortigen Experten
anschauen. Da steht alles drin. Ich finde, die Bundesregierung ist an dieser Stelle in der Pflicht, die Fragen der
Parlamentarierinnen und Parlamentarier zu beantworten
und hier auch gegenüber der Öffentlichkeit und den Medien Transparenz herzustellen .

Der gute Antrag aus der letzten Wahlperiode, in dem
wir uns gemeinsam über die Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg darauf geeinigt haben, den Abzug der nuklearen Waffen zu fordern, ist schon von den Kollegen
Ulrich und Kiesewetter angesprochen worden . Es ist ja
nicht alltäglich, dass wir alle einer Meinung sind . Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ich kann
Sie nur auffordern: Rücken Sie davon nicht ab! Lassen
Sie uns an diesem guten Konsens festhalten!

Auch in den Niederlanden sind Atomwaffen im Rahmen der nuklearen Teilhabe stationiert . Die Freundinnen
und Freunde im niederländischen Parlament haben sich
getraut, ein klares Zeichen zu setzen, und beschlossen,
den Modernisierungsplänen, die die Waffen im eigenen

Land betreffen, eine klare Absage zu erteilen . Ebenso
haben sie beschlossen, dass die niederländischen Kampfflugzeuge in Zukunft keine Atomwaffen mehr tragen dürfen .

Insofern würde ich meine Rede gerne mit einem versöhnlichen Appell und einem Angebot insbesondere an
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
schließen: Lassen Sie uns doch einen ähnlichen Beschluss fassen und einen mutigen Schritt in Richtung
eines atomwaffenfreien Deutschlands gehen .

Am Ende ist es eigentlich ganz einfach: Atomwaffen machen die Welt nie, unter keinen Umständen sicherer .

Nur Abrüstung bedeutet am Ende mehr Frieden und Sicherheit für alle .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich wür­
de meine Rede gerne mit einem Zitat beginnen: „Die
Zerstörung von Booten ist nicht angemessen . Das ist kein
guter Ansatz“ . - Diese Aussage stammt nicht aus der letz­
ten Bundestagsdebatte von uns Grünen oder den Linken .
Wissen Sie, wer so die Pläne der Europäischen Union
zur militärischen Bekämpfung von Schleppern kritisiert
hat? Es war der Generalsekretär der Vereinten Nationen,
es war Ban Ki­moon . Und er hat recht mit seiner Kritik .

Das Mandat, das uns die Bundesregierung heute vor­
legt, ist nicht nur gefährlich, sondern auch eine völlig
falsche und zynische Antwort auf die Dramen im Mittel­
meer .

Um es ganz klar vorab zu sagen - und kommen Sie ja
nicht auf die Idee, uns etwas anderes zu unterstellen -:
Wir sind den Soldatinnen und Soldaten der Deutschen
Marine zutiefst dankbar für jeden der über 7 000 Men­
schen, die in den vergangenen Monaten im Mittelmeer
gerettet wurden .

Ebenso muss man hier aber auch den wertvollen Dienst
der zivilen Organisationen wie Ärzte ohne Grenzen oder
des Projektes Sea­Watch erwähnen, die dort eingesprun­
gen sind, wo die europäischen Mitgliedstaaten versagt
haben .

Meine Damen und Herren, die Zahlen zur Seenotret­
tung muss man sich aber wirklich genau anschauen; denn
dort gibt es einen Bruch . Als die Schiffe zunächst unter
nationalem Kommando unterwegs waren, haben sie in
kürzerer Zeit mehr als doppelt so viele Menschen geret­
tet als in einem längeren Zeitraum nach der Unterstellung

unter die europäische Mission . Das ist auch einfach zu
erklären: Hier wurden sie nämlich vor allem zu Aufklä­
rungszwecken eingesetzt . Gleichzeitig gibt es unter den
europäischen Mitgliedstaaten in Bezug auf die Mission
die Diskussion, dass man Flüchtlinge abschrecken müsse
und dass man nicht durch zu viel Rettung unerwünschte
Pull-Effekte, also falsche Anreize - ich finde ohnehin,
das ist ein schreckliches Wort in der Flüchtlingsdebat­
te -, erzeugen solle .

Wenn der Außenminister Frank­Walter Steinmeier
und die Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen in
ihren öffentlichen Statements für die Mission vor allem
mit der Seenotrettung werben, kann ich nur entgegnen:
Sie verschleiern die Realität und die Wahrheit; denn das
ist nicht Priorität dieser Mission . Man muss auch sagen,
Frau von der Leyen, Herr Steinmeier: Hören Sie mit die­
ser Augenwischerei auf, und sorgen Sie stattdessen dafür,
dass die Seenotrettung wieder die alleroberste Priorität
bekommt .

Meine Damen und Herren, dieser Militäreinsatz birgt
aber auch Risiken für die Flüchtlinge und die Soldatin­
nen und Soldaten . Heute geht es um die zweite Phase
dieser Mission, grob gesagt darum, dass man auch gegen
Widerstand in internationalen Gewässern an Bord von
Schiffen gehen kann, um Schlepper festzunehmen . Na­
türlich gibt es das Risiko der bewaffneten Auseinander­
setzung zwischen militärischen Kräften und Schleppern .
Und das gefährdet die Flüchtlinge .

Noch riskanter und gefährlicher ist aber die Phase 3,
die die Bundesregierung als nächsten Schritt plant und
mit Hochdruck vorantreibt . Sie wollen am libyschen
Festland und in libyschen Küstengewässern gezielt
gegen die Infrastruktur der Schlepper vorgehen . Das
wollen sie in einem Land machen, in dem die Lage völlig
unübersichtlich ist; klar ist da nur, dass die Schlepper kei­
ne Kleinkriminellen sind, sondern mit dschihadistischen
Gruppen verbunden sind und gut ausgerüstete Netzwerke
der organisierten Kriminalität darstellen . Wir können die
Bundesregierung an dieser Stelle nur auffordern, dieses
Spiel mit dem Feuer zu stoppen und die Phase 3 nicht in
Kraft treten zu lassen .

Meine Damen und Herren, mit diesem Mandat wird
heute die Ermächtigung erteilt, dass die Mission Flücht­
lingsboote - Herr Kollege Kiesewetter, hier müssen Sie
gar nicht in den geheimen Operationsplan schauen, son­
dern in das Mandat der Bundesregierung - „seewärts der
Küstenmeere der betroffenen Küstenstaaten“ umleiten
kann und soll . Das heißt im Klartext: zurück an die afri­
kanische Küste .

Wir haben den Operationsplan gelesen . Ich muss sagen:
Entweder haben Sie ihn nicht gelesen, Herr Kollege

Kiesewetter, oder Sie behaupten hier mit Absicht die Un­
wahrheit .

Im Operationsplan findet sich keine Antwort darauf und die Bundesregierung hat auch keine -, mit welchen
Mitteln und unter welchen Umständen diese Umleitung
funktionieren kann, ohne dabei zentrale menschenrecht­
liche Standards zu verletzen; denn es ist verboten, Flücht­
linge auf hoher See zurückzudrängen . Meine Damen und
Herren, dieses Abdrängen von Flüchtlingsbooten lehnen
wir Grüne ganz klar ab .

Neben all diesen hochproblematischen Aspekten ha­
ben wir eine ganz fundamentale Kritik an Ihren Plänen
zur militärischen Flüchtlingsabwehr; so muss man dieses
Mandat ja bezeichnen . Ich möchte vorab betonen: Na­
türlich sind die Schlepper grausame Menschen, die ein
schlimmes Geschäft mit dem Leid der Flüchtlinge be­
treiben . Dagegen müssen wir etwas tun . Aber statt eine
Mission auf den Weg zu bringen, die einerseits riskant
ist, aber andererseits ihre Ziele nicht erreichen wird, gibt
es einen sicheren und effektiveren Weg, den Schleppern
die Geschäftsgrundlage zu entziehen, nämlich endlich
legale und sichere Einwanderungswege nach Europa zu
schaffen .

Doch da tut die Bundesregierung nichts. Ich finde, auch
das spricht Bände .

Es ist doch eine Schande, dass die europäischen Mit­
gliedstaaten so viel Geld, so viel Personal und so viele
technische Kapazitäten für einen solch falschen Einsatz
auf den Weg bringen, aber dem Sterben im Mittelmeer
viel zu lange tatenlos zugeschaut haben und die Seenot­
rettungsmission Mare Nostrum eingestellt werden muss­
te, weil man nicht genug Geld dafür zur Verfügung ge­
stellt hatte .

Meine Damen und Herren, wir Grüne werden dieses
Mandat, das am Ende vor allem eine Grenze um Euro­
pa im Mittelmeer hochzieht, ablehnen . Wir Grüne wol­
len den Schutz der Flüchtlinge . Wir wollen legale und
sichere Einwanderungswege und vor allem endlich eine
engagierte und effektive Seenotrettung .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Orga­
nisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ist
eine großartige und einzigartige Institution . Sie hat in der
Vergangenheit Unglaubliches geleistet und auch Unmög­
liches möglich gemacht . Seit ihrer Geburtsstunde mit der
Unterzeichnung der Schlussakte von Helsinki 1975 ist es
nicht nur gelungen, die Beziehungen zwischen Ost und
West zu verbessern, die Kriegsgefahr zu vermindern und
die Abrüstungsschritte der nächsten Jahre überhaupt erst
möglich zu machen, sondern sie hat auch mit ihren zahl­
reichen Instrumenten in den darauffolgenden Jahrzehn­
ten in den Bereichen Demokratie, Menschenrechte, zivi­
le Krisenprävention, Wahlbeobachtung Unverzichtbares
auf den Weg gebracht .

Die OSZE war ihrer Zeit weit voraus und dachte Si­
cherheit nicht nur als Sicherheit von Staaten, sondern als
Sicherheit von Menschen, was für uns heute selbstver­
ständlich ist . Dieser multinationale Sicherheitsbegriff,
der die politisch­militärische Dimension, wirtschaftliche
und ökologische Perspektiven vereint und mit den Men­
schenrechten verbindet, ist heute angesichts vieler Krisen
aktueller denn je .

Umso verwunderlicher ist es, dass in der Debatte um
die neue deutsche Verantwortung in der Außen­ und Si­
cherheitspolitik so viel über die NATO und die EU und
schon viel zu wenig über die Vereinten Nationen ge­
sprochen wird, aber über die OSZE geschwiegen wird .
Die OSZE gehört in den Mittelpunkt dieser Debatte . Der
deutsche Vorsitz nächstes Jahr bietet die Gelegenheit, das
in die Tat umzusetzen . Gleichzeitig liegen große Heraus­
forderungen vor der OSZE, aber auch für Deutschland
als vorsitzenden Staat . Nun gilt es, diese Herausforderun­
gen tatkräftig mit neuen Ideen anzugehen .

Meine Damen und Herren, die OSZE ist in der Kri­
se, weil eine Organisation immer nur so gut und so stark
ist, wie ihre Mitgliedstaaten das wollen und wie gut und
stark sie sich selber einbringen . Es gibt leider viel zu vie­
le Mitgliedstaaten, die nicht genug tun, und es gibt eini­
ge, die die OSZE boykottieren oder auch torpedieren . Ich
möchte jetzt gar nicht über Russland und die Ukraine­

Krise sprechen, sondern ein anderes Beispiel herausgrei­
fen . Aserbaidschan will die OSZE im Bereich Menschen­
rechte und Wahlbeobachtung zur Marionette der dortigen
Regierung machen. Ich finde es gut und richtig, dass die
OSZE zu so etwas klar Nein sagt .

Für den deutschen Vorsitz gibt es aus meiner Sicht
zwei zentrale Handlungsfelder . Das erste liegt im Bereich
Abrüstung und Rüstungskontrolle . Die OSZE hat die un­
heimlich wichtige Aufgabe, angesichts der verschlech­
terten Sicherheitslage in Europa, dem gegenseitigen
Aufrüsten auf beiden Seiten und dem verbalen Machtge­
habe, in dem auf einmal schlimmerweise Nuklearwaffen
wieder eine Rolle spielen, Vertrauen und Transparenz zu
schaffen . Dazu gehören die Modernisierung des Wiener
Dokuments und die Stärkung der gemeinen Überwa­
chungsflüge unter dem Open-Skies-Vertrag. Dazu gehört
aber vor allem auch mehr ehrlicher Austausch über Ma­
növer und Übungen . Denn die wahre Gefahr aktuell ist
doch nicht, wie es manchmal diskutiert wird, dass Russ­
land einen NATO­Mitgliedstaat angreift, sondern viel
wahrscheinlicher ist, dass bei den zahlreichen Übungen
und Manövern vielleicht einmal etwas unbeabsichtigt
passieren könnte .

Abrüstung und Rüstungskontrolle sind keine Schön­
wetterthemen . Sie sind gerade in solchen schwierigen
Zeiten wichtiger und relevanter denn je .

Die zweite Herausforderung sehen wir in der Ukrai­
ne . Die OSZE hat die unheimlich wichtige und extrem
schwierige Aufgabe, die Umsetzung des Minsker Ab­
kommens und den Waffenstillstand zu überwachen . Sie
kann diese Aufgabe mit ihren zwei Missionen nicht er­
füllen . Das liegt daran, dass den Beobachterinnen und
Beobachtern immer wieder der Zutritt zu den entschei­
denden Gebieten in der Ostukraine versagt wird . Das ist
untragbar . Gleichzeitig setzen sich die Beobachterinnen
und Beobachter dieser Mission einem großen Risiko aus .
Es ist auch schon zu einigen Entführungen gekommen .

Der Generalsekretär der OSZE, aber auch eine Exper­
tengruppe haben hierzu Vorschläge vorgelegt, wie man
die Handlungsfähigkeit solcher Missionen stärken und
den Schutz der Menschen verbessern kann, die diese
Aufgabe übernehmen . Diese gilt es jetzt unideologisch
zu diskutieren, aber auch sehr sorgsam zu prüfen, wenn
es beispielsweise um die Frage von robusteren Schutz­
komponenten geht. Aber wir haben die Pflicht, dafür zu
sorgen, die Menschen, die diesen Auftrag übernehmen,
so zu befähigen, dass sie ihn erfüllen können, und sie gut
zu schützen .

Meine Damen und Herren, die Aufgaben sind nicht
einfach, aber es lohnt sich, sie anzupacken . Herr Kollege
Klimke, ich freue mich und sehe es ganz genauso wie
Sie . Ich glaube, wir haben eine große Einigkeit von der
einen bis zur anderen Seite des Hauses . Vielleicht kön­
nen wir diese Debatte als Auftakt nutzen und aus den drei

Anträgen, die dann auf dem Tisch liegen, einen gemein­
samen Antrag machen, um so der Bundesregierung den
Rücken zu stärken, damit sie mit dem deutschen Vorsitz
die OSZE stärken kann .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für viele
Menschen im Sudan ist die Situation schrecklich: Leid,
Gewalt, Willkür, aber vor allem auch Hunger gehören seit
Jahren zu ihrem Alltag . So verwehrt die Rebellengruppe
SPLA-N Helfern, die dringend benötigte Nahrung und
Medikamente zu den Menschen bringen wollen, mit Gewalt den Zugang zu bestimmten Gebieten im Norden .

Seit Jahren geht aber auch die sudanesische Regierung barbarisch gegen die eigene Bevölkerung vor; darüber geben die regelmäßigen Berichte von Human Rights
Watch ein schreckliches Zeugnis . So setzt die sudanesische Luftwaffe international geächtete Streumunition
ein . In einem Land, in dem extremer Hunger herrscht,
werden Felder und Ernten zerstört . Regelmäßig werden
bei diesen barbarischen Attacken Schulen, Märkte und
Krankenstationen getroffen, und insbesondere Kinder
sind oft die Opfer dieser Attacken . Aber auch die Frauen im Sudan leiden extrem . Immer wieder kommt es zu
Massenvergewaltigungen, wie neulich in Tabit .

Meine Damen und Herren, wir dürfen nicht wegschauen, auch wenn es im politischen Prozess im Sudan leider
immer wieder große Rückschläge gibt . 2014 ist es beispielsweise gelungen, einen nationalen Dialog zwischen
einigen Gruppen der Opposition und der Regierung auf
den Weg zu bringen . Dieser wichtige Prozess hat im April 2015 aber einen großen Rückschlag erlitten, als sich
der Präsident al-Baschir in einer Wahlinszenierung mit
94 Prozent hat wiederwählen lassen und sich dafür gefeiert hat . Diese Wahlen waren aber weder fair noch frei . Sie
wurden zu Recht von der Zivilgesellschaft kritisiert und
von der Opposition boykottiert .

Trotzdem führt kein Weg am nationalen Dialog vorbei . Die internationale Gemeinschaft muss ihn immer
wieder einfordern . Sie muss auch auf Glaubwürdigkeit
und Inklusion bestehen . Das kann aber nur gelingen,
wenn die internationale Gemeinschaft auch zusammensteht . Da war es wenig hilfreich, dass die Arabische Liga
diese Wahlen als einen Schritt hin zu mehr Demokratie
im Sudan begrüßt hat .

Noch schlimmer aber war im letzten Jahr das Verhalten der südafrikanischen Regierung . Der Internationale
Strafgerichtshof hat 2009 einen Haftbefehl gegen den
Präsidenten al-Baschir erlassen, weil er für Völkermord,
für Menschenrechtsverletzungen und für Folter verantwortlich ist, die in Darfur passiert sind . Als der Präsident
al-Baschir dieses Jahr in Südafrika war, hätte der Haftbefehl vollstreckt werden können und müssen .

Das hat die dortige Zivilgesellschaft gefordert . Die Justiz hatte schon alles vorbereitet . Aber was ist geschehen?
Die Regierung verhalf diesem Verbrecher - ich finde das
ungeheuerlich - auch noch zur Flucht .

Damit wurde nach so vielen Jahren nicht nur die
Hoffnung vieler Menschen auf Gerechtigkeit enttäuscht,
sondern es wurde natürlich auch der Internationale Strafgerichtshof geschwächt. Ich finde es unerträglich, dass


einem solchen Verbrecher in einigen Staaten dieser Welt
der rote Teppich ausgerollt wird, statt ihn endlich festzunehmen .

Meine Damen und Herren, trotz aller Rückschläge
und Enttäuschungen versucht die Friedensmission der
Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union, wenigstens in der Region Darfur einen Beitrag dazu zu leisten, dass die Zivilbevölkerung geschützt wird, dass die
Menschen mit dem Lebensnotwendigsten versorgt werden, dass die Helfer besser geschützt werden und dass
der Dialogprozess nicht ganz zum Erliegen kommt .

Eine der Ursachen, warum diese Mission jenseits der
schwierigen Verhältnisse im Land ihre Ziele immer wieder nicht erreichen kann, ist aber auch die mangelnde Unterstützung der Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen .
Es ist richtig, dass sich Deutschland an dieser Mission
beteiligt . Aber meine Damen und Herren, acht Soldaten
und ein Polizist - das ist angesichts der drastischen Lage
wirklich wenig .

Herr Brauksiepe, da reicht es eben nicht aus, hier zu
beschreiben, dass der UN-Mission zu ihrem Schutz gepanzerte Fahrzeuge fehlen, sondern da muss man auch
handeln. Ich finde es fast schon zynisch, wenn man das
Mandat liest und in der Begründung etwas vom deutschen Engagement in Afrika mit dem Schwerpunkt Sudan steht . Dieses Engagement besteht darin, diesen bescheidenen Beitrag beizubehalten .

Meine Damen und Herren, insbesondere auch liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, vielleicht sollten Sie sich einmal Gedanken darüber machen, warum die sudanesische Regierung fordert, dass
die UN-Friedensmission aus dem Land abziehen soll,
und wem es im Sudan eigentlich helfen würde, wenn
 UNAMID nicht mehr da wäre . Das wären die bewaffneten Rebellengruppen, und das wären eben die verbrecherischen Teile der Regierung .

Die sehen wohl nämlich gerne, dass niemand mehr hinschaut, niemand mehr versucht, etwas gegen die Gewalt
und gegen die Willkür zu tun. Ich finde, diesen Gefallen
sollten wir diesen Menschen nicht tun . Deshalb und weil
wir die Hoffnung haben, dass es doch vielleicht einmal
nach vorne geht und besser wird, werden wir Grüne diesem Mandat zustimmen .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wofür
braucht Deutschland bewaffnete Streitkräfte? Diese Frage wurde nicht nur bei der Gründung der Bundeswehr
kontrovers, ernsthaft und emotional diskutiert, sondern
sie muss auch heute immer wieder neu gestellt und neu
beantwortet werden.

Als die Bundeswehr vor 60 Jahren gegründet wurde,
herrschte Kalter Krieg: Es standen sich zwei Blöcke, bis
an die Zähne bewaffnet, feindlich gesinnt gegenüber.
Diese düsteren Zeiten sind heute zum Glück vorbei, und
Deutschland ist direkt, unmittelbar nur von Freunden
umgeben, und das ist gut.

Heute sind es nicht so sehr zwei Machtblöcke, die sich
gegenüberstehen. Wir sehen häufig auf der Welt nicht
nur zwei Staaten, die auf klassische Art und Weise Krieg
gegeneinander führen; vielmehr werden vor allem Bürgerkriege geführt, in denen verschiedene Gruppen, auch
unter Anwendung von großer Gewalt, von Menschenrechtsverletzungen, um Macht und Einfluss kämpfen.
Wir sehen zerfallende Staaten, hybride Kriegsführung,
Terrorismus.

Die Konflikte auf den anderen Kontinenten dieser
Welt sind uns heute aus vielen Gründen viel näher als
noch vor 60 Jahren. Diese Veränderungen auf der Welt
und diese veränderten Fragen von Frieden und Sicherheit
spiegeln sich auch in den Aufgaben und Strukturen der
Bundeswehr wider.

Aus einer fast 500 000 Mann starken Wehrpflichtarmee ist eine Freiwilligenarmee im Einsatz geworden. In
den letzten Jahren gab es die Einsätze auf dem Balkan
und den Krieg in Afghanistan. Und aktuell gibt es die
Schlepperjagd im Mittelmeer. Es wird gefordert, dass
sich die Bundeswehr im Cyberraum engagiert oder dass
sie jetzt - das ist, wie ich finde, eine sehr abstruse Forderung von der Union - bei der Grenzsicherung in Deutschland eine Aufgabe übernimmt.

Ebenso aber - auch das haben Sie hier unerwähnt gelassen, Herr Kollege Gehrcke, als Sie von Militarismus
und Krieg gesprochen haben - ist die Bundeswehr heute
in den Friedensmissionen der Vereinten Nationen engagiert, um die Zivilbevölkerung zu schützen, Waffenstillstände abzusichern, Streitkräfte auszubilden, wenn Menschen keinen Schutz haben, Seenotrettung im Mittelmeer
zu betreiben oder - ich finde sehr beeindruckend, was da
derzeit geleistet wird - bei der Unterbringung und Versorgung der Flüchtlinge hier im Land mitzuhelfen.

Meine Damen und Herren, die Frage nach dem Wofür
muss auch immer die Frage nach den Lehren aus der Vergangenheit beinhalten. Und dann muss man sehen: Der
Krieg in Afghanistan, aber auch die großen Militäreinsätze im Irak und in Libyen, an denen die Bundeswehr nicht
beteiligt war, konnten ihre Ziele nicht erreichen. Sie sind

im Kern gescheitert. Man hat gelernt, dass ein Einsatz,
vielleicht mit der besten Absicht begonnen, am Ende des
Tages zu mehr Gewalt und zu mehr Chaos führen kann.
Die Konflikte dieser Welt lassen sich nicht militärisch
lösen, aber das Militärische kann unter bestimmten, eng
begrenzten Bedingungen einen wichtigen Beitrag zur
kurzzeitigen Stabilisierung oder zum Schutz der Zivilbevölkerung leisten.

Deshalb ist es so wichtig und auch entscheidend, dass
wir mehr für zivile, diplomatische und entwicklungspolitische Antworten tun, um die Ursachen, die den Konflikten und Krisen zugrunde liegen, zu bekämpfen.

Meine Damen und Herren, wer dies - und das ist in den
letzten Jahren leider immer wieder geschehen - vernachlässigt, der schickt die Soldatinnen und Soldaten in gefährliche Einsätze mit wenig Aussicht auf Erfolg. Das
muss uns eine Lehre sein und sollte in Zukunft nie wieder
passieren.

Wir Grüne sind der Auffassung, dass sich die Bundeswehr viel stärker im Rahmen dieser breit aufgestellten
zivil-militärischen Friedensmissionen der Vereinten Nationen - nicht nur mit einem kleinen symbolischen Beitrag - beteiligen sollte. Diese Missionen erreichen durchaus sehr oft ihre Ziele. Sie tragen dazu bei, dass Gewalt
eingedämmt wird und die Zivilbevölkerung geschützt
werden kann.

Es ist klar: Die Frage nach den zukünftigen Aufgaben
der Bundeswehr beinhaltet auch die Frage der Landesund Bündnisverteidigung, gerade in einem Europa, wo
natürlich die Ängste der osteuropäischen Partner spürbar
werden. Natürlich stehen wir auch an ihrer Seite, beispielsweise wenn die Luftraumüberwachung im Baltikum von der Bundeswehr übernommen wird. Es ist aber
doch sicherheits- und finanzpolitisch irrsinnig und eine
absolute Kurzschlussreaktion, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD und der Union, wenn Sie jetzt
hier auf einmal wegen der Ukraine-Krise mehr Panzer
fordern.

Auch ist es verheerend, sich vor der Frage nach den
zukünftigen Aufgaben der Bundeswehr zu drücken. Klar,
es geht nicht um ein simples Entweder-oder; aber es geht
schon um den Schwerpunkt des deutschen sicherheitspolitischen Engagements.

Ein Beleg dafür, dass etwas auch scheitern kann, wenn
man sich mit dieser Frage nicht auseinandersetzt, ist die
Bundeswehrreform. Das bedeutet in der Konsequenz,
dass es zum Beispiel auf der einen Seite zu wenig benötigtes Gerät gibt, während auf der anderen Seite für mehrere Milliarden Euro Waffensysteme beschafft werden,
die sicherheitspolitisch nicht wirklich notwendig sind
und auch nur mit geringer Wahrscheinlichkeit eingesetzt
werden.

Wer die Frage beantworten will, ob die Bundeswehr
nigelnagelneu entwickelte Leopard-Panzer oder ein milliardenschweres Raketenabwehrsystem MEADS braucht
oder ob es nicht doch vielmehr funktionsfähige Hubschrauber, geschützte Fahrzeuge auf höchstem Niveau
und Aufklärungsmittel sein sollen, der muss eben die
Frage nach dem sicherheitspolitischen Fundament und
nach den Kernaufgaben bzw. den zentralen Aufgaben der
Bundeswehr beantworten.

Frau von der Leyen, Sie haben diese Debatte mit dem
Weißbuchprozess angestoßen und wollten das Versäumnis der Bundeswehrreform an dieser Stelle sozusagen
wieder rückgängig machen. Gleichzeitig aber treffen Sie
wichtige Beschaffungs- und Strukturentscheidungen, mit
denen Sie den von Ihnen selbst angestoßenen wichtigen
Prozess konterkarieren. Das verschärft am Ende des Tages die Probleme bei der Bundeswehr - und löst sie nicht.

Meine Damen und Herren, die Frage nach dem Wofür
ist immer auch eine zutiefst ethische Frage, die sich selten nur mit Ja oder Nein beantworten lässt; das ist auch
nicht immer schwarz-weiß. Sowohl das Handeln als auch
das Nichthandeln bergen immer eine Verantwortung. Ich
finde, es ist immer wieder spürbar, wenn wir im Parlament über die Auslandseinsätze der Bundeswehr diskutieren, dass es für viele Kolleginnen und Kollegen hier
eine Gewissensentscheidung ist, dass man sich dessen
bewusst ist, dass das Dagegenstimmen und Nichteingreifen genauso schwierig sein kann und genauso verheerende Folgen haben kann wie der Militäreinsatz, den man
auf den Weg bringt.

Die Bundeswehr als Parlamentsarmee ist ein hohes
Gut und ein großer Wert, weil das für diese umstrittenen
Fragen eine breite demokratische Legitimation ermöglicht. Wir werden deshalb immer allen Versuchen entgegentreten, die Parlamentsbeteiligung auszuhöhlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende meiner
Rede würde ich gern sagen, warum ich seit Jahren sehr
gern im Verteidigungsausschuss sitze. Wir haben sehr unterschiedliche Meinungen; das haben Sie in dieser Debatte gesehen. Von der Linkspartei bis zur CSU - wir können
uns herrlich streiten. Aber in einem sind wir uns einig,
und das hat mich immer sehr beeindruckt. Uns ist klar,
unabhängig davon, wie wir selber zu einem Auslandseinsatz stehen: Wir haben gemeinsam eine Verantwortung
für die Menschen, die das Parlament, der Bundestag, mit
seiner Mehrheit in gefährliche Auslandseinsätze schickt.

In diesem Konsens haben wir in den letzten Jahren
immer wieder gemeinsam gehandelt, auch gegen Widerstände aus der Regierung. Ich erinnere an die Fragen der
Betreuungskommunikation oder auch an die Frage: Wie
gehen wir mit den Ortskräften aus Afghanistan um? Gewähren wir ihnen großzügig Schutz, oder folgen wir dem
restriktiven Kurs des Innenministeriums? - Ganz besonders möchte ich an dieser Stelle aber eines erwähnen:
Dass in den letzten Jahren bei der Betreuung, Anerkennung und Behandlung von an Körper und Seele Verwundeten so viel getan wurde, das war etwas, was wir alle
zusammen auf den Weg gebracht haben.

Im Sinne dieses Konsenses möchte ich meinen Dank,
meine Anerkennung und meinen Respekt für diejenigen
Menschen zum Ausdruck bringen, die im Auftrag des
Parlaments für Frieden und Sicherheit ihren Dienst tun.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Waffenexporte seien ein Geschäft mit dem Tod; es sei eine
Schande, dass Deutschland der drittgrößte Waffenlieferant der Welt ist.

Das ist keine Aussage, die aus einer Rede der Linken oder
der Grünen hier im Bundestag stammt, sondern das hat
der für Rüstungsexporte federführende Minister Sigmar
Gabriel nach Amtsantritt gesagt.

Er hat damit die Hoffnung geweckt, dass sich bei der
Rüstungsexportpolitik endlich wirklich etwas ändern
könnte und würde. Nach zwei Jahren muss man, wenn
man nüchtern seine Bilanz betrachtet, feststellen: Sigmar
Gabriel hat da eindeutig versagt.

Vizepräsidentin Petra Pau

Es gibt eine Reihe von Beispielen dafür, dass eine sehr
große Lücke klafft zwischen dem, was er schön und markig ankündigt, und dem, was die hässliche Realität ist.
Heute beschäftigen wir uns mit den Panzerlieferungen
nach Katar. Sigmar Gabriel hat 2014 bei seiner großen
Rüstungsexportrede vor der DGAP - das war, wohlgemerkt, vor dem Jemen-Krieg - gesagt, Panzerlieferungen
in den arabischen Raum seien nicht zu rechtfertigen. Nun
hätte er die Chance gehabt, seine Worte wahrzumachen
und diesen Panzerdeal zu stoppen, den Schwarz-Gelb
2013 auf den Weg gebracht hat. Das hat er aber nicht
gemacht. Da fragt man sich schon: Gilt sein Wort noch,
oder hat er seine Meinung geändert?

Meine Damen und Herren, statt die Genehmigung zu
versagen, kam es dann zu einem sehr ungewöhnlichen
Vorgang. Wir Abgeordnete haben aus der Süddeutschen
Zeitung erfahren, dass uns in den nächsten Tagen ein
Brief aus dem Wirtschaftsministerium zugeht. Ich überspitze das jetzt ein bisschen, aber sinngemäß stand da
drin, man hätte die Genehmigung zur Auslieferung versagen können, aber das Auswärtige Amt, geführt von
Herrn Steinmeier, und das Bundeskanzleramt seien dagegen gewesen, Sigmar Gabriel schon irgendwie dafür.
Dann wird in dem Brief noch darauf hingewiesen, dass
es in diesem Zusammenhang auch sehr hohe Schadensersatzforderungen gegeben hätte. Ich finde, so einfach
kann Herr Gabriel sich hier nicht aus der Verantwortung
stehlen.

Meine Damen und Herren, die deutschen Gesetze
sehen vor, dass die Exportgenehmigung für Kriegswaffen jederzeit widerrufen werden kann. Sie ist sogar zu
widerrufen, wenn die Gefahr besteht, dass diese Waffen
bei einer friedensstörenden Handlung, insbesondere einem Angriffskrieg verwendet werden. Da fragt man sich
schon - diese Frage würde ich gerne Herrn Gabriel stellen, aber auch den anderen Kolleginnen und Kollegen
aus dem Kabinett, die im Bundessicherheitsrat sind -:
Was kann denn mehr darunterfallen, als wenn ein Land
Teil einer von Saudi-Arabien geführten Kriegsallianz
wird, die den Jemen in die Steinzeit zurückbombt?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
was hat es mit Sicherheitspolitik zu tun, wenn Deutschland Panzer an einen Staat liefert, der für die grausame
Gewalt im Jemen mitverantwortlich ist und gerade angekündigt hat, mit noch mehr Bodentruppen hineingehen
zu wollen? Was hat es mit Sicherheitspolitik zu tun, einem Staat deutsche Waffen zu liefern, der billigend dabei
zuschaut, wenn einflussreiche Personen aus dem Land
heraus den ISIS-Terror finanziell unterstützen? Was hat
es mit Menschenrechtspolitik zu tun, wenn man mit Katar ein Land beliefert, das eine verheerende Menschenrechtsbilanz hat? Ich finde, das sind drei sehr gravierende
Gründe, dieses schmutzige Geschäft zu verhindern; denn

es ist sicherheitspolitisch wahnwitzig und verantwortungslos.

Der Stopp der Rüstungsexporte nach Russland im
letzten Jahr hat ja gezeigt, dass es möglich ist, wenn der
politische Wille dazu da ist. Aber offensichtlich hatte
die Bundesregierung nicht den politischen Willen dazu,
und offensichtlich konnte sich auch Vizekanzler Sigmar
 Gabriel hier nicht durchsetzen.

Meine Damen und Herren, es ist schlimm genug, dass
der Panzerhersteller bei Rücknahme der Genehmigung
für diesen Waffendeal mit deutschem Steuergeld entschädigt werden müsste. Aber das ist immer noch besser, als
sich durch die Lieferung von deutschen Waffen an der
Aufrüstungsspirale und der Gewalt im Nahen und Mittleren Osten mitschuldig zu machen. Sigmar Gabriel sollte
vielleicht weniger Reden schwingen und weniger schöne
Worte machen, er sollte vielmehr in den zwei Jahren dafür sorgen, dass endlich Schluss ist mit einer Rüstungsexportpolitik, die Frieden, Sicherheit und Menschenrechte
immer wieder den Gewinninteressen einzelner deutscher
Waffenkonzerne opfert.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr
Kollege. - Weil Sie in Ihrer Rede auf die Kleinwaffenexporte und die großen Veränderungen abgestellt haben,
möchte ich fragen, ob Sie zur Kenntnis genommen
haben, dass wir in der letzten Woche eine Unterrichtung
über die letzten Entscheidungen des Bundessicherheitsrates bekommen haben, die vor allem darin bestand, dass
in Drittstaaten, in Staaten außerhalb von NATO und EU,
vor allem in den arabischen Raum, Kleinwaffen geliefert worden sind. Deshalb frage ich Sie: Wissen Sie, ob
das aufgrund der strengeren neuen Grundsätze für den
Export von Kleinwaffen geschehen ist, wonach Endverbleibskontrollen vorgesehen sind und „Neu für Alt“-Regelungen eingeführt werden sollen? Meines Wissens ist
dies rechtlich ja noch gar nicht umgesetzt. Das heißt, Sie
haben hier entgegen der gewollten Verschärfung eine
große Lieferung an Kleinwaffen in Drittstaaten genehmigt. Das ist doch sicherheitspolitisch unverantwortlich
und nichts anderes als das, was wir in den letzten Jahren
gesehen haben.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Stellvertretend für viele Frauen im Südsudan, die großes Leid
ertragen müssen, möchte ich Rosa Koang zu Wort kommen lassen, die ein wirklich schreckliches Schicksal hinter sich hat. Von ihren fünf Töchtern sind zwei ermordet

worden. Mit dreien konnten sie sich selbst in den Stützpunkt der Friedensmission UNMISS retten. Sie sagt:

Wir Frauen im Camp leiden sehr. Um Wasser und
Feuerholz zu holen, müssen wir das Lager verlassen, aber da draußen lauern alle möglichen Gefahren. Es gibt wilde Tiere, aber noch schlimmer ist,
dass wir vergewaltigt werden. Zwei Mal musste ich
schon zusehen, wie sie meinen Töchtern Gewalt antaten. Trotzdem müssen wir immer wieder in den
Busch. Wir haben keine andere Wahl, wir brauchen
Holz und Wasser zum Leben. Wir können nur zu
Gott beten.

Meine Damen und Herren, ich finde, diese schrecklichen Schilderungen zeigen noch viel dramatischer und
persönlicher als die extrem hohen abstrakten erschreckenden Zahlen, die wir immer wieder nennen, wenn wir
über den Konflikt im Südsudan sprechen, wie wichtig es
ist, dass die internationale Gemeinschaft hier präsent ist
und handelt.

Über 2 Millionen Menschen sind dort auf der Flucht.
Nach Schätzungen der Vereinten Nationen gibt es
13 000 Kindersoldaten im Südsudan. In manchen Dörfern gibt es keine Jungen mehr, die älter als 14 Jahre sind.
In großen Teilen des Landes herrscht eine Hungerkatastrophe. 30 000 Menschen sind unmittelbar vom Hungertod bedroht.

Ich habe wie viele Kolleginnen und Kollegen hier in
den letzten Monaten bei verschiedenen Konflikten dieser Welt gefragt: Wie kann es eigentlich sein, dass die
reichen Staaten dieser Welt und die internationale Gemeinschaft es nicht schaffen, im Südsudan und in den
Nachbarländern von Syrien wenigstens sicherzustellen,
dass die Menschen genug zu essen haben?

Ich habe darauf keine gute Antwort bekommen, und ich
finde, die EU - oder wer auch immer - sollte einfach
Geld in die Hand nehmen und wirklich dafür sorgen, dass
die Menschen, die vor Krieg fliehen mussten, jetzt nicht
auch noch den Hungertod fürchten müssen.

Kindersoldaten, Hungerkatastrophe, Massenvergewaltigungen, mehrere Zehntausend Tote: Das sind die
Folgen des grauenvollen Machtkampfes zwischen Präsident Kiir und seinem Kontrahenten Machar. IGAD, die
Regionalorganisation der Staaten in Nordostafrika, hat
unermüdlich versucht, zwischen diesen Gruppen zu vermitteln. Es sind zahlreiche Vereinbarungen geschlossen
worden, und zahlreich sind sie auch gebrochen worden.
Auf das neue Friedensabkommen blicken wir daher natürlich einerseits mit großer Hoffnung und andererseits
mit einer gewissen Skepsis.

Meine Damen und Herren, die Friedensmission der
Vereinten Nationen UNMISS hat nicht nur den Auftrag,
bei der Umsetzung des Friedensabkommens zu unterstützen, sondern sie ist mit vielen Hilfsorganisationen
die Kraft im Land, die trotz aller Gefahren versucht, die
Menschen zu schützen.

Es war eine mutige und außergewöhnliche Entscheidung, dass nach dem Gewaltausbruch 2013 die damalige Leiterin der UN-Mission beschlossen hat, einfach die
Türen für die Flüchtlinge zu öffnen. Heute, zwei Jahre
später, befinden sich noch immer 184 000 Menschen in
den Camps der Vereinten Nationen.

Denken wir an die Schilderungen von Frau Koang am
Anfang der Rede zurück. Sie zeigen nicht nur das unermessliche Leid, sondern auch die Grenzen von UNMISS, die auch der Kollege van Aken hier angesprochen
hat. Aber ist die Schlussfolgerung dann, hier zu sagen:
„Weil UNMISS nicht auch noch im Land präsent sein
und jede Gewalt verhindern kann, wollen wir, dass diese
184 000 Menschen nicht geschützt sind“? Herr Kollege
van Aken, ich kann Ihre zynische Argumentation an dieser Stelle nicht nachvollziehen.

Ja, die Frauen und Männer haben Angst, das Camp zu
verlassen, weil die Mission auch nicht wirklich außerhalb wirken kann. Ihr fehlen Fahrzeuge, Hubschrauber
und Aufklärungsmittel. Ja, auch die Lage in den Camps
selbst ist extrem angespannt. Die Versorgung ist schwierig, aber natürlich gibt es auch Übergriffe und hohe Kriminalitätsraten. Deshalb fehlt es auch ganz viel an Polizei.

Herr Kollege Kiesewetter, Sie haben recht: Es ist eine
gute Entscheidung, wenn das deutsche Polizeiengagement erhöht wird. Allerdings wird es von 10 auf 20 Polizeikräfte erhöht, und ich denke, wir brauchen hier viel
mehr. Erst wenn wir bei einer Zahl von 100 sind, macht
es einen Unterschied.

Meine Damen und Herren, derzeit sind 16 Bundeswehrangehörige und 15 Polizisten Teil dieser wichtigen
Friedensmission. Das ist ein sehr bescheidener Beitrag.
Großbritannien hat aktuell 300 zusätzliche Kräfte in den
Raum gestellt. Wir führen hier große Debatten über die
neue deutsche Verantwortung in der Außen- und Sicherheitspolitik, und auch Herr Steinmeier als Außenminister und Frau von der Leyen als Verteidigungsministerin
fordern das immer wieder ein. Hier können wir einen
unmittelbaren Beitrag dazu leisten, dass Menschen vor
Gewalt geschützt werden - zivil, polizeilich, aber auch
militärisch. Ich finde, wir könnten und wir sollten viel
mehr für die Menschen im Südsudan tun.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns alle
hier verbindet trotz großer Kontroversen der Gedanke,
dass wir für die Menschen in Afghanistan eine besondere
Verantwortung tragen und sie nicht alleine lassen dürfen .
Daher plädiert hier auch niemand dafür, den zivilen und

politischen Wiederaufbau oder die Entwicklungszusammenarbeit einzuschränken oder gar zu beenden, und das
ist gut und richtig so .

Trotz der zahlreichen schlechten Nachrichten aus dem
vergangenen Jahr gibt es auch positive Entwicklungen
in Afghanistan . Beispielsweise wäre ohne die jahrelange
internationale Unterstützung für viele junge Menschen
in Afghanistan, insbesondere für Mädchen, der Zugang
zu Bildung nicht möglich . Immer wieder erreichen mich
Geschichten, dass auch in Regionen, wo die Taliban wieder stärker werden, die Schulen wegen des Engagements
mutiger Menschen vor Ort geöffnet bleiben . Diesen Fortschritt können auch rückwärtsgewandte Taliban nicht
mehr zerstören .

So gibt es mittlerweile eine ziemlich große Gruppe von
jungen, gut ausgebildeten Menschen, die trotz aller
Rückschläge daran glauben und vor allem dafür arbeiten,
dass ihr Land eine bessere Zukunft haben soll . Sie sind
nicht nur die Hoffnung Afghanistans, sondern auch unsere wichtigsten Partner .

Meine Damen und Herren, die Sicherheitslage hat sich
im letzten Jahr nicht zum Besseren entwickelt . Die Taliban und andere aufständische Gruppen verüben weiter
ohne jede Rücksicht auf die Zivilbevölkerung grausame
Attentate und Attacken . Sie schlagen gezielt zu in Kunduz, in Kabul, in Kandahar . Es ist in den letzten 14 Jahren nicht gelungen, die Taliban militärisch zu besiegen,
auch nicht mit immer mehr NATO-Soldaten und immer
offensiveren Strategien . Im Gegenteil: Dieses Ziel konnte durch den Kampfeinsatz in Afghanistan nicht erreicht
werden . Er war sogar in einigen Punkten kontraproduktiv . Da denke ich vor allem an die zahlreichen Luftangriffe, Drohnenschläge und Night-Raids der US-Streitkräfte,
denen auch Zivilistinnen und Zivilisten zum Opfer gefallen sind . Daher war es richtig, dass die NATO beschlossen hat, den ISAF-Einsatz in Afghanistan zu beenden .

Während die Bundesregierung beteuert, dass die
Nachfolgemission Resolute Support doch nur eine Ausbildungsmission ist, gibt es für die USA diesen Unterschied nicht . Ursprünglich sollte diese Mission im kommenden Jahr nur noch in Kabul stattfinden und danach 
beendet werden . Diese Pläne sind nun mit dem neuen
Mandat hinfällig . Die Bundeswehr soll auch im nächsten
Jahr im Norden bleiben; es sollen wieder mehr deutsche
Soldatinnen und Soldaten sein . Der vollständige Abzug
ist nicht mehr in Sicht und wird auf eine ferne Zukunft
vertagt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
ich erinnere mich noch sehr gut daran, wie empört Sie
vor einem Jahr waren, als wir Grüne gesagt haben, dass
Sie länger in Afghanistan bleiben wollen . Nun verteidigen Sie im Brustton der Überzeugung, dass es richtig ist,
diesen Militäreinsatz auf unbestimmte Zeit zu verlängern . Auf die Frage aber, wie lange denn insgesamt die
Mission dauern soll und anhand welcher Ziele und KriBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen

terien Sie sie zum Ende und zum Erfolg bringen wollen,
hat niemand von Ihnen eine Antwort . Diese Unklarheit
birgt Gefahren für die Zukunft .

Die öffentliche Debatte, dass es wieder zurück zum
aktiven Kampf gehen müsse, hat schon längst begonnen .
Zwar beteuert die Bundesregierung, dass sie das nicht
machen will und wird . Aber Sie verändern schon jetzt
das Mandat in diese Richtung, indem die Bundeswehr
die afghanische Armee bei Operationen stärker begleiten
soll . Wahrscheinlich sind Sie jetzt wieder empört, wenn
wir Grünen sagen, dass hier ein gefährlicher Rutschbahneffekt droht . Aber woher soll ich den Glauben nehmen,
dass es auch hier nicht wieder anders kommt, als Sie es
uns heute versichern?

Sie versuchen auch, uns und der Öffentlichkeit weiszumachen, dass die etwas intensivere und längere Ausbildung der Sicherheitskräfte sich unmittelbar positiv
auf die Sicherheitslage auswirken würde . Das ist aber
eine Illusion; denn die Wirkung - hier unterstelle ich den
bestmöglichen Fall - ist doch höchstens langfristig und
begrenzt .

Meine Damen und Herren, groß war die Hoffnung
nach den erfolgreichen Wahlen im letzten Jahr . Umso
schwerer wiegt nun die Enttäuschung bei den Menschen
in Afghanistan über ihre Regierung . Statt den Afghaninnen und Afghanen wirtschaftliche Perspektiven zu
geben, statt für mehr Sicherheit zu sorgen, statt den Verhandlungsprozess mit den bewaffneten Gruppen voranzutreiben, statt endlich einen besseren Staat aufzubauen,
treiben die Akteure das alte Spiel der Machtkämpfe, der
Klientelpolitik und der Korruption weiter . Diese Art der
schlechten Regierungsführung ist seit Jahrzehnten eines
der zentralen Probleme und auch ein Grund, warum die
Situation heute so düster ist .

Es ist doch höchste Zeit, dass sich diese Regierung
endlich zum Wohle der Menschen in Afghanistan zusammenrauft, anstatt immer nur ihre eigenen Interessen zu
verfolgen . Auch hier, meine Damen und Herren, muss
man sich die Frage stellen: Wie kann unter solchen Bedingungen Ihr militärisches Engagement zum Erfolg führen?

Das alles sind einige der Gründe, weshalb wir Grüne
dem vorgelegten Mandat mehrheitlich nicht zustimmen
werden . Sie wissen aber, es ist für meine Fraktion immer
eine schwierige und emotionale Frage in den letzten Jahren gewesen . Dieses Mal hat sich eine größere Gruppe in
unserer Fraktion entschieden, in der Sache Ja zu sagen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
auf der einen Seite wollen Sie diesen Einsatz auf unbestimmte Zeit verlängern mit der Begründung, dass die
Sicherheitslage in Afghanistan so schlecht ist . Auf der
anderen Seite allerdings schwadroniert - man kann das

nicht anders nennen - Ihr Kanzleramtsminister Altmaier
von angeblich sicheren Zonen in Afghanistan, in die Sie
dann Flüchtlinge aus Deutschland so schnell wie möglich abschieben wollen . Wo diese Zonen sind und wer sie
sichern soll, bleibt dabei sein persönliches Geheimnis .
Das passt nicht nur vorne und hinten nicht zusammen,
sondern das ist höchst zynisch .

Vielleicht ist die Wahrheit am Ende so bitter wie traurig: Wir können keinen absoluten Frieden in Afghanistan
schaffen. Wir können die Konflikte dort mit einem Militäreinsatz nicht lösen .

Vielleicht ist doch der wertvollste Beitrag neben der
Wiederaufbauhilfe, dass wir in Deutschland den Menschen, die in Afghanistan wegen Gewalt und Perspektivlosigkeit keine Zukunft mehr haben, hier ein neues Zuhause schenken können .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kollegin Buchholz, ich finde, das, was Sie gesagt haben,
kann man hier nicht so stehen lassen. Erstens war es das gehört zur Wahrheit dazu - auch das Eingreifen der
USA, das dazu beigetragen hat, dass die Jesiden aus dem
Sindschar-Gebirge fliehen konnten.

Zweitens bekomme ich Folgendes in meinem Kopf
nicht zusammen: Eine Vertreterin der Linkspartei hat
sich gerade hier vorne hingestellt und eine VN-Friedensmission wahrheitswidrig als Kriegseinsatz diffamiert. Sie
teilte rundum aus, lobte aber die PKK und war blind gegenüber der Gewalt, für die diese verantwortlich ist. Ich
muss sagen: Das wird immer gruseliger.

Frau Ministerin, Sie haben die Ausbildung der Peschmerga neulich als Erfolgsmodell bezeichnet. Mit dem
uns vorgelegten Mandat will die Bundesregierung diesen Einsatz um ein weiteres Jahr verlängern. Dazu gehört
auch die Ausbildung irakischer Sicherheitskräfte und anderer Gruppen. Frau Ministerin, ich finde, die Bewertung
„Erfolgsmodell“ erfolgt zu früh bzw. etwas vorschnell.
Ausbildungsmissionen sind nicht per se gut. Sie sind
auch nicht per se schlecht. Ob sie erfolgreich waren oder
nicht, kann man oft erst nach einer längeren Zeit bewerten. Der Erfolg hängt immer von den politischen Rahmenbedingungen ab. Wer ausbildet, hat eine Verantwortung dafür, was dann mit dem vermittelten Wissen bzw.
den erworbenen Fähigkeiten geschieht. Die Geschichte
kennt leider viele Beispiele, bei denen die Unterstützung einer Seite in einem Konflikt wirkungslos oder im
schlimmsten Fall sogar kontraproduktiv war.

Meine Damen und Herren, nicht dass Sie mich falsch
verstehen: Die kurdischen Kräfte sind unser wichtigster
und bester Partner in der Region. Es ist den Peschmerga-Kräften gemeinsam mit den Jesiden gelungen, ISIS
empfindliche Niederlagen zuzufügen und zum Beispiel
Sindschar zurückzuerobern. Das war natürlich ein großer
Erfolg. Deshalb halten wir die Ausbildung auch grundsätzlich für richtig und sinnvoll.

Wenn die Bundesregierung aber die entscheidenden
politischen Fragen vernachlässigt, dann droht dieses
Ausbildungsengagement zu scheitern oder wirkungslos
zu bleiben. Ausbildung alleine reicht eben nicht aus. Die


Unterstützung darf sich nicht auf das Militärische beschränken.

Angesichts der dramatischen Flüchtlingszahlen und
der wirtschaftlichen Probleme in der Region Kurdistan-Irak muss die Bundesregierung ihre humanitäre
und politische Unterstützung deutlich verstärken. Die
Entwicklungen in den kurdischen Gebieten geben aktuell auch Anlass zur Sorge. Es gibt große Spannungen
zwischen den verschiedenen Gruppen. Vor diesem Hintergrund ist es von großer Bedeutung, dass Sie genau
schauen, wen Sie unter welchen Bedingungen womit und
woran ausbilden.

Jedes Mal, wenn wir Sie bzw. die Bundesregierung
fragen, wen genau Sie eigentlich ausbilden, dann scheinen Sie es selbst nicht so genau zu wissen. Sie, Frau Ministerin, aber auch Außenminister Steinmeier sprechen
immer von den Peschmerga. Aber die Peschmerga gibt
es so nicht, sondern hinter diesem Namen verbergen sich
verschiedene Gruppen, die teilweise miteinander konkurrieren. Das ist eine sehr komplizierte Lage. Mit der
Beschreibung in Ihrer Rede sind Sie ihr nicht gerecht
geworden. Das war an dieser Stelle doch reichlich unterkomplex.

Vielmehr haben gerade auch die Bundesregierung und
die Bundeswehr angesichts der intensiven Zusammenarbeit hier die Pflicht, genau hinzuschauen und darauf
hinzuwirken, dass Konkurrenz und Konflikte ohne Gewalt ausgetragen werden. Wenn demokratische Prinzipien ausgehebelt werden, wenn die Zivilgesellschaft und
Journalisten sowie Jesiden bedrängt und bedroht werden,
dann darf man an dieser Stelle nicht einfach wegschauen.

Aber nicht nur die Herausforderungen in der Region
Kurdistan-Irak sind immens. Stabilität im Irak und ein
Zurückschlagen von ISIS wird es nur geben, wenn alle
Bevölkerungsgruppen, Sunniten, Schiiten, Kurden und
andere, die tiefen Gräben untereinander überwinden können und ihre Konflikte beilegen und sich aussöhnen. Die
Regierung von al-Abadi hat zwar viel guten Willen gezeigt. Die realen Fortschritte aber sind bisher leider sehr
bescheiden geblieben. Deutschland genießt als Staat, der
sich aus guten Gründen nicht am Irakkrieg beteiligt hat,
ein hohes Ansehen und eine große Glaubwürdigkeit. Es
ist schade und ein Versäumnis, dass Sie aus diesem wertvollen Kapital so wenig machen. Sie müssen auch den
Weg der Aussöhnung viel stärker unterstützen.

Meine Damen und Herren, auch wenn ich die Ausbildung der Peschmerga trotz der angesprochenen Probleme
für sinnvoll halte, empfehle ich meiner Fraktion, nicht
mit Ja zu stimmen. Wir Grüne haben uns bei der letzten
Abstimmung mit großer Mehrheit enthalten, weil wir ein
gravierendes juristisches Problem in Ihrem Mandat sehen. So, wie Sie die Ausbildungsmission konzipiert haben, entspricht sie nicht den Grundsätzen, die das Bundesverfassungsgericht in mehreren Entscheidungen zu
den Auslandseinsätzen der Bundeswehr in der Auslegung
unseres Grundgesetzes aufgestellt hat.

So darf die Bundeswehr nur im Rahmen eines Systems kollektiver Sicherheit eingesetzt werden. Dazu zählen Institutionen wie die Vereinten Nationen, die OSZE,
die Europäische Union oder die NATO. Die Bundeswehr
wird hier aber im Rahmen einer Koalition der Willigen
eingesetzt, obwohl Sie diesen Einsatz sehr gut als europäische Mission auf den Weg hätten bringen können.
Unserer Auffassung nach ist das Mandat deshalb verfassungswidrig. Das ist nicht nur eine Formalie, und das ist
auch keine Lappalie.

Meine Damen und Herren, wir können die Bundesregierung nur nochmals auffordern: Machen Sie diesen
Fehler rückgängig, und sorgen Sie für einen verfassungsgemäßen Rahmen. Aber tun Sie vor allem noch viel mehr,
um die politischen Weichen in der Region so zu stellen,
dass es langfristig eine Chance auf Stabilität, Frieden
und Sicherheit gibt. Dann, Frau Ministerin, können Sie
hoffentlich in ein paar Jahren wirklich sagen, dass die
Ausbildung im Nordirak ein Erfolgsmodell war.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn die
Menschen das Wort „Militäreinsatz“ hören, dann denken
aktuell viele an Syrien, an Afghanistan, an den Irak oder
an Libyen . Viel weniger im Licht der Aufmerksamkeit
stehen die Friedensmissionen der Vereinten Nationen eindeutig zu Unrecht . Denn im Rahmen dieser Einsätze
leisten zivile Expertinnen und Experten, Polizeiangehörige und natürlich vor allem Soldatinnen und Soldaten
Beachtliches, um in sehr schwierigen Situationen in den
Bürgerkriegsregionen und Krisenregionen dieser Welt
die Weichen für einen Weg hin zu weniger Gewalt und
zu Frieden und Sicherheit zu stellen .

Es gibt für diese Einsätze keine Erfolgsgarantie, und
es gibt in der Geschichte auch einige, die gescheitert
sind, aber eine Reihe von ihnen hat entscheidend dazu
beigetragen, dass Gewaltkonflikte ein Ende gefunden haben. Eine dieser Friedensmissionen findet seit ungefähr
drei Jahren in Mali statt . Es ist sicher zu früh, zu sagen,
dass sie ein Erfolg wird, aber man kann mit Sicherheit
getrost feststellen, dass sie einen sehr wichtigen Beitrag
zur Stabilisierung geleistet hat .

Der jahrzehntelange Konflikt zwischen den Bevölkerungsgruppen im Süden und im Norden von Mali ist
2012 schrecklich eskaliert, und das hat dazu geführt, dass
eine unheilvolle Allianz aus Rebellenorganisationen, Unabhängigkeitsbewegungen, aber eben auch Kriminellen
und Islamisten eine Schreckensherrschaft im Norden von
Mali errichtet hat und dann versucht hat, auch den Süden zu erobern . Infolgedessen kam es zu einem Militärputsch in der Hauptstadt Bamako, der gleichzeitig auch
die Schwäche der staatlichen Institutionen und der malischen Sicherheitskräfte offenbart hat . Nur das Eingreifen
der Weltgemeinschaft, insbesondere der Franzosen, als
Reaktion auf den Hilferuf der malischen Regierung hat
das Schlimmste verhindert .

2012 war aber auch klar, dass der Weg hin zu dauerhaftem Frieden und zu dauerhafter Sicherheit ein sehr
langer und schwieriger, ein sehr brüchiger und gefährlicher Prozess sein würde . Um die Menschen in Mali dabei
zu unterstützen und zu begleiten, haben die Vereinten Nationen die Einrichtung der Friedensmission MINUSMA
beschlossen .

Heute, vier Jahre später, ist Mali an einer wichtigen
Weggabelung; denn die Zukunft Malis wird sich daran
entscheiden, ob die große Herausforderung gelingt, das

Friedensabkommen umzusetzen . Genau das ist die Aufgabe von MINUSMA . Die Mission fordert diesen Friedensprozess offensiv ein, sie mahnt ihn immer an . Das
war extrem wichtig; denn die Verhandlungen zwischen
den Konfliktparteien waren sehr schwierig und hätten nur
allzu leicht scheitern können . MINUSMA schafft aber
auch als unparteiliche Kraft Transparenz und benennt die
Verstöße gegen die Abmachungen ebenso wie die dafür
Verantwortlichen .

Dass Frau Buchholz uns vorhin Zahlen präsentieren
konnte, liegt daran, dass MINUSMA die Aufgaben erfüllt .

Die eben zitierte Umfrage kann man natürlich auch so
lesen - zu den Aufgaben von MINUSMA gehört ja auch
der Schutz der Zivilbevölkerung, die Stärkung der Menschenrechte und der staatlichen Institutionen -, dass sich
die Menschen mehr Schutz und mehr MINUSMA wünschen . Genau so habe ich auf vielen meiner Reisen die
meisten Gesprächspartner in Mali verstanden .

Damit diese Friedensmission diese Aufgaben erfüllen
kann - hier sind wir, glaube ich, an dem entscheidenden
Punkt -, muss sie personell und materiell gut aufgestellt
und ausgestattet sein . Dazu gehören Polizisten ebenso
wie die technischen Fähigkeiten, um die Einhaltung des
Friedensabkommens überwachen und Gefährdungen
frühzeitig feststellen zu können .

Einer der Gründe, warum die Friedensmissionen
der Vereinten Nationen ihre Ziele in der Vergangenheit
manchmal nicht oder nur teilweise erreichen konnten,
war - das formuliere ich jetzt einmal sehr freundlich und
diplomatisch - die Haltung der westlichen Staaten, die
zwar diese Einsätze im großen Maße finanzieren, sich
aber bei der Bereitstellung von Personal und Material
vornehmend zurückgehalten haben,

obwohl die Vereinten Nationen sie seit Jahren händeringend um Hilfe bitten, weil nur sie über die entsprechenden Fähigkeiten verfügen . Nicht nur wir Grüne, sondern
auch viele hier im Parlament haben in den letzten Jahren
einen Kurswechsel angemahnt und deutlich gemacht,
dass wir auch bereit wären, größere und relevantere Beiträge für die Friedensmissionen der Vereinten Nationen
zu mandatieren .

Nachdem der bisherige deutsche Beitrag zu
MINUSMA eher symbolisch und bescheiden war und
teilweise nur auf dem Papier bestanden hat, hat die Bundesregierung mit dem neuen Mandat entschieden, gerade im Bereich Aufklärung einen substanziellen Beitrag
zu liefern: von 650 Soldatinnen und Soldaten bis hin zu
technischen Kapazitäten wie Aufklärungsdrohnen . Damit kommt die Regierung der Forderung aus dem Bundestag nach . Und das unterstützen wir ausdrücklich .

Meine Damen und Herren, man darf sich über die
Lage in Mali aber auch keine Illusionen machen . Der
Begriff „Friedensmission“ darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass es sich gerade im Norden und in der Stadt
Gao um einen hochgefährlichen Einsatz handelt . Die Sicherheitslage ist fragil . Es kommt immer wieder zu Auseinandersetzungen und Anschlägen, gerade auch auf die
Patrouillen und Camps von MINUSMA, weil einige wenige terroristische Gruppen bewusst den Friedensprozess
für die vielen Menschen in Mali zerstören wollen . Aber
genau das will MINUSMA verhindern .

Meine Damen und Herren, nicht nur die Sicherheitslage ist schwierig, Mali ist eines der ärmsten Länder der
Welt . Gleichzeitig habe ich auf meinen Reisen kaum ein
Land erlebt, in dem die Menschen trotz Armut und all
der Rückschläge so lebensfroh, stolz und zuversichtlich
in die Zukunft blicken und sie gestalten wollen . Das hat
mich immer wieder sehr berührt .

Es war eine große Herausforderung, das Friedensabkommen überhaupt auf den Weg zu bringen . Dabei hat
die Friedensmission der Vereinten Nationen einen unverzichtbaren und sehr wertvollen Beitrag geleistet .

Noch größer ist aber die Herausforderung, es zügig und
nachhaltig umzusetzen, damit Entwicklung, Frieden und
Sicherheit für die Menschen in Mali nicht nur ein Hoffnungsstreif am fernen Horizont sind, sondern endlich Realität werden können . Deshalb werden wir Grüne heute
dem Mandat zustimmen .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jede,
wirklich jede Bundesregierung - das sage ich auch mit
einem selbstkritischen Blick auf die rot-grüne Regierungszeit - beteuert immer, dass in Deutschland eine restriktive Rüstungsexportpolitik betrieben wird .

Leider entspricht das nicht der Realität; denn so sieht die
Faktenlage aus:

Deutschland ist seit Jahren unter den Top Fünf der
Waffenexporteure weltweit, und das ist kein Ranking,
auf das man stolz sein kann .

Abgesehen von ein paar kleineren Schwankungen sind
die Rüstungsexporte nach wie vor ein Milliardengeschäft . Allein im ersten Halbjahr 2015 sind Rüstungsexporte im Wert von über 3 Milliarden Euro genehmigt
worden . Morgen kommen wahrscheinlich die neuen Zahlen für das Gesamtjahr 2015 . Ich vermute leider, dass sie
erschreckend hoch sein werden .

In der Regel gingen in den letzten Jahren mehr als
die Hälfte dieser Rüstungsexporte in Staaten jenseits
von NATO und EU . Darunter befanden sich schmutzige
 Deals mit Ländern wie Katar und Saudi-Arabien, in denen eine katastrophale Menschenrechtslage herrscht und
die aktuell Teil einer Kriegsallianz sind, die ohne Rücksicht die Menschen im Jemen brutal bombardiert .

Es gehörten aber ebenso Skandale dazu wie der, dass
G36-Gewehre in Mexiko in den Händen korrupter Polizisten auftauchten und dann gegen unbewaffnete Studenten eingesetzt wurden . Eine solche Politik als restriktiv
zu bezeichnen, das ist doch zynisch .

Trotz einiger Kurskorrekturen, zum Beispiel bei der
Transparenz, trotz all seiner großen Töne und schönen
Worte hat Sigmar Gabriel hier keine grundlegende Trendwende eingeleitet . Zwischen Anspruch und Wirklichkeit,
zwischen schöner Rhetorik und hässlicher Realität klafft
hier eine erschreckend große Lücke der Verantwortungslosigkeit .

Es gibt kaum ein politisches Thema, bei dem das, was
gesagt wird, in so krassem Widerspruch zu dem steht,
was getan wird . Dabei gibt es in Deutschland die sehr guten und sehr strengen Politischen Grundsätze für Exporte, die jeder Minister in den Himmel lobt und auf die man
sich in Sonntagsreden gerne beruft, die Menschenrechte
zu einem zentralen Kriterium bei den Entscheidungen
erheben und die sehr hohe Hürden für den Verkauf von
Kriegswaffen an Staaten jenseits von NATO und EU aufstellen . Die zentrale Frage, die sich hier aufdrängt, ist:
Wenn diese Grundsätze so strikt sind, wie kann es dann
eigentlich sein, dass es in der Praxis zur Regel geworden
ist, dass sie immer wieder verletzt und gebrochen werden?

Wie kann es dazu kommen, dass Frieden, Sicherheit
und Menschenrechte immer wieder Exportprofiten und
Gewinninteressen der Rüstungslobby geopfert werden?
Ein Teil der Antwort hat auch mit dem Charakter dieser
Grundsätze zu tun . Sie sind vom Inhalt her richtig und
gut, sie bestehen aber eben vor allem auf dem Papier . Es
mangelt ihnen an Durchsetzungskraft und Verbindlichkeit . Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sollten und
müssen wir als Parlament dringend ändern .

Natürlich gibt es mit dem Kriegswaffenkontrollgesetz
und mit dem Außenwirtschaftsgesetz gesetzliche Grundlagen im Bereich der Rüstungsexporte . Die Kriterien aus
den Politischen Grundsätzen sind aber eben nicht wirklich im Gesetzestext verankert . Das wäre aber notwendig, um ihnen endlich das Gewicht zu verleihen, das sie
verdienen .

Im Mai haben wir Grüne Ihnen Eckpunkte für ein
neues, ein echtes Rüstungsexportgesetz vorgelegt . Diese
hat die Koalition leider abgelehnt . Trotzdem waren wir
Grüne anscheinend nicht ganz so erfolglos: Die guten
Argumente der Kollegin Keul aus der Bundestagsdebatte
haben Widerhall gefunden, und sie konnten offensichtlich Sigmar Gabriel zum Denken anregen .

Denn vor einem Monat hat der Wirtschaftsminister erklärt, er denke jetzt darüber nach, ein Rüstungsexportgesetz auf den Weg zu bringen und eine Expertenkommission dazu einzurichten .

Wir freuen uns natürlich sehr, wenn Regierungsmitglieder die guten grünen Ideen aufgreifen . Aber zwischen
Nachdenken und Handeln besteht ja bekanntermaßen
noch ein großer Unterschied . Und so ganz trauen wir diesen vielversprechenden Ankündigungen noch nicht; denn
gerade bei den Rüstungsexporten haben wir in den letzten Jahren oft genug erlebt, dass der Wirtschaftsminister
den typischen Gabriel macht: Erst viel Wind erzeugen,
dann aber nicht liefern .

Meine Damen und Herren, als aufmerksame und hartnäckige Opposition geben wir uns natürlich nicht mit
Ihren schönen Schlagzeilen zufrieden . Uns interessiert,
was Sie in der Realität daraus machen . Das ist ein Prozess, den wir konstruktiv begleiten wollen . Deshalb haben wir auch nachgefragt, wie es denn jetzt weitergeht .
Wir wollten wissen: Wie sieht es mit dem Zeitplan aus,
wie ist die Besetzung der Kommission? Welche Rolle
soll das Parlament dabei spielen? Am Montag erhielt ich
zu all diesen Fragen eine lapidare Antwort aus dem Hause Gabriel, nämlich dass er noch nachdenke und dass es
noch keine Details gebe . Einen Monat nachdem die Pressestatements verkündet waren, keinen Schritt weiter zu
sein, ist doch ein bisschen peinlich .

Herr Minister, wenn Sie in diesem Schneckentempo
weitermachen, dann können wir vielleicht in der übernächsten Wahlperiode mit einem Gesetzentwurf rechnen .
Deshalb stellen wir heute hier einen zweiten Antrag, über
den wir nachher namentlich abstimmen . Er enthält keine
inhaltlichen Vorfestlegungen . Er besteht nur aus einem
Satz und fordert Sie dazu auf, Herr Gabriel, Ihr Versprechen auch wahrzumachen und dem Parlament noch in
dieser Legislaturperiode einen entsprechenden Gesetzentwurf zur Beratung und Abstimmung vorzulegen .

Liebe Abgeordnete von SPD und Union, wenn Sie
also den Vorschlägen Ihres eigenen Vizekanzlers, die ihn
offensichtlich nicht besonders interessieren, folgen und

ihn auf diesem richtigen Weg unterstützen wollen, dann
bleibt Ihnen ja fast nichts anderes übrig, als unserem grünen Antrag heute hier zuzustimmen .

Sie, Herr Minister, haben die Chance, zu zeigen, dass
das hier kein weiterer Fall von „groß posaunt und dann
noch nichts gemacht“ ist . Und wir als Parlament könnten ein schönes, klares und gemeinsames Zeichen setzen,
dass in Zukunft bei den Rüstungsexporten das Kriterium
der Achtung der Menschenrechte keine leere Sprechblase
mehr ist und dass Friedens- und Sicherheitspolitik ausufernden Waffenexporten klare und enge Grenzen setzen .
Deshalb bitten wir Sie, unserem Antrag zuzustimmen,
damit wir noch in dieser Legislaturperiode endlich über
ein Rüstungsexportgesetz abstimmen können .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Mandate der Bundesregierung zu Auslandseinsätzen lesen sich oft sehr technisch. Aber ich finde, bei diesem
Mandat, bei der europäischen Ausbildungsmission für
die somalischen Sicherheitskräfte, merkt man ganz besonders, wie oberflächlich und extrem technokratisch Sie
die Situation in Somalia beschreiben .

Wer ein Gespür für die Situation der Menschen in Somalia bekommen möchte, dem empfehle ich eine Reportage aus der Zeit, die im Januar dieses Jahres erschienen
ist . Dort wird die bewegende Geschichte von einem Koch
erzählt, der 2008, als in Mogadischu die Gewalt regierte,
in sein Land zurückgekehrt ist, um es wieder aufzubauen .
Diese Geschichte handelt von Hoffnung, von Mut, von
Lebensfreude und von wirtschaftlichem Aufschwung,
aber eben auch ganz viel von Angst, von Gewalt und von
Korruption . Diese Reportage ist übrigens auch eine empfehlenswerte Lektüre für all die Menschen, die nicht wissen, was Heimat und Heimweh bedeuten können, und die
meinen, dass die Flüchtlinge alle nur hierbleiben wollen
und nicht in ihre Länder zurückkehren .

Nach 25 Jahren Bürgerkrieg gab es auch positive Entwicklungen in Somalia . Wer aber zum Beispiel glaubt,
dass die gesunkene Anzahl der Terroranschläge durch
die Verbrecher von al-Schabab quantitativ ein Zeichen
für die Verbesserung der Sicherheitslage ist, der täuscht
sich leider . Gerade in den letzten Wochen erschütterte
eine Reihe von Attentaten das Land, die in ihrer Qualität
leider immer schlimmer und grausamer werden .

Die Afrikanische Union, die Vereinten Nationen und
zahlreiche Staaten engagieren sich seit Jahren in Somalia . Seit Jahren warnen alle Expertinnen und Experten
immer wieder und weisen darauf hin, dass die zentrale
Ursache für die Probleme in Somalia, bei der man ansetzen muss, die fehlende Staatlichkeit und die Schwäche
der politischen Institutionen sind .

Ja, auch im politischen Bereich hat es in den letzten
Jahren einige Fortschritte gegeben . Aber Sie fokussieren
sich sehr stark auf die Militäreinsätze, und diese wichtigen Fragen werden vernachlässigt . Wer will, dass das
Engagement in Somalia zum Erfolg führt, der muss viel
mehr für den Staatsaufbau tun . Weil Sie da zu wenig machen, ist die Gefahr groß, dass auch dieser europäische
Militäreinsatz am Ende nicht nur wirkungslos bleibt,
sondern sogar noch mehr Schaden anrichtet .

Sie haben in den letzten Jahren erst in Uganda und
dann in Somalia mehrere Tausend Soldaten ausgebildet .
Immer dann, wenn wir die Bundesregierung nach den Erfahrungen und nach der Bilanz fragen, hüllen Sie sich in
Schweigen und in Nichtwissen . Das hat man auch in Ihrer Rede sehr stark gemerkt, Herr Roth . Einen Militäreinsatz kann man doch nicht so begleiten und gestalten . Das
zeugt von einer Oberflächlichkeit und einer Ignoranz, die
gefährlich ist .

Meine Damen und Herren, in einem Land, das auch
wegen der Rivalitäten der mächtigen Clans nicht zur
Ruhe kommt, birgt es große Gefahren, Sicherheitskräfte auszubilden, wenn sie keiner wirksamen politischen
Kontrolle unterliegen . Wir haben Hinweise, dass sehr
stark nur aus einem Clan rekrutiert wird, was in der Konsequenz die Spannungen verstärkt . Wir hören, dass Sold
nicht gezahlt wird oder nur willkürlich gezahlt wird und
in den Taschen der Kommandeure verschwindet . Wir sehen hohe Desertionsraten . Wir erfahren von Soldaten, die
anschließend zu den Milizen gehen oder sich gar al-Schabab anschließen . Es gibt Vorfälle, bei denen Soldaten in
Uniform die Zivilbevölkerung bedrängen, statt sie zu beschützen . Immer wieder verschwinden auch Waffen . Von
alldem will die Bundesregierung noch nie wirklich etwas
gehört haben . Da muss man sagen: Eine verantwortungsvolle Politik sieht wirklich anders aus .

Meine Damen und Herren, vor einem Jahr haben wir
Grüne das Mandat einstimmig abgelehnt . Wir haben mit
Nein gestimmt, nicht deshalb, weil man die Menschen in
Somalia alleinlassen soll; dieses Nein war vor allem ein
Appell an die Bundesregierung, endlich die Konfliktursachen anzugehen und den Aufbau der staatlichen Institutionen viel stärker zu unterstützen . Es ist wirklich schade,
dass Sie dieses Jahr untätig haben verstreichen lassen;
denn nur dann, wenn man da etwas tut, kann man einen
Beitrag dazu leisten, dass immer mehr Menschen wie jener Koch sich entschließen, in ihre Heimat zurückzugehen, und kann man sicherstellen, dass die Weichen dort
so gestellt werden, dass die Menschen eine neue Zukunft
für ihr Land aufbauen können .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemand macht sich Illusionen über die Sicherheitslage in
Mali. Der Generalsekretär der Vereinten Nationen Ban
 Ki-moon stellt in seinem jüngsten Bericht an den Sicherheitsrat fest, dass in Mali durch die Gewalt der Extremisten, Terroristen und Kriminellen die Gefahr für die Menschen nach wie vor sehr hoch ist. Erst vorgestern Nacht
wurden drei französische Soldaten der Friedensmission
der Vereinten Nationen auf grausame Weise durch eine
hinterhältig gelegte Landmine getötet. Diese Gräueltat
macht auch uns im Bundestag betroffen. Unser Beileid
und Mitgefühl gelten ihren Familien und Freunden.

Meine Damen und Herren, in den vergangenen Jahren haben wir Grüne trotz des gefährlichen Umfeldes
die EUTM, die europäische Ausbildungsmission für die
malischen Sicherheitskräfte, mit großer Mehrheit unterstützt. Denn sie hat einen Beitrag dazu geleistet, dass die
demokratische Kontrolle über die Armee gestärkt wird
und dass diese in die Lage versetzt wird, in Zukunft die
eigene Bevölkerung besser zu schützen. Mittlerweile
sind zwei Drittel der malischen Soldatinnen und Soldaten ausgebildet worden. Ein solches Engagement braucht
aber auch langen Atem und viel Geduld.

Mit den Änderungen im neuen Mandat soll diese Unterstützung nun nicht mehr in den gesicherten Lagern der
Mission stattfinden, sondern es soll die Möglichkeit geschaffen werden, dass, abhängig von der Sicherheitslage,
die Soldatinnen und Soldaten herausgehen, um bereits
ausgebildete Verbände in Heimatkasernen zu betreuen.
Diese Anpassung finde ich grundsätzlich nachvollziehbar, wenn es darum geht, die Nachhaltigkeit des Ausbildungserfolges sicherzustellen. Denn der Erwerb der militärischen Grundfertigkeiten alleine macht noch keinen
guten Soldaten, sondern dafür sind so wichtige Inhalte
wie die Achtung der Menschenrechte, der Umgang mit
den Gefangenen oder die Einhaltung des Völkerrechtes
viel entscheidender.

Gleichzeitig ist auch klar, dass durch die Ausweitung
des Operationsgebiets bis nach Timbuktu und Gao die
europäische Ausbildungsmission riskanter wird. Wir Abgeordnete werden vor diesem Hintergrund sehr genau
darauf achten, dass die Soldatinnen und Soldaten den
bestmöglichen Schutz bekommen und, auch wenn sie die
Lager verlassen, eine gesicherte Rettungskette vollumfänglich gewährleistet ist. Wir Grüne werden bei den
Beratungen diese und andere Veränderungen im Mandat
kritisch und sorgfältig prüfen.

Meine Damen und Herren, so schwierig und gefährlich die Lage in Mali ist, sie ist nicht nur düster. Damit
meine ich nicht nur, dass die Soldatinnen und Soldaten
bei der Ausbildung der malischen Sicherheitskräfte viel
geleistet und viel erreicht haben. Vielmehr gibt es weitere Entwicklungen, die Anlass zu einer vorsichtigen
Hoffnung geben. Trotz aller Rückschläge und Schwierigkeiten konnte im letzten Jahr ein umfassendes, breit
getragenes Friedensabkommen geschlossen werden.
Ohne die starke Rolle der Vereinten Nationen und ihrer
Friedensmission wäre das kaum möglich gewesen. Die
Umsetzung dieser Vereinbarung wird ganz entscheidend
dafür sein, ob sich in Zukunft die Weichen in Mali für
mehr Stabilität, Sicherheit und Frieden stellen lassen.
Ein großer Erfolg ist auch, trotz einiger Verzögerungen,
dass eine Kommission für Abrüstung, Demobilisierung
und Wiedereingliederung gegründet wurde und ehemalige Rebellen wieder in die Gesellschaft und auch in die
Sicherheitskräfte integriert werden sollen. Gleichzeitig
müssen aber natürlich auch die sozialen und wirtschaftlichen Verteilungsfragen zwischen dem Norden und dem
Süden in einem gerechten Ausgleich geklärt werden.

Die humanitäre Lage ist teilweise immer noch dramatisch. 2,5 Millionen Menschen sind vom Hunger betroffen, und es gibt immer noch 90 000 Binnenvertriebene.

Meine Damen und Herren, ich bin in den letzten Jahren häufiger nach Mali gereist. Besonders berührt und
bewegt hat mich dabei die Selbstverständlichkeit, mit der
die Menschen im Süden - in einem der ärmsten Länder
der Welt - die Flüchtlinge aus dem Norden aufgenommen und unterstützt haben. Sie haben das Wenige, was
sie hatten, mit ihnen großzügig geteilt. Trotz aller Armut
gibt es eine starke, solidarische und friedfertige Zivilgesellschaft. Darin liegt eine große, vielleicht sogar die
größte Chance für die malische Zukunft.

Mein Dank gilt allen Menschen, die sich in Uniform
oder ohne trotz der Gefahren auch für Leib und Leben
dafür einsetzen, dass der Großteil der Malierinnen und
Malier auf diesem guten Weg unterstützt wird.


Meine Damen und Herren, Ausbildung allein kann nur
einer von vielen Bausteinen sein. Entscheidend ist aber
eine engagierte Bearbeitung der Konfliktursachen, ein
stimmiges Gesamtkonzept, das die Bereiche Sicherheit,
Entwicklung und Staatsaufbau, aber vor allem auch den
Versöhnungsprozess zusammenbringt. Hierfür kann und
sollte auch die deutsche Bundesregierung mehr tun.

Die Europäische Ausbildungsmission hat dazu beigetragen, dass der Hoffnungsschimmer im Norden nicht
nur von kurzer Dauer war. Die erfolgreiche Entwicklung
in Mali selbst ist und bleibt aber kein Selbstläufer. Es gibt
Risiken. Es gab Rückschläge, und es wird sie auch in Zukunft geben. Wir müssen auch deshalb die Mandate jedes
Mal aufs Neue sorgfältig und kritisch prüfen und beraten.

Meine Damen und Herren, es ist klar: Es gibt nie eine
Erfolgsgarantie, und der Weg wird sicherlich schwierig
sein. Es ist aber ebenso gewiss, dass die Wahrscheinlichkeit sehr hoch ist, dass ohne die internationale Unterstützung die Menschen in Mali kaum auf Sicherheit und
Frieden hoffen können.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es grenzt doch an ein Wunder, dass in der
krisengeplagten und von Gewalt erschütterten Region
des Nahen und Mittleren Ostens ein kleines Land trotz
gewaltiger eigener Probleme, Rückschläge und Herausforderungen nicht auch noch in Instabilität und Chaos
abgleitet: der Libanon .

Die Menschen dort leiden unter der korrupten und ineffizienten Verwaltung, ob es sich um Wasser, Elektrizität oder die Entsorgung von Müll handelt . Die politische
Situation ist nach wie vor mehr als schwierig . Seit 2014
konnten sich die zerstrittenen Kräfte im Parlament immer
noch nicht auf einen Präsidenten einigen . Es gibt Waffen
in gefährlichem Überfluss und in den falschen Händen
sowie zahlreiche politische, aber auch bewaffnete und
terroristische Gruppierungen, die bewusst ethnische und
konfessionelle Spannungen schüren und versuchen, den
Libanon auch in den Strudel der Gewalt des Syrien-Konflikts hineinzuziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die größte, immense Herausforderung für die Menschen im Land, das bei
Weitem politisch nicht so stabil und wirtschaftlich so
wohlhabend ist wie viele europäische Länder, ist aber
die hohe Zahl der Flüchtlinge . Wenn Politiker ohne Herz
und Hirn in Deutschland über Belastungsgrenzen klagen,
dann sollten sie sich vielleicht einmal klarmachen, dass
im Libanon seit Jahren jeder vierte Mensch ein Flüchtling ist .

Ich kann es bis heute nicht fassen, dass trotz aller
Gipfelbilder und schönen Absichtsbekundungen sich die
reichen Staaten dieser Welt weigern, die Menschen im
Libanon bei dieser schwierigen Aufgabe zu unterstützen .
Die Programme sind nur zu einem Bruchteil ausfinanziert - ungefähr ein Viertel -, und, Herr Staatsminister,
dann ist es doch mehr als beschönigend, wenn Sie hier
davon sprechen, dass man den Libanon nicht alleinlassen
darf .

Es ist aber nicht nur herzlos und zynisch, sondern es ist
auch sicherheitspolitisch kurzsichtig und brandgefährlich .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allen schlechten,
schrecklichen und deprimierenden Nachrichten aus der
Region muss man aber auch eines feststellen: Die Friedensmission der Vereinten Nationen UNIFIL ist eine jahrelange Erfolgsgeschichte . Sie hat nicht nur 2006 dazu
beigetragen, den Krieg zwischen Libanon und Israel zu
beenden, sondern sie ist auch heute noch - zehn Jahre
später - ein unverzichtbarer Beitrag zu Gewaltprävention, zu Friedenserhaltung, zu Konfliktlösungen und zum
Dialog .

Wir müssen nur den Beginn dieses Jahres anschauen,
als es einen Anschlag der Hisbollah gab, der dann auch
mit einem israelischen Militärschlag beantwortet wurde .
Es braucht doch wirklich nicht viel Fantasie, sich vorzustellen, wie aus einem solchen Vorfall eine neue Eskalationsdynamik entstehen kann, eine weitere Krise in der
Region oder ein Aufflammen alter Konflikte. Das wäre
doch verheerend . UNIFIL ist im Libanon genau die Mission, die das verhindert .

Es ist das einzige Forum, das direkte Gespräche zwischen den beiden Parteien Israel und Libanon ermöglicht .
Und, Herr Gehrcke, weil Sie die Frage gestellt haben,
warum sich Deutschland daran noch beteiligen muss,
sage ich Ihnen: Wir wurden nicht nur damals von beiden
Staaten darum gebeten, sondern wir werden auch heute
wiederholt darum gebeten . Sie bitten um den deutschen
Beitrag, und sie honorieren ihn ausdrücklich . Die Mission übernimmt aber auch Aufgaben in den Bereichen
Grenzsicherung und Unterbindung des Waffenschmuggels über den Seeweg oder im Rahmen der Ausbildung
der libanesischen Sicherheitskräfte .

Auch wenn es manchmal schwerfällt, positive Entwicklungen auszumachen, und auch wenn klar ist, dass
ein Waffenstillstand und eine Friedensmission nicht automatisch sicheren und gefestigten Frieden bedeuten,

darf man die Erfolge von UNIFIL nicht kleinreden . Vielmehr müssen sie bewahrt und fortgeschrieben werden .
Es wäre falsch und fatal, die Mission zu beenden . Es ist
aber auch gefährlich, angesichts der höchst fragilen Lage
zu glauben, dass sie allein Stabilität und Sicherheit gewährleistet . Ja, die Aufnahmebereitschaft der Menschen
im Libanon ist sehr beeindruckend . Aber ohne weitere
internationale Hilfe - diese darf nicht so halbherzig sein
wie in den vergangenen Jahren - wird das, was in der
Vergangenheit erreicht wurde, fahrlässig aufs Spiel gesetzt . Daher möchte ich mit dem Appell an die Bundesregierung und an die anderen reichen Staaten dieser Welt
enden, ihre humanitäre Verantwortung für die Menschen
im Libanon und die Flüchtlinge dort endlich ernst zu
nehmen und ihr gerecht zu werden .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ob das der Marinesoldat der Mission
EUNAVFOR MED ist oder ein Ehrenamtlicher, der sich
auf einem Schiff von Sea-Watch befindet, das mit Spendengeldern finanziert wurde - wir sind jedem Menschen
dankbar, der in den letzten Monaten dazu beigetragen
hat, dass weniger Menschen auf dramatische Weise im
Mittelmeer ertrinken müssen .

Eine Reihe von uns Abgeordneten hatte letztes Jahr
zusammen mit der Verteidigungsministerin Gelegenheit,
die Mittelmeermission der Bundeswehr zu besuchen .

Ich muss wirklich sagen: Ich habe selten Soldatinnen
und Soldaten gesehen, die unter so hohen physischen
und psychischen Belastungen so überzeugt von einem
Auftrag waren . Mir hat erst neulich jemand, der mehrere
Monate im Einsatz war, erzählt, dass man teilweise nach
14 Stunden den Befehl erteilen musste, wenigstens kurz
eine Pause zur Erholung zu machen . Dass aber die Bundeswehr und auch private Initiativen im Mittelmeer Seenotrettung betreiben, ist schon Ausdruck dessen, dass die
europäischen Mitgliedstaaten dabei versagt haben, eine
funktionierende, effektive und zivile Seenotrettung auf
den Weg zu bringen . Darüber haben wir in der Debatte
davor diskutiert .

Seenotrettung ist für jedes Schiff eine internationale
Verpflichtung. Das sollte aber nicht den Blick auf das verstellen, was der Kernauftrag der Mission EUNAVFOR
MED ist, nämlich die militärische SchlepperbekämpDr. Alexander S. Neu

fung . Nach wie vor treiben die Bundesregierung und die
anderen europäischen Mitgliedstaaten die Ausweitung
dieses Mandats voran, um auch in den libyschen Küstengewässern und in Libyen an Land militärisch gegen
Schlepper operieren zu können . Wir halten das für die
falsche Antwort auf die Dramen im Mittelmeer . Es ist gefährlich, es ist riskant, und es hilft den Flüchtlingen nicht,
sondern gefährdet sie nur noch mehr . Damit Sie mich
nicht falsch verstehen: Natürlich treiben viele Schlepper
ein sehr grausames Geschäft mit dem Leid der Flüchtlinge . Aber wenn Sie das wirklich abstellen wollen, und
zwar effektiv, dann geht es um polizeiliche Maßnahmen,
dann geht es um legale und sichere Einwanderungswege,
um den Schleppern die Geschäftsgrundlage kaputtzumachen .

Die Bundesregierung bringt jetzt ein neues Mandat
auf den Weg . Das ist aus zwei Gründen notwendig; denn
es gibt erweiterte Aufgaben . Es geht einerseits darum,
den Waffenschmuggel über den Seeweg zu unterbinden .
Das kann vielleicht den positiven Effekt haben, den Waffenstrom nach Libyen, der natürlich ein riesiges Problem
ist, einzudämmen . Aber dieser Effekt ist begrenzt, weil
die meisten Waffen über den Landweg nach Libyen kommen .

Viel problematischer aber ist die zweite Veränderung
des Mandats, bei der es um die Ausbildung der libyschen
Küstenwache geht . Seit Wochen fragen wir die Bundesregierung: Wer genau soll ausgebildet werden? Wo
soll das stattfinden? Wie sieht der genaue Auftrag aus?
Welche Geräte und welche Ausrüstung wollen Sie zur
Verfügung stellen? Wie ist eigentlich sichergestellt, dass
die Milizenstrukturen in irgendeiner Form der Kontrolle durch die Regierung unterliegen? Seit Wochen hat die
Bundesregierung dazu keine Antwort .

Sie jagen hier ein Mandat durch das Parlament, sind
dabei aber selber völlig plan- und kopflos in Bezug auf
das, was Sie wollen . Sie wollen von uns einen Blankoscheck für eine Operation, die sich am Ende des Tages
im Konkreten in dieser höchst fragilen Lage in Libyen
als sehr kontraproduktiv und gefährlich erweisen kann .
Da muss ich sagen: Das ist keine verantwortungsvolle
Sicherheitspolitik .

Gerade Libyen ist doch ein klassisches Beispiel dafür,
wie undurchdachter Aktivismus von außen sehr schnell
verheerende, natürlich nicht intendierte Folgen haben
kann .

Mir macht es große Sorgen, dass der Bundesregierung
angesichts der dramatischen Lage in Libyen selbst und
der schrecklichen Situation der Flüchtlinge dort nicht
mehr einfällt als eine Militärmission und ein dreckiger
Deal, der in die Richtung dessen geht, was Sie mit der
Türkei vereinbart haben; so haben sich Bundeskanzlerin
Merkel und Innenminister de Maizière schon geäußert .
Ich frage Sie: Wo ist eigentlich Ihre kluge, Ihre humanitäre Antwort auf die Lage der Menschen, die dort in
den Flüchtlingslagern eingepfercht sind? Wir hören von

Menschenrechtsverletzungen, von Menschen, die sterben . Flüchtlinge dürfen diese Lager nicht verlassen, sind
dort eingepfercht, verhungern teilweise . Wir reden hier
von 500 000 Menschen in einem Land, in dem teilweise
Bürgerkrieg herrscht .

Ich muss es so hart und zynisch sagen: Die Frage ist
doch nicht, wo die Menschen ihr Leben riskieren und
verlieren - in den Flüchtlingslagern in Libyen, in den
Haftanstalten oder im Mittelmeer . Es muss doch vielmehr darum gehen, wie wir ihr Leid lindern und Stabilisierung in Libyen erreichen können .

An dieser Stelle muss man sagen: Da hilft Ihre Abschottungs- und Abschreckungspolitik nicht . Sie verbessert
weder die Situation in Libyen, noch hilft sie den Flüchtlingen . Sie müssen stattdessen humanitäre und sicherheitspolitisch verantwortungsvolle Antworten für die
Menschen in Libyen und für die Flüchtlinge in Libyen
auf den Weg bringen .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
7,86 Milliarden Euro: Das ist der Wert der Genehmigungen für den Export von Kriegswaffen und sonstigen
Rüstungsgütern, die die schwarz-rote Bundesregierung
im Jahr 2015 erteilt hat . Das ist nicht nur eine Verdoppelung im Vergleich zum Vorjahr, sondern es ist der höchste Wert, seitdem unter Rot-Grün erstmalig die Berichtspflichten eingeführt worden sind. Ich finde, das ist ein
beschämender Rekord der sicherheitspolitischen Verantwortungslosigkeit .

Die Union macht keinen Hehl daraus, wie zum Beispiel Herr Ramsauer im Deutschlandfunk, dass sie auf
diesen Rekord auch noch stolz ist . Aber die SPD und allen voran Sigmar Gabriel, der schließlich nicht nur Wirtschaftsminister und damit federführend für Rüstungsexporte zuständig ist, sondern auch noch Vizekanzler der
Koalition ist, ist angetreten, um diese verheerende Rüstungsexportpolitik zu beenden - völlig richtig; denn es ist
höchste Zeit für eine radikale Kehrtwende, die Frieden,
Sicherheit und Menschenrechte über die Gewinninteressen der deutschen Waffenkonzerne stellt .

7,86 Milliarden Euro - Sie sind krachend gescheitert
und haben dabei völlig versagt . Aber Sigmar Gabriel
wäre nicht Sigmar Gabriel, wenn er nicht versuchen würde, sich hier aus der Verantwortung zu stehlen .

In den drei Jahren, in denen er jetzt Wirtschaftsminister
ist, hat er uns eine Reihe fadenscheiniger Ausflüchte und
billiger Ausreden präsentiert, und diese nehme ich mir
gern, auch wenn es Unmut bei der SPD gibt, im Einzelnen vor und schaue sie mir genauer an:

Die hohen Zahlen haben etwas mit Sonderfaktoren zu
tun . Da wird dann alles hineingeschoben, was einem
nicht in den Kram passt . Sie wollen damit den Eindruck
erwecken, es sei ja nur ein Ausreißer nach oben, und es
sei ja eine Ausnahme . Ja, Pech für Sigmar Gabriel, Pech
auch für Sie von der SPD und für Sie von der Union
ebenso, dass nun schon die Zahlen für das erste Halbjahr 2016 bekannt geworden sind . Das sind 4 Milliarden
Euro in einem halben Jahr . Wenn Sie die nächsten sechs

Monate so weitermachen wie die letzten, dann stellen Sie
wieder einen neuen Rekord auf .

Dann kommt die nächste Ausrede: Man müsste doch
einen differenzierten Blick haben und sich die Dinge im
Einzelnen anschauen .

Dann schaue ich mir einen Deal im Einzelnen an: Der
Bundessicherheitsrat hat die Lieferung von Panzern und
Haubitzen im Wert von 1,6 Milliarden Euro an Katar erlaubt, an einen Staat, der für die Gewalt im Jemen mitverantwortlich ist, in dem Menschenrechte verletzt werden und aus dessen Mitte heraus der islamistische Terror
finanziert und unterstützt wird. Diese Entscheidung steht
im Widerspruch zu den Regeln, die es in Deutschland
gibt, auf die Sie sich ja auch immer gern berufen, und
sie ist ohne jeden sicherheitspolitischen Sachverstand getroffen worden .

Und wieder versuchen Sie, abzutauchen, und Sigmar
Gabriel versucht, sich auch hier aus der Verantwortung
zu stehlen, womit wir bei der dritten Ausrede ankommen .
Ja, es grenzt schon fast an Lüge, was da immer wieder
behauptet wird: Die Genehmigungen kommen ja von der
bösen schwarz-gelben Vorgängerregierung; Sie wollten
ja so gern, aber Sie könnten halt nicht .

Spätestens der Fall Russland hat doch gezeigt: Es ist
möglich, Genehmigungen, die erteilt worden sind, wieder zurückzunehmen, wenn der politische Wille da ist .

Ich bin da beim Kollegen van Aken: Ja, die Gesetze
kann man verschärfen, und das System kann man noch
mehr stärken . Aber das Beispiel zeigt doch, dass nicht
das System an sich kaputt ist, sondern dass es hier um
den politischen Willen der Regierung geht, und der ist es,
der sich ändern muss .

Da wir uns schon mit den Gesetzen beschäftigen, will
ich Ihnen sagen, was dazu klipp und klar in § 7 Absatz 1
des Kriegswaffenkontrollgesetzes steht . Ich zitiere aus
dem Gesetz: „Die Genehmigung kann jederzeit widerrufen werden .“ Aber wissen Sie was? § 7 Absatz 2 des
gleichen Gesetzes verpflichtet die Bundesregierung sogar, eine Genehmigung zu widerrufen, wenn die Gefahr
besteht, dass Kriegswaffen zu einer friedensstörenden
Handlung eingesetzt werden .

Bei allen Staaten, die Teil der Kriegsallianz im Jemen
sind, ist das nicht nur eine theoretische Gefahr, so wie
es im Gesetz beschrieben ist; denn diese Sache hat sich
doch schon längst realisiert . Auch das zeigt: Das Problem
sind eigentlich nicht die Gesetze, sondern das Problem
sind Union und SPD .

Und ja, es gibt ein Manko, das ist, glaube ich, auch
der wahre Grund für Ihr Herumgeeiere: Bei einem
Stopp entstehen Schadenersatzansprüche für Rüstungsunternehmen, und ja, ich finde es schlimm genug, dass
dann mit Steuergeld Profiteure einer sicherheitspolitisch
wahnwitzigen Entscheidung von Schwarz-Gelb entschädigt werden müssen . Aber das ist doch weniger schlimm,
als einen Staat mit deutschen Waffen zu beliefern, der für
blutige Gewalt verantwortlich ist .

Deshalb fordern wir Grünen auch schon seit Jahren, alle
Waffendeals mit Staaten wie Saudi-Arabien und Katar
zu stoppen, sie zu beenden, und deshalb finde ich auch
den Antrag der Linken, über den wir heute debattieren,
richtig . Aber ich erwarte schon auch, dass die Regierung
so viel Mumm hat, sich hierhinzustellen und zu sagen:
Wir wollen den Schadenersatz nicht zahlen, er ist uns zu
hoch, und wir lassen aktiv und bewusst diese verantwortungslosen Deals - Panzer nach Katar, Patrouillenboote
nach Saudi-Arabien - weiterlaufen .

Man muss auch die Frage stellen: Was machen eigentlich die anderen Mitglieder des Bundessicherheitsrates?
Schließlich muss nicht nur Herr Gabriel darüber abstimmen . Kanzlerin Angela Merkel und Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen tauchen einfach ab, obwohl
sie diesen Waffengeschäften zugestimmt haben . Auch
diese sollen sich einmal vor der Öffentlichkeit rechtfertigen, warum sie das getan haben .

Außenminister Steinmeier, in dessen Haus die Federführung für Menschenrechte liegt, ist sich noch nicht einmal
zu schade, diese Deals zu verteidigen . Dabei schweigt er
zum brutalen Krieg im Jemen . Aber den Vogel abgeschossen hat in den letzten Tagen Finanzminister Schäuble, der
angesichts der Krisen in der Welt und insbesondere der
Krise, die wir gerade in Europa erleben, zu der Schlussfolgerung kommt, das Wichtigste sei nun, die deutschen
Exportrichtlinien zu lockern, damit man besser auf europäischer Ebene zusammenarbeiten könne . Das soll eine
Antwort auf die Verunsicherung der Menschen in Europa
sein? Das soll eine Antwort für die Menschen in den Krisenstaaten dieser Welt sein? Das ist doch nur gut für die
Rüstungsindustrie .

Alle Mitglieder der Bundesregierung, insbesondere der Außenminister und die Verteidigungsministerin,
können zusammen noch so viele schöne Reden über
Deutschlands neue Verantwortung in der Welt halten .
Wenn sie gleichzeitig in den Hinterzimmern des Bundessicherheitsrates so verantwortungslos abstimmen, dann
sollten sie mit diesen Reden aufhören; denn ihre RekordAgnieszka Brugger

zahlen sind nichts anderes als eine desaströse Bilanz der
Verantwortungslosigkeit .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . Vielen Dank, Herr
Kollege Brunner . - Sie haben die Kleinwaffengrundsätze

und die Post-Shipment-Kontrollen angesprochen . Diese
beinhalten ja, dass im Nachhinein kontrolliert werden
soll, ob die Waffen auch wirklich in dem Land verblieben
sind, für das eine Genehmigung erteilt wurde . Und auch
der Bundessicherheitsrat soll eigentlich nur noch Genehmigungen für den Export von Kleinwaffen aussprechen,
wenn die Empfängerstaaten vorher erklären: Wir lassen
die Kontrollen zu, und wir verpflichten uns, die gleiche
Menge an alten Waffen in unseren Beständen zu zerstören .

Jetzt schreit die Opposition nicht immer nur: „Skandal!“, sondern ich habe Sigmar Gabriel genau für diese beiden Vorhaben sehr gelobt . Aber zur Aufgabe einer
Abgeordneten gehört es auch, nach ein paar Monaten zu
prüfen, was von der Ankündigung übriggeblieben ist .
Das habe ich in einem regen Briefwechsel mit dem Bundeswirtschaftsministerium getan .

Meine erste Frage lautet: Zeigt nicht die Tatsache,
dass der Bundessicherheitsrat die Genehmigung für den
Export von Kleinwaffen erteilt hat, ohne dass von allen
Staaten die entsprechenden Erklärungen vorlagen, dass
die Kleinwaffengrundsätze, die gut sind, nicht einmal das
Papier wert sind, auf dem sie stehen?

Zweitens frage ich mich: Wer soll diese Kontrollen
durchführen? Dafür sind im Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle gerade einmal zwei Stellen geschaffen worden - glatte zwei Stellen! Und wissen Sie,
wer die Vor-Ort-Kontrollen durchführen soll? Die Botschaftsmitarbeiter, die ja sonst nichts zu tun haben und
die die Waffen anhand ihrer Typen- und Seriennummern
natürlich unterscheiden können .

Wollen Sie uns wirklich erzählen, dass das jetzt die
große Trendwende bei der Endverbleibskontrolle von
Kleinwaffen und bei der Durchsetzung des Prinzips „Neu
für alt“ ist?

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erinnern uns alle an die schrecklichen Anschläge vor fast
einem Jahr in Paris . Damals hat die deutsche Bundesregierung auch als Antwort darauf dieses Mandat zur
Bekämpfung des selbsternannten „Islamischen Staates“
durch den Bundestag gejagt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Grüne haben
uns vor einem Jahr diese Entscheidung nicht einfach
gemacht . Wir haben sehr ernsthaft und sehr sorgfältig
abgewogen . Wir blicken natürlich alle nach Mosul . Wir
wünschen uns alle eine Stadt, die endlich befreit ist vom
Terrorregime des sogenannten „Islamischen Staates“ .
Aber wir schauen auch mit sehr viel Sorge darauf, was
danach kommt . Die Entscheidung aus Solidarität und
Betroffenheit gegenüber den Menschen, die unter Terror
leiden, reicht als Grundlage für einen militärischen Einsatz noch nicht aus . Eines muss uns auch klar sein: Im allerbesten Fall können militärische und polizeiliche Mittel dazu beitragen, Terror einzudämmen . Besiegen kann
man Terrorismus aber am Ende des Tages nur politisch .

Hier sind wir bei der Frage, was an diesem Einsatz
die Grundproblematik ist . Es fehlt dieser Allianz ein
politischer Fahrplan, der von allen getragen wird, eine
umfassende Strategie, die mehr ist als nur militärisches
Vorgehen und Luftschläge . Es ist doch nach wie vor ein
zentrales und ungelöstes Riesenproblem, dass nicht nur
die Staaten in der Region, sondern auch die Staaten in
dieser Allianz so unterschiedliche, teilweise hochwidersprüchliche Eigeninteressen verfolgen, auch auf Kosten
der Menschen in Syrien und im Irak . Das muss endlich
aufhören .

Der Kampf gegen die Kurden seitens der Türkei ist
schon angesprochen worden . Da fragt man sich schon:
Wo ist die deutsche Rolle? Wo ist das Engagement, um
diese gefährliche Planlosigkeit und diese Gewalt zu beenden und zu thematisieren?

Diese Fragen stellen sich auch praktisch im Rahmen
dieses Einsatzes . Die Bundesregierung weiß nicht - Herr
Brauksiepe, das haben wir aus Ihrem Haus schwarz auf
weiß -, wofür die deutschen Aufklärungsdaten im Anschluss im Einzelnen verwendet werden . Meine Damen
und Herren, wer Aufklärungsdaten liefert, muss doch
den Anspruch haben, mitzureden und zu wissen, was im
Anschluss damit passiert . Aber auch die rechtliche Konstruktion dieses Einsatzes ist hochproblematisch; denn
sie steht im Widerspruch zu der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes . Die Bundeswehr darf im
Ausland militärische Gewalt nur im Rahmen von Systemen kollektiver Sicherheit ausüben . Da geht es um die
Europäische Union, um die NATO oder - daran denken
wir Grüne immer als Erstes - um die Vereinten Nationen . Die Bundesregierung versucht bei diesem Mandat
in einer abenteuerlichen Argumentation über zwei Seiten

zu behaupten, dass das hier der Fall sei . Das ist es aber
nicht . Fakt ist: Die Bundeswehr wird im Rahmen einer
Koalition der Willigen eingesetzt .

Meine Damen und Herren, Sie hatten jetzt ein Jahr
Zeit, diesen fundamentalen Fehler zu heilen . Es ist nichts
passiert . Warum nicht? Weil die Bundesregierung das
nämlich gar nicht will . Nachzulesen ist das im neuen
Weißbuch: Diese Konstruktion soll es nicht nur in diesem Einzelfall geben, in dem sie aus der Not geboren
wurde, sondern es ist Ihr erklärter Wille, das Modell der
Koalition der Willigen in Zukunft bei Bundeswehreinsätzen anzuwenden . Das halten wir für grundfalsch,

nicht nur, weil Sie damit gegen die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes verstoßen, sondern auch,
weil Sie damit effektiv dazu beitragen, dass internationale Organisationen, vor allem die Vereinten Nationen,
geschwächt werden . Das, meine Damen und Herren, ist
doch genau das Gegenteil von dem, was wir gerade nicht
nur angesichts der schrecklichen Lage in Syrien und im
Irak, sondern auch an vielen anderen Orten der Welt
brauchen, nämlich handlungsfähige und starke internationale Organisationen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will mich gar
nicht hierhinstellen und von der Bundesregierung die
Patentlösung, den Masterplan fordern, wie endlich die
schreckliche Gewalt in Syrien und im Irak aufhören
kann . Aber ich frage Sie auf der Regierungsbank, auch
Sie, Herr Außenminister Steinmeier: Sind wir nicht verpflichtet, alles zu tun, was wir können, um das unermessliche Leid der Menschen in Syrien und im Irak wenigstens ein bisschen zu lindern?

Ja, man kann noch mehr tun, als derzeit getan wird . Es
gibt Gebiete in Syrien, die seit ewiger Zeit eingekesselt
sind . Es gibt über Land keinen Zugang mehr für humanitäre Güter . Die Vereinten Nationen haben in der Vergangenheit in solchen Fällen punktuell eine Versorgung aus
der Luft durchgeführt. Sie flehen seit Monaten ihre Mitgliedstaaten an, sie dabei dringend zu unterstützen . Da
geht es um die Frage des diplomatischen Drucks gegen
die Staaten, die im syrischen Luftraum sind, genauso wie
um die Frage der technischen Kapazitäten .

Wir Grüne bringen heute Abend hierzu einen Antrag
in den Bundestag ein, und ich bin sehr gespannt, wie
Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, dazu verhalten werden . Das, meine Damen und
Herren, verstehe ich wirklich nicht: Warum braucht die
Bundesregierung nicht einmal einen Monat, um militärische Flugzeuge auf den Weg zu bringen, während sie seit
Monaten nach Ausflüchten sucht, wenn wir sie immer
wieder nach der Luftbrücke fragen? Ich finde, wir müssen alles tun, was wir tun können, um das unermessliche
Leid wenigstens ein bisschen zu lindern .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Milzbrandattacken in den USA im Jahr 2001 haben leider gezeigt, dass auch Bedrohungen durch biologische
Kampfstoffe nach wie vor ein ernstzunehmendes Szenario darstellen . Es ist eine große Errungenschaft der interKathrin Vogler

nationalen Abrüstungspolitik und ein wichtiger Beitrag
für mehr Sicherheit, dass es gelungen ist, dass so viele
Staaten diese gefährlichen Massenvernichtungswaffen
international geächtet und ihre eigenen Bestände vernichtet haben . Es ist an dieser Stelle gar nicht so selbstverständlich, dass es einen solchen Verbotsvertrag gibt .
Wir erleben es heute bei vielen Technologien, die im Dual-Use-Bereich liegen . So bei den Themen Drohnen oder
Cyber, wo dann oft schon schulterzuckend bei der Debatte darüber, ob es nicht gewisse Regeln braucht, gesagt
wird, man kann es so oder so nutzen . Trotzdem haben
Technologien immer ihre spezifischen Risiken. Die werden dabei dann gefährlich ausgeblendet .

Es ist eine Herausforderung, mit der Dual-Use-Problematik umzugehen . Die gibt es natürlich auch bei
biologischen und chemischen Kampfstoffen . An deren Verbotsvertrag kann man sich orientieren; denn die
Güter können zum Gewinn, aber auch zum Verderben
der Menschheit genutzt werden . Dort wird nämlich der
Zweck unter Strafe gestellt . Das macht diese Abkommen
und Übereinkommen einzigartig .

Meine Damen und Herren, trotzdem hat auch das
Biowaffenübereinkommen seine Schwächen und kann
seine Wirkungen nicht vollumfänglich entfalten; denn es
fehlen Möglichkeiten zur Aufklärung von Verdachtsmomenten, aber auch Sanktionsmöglichkeiten bei Strafverletzungen . Das Stichwort „Russland“ ist schon gefallen .
Auch über Syrien muss man an dieser Stelle sprechen .
Wir haben in den vorherigen Debatten viel über Chemiewaffen und die grausamen Attacken, die es gegeben
hat, debattiert . Aber Syrien hat auch als Signatarstaat des
Biowaffenübereinkommens über Jahre hinweg trotzdem
ein Forschungsprogramm in diesem Bereich unterhalten .

Um das Biowaffenübereinkommen effektiv umzusetzen und die Verdachtsfälle schnell zu untersuchen, aber
auch um gemeinsame Interpretationen über die einzelnen Regelungen zwischen den Staaten herzustellen oder
schnell auf neue technologische Entwicklungen reagieren zu können, braucht dieses Abkommen feste Strukturen, mehr Personal und eine verlässliche Finanzierung .

Das haben wir Grüne in den letzten Jahren immer wieder
an vielen Stellen gefordert .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
mit Ihrem heutigen Antrag gehen Sie mit vielen Forderungen durchaus auch in die gleiche Richtung, in eine
richtige Richtung . Aber Sie sind auch nicht ganz up to
date . Wir Grüne haben erst vor kurzem einen Antrag vorgelegt: „Biosicherheit bei Hochrisikoforschung in den
Lebenswissenschaften stärken“ . Hier wird zum Beispiel
deutlich - ähnlich hat es auch der Deutsche Ethikrat festgestellt -, dass Selbstverpflichtungen nicht ausreichen,
dass es auch in diesem Bereich Lücken gibt, die man
durch eine gesetzliche Regelung schließen müsste . Das
sind sicherlich Punkte, wo man von Ihrem guten Antrag
aus weitergehen kann und weitergehen sollte . Es steht
nicht viel Falsches in dem Antrag . Daher werden wir an
der Stelle auch zustimmen .

Meine Damen und Herren, zum Abschluss kann ich
mir aber eine kritische Bemerkung nicht verkneifen . Es
ist super, dass Sie diesen Antrag vorgelegt haben, das
BWÜ zu stärken, aber der abrüstungspolitische Elefant,
der gerade jetzt in unserer Zeit im Raum steht, ist ein völlig anderer . Chemiewaffen und Biowaffen sind wenigstens schon verboten . Was fehlt, ist ein Verbotsvertrag zur
Ächtung von Nuklearwaffen . Den gibt es nicht .

Darüber wird gerade mit einer ganz neuen Dynamik bei
den Vereinten Nationen diskutiert . Die deutsche Bundesregierung versteckt sich hier hinter den Nuklearwaffenstaaten im Lager der Bremser und Blockierer und hat gegen diese ganzen Vorschläge bei den Vereinten Nationen
gestimmt, einen Prozess für ein Atomwaffenverbot auf
den Weg zu bringen . Das ist mutlos, unglaubwürdig und
enttäuschend .

Es ist doch höchste Zeit, dass die Menschen vor diesem gefährlichen Irrsinn geschützt werden und dass alle
Massenvernichtungswaffen verboten werden . Daher,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, vielen Dank für diese durchaus gute Initiative . Aber mich
würde schon interessieren, was Sie dazu sagen, dass die
Bundesregierung ein Atomwaffenverbot blockiert; denn
wer das Biowaffenübereinkommen stärken will, der kann
doch nicht ernsthaft argumentieren, dass Atomwaffen
nicht auch verboten gehören .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Vielen Dank, lieber
Kollege Arnold . Weil Sie explizit die Oppositionsabgeordneten, die auf der Reise dabei waren, mit ins Boot
geholt haben, möchte ich betonen, dass uns auf der Reise sehr klar geworden ist, dass die Bundeswehr zwar
prüft, ob die Aufträge, die sie annimmt, mandatskonform
sind - das bestreiten wir nicht; das war ja auch nicht die
Kritik, die der Kollege Ströbele vorgetragen hat -, dass
aber niemand nachvollziehen kann, was genau mit den
Daten passiert, nachdem sie der internationalen Koalition
gegen den Daesh zur Verfügung gestellt worden sind . Sie
haben sehr geschickt den Punkt umschifft, den der Kollege Ströbele angesprochen hat . Nicht nur die Bundesregierung hat auf die wiederholten Fragen des Kollegen
Ströbele entsprechend geantwortet, sondern uns wurde
auch vor Ort mitgeteilt, dass natürlich niemand nachvollziehen kann, was genau mit den Daten passiert . Es wäre
ja naiv, zu glauben, dass beispielsweise der Frontverlauf
zwischen den Kurden und Daesh nicht überflogen wird
und keine diesbezüglichen Informationen eingespeist
werden . Die Türkei hat auf diese Informationen Zugriff,
und wir wissen nicht, was damit passiert . Das möchte ich
an dieser Stelle einfach zur Klarstellung sagen, weil Sie
uns mit ins Boot geholt haben .

Wir haben uns davon vor Ort ein klares Bild gemacht,
haben aber auch sehr viele entsprechende Antworten der
Bundesregierung schwarz auf weiß .

Eine letzte Bemerkung: Sie haben, glaube ich, mit Ihrer Rede sehr deutlich gemacht, warum das Besuchsrecht
der Abgeordneten in diesem Zusammenhang wirklich
ganz zentral ist .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vier Länder haben aktuell die höchste Krisenstufe bei
den Vereinten Nationen . Der Südsudan gehört schon seit
Jahren dazu . Die Menschen dort leiden unter brutaler Gewalt und Menschenrechtsverletzungen . 2 Millionen sind
auf der Flucht; täglich kommen Tausende hinzu . 5 Millionen Menschen haben keinen oder kaum Zugang zu
Nahrung .

Die Hauptschuldigen an dieser Gewalt sind die - man
kann es nicht anders sagen - Verbrecher Präsident Kirr
und sein früherer Stellvertreter, die ihren persönlichen
Machtkampf austragen und dabei skrupellos über Leichen gehen . Ihnen fehlt jedes Verantwortungsgefühl für
die Menschen im Südsudan . Sie haben auch keine politische Idee im Hinblick auf eine friedliche Zukunft des
Landes . Man kann dem Generalsekretär der Vereinten
Nationen nur beipflichten, wenn er sagt, sie verhöhnen
jedes Versprechen auf Frieden . Seit 2013 gab es sieben sieben! - Friedensabkommen . Jedes wurde kurz nach der
Verabschiedung gebrochen, jede Einheitsregierung platzte in Rekordzeit, und die Gewaltspirale beginnt immer
wieder aufs Neue .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, daran konnte leider
auch die seit der Unabhängigkeit des Südsudan 2011 entsandte Friedensmission UNMISS nicht viel ändern . Man
muss aber schon auch berücksichtigen: Die Vereinten

Nationen sind immer nur so stark wie sie von den Mitgliedstaaten unterstützt werden . Und die müssen auch an
dieser Stelle endlich mehr Druck ausüben . Die Sanktionen sollten verschärft werden, und nicht nur die Europäische Union, sondern alle Staaten sollten endlich ein Waffenembargo verhängen und nicht weiter dabei zuschauen,
wie sich diese Gewaltspirale immer weiter dreht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nachdem immer
wieder Kritik an dieser Mission laut geworden ist, ist
eben die bereits erwähnte unabhängige Untersuchungskommission durch den Generalsekretär der Vereinten
Nationen initiiert worden . Ja, die Ergebnisse waren erschütternd, die Zustände waren chaotisch, Zivilisten und
UN-Mitarbeiter wurden nicht ausreichend geschützt .
Man ist eben untätig geblieben, obwohl man die Hilferufe bei einer Vergewaltigung gehört hat . Das ist natürlich
völlig inakzeptabel . Aber nun zu der Schlussfolgerung
zu kommen: „Das war es dann, die Mission funktioniert
nicht, wir beenden sie jetzt einfach“ das halten wir für
falsch; denn das hieße auch, die Menschen der brutalen
Gewalt zu überlassen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es liegt mir wirklich
völlig fern, diesen Bericht in irgendeiner Form zu relativieren . Er muss auch gravierende Konsequenzen haben .
Die Entlassung des kenianischen Kommandeurs war ja
eine erste Konsequenz mit Signalwirkung . Es braucht
aber auch strukturelle und personelle Reformen, auch bei
anderen Friedensmissionen .

Dass UNMISS aber auch das leisten kann, was man
von einer Friedensmission erwartet, hat auf der anderen
Seite eine mutige Entscheidung vor fast drei Jahren gezeigt: Wieder einmal war Gewalt im Land ausgebrochen,
einige sprachen von einem drohenden Völkermord, und
die damalige Leiterin der Mission Hilde Johnson ließ
in einer mutigen Entscheidung die Tore der Camps öffnen und hat damit wahrscheinlich hunderttausend Menschen das Leben gerettet. Auch heute befinden sich in
diesen Schutzzonen der Vereinten Nationen immer noch
200 000 Menschen . Meine Damen und Herren, die Mission zu beenden, hieße, diese 200 000 Menschen ohne
Schutz zu lassen . Auch aus diesem Grund, so meine
ich, geht es darum, an der Mission festzuhalten und die
schwerwiegenden Fehler dringend zu korrigieren .

Aber diese beiden Bewertungen zeigen auch: Der
Erfolg einer Mission hängt auch immer ein Stück weit
davon ab, welches Personal in sie entsandt wird und wie
man dann auch mit der Verantwortung umgeht . Es kann
nicht sein, dass Staaten über ihre Kontingente eigene Interessen verfolgen und den Auftrag der Friedensmission
der Vereinten Nationen ignorieren oder gar untergraben .

Aber auch die europäischen Staaten oder die USA müssen sich durchaus kritisch fragen lassen, ob es ausreicht,
Schecks auszustellen, oder ob man zum Gelingen der
VN-Friedensmission vielleicht besser beitragen würde,
wenn man bereit wäre, selbst mehr qualifiziertes Personal zu stellen . Hier darf man sich nicht weiter so einen
schlanken Fuß machen .

Meine Damen und Herren, auch das passt ins Bild:
Die Bundesregierung schöpft die ohnehin sehr niedrige
Mandatsobergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten
nicht aus . Aktuell sind 14 in den Südsudan entsandt .

Herr Staatsminister Roth, Sie haben am Anfang Ihrer
Rede gesagt, wir sollten so viel helfen, wie wir können .
Da ist meine Rückfrage an die deutsche Bundesregierung
dann auch: Tun wir das? Ich glaube nicht, dass wir das
tun .

Wir könnten die Vereinten Nationen bei dieser schwierigen Mission und die Menschen im Südsudan viel stärker
unterstützen . Damit meine ich nicht nur die Entsendung
von Soldatinnen und Soldaten, sondern angesichts der
humanitären Katastrophe auch noch mehr entwicklungspolitische und zivile Anstrengungen .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir alle haben trotz der Meinungsunterschiede, die es zwischen uns gibt, gehofft, dass die Gewalt
nach so vielen Jahren des Leids in Afghanistan endlich
ein Ende findet. Die Lage ist zurzeit so düster wie schon
lange nicht mehr . In den letzten 15 Jahren haben weder
der ISAF-Einsatz mit all seinen unterschiedlichen Phasen, mit Luftbombardierung, Offensiven, Antiterrormaßnahmen und schwerem Gerät, noch die Ausbildungsmission, die dem nachgefolgt ist und über deren Fortsetzung
wir heute beraten, die angestrebten Ziele erreicht .

Es ist notwendig, dass Sie von der Bundesregierung
und der Koalition sich ein paar Tatsachen stellen, ihnen
ins Auge sehen und ein paar Fragen beantworten . Welches sind Ihre Kriterien für ein Ende, einen Erfolg bzw .
einen Exit bei diesem Ausbildungseinsatz, der einmal auf
zwei Jahre angelegt war, nun aber viel länger laufen soll
und dessen Schwerpunkte von reiner Ausbildung Richtung Unterstützung und Begleitung verschoben werden?
Außer Hinhalteparolen hört man nicht besonders viel .
Was hier fehlt, ist ein realistisches Konzept . Wie kann
denn die Ausbildung von Sicherheitskräften überhaupt
gelingen, wenn eine Regierung durch Zerrissenheit und
Klientelpolitik einen Großteil des Vertrauens in der Bevölkerung verspielt hat? Wenn es keine gute politische
Führung gibt, dann kann auch die Ausbildung von Sicherheitskräften keinen Erfolg haben . Frau Ministerin,
Sie selbst haben das gerade angesprochen . Aber ich hatte
in den letzten Monaten den Eindruck, dass man immer,
wenn man nachgefragt hat, wie die Bundesregierung
zum Beispiel darauf reagiert, dass es über Monate hinweg keinen Verteidigungsminister in Afghanistan gab,
nur ein Schulterzucken geerntet hat . Wie reagieren Sie
darauf, dass es trotz langjähriger intensiver Ausbildungsbemühungen immer wieder Hinweise - und zwar nicht
allzu wenige - auf Korruption, Desertion und Gewalt inStaatsminister Michael Roth

nerhalb der afghanischen Sicherheitskräfte gibt oder dass
es immer wieder zu gravierenden militärischen Fehlentscheidungen kommt? Was ist Ihre Antwort darauf, dass
nach wie vor die schlimmsten Menschenrechtsverletzer
und Warlords die Bevölkerung drangsalieren und unterdrücken? Hier kann doch nicht das Prinzip gelten: Der
Feind unseres Feindes, der Taliban, ist unser Freund .

All das sind doch riesige Probleme und ist eine riesige
Hürde für eine friedliche Zukunft in Afghanistan; denn
das beschert den Taliban Zulauf . Aber bei allen Fragen
bleibt die Bundesregierung Antworten schuldig . Es gibt
große Leerstellen . Stattdessen legen Sie Jahr für Jahr ein
Mandat vor und vermitteln uns den Eindruck: Nur noch
ein bisschen länger und nur noch ein bisschen mehr, dann
wird es endlich besser! - Das ist sehr dürftig, und, ehrlich
gesagt, mir fehlt da der Glaube .

Sicherlich hat das mit Ignoranz zu tun; aber ich glaube, es hat auch mit einer gewissen Rat- und Hilflosigkeit
zu tun. Ich sage ganz ehrlich: Diese Rat- und Hilflosigkeit spüre ich auch selbst als jemand, der, wie viele meiner grünen Kolleginnen und Kollegen, gegen die Mandate gestimmt hat . Niemand hat den Masterplan, wie
man Frieden, Stabilität und Sicherheit in den nächsten
Jahren in Afghanistan mit Sicherheit schaffen kann. Aber
aus meiner Sicht gibt es drei Schlussfolgerungen, die
man ziehen kann, wenn man trotz der deprimierenden
Lage im Land die Menschen nicht alleine lassen will und
wenn man möchte, dass das langjährige, auch durchaus
schwierige und umstrittene Engagement nicht vergebens
sein soll .

Erstens ist eine ehrliche und kritische Bilanz dieser
Militäreinsätze mehr als überfällig . Die Bundesregierung
darf sich hier nicht weiter wegducken . Nicht nur wir Grüne fordern das seit Jahren; das haben auch andere Kolleginnen und Kollegen immer wieder eingefordert . Aber
dann haben wir vor kurzem aus der Presse erfahren, dass
im März 2015 ein Bericht im Verteidigungsministerium
geschrieben wurde - Nachbetrachtung Afghanistan-Einsatz -, der unter Verschluss gehalten wurde . Ich muss sagen: Die Debatte muss hier im Parlament geführt werden.
Wir müssen uns damit beschäftigen, wenn man aus Fehlern für die Zukunft lernen will . Sie können Ergebnisse
nicht unter den Teppich kehren, nur weil sie Ihnen nicht
genehm sind .

Dazu gehört auch die Frage, was man mit einem solchen
Einsatz realistisch überhaupt erreichen kann . Ich denke,
es ist für das zukünftige Engagement extrem wichtig,
sich damit auseinanderzusetzen .

Zweitens . Ja, es ist nicht alles schlecht in Afghanistan .
Deutschland hat in den Bereichen Wiederaufbau, Entwicklungszusammenarbeit oder auch Bildung durchaus
viel geleistet . Das muss weitergehen, und das muss gestärkt werden; denn das ist das, was den Menschen in Afghanistan neue Hoffnung und Zukunftsperspektiven gibt.

Bei meiner dritten Schlussfolgerung sind wir Grüne
ganz klar in Opposition zur Bundesregierung . Sie widersprechen sich an dieser Stelle wirklich massiv selbst .

Eine halbe Million neuer Binnenvertriebener ist gerade
von den Vereinten Nationen in Afghanistan registriert
worden . Das zeigt die Dramatik der Lage . Einerseits erklären Sie uns hier, dass es so schwierig und gefährlich
in Afghanistan ist und man deshalb den Militäreinsatz
verlängern muss . Andererseits sprechen Sie von sicheren Zonen, wollen Abschiebungen und Rückführungen
verstärken und verfolgen obendrein die Strategie, dass
es nur dann, wenn Afghanistan mehr Flüchtlinge zurücknimmt, in Zukunft Entwicklungszusammenarbeit gibt .
Meine Damen und Herren, das passt vorne und hinten
nicht zusammen . Das ist zynisch und herzlos . So lässt
man die Menschen in Afghanistan nämlich wirklich allein .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann
ihn nicht mehr hören und lesen, diesen Vergleich zwischen Mali und Afghanistan. Ich finde ihn ignorant, ich
finde ihn populistisch und auch falsch.

Bei allem Verständnis dafür, dass man in der politischen
Debatte auch mal zuspitzen muss: Man kann doch nicht
eine Friedensmission der Vereinten Nationen unter ziviler
Leitung mit starken zivilen und polizeilichen Elementen,
deren Auftrag es ist, die Umsetzung eines Friedensabkommens zu überwachen und einen Versöhnungsprozess
zu begleiten, mit dem Label „Krieg“ versehen, sie als
Konfliktpartei bezeichnen und mit einer NATO‑Mission
in Afghanistan vergleichen, die in ihrer schärfsten Phase
Terroristen bekämpft hat .

Es wäre ja wünschenswert, dass es in Afghanistan auch
ein Friedensabkommen gibt, das man überwachen könnte; aber in Mali gibt es das, und das ist doch ein zentraler
Unterschied .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht, dass Sie mich
falsch verstehen: Ich will nichts schönreden . Die Lage
in Mali ist alles andere als gut und rosig . Das zeigen die
hohe Zahl von Todesopfern und die vielen grausamen
Anschläge, die dort von extremistischen Gruppierungen
verübt werden, die gerade diesen Friedensprozess torpedieren und zerstören wollen .

Aber auch die malische Regierung, ihr nahestehende
Milizen und die Rebellengruppen aus dem Norden spielen immer wieder auf Zeit . Sie suchen den eigenen Vorteil und versuchen, sich ein Stück weit aus diesem Friedensabkommen herauszubewegen . Das kennen wir doch
auch aus anderen Konflikten. Am Verhandlungstisch bekennen sich alle Konfliktparteien natürlich immer zu den
Vereinbarungen; aber wenn es konkret wird, versuchen
sie, auszuweichen . Da leistet die Bundeswehr mit ihren
Aufklärungsfähigkeiten einen unheimlich wichtigen Beitrag, indem sie genau überprüft: Wer hat wann welchen
Verstoß gegen dieses Friedensabkommen begangen? Das
ist wirklich ganz zentral, damit diese Mission Erfolg haben kann .

Mit dem neuen Mandat, das wir heute hier beraten,
werden zusätzlich Hubschrauber bereitgestellt . Das ist
notwendig geworden, weil die Niederländer diese Fähigkeiten aus der Mission abziehen . Es geht darum, dass die
Konvois, die ja immer wieder Ziel von Angriffen werden, geschützt werden . Es geht aber auch darum, Verwundete transportieren und retten zu können . Ich bin mir
sicher, dass hier parteiübergreifend kein Abgeordneter
einem Einsatz zustimmen würde, bei dem die Rettungskette für die Soldatinnen und Soldaten nicht gesichert ist .
Auch von daher ist es richtig, dass Deutschland sich bereit erklärt hat, diese Mission in Zukunft mit dieser sehr
kritischen Fähigkeit zu unterstützen .

Ich würde mir wünschen - das ist auch angesichts
der dramatischen Materiallage bei den deutschen Hubschraubern wichtig -, dass auch andere westliche Nationen qualifiziertes Personal und mehr Hochwertfähigkeiten zur Verfügung stellten, damit die Friedensmissionen
der Vereinten Nationen ihre Aufträge in vielen Krisengebieten dieser Welt wirklich erfüllen können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so falsch ich diesen
simplen Vergleich mit Afghanistan finde, so wichtig und
richtig ist es doch, Lehren aus den Fehlern zu ziehen, die
man in Afghanistan gemacht hat, und diese Fehler in anderen Einsätzen nicht zu wiederholen . Ich will auf zwei
Beispiele eingehen:

Ich glaube, das Beispiel Afghanistan hat gezeigt, wie
wichtig es ist, auf den politischen Prozess zu achten und
in diesen unheimlich viel zu investieren . Am Ende kann
man Konflikte eben nicht mit Militär, nicht mit Soldatinnen und Soldaten lösen . Dazu bedarf es einer besseren
Abstimmung der vielen Akteure in Mali, und es braucht
auch mehr Druck, um alle Konfliktparteien in die Pflicht
zu nehmen, damit sie sich an dieses Friedensabkommen
halten . Ich wundere mich schon ein bisschen über die
Bundesregierung, die auf einmal große Kraft entfalten
und Druck ausüben kann, wenn es um Fragen von Migration und Rücknahmeabkommen geht, aber leise auftritt,
wenn es beispielsweise darum geht, Korruptionsbekämpfung oder die Umsetzung des Friedensprozesses einzufordern .

Man kann Fluchtursachen auch nicht mit den härtesten
Rücknahmeabkommen bekämpfen, sondern nur, indem
man alles tut, um bestimmte Voraussetzungen für Sicherheit, Stabilität und Frieden in der Konfliktregion herzustellen .

Eine Lehre aus Afghanistan ist für mich Folgendes:
Es gibt nie eine Erfolgsgarantie für einen Einsatz . Deshalb beraten wir ja auch Jahr für Jahr über die Mandate .
Das darf auch nicht zu einem reinen Selbstzweck werden, sondern wir müssen Jahr für Jahr immer wieder prüfen: Wie sieht denn die Lage aus? Wie groß ist denn die
Chance? Gibt es noch ein Zeitfenster für eine politische
Lösung? Denn am Ende des Tages können wir die Akteure vor Ort nicht dazu zwingen, einen Friedensprozess
durchzuführen . Wir können sie dabei nur unterstützen
und in die Pflicht nehmen.

Ich glaube, es gibt noch eine Chance in Mali . Es gibt
noch einen Hoffnungsschimmer . Ohne die Friedensmission der Vereinten Nationen würde es dieses Friedensabkommen wahrscheinlich überhaupt nicht geben . Es gäbe

niemanden, der die Konfliktparteien in die Pflicht nimmt.
Das Zeitfenster für einen Versöhnungsprozess, für eine
politische Lösung wäre viel kleiner . Deshalb werden wir
Grüne dieser Mission heute mit großer Mehrheit zustimmen .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Außenminister Steinmeier, Sie haben als
Deutschlands Chefdiplomat den außenpolitischen Kurs
der Bundesregierung in vermehrt schwierigen und stürmischen Zeiten geprägt . Sie haben das mit klarem Kompass, mit einer Balance aus Besonnenheit, Sorge und
Entschlossenheit getan . Dafür möchte ich Ihnen im Namen meiner ganzen Fraktion ebenso wie für die sehr gute
Zusammenarbeit und auch die faire politische Auseinandersetzung danken, auch wenn wir nicht immer einer
Meinung waren .

Im Namen der Grünen wünsche ich Ihnen auch, ohne
irgendetwas vorwegnehmen zu wollen, jenes Fingerspitzengefühl, jenen Mut und weiterhin die Gabe, die
richtigen Worte zur richtigen Zeit zu finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beraten die
Mandate zu den Bundeswehreinsätzen auch immer in
den Ausschüssen . Vor zwei Tagen hat ein Kollege im
Verteidigungsausschuss gesagt: Wer diesem Mandat
nicht zustimmt, muss auch formulieren, was die Alternative ist. - Ich finde, der Kollege aus der Koalition hat mit
dieser Aussage völlig recht .

Wenn ich mir noch einmal unsere Reden bei den letzten Beratungen dieses Mandats anschaue, stelle ich fest,
dass wir immer eine klare Alternative formuliert haben,
nämlich zwei sehr klare Bedingungen, unter denen dieses
Mandat für uns zustimmungsfähig wäre . Es gibt nämlich
zwei sehr große Probleme mit diesem Mandat, das wir
im Kern für richtig halten . Es ist den Kräften der Peschmerga gelungen, einige Gebiete zu befreien und andere
vor der Terrorherrschaft des sogenannten „Islamischen
Staates“ zu beschützen .

Eines der beiden gewichtigen Probleme ist die rechtliche Konstruktion . Hier wäre es hanebüchen, auf den
anderen Grundgesetzartikel zurückzugreifen . Es wäre
besser, sich noch einmal mit der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes zu beschäftigen, das sehr
genau dargestellt hat, unter welchen Bedingungen die
Bundeswehr im Ausland eingesetzt werden kann . Das
Urteil von 1994 sagt: „im Rahmen eines Systems … kollektiver Sicherheit“, also im Rahmen der Europäischen

Union, der NATO, der Vereinten Nationen oder beispielsweise der OSZE . Das ist hier explizit nicht der Fall .
Die Ausbildungsunterstützung für die Peschmerga leistet
die Bundeswehr im Rahmen einer Koalition der Willigen, und das ist kein System kollektiver Sicherheit . Wir
können Sie nur wie jedes Jahr auffordern, diesen Fehler
endlich zu korrigieren

Das zweite Problem, das wir mit diesem Mandat und
mit der Politik, die die Bundesregierung an dieser Stelle macht, haben, ist Folgendes: Wenn man ausbildet und
dann sogar noch so viele Waffen und so viel Ausrüstung
geliefert hat, dann hat man schon auch eine Verantwortung, sehr genau hinzuschauen, was anschließend damit
passiert . Denn es steht natürlich immer die Gefahr im
Raum, dass die vermittelten Fähigkeiten und das gelieferte Gerät missbraucht werden . Auch das ist etwas,
wozu wir Sie, seit es dieses Mandat gibt, immer wieder
befragt haben .

Wir haben die Bundesregierung gefragt: Wie reagieren Sie denn eigentlich auf die Berichte der Menschenrechtsorganisationen, dass Peschmerga-Kämpfer nach
der Befreiung bestimmter Gebiete Dörfer und Häuser
arabischstämmiger Menschen zerstört haben? Was tun
Sie eigentlich dagegen - das ist wirklich schon absehbar -, dass die Spannungen innerhalb der Peschmerga,
zwischen PUK und KDP, immer größer werden? Wie gehen Sie mit der Regionalregierung um, die wirklich keine
demokratische Legitimation mehr hat, oder wie mit den
Hinweisen darauf, dass Zivilgesellschaft und Journalisten unterdrückt und eingeschränkt werden?

Ich finde schon: Wenn man ausbildet, wenn man Waffen liefert, dann hat man erst recht eine Verantwortung,
hier ganz genau hinzuschauen und auch zu handeln .

Denn am Ende des Tages ist natürlich auch die beste Ausbildungsunterstützung nichts wert, wenn ein konsequenter, umsichtiger Beitrag zur Entwicklung des politischen
Umfelds fehlt, in dem die Sicherheitskräfte dann agieren
sollen .

Man muss doch schon feststellen: Auf die Waffenlieferungen haben Sie sich sehr schnell geeinigt; aber es
wäre immer noch so viel mehr möglich, wenn es darum
geht, einen ganzheitlichen, engagierten Beitrag zu einer
friedlichen Zukunft des Iraks zu leisten . Deutschland hat
hier eine hervorgehobene Position: Wir sind Kovorsitzende der AG Stabilisierung, also der Gruppe der Staaten, die sich mit der Frage beschäftigt, wie es eigentlich
in den befreiten Gebieten weitergeht . Auch hier fragen
wir immer wieder nach: Was tut die Bundesregierung
denn konkret?

Es ist ein guter Beitrag, wenn Sie ankündigen, sich
schnell darum zu kümmern, dass die Stromversorgung
und die Wasserversorgung in Mosul wieder funktionieren, sobald die Stadt - worauf wir alle hoffen - befreit
ist . Aber so wichtig diese Infrastrukturprojekte sind - sie
ersetzen doch nicht den politischen Beitrag, der darin
bestehen muss, hier alle Akteure in die Pflicht zu nehmen und darauf hinzuwirken, dass sie endlich politische

Macht teilen, dass die wirtschaftlichen Gewinne fair aufgeteilt werden und dass alle Gruppen sich versöhnen und
wieder friedlich zusammenleben können . Da können wir
Sie einfach nur auffordern: Tun Sie hier mehr! Es wäre
mehr möglich .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, wir sind
hier nicht einfach dagegen; wir machen sehr konkrete
Vorschläge . Als Sie gerade in Ihrer Rede, Herr Außenminister Steinmeier, noch mal gesagt haben, wie wichtig
die Debatten hier im Parlament sind, haben Sie, glaube
ich, viele von uns Abgeordneten mit dieser Aussage berührt. Aber ich finde, wenn ihr die Debatten in diesem
Parlament wichtig sind, dann sollte die Bundesregierung
konstruktive Hinweise aus der Opposition hören und aufnehmen .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kollegin Katja Leikert, der Vergleich mit den Mäusen
und Katzen ging doch etwas am Kern der Debatte vorbei .

Ich möchte darauf gerne mit einem Zitat antworten, das
so lautet:

Der Mensch erfand die Atombombe, doch keine
Maus der Welt würde eine Mausefalle konstruieren .

Das hat niemand Geringerer als Albert Einstein gesagt .

Die beiden größten Atommächte der Welt, Russland
und die USA, verfügen über 90 Prozent der weltweiten
Nuklearwaffenarsenale. Beide haben ihre vor Jahrzehnten gegebenen Versprechen nicht erfüllt. Statt abzurüsten,
werden in Moskau und in Washington gerade gigantische
Beträge in die Modernisierung dieser Waffen investiert.
Beide Seiten blockieren Fortschritte und stellen mit ihren Taten und Ankündigungen bestehende Abrüstungsvereinbarungen infrage und damit auch auf eine harte
Probe . Donald Trump und Wladimir Putin spielen sogar
mit der Gefahr eines neuen Wettrüstens . Liebe Kolleginnen und Kollegen, da ist es doch kein Wunder, dass über
100 Staaten endgültig der Geduldsfaden gerissen ist .

Nicht nur die Zivilgesellschaft streitet für ein Verbot
dieser grausamen Waffen, damit sie endlich - wie andere Massenvernichtungswaffen, die biologischen und die
chemischen - mit einem internationalen Vertrag geächtet
werden. Vielmehr haben 123 Staaten in der Generalversammlung der Vereinten Nationen ein klares Zeichen
gegen diesen quälenden Stillstand gesetzt und für Verhandlungen über einen Verbotsvertrag gestimmt. Es ist
eine überwältigende Mehrheit, und es ist eine historische
Entscheidung . Außerdem ist es ein überfälliger und richtiger Schritt .

Frau Kollegin Leikert, wenn Sie sich damit auseinandergesetzt hätten, hätten Sie auch festgestellt, dass
niemand den Atomwaffensperrvertrag oder Nichtverbreitungsvertrag abschaffen will, sondern es handelt sich um
eine Ergänzung und Stärkung der bisherigen Abrüstungsregime .

Was hat dann die schwarz-rote Bundesregierung getan, die ja immer erklärt, sich dem Ziel einer atomwaffenfreien Welt verpflichtet zu fühlen? Sie hat nicht mit Ja,
nicht einmal mit Enthaltung, sondern mit Nein gestimmt .
Allein das ist ein abrüstungspolitisches Armutszeugnis .

Es geht ja noch weiter . Die Bundesregierung sagt sogar Nein zur Teilnahme an den Gesprächen . Damit boykottieren Sie diesen historischen Schritt . Das ist eine große Fehlentscheidung .

Das ist nicht nur mutlos, sondern auch eine Schwächung
der Vereinten Nationen und des Multilateralismus. In den

schwierigen außenpolitischen Zeiten, in denen wir uns
gerade befinden, ist das doch genau das Gegenteil von
dem, was diese Welt gerade dringend benötigt .

Angesichts der neuen Eiszeit zwischen Russland und
den USA braucht es doch jetzt mehr denn je klare, kluge Stimmen der sicherheitspolitischen Vernunft, die für
Rüstungskontrolle und Abrüstung streiten,

aber nicht eine Bundesregierung, die ihren guten Ruf und
ihre abrüstungspolitische Glaubwürdigkeit aufs Spiel
setzt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
wir fordern Sie im gemeinsamen Antrag der Linken und
der Grünen auf: Lassen Sie uns zu dem Konsens von
2010 zurückkehren, wo wir gemeinsam - alle Fraktionen
in diesem Hohen Haus - den Abzug der US-Atomwaffen
aus Deutschland gefordert haben! Sorgen wir zusammen
dafür, dass ihr Verbleib über die Modernisierung nicht
zementiert wird, dass nicht gleichzeitig Millionenbeträge für die Anpassungen am Trägersystem Tornado verwendet und verschwendet werden! Die Bundesregierung
muss ganz klar und unmissverständlich diesen finanziell,
völkerrechtlich und politisch aberwitzigen Rufen nach
europäischen oder gar deutschen Atomwaffen eine Absage erteilen .

Wir fordern Sie aber vor allem dazu auf, dass die Bundesregierung das längst überfällige Verbot dieser barbarischen Massenvernichtungswaffen nicht weiter behindert
und boykottiert, sondern es mit Kraft und Ideen unterstützt .

Als Bundesregierung haben Sie in den letzten Jahren immer wieder von einer neuen deutschen Verantwortung in
der Außen- und Sicherheitspolitik gesprochen . Statt sich
hier mutlos im Schatten der Nuklearwaffenstaaten wegzuducken, haben Sie hier die Gelegenheit, sie ganz konkret zu übernehmen . Tun Sie es!

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es lohnt
sich, einen Blick auf den Beginn dieser Mission zurückzuwerfen. 2013 hat sich die Europäische Union für die
Ausbildungsunterstützung der malischen Sicherheitskräfte entschieden. Damals war die Lage so, dass ein Teil
der Armee gewaltsam geputscht hatte, nachdem der Norden des Landes von Rebellen und Terroristen überrannt
worden war. Die Armee war in einem sehr schlechten
Zustand.

Ausbildung muss auch Ausbildung mit Anspruch
heißen. Es geht nicht nur darum, militärische Grundfertigkeiten zu vermitteln, sondern auch um solche Dinge
wie die Einhaltung der Menschenrechte oder des Völkerrechts. Das Ziel ist sehr ehrgeizig: eine miteinander
funktionierende Truppe, in der auch verfeindete Gruppen
in gemeinsamen Strukturen handeln, die politisch kontrolliert ist und die sich vor allem dem Schutz der Bevölkerung verpflichtet fühlt.

2012 wäre es sicherlich unvorstellbar gewesen, was
vor kurzem stattgefunden hat und schon vom Minister
erwähnt worden ist, nämlich dass trotz zahlreicher Verzögerungen und Rückschläge gemeinsame Patrouillen
der Rebellengruppen und der malischen Streitkräfte im

Norden stattgefunden haben. Das ist sicherlich ein kleiner Lichtblick.

Heute beraten wir erneut über eine Verlängerung, und
das zeugt von Realismus. Ich kann mich noch erinnern,
wie am Anfang dieser Mission einige meinten, der Zeithorizont würde zwei bis vier Jahre beinhalten, bis die
Aufgabe erfüllt sein würde. Wir Grüne haben damals
schon gesagt, dass es hier einen langen Atem und viel
Geduld und Engagement braucht.

Zu einer realistischen Sicht gehört aber auch ein klares
Bild von den Gefahren, Grenzen und Chancen von Ausbildung. Eine nachhaltige, gut konzipierte und engagierte
Ausbildung kann ein, aber eben nur ein Baustein auf dem
Weg zu einer Stabilisierung sein. Ob Irak, Somalia oder
Mali: Bei der Bundesregierung hat man den Eindruck,
dass das Schlagwort „Ertüchtigung“ ihre Standardantwort auf viele Krisen dieser Welt ist. Wir Grüne sagen
dazu nicht blind Ja und auch nicht reflexartig Nein, sondern wir prüfen jeden Einzelfall sehr sorgfältig und sehr
kritisch. Heute Abend werden wir auch über die Ausbildungsmission in Somalia abstimmen. Dieses Mandat
werden wir als Grüne sehr klar ablehnen, während wir
in den vergangenen Jahren bei Mali immer zugestimmt
haben.

Ausbildung und Militäreinsätze alleine können natürlich niemals einen Konflikt lösen. Zentral ist es, dass
die Ursachen, die hinter einem Konflikt stehen, bearbeitet werden. Deshalb kommt es auf den Rahmen an,
in dem eine solche Mission stattfindet. Dieser ist zum
Beispiel in Mali sehr anders als in Somalia. Es gibt die
Friedensmission der Vereinten Nationen, deren Aufgabe
es ist, ein Friedensabkommen zwischen vielen Gruppen zu begleiten und zu stützen. Oder man kann es auch
so zusammenfassen wie ein General, den ich auf einer
meiner Mali-Reisen im Rahmen eines Besuches bei der
EUTM-Mission gesprochen habe. Er hat gesagt: Es geht
ja gar nicht darum, die Streitkräfte so auszubilden, dass
sie den Norden erobern und dauerhaft halten können.
Vielmehr müssen beide Seiten endlich verstehen, dass
es Frieden nur gemeinsam und nur durch Kooperation
geben kann.

Ja, es gibt Lichtblicke: die gemeinsamen Patrouillen, das Friedensabkommen, den Versöhnungsprozess.
Trotzdem darf man die Lage in Mali nicht schönreden.
Sie ist fragil, und gerade im Norden ist sie gefährlich
und instabil. Es gibt auch keine Gewissheit, dass dieses
Engagement zum Erfolg führen wird. Ein großes Problem ist aktuell doch, dass alle Akteure, die an diesem
Friedensprozess beteiligt sind, die Gruppen im Norden
ebenso wie die malische Regierung und ihr nahestehende Milizen, diesen Prozess oft genug mit Blick auf den
eigenen Vorteil verschleppen oder gar behindern und
ihn damit auch gefährden. Wenn man möchte, dass das
internationale Engagement, zu dem auch diese EU-Ausbildungsmission gehört, am Ende erfolgreich sein soll,
dann muss das jetzt von allen Seiten mit Nachdruck eingefordert werden, auch von der malischen Regierung. Da
muss ich sagen, dass mir die sanften Worte der Bundesregierung nicht ausreichen. Da müssen Sie dringend mehr

tun, und da müssen Sie mehr einfordern. Hier ist Kritik
angebracht und notwendig.

Völlig fehl geht aber eine andere Kritik, die wir derzeit nachlesen und nachhören können, nämlich die des
konservativen französischen Präsidentschaftskandidaten, der, offensichtlich weil er selbst unter Druck steht,
fordert, dass Deutschland sich in der Sahelzone stärker
militärisch engagieren müsse. Deutschland ist nicht nur
im Rahmen vieler ziviler Projekte und im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit vor Ort, sondern beteiligt sich auch an der EU-Ausbildungsmission und der
VN-Friedensmission in einem erheblichen Maße, gerade
durch den Einsatz der Aufklärungsfähigkeiten und der
Hubschrauber. Wer das tut und sich hier in hohem Maße
einbringt, der kann auch Ansprüche an den französischen
Freund und Partner stellen. Die Bundesregierung ist aber
nicht bereit, hier Kritik zu äußern. Es wäre doch ein erster Schritt, einmal ein Mindestmaß an Transparenz über
die französischen Antiterroroperationen in der Region
herzustellen.

Es muss auch klar sein, dass eigene Interessen nicht
über das Ziel gestellt werden dürfen, eine friedliche Zukunft für die Menschen in Mali zu erreichen. Ich möchte
mich bei allen bedanken, die sich dafür in einem sehr gefährlichen Umfeld engagieren, ob sie es in Uniform oder
ohne tun.

Denn sie liefern einen Beitrag dazu, dass die Chance besteht, dass diese Ausbildungsmission in ein paar Jahren
erfolgreich ist und dass es mehr Frieden und Sicherheit
in Mali gibt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben in der vorhergehenden Debatte über die drohenden
Hungerkatastrophen im Südsudan, aber auch schon in
Nigeria, im Jemen und in Somalia gesprochen. 1,4 Millionen Kinder, die vom Hungertod bedroht sind, das ist
schockierend. In Somalia ist allein die Hälfte der Bevölkerung auf humanitäre Hilfe angewiesen. Damit sich die
Hungerkatastrophe von 2011 mit 250 000 Toten nicht
wiederholt, muss jetzt schnell geholfen und gehandelt
werden.

Düster ist auch die Sicherheitslage. Auch wenn
al-Schabab mittlerweile an Macht und Territorium eingebüßt hat, werden nach wie vor in hoher Regelmäßigkeit
grausame Anschläge auf Regierungsgebäude, Hotels und
Sicherheitskräfte verübt. Die Vergangenheit hat für die
Menschen in Somalia viele Grausamkeiten, enttäuschte
Hoffnungen und Rückschläge bedeutet. Viele von ihnen
geben aber trotzdem die Hoffnung auf eine friedliche Zukunft nicht auf, und sie gilt es zu unterstützen.

Leider ist es nicht gelungen, den neuen Präsidenten
in einer freien, fairen Wahl direkt durch die Bürgerinnen
und Bürger bestimmen zu lassen. Trotzdem: Insbesondere vor der Folie der korrupten Vorgängerregierung bedeuten ein neues Parlament und ein neuer Präsident auch
neue Chancen. Positiv ist auch, dass Deutschland wieder
Entwicklungszusammenarbeit leistet.

Aber angesichts der extrem schwierigen Lage in Somalia gibt es eine Sache, an der es da nicht mangelt:
Das ist die Vielzahl der Akteure, gerade wenn es um den
Sicherheitssektor geht. Die Afrikanische Union, die Europäische Union, die Türkei, Großbritannien, die USA,
die Vereinigten Arabischen Emirate und sogar private
Militärfirmen sind in diesem Bereich aktiv - mit ihren jeweils eigenen Interessen und auf eigene Rechnung. Was
in Somalia nämlich eindeutig fehlt, das ist eine Strategie
für einen nachhaltigen Aufbau politisch kontrollierter
Sicherheitskräfte, die im Dienste aller Menschen stehen.

In diesem Umfeld findet die europäische Ausbildungsmission EUTM Somalia statt. Sie wurde 2010 begonnen, hat die ersten Jahre in Uganda stattgefunden, und
die Bundesregierung hat sich damals aus guten Gründen
nicht daran beteiligt, weil sie berechtigte Zweifel hatte,
ob diese Mission so zum Ziel führt. Statt wirklich auf
eine echte und nachhaltige Neuausrichtung dieser Mission zu drängen, hat die Bundesregierung sich irgendwann
entschieden, sich doch einfach daran zu beteiligen.

Im Mandat umschreiben Sie die zahlreichen Probleme, die diese Mission hat, mit der Formulierung, sie habe
ihre Aufgaben nicht wirksam genug umsetzen können.
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, das
ist verharmlosende Schönrederei.

In den letzten Jahren gab es eine Reihe von wirklich
sehr vielen glaubwürdigen Hinweisen dazu, was bei dem
Versuch, die somalische Armee auszubilden, alles schiefgelaufen ist. Es gibt die Analyse des Zentrums für Internationale Friedenseinsätze, unheimlich viele Berichte,
Augenzeugenberichte von Nichtregierungsorganisationen und sogar eine eigene Auswertung der Europäischen
Union. Sie alle stellen dieser Mission ein verheerendes
Zeugnis aus. Es gibt Berichte über uniformierte Soldaten, die die eigene Bevölkerung ausrauben, statt sie zu
schützen, über Soldaten, die keinen Sold bekommen und
nach der Ausbildung mit ihrer Ausstattung zu den Milizen überlaufen. Das ist wirklich kein Beitrag zu mehr
Sicherheit in Somalia.

Seit Jahren ist immer wieder die Rede von hohen
Desertionsraten. Wir Grüne haben oft nachgefragt, die
Linken auch. Ich lese Ihnen einfach einmal vor, was man
dann so als Antwort von der Bundesregierung bekommt,
zum Beispiel am 8. März dieses Jahres von Herrn
Brauksiepe aus dem Verteidigungsministerium:

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse zu
Desertionen von somalischen Soldaten nach dem
Abschluss ihrer Ausbildung im Rahmen der EU-geführten militärischen Ausbildungs- und Beratungsmission EUTM Somalia oder über generelle Desertionsraten in der somalischen Armee vor.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung handelt hier nach dem Motto: Was ich nicht sehen will, das
gibt es einfach nicht. - Ihre Devise ist, mit einem möglichst geringen Beitrag dazubleiben, auf den ersten Blick
schöne Statistiken zu präsentieren und kleine Kurswechsel als große Lehren zu verkaufen.

Da fragt man sich schon: Ist das noch naiv und blauäugig, oder ist das nicht schon verantwortungslos?

Meine Damen und Herren, wir Grüne können dem
Appell des Kollegen Wadephul nicht folgen, sondern wir
appellieren an die Bundesregierung, das alles endlich
ernst zu nehmen; denn so können wir dem Mandat natürlich auf keinen Fall zustimmen, und zwar nicht deshalb,
weil wir die Menschen in Somalia alleinlassen wollen,
sondern deshalb, weil Sie seit Jahren nicht bereit sind,
die zahlreichen Fehler zu korrigieren, und so ganz sicher
nicht zu einem nachhaltigen Aufbau von Sicherheitsstrukturen in Somalia beitragen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Otte, das, was Sie
gerade gemacht haben, ist ganz schön billig und hat auch
nichts mit dem zu tun, was die Kollegin Künast gesagt
hat. Ich kann Ihnen nur empfehlen, einmal aktuell mit
den Soldatinnen und Soldaten zu sprechen und sie zu
fragen, von wem sie sich gerade unter Generalverdacht
gestellt gefühlt haben. Dann werden Sie den Namen der
Verteidigungsministerin hören.

Meine Damen und Herren, es gibt sehr viele Soldatinnen und Soldaten, die ihren Dienst mit einer beeindruckenden Haltung, großem Verantwortungsgefühl und
dem richtigen Verständnis von Kameradschaft tun, die

Probleme lösen, Missstände melden und Verbesserungen
anstoßen wollen. Es ist nicht Alltag; aber ich finde, viel
zu oft erleben wir - und das bei einer Reihe von unterschiedlichen Themen -, dass diese Soldatinnen und Soldaten nicht gehört werden, an ihre Grenzen stoßen oder
im schlimmsten Fall sogar benachteiligt werden, während gerade diejenigen, die für diese Probleme verantwortlich sind, diese vertuschen und ihre Macht über andere missbrauchen, leider viel zu oft unbehelligt bleiben
und weiter Karriere machen können.

Das ist für mich ein Kern der aktuellen Debatten der
letzten Wochen und Monate um die Innere Führung. Das
darf nicht sein, und das muss sich endlich ändern.

Der zweite Kern - denn in den Debatten geht in der
Aufgeregtheit einiges durcheinander - ist doch, dass über
Jahre hinweg eine gewaltbereite, hochgefährliche rechte
Gruppe in der Bundeswehr unbehelligt ihr Unwesen treiben und Anschläge gegen Aktivisten und Politikerinnen
und Politiker planen konnte. Man mag sich gar nicht ausmalen, was ohne den Waffenfund in Wien alles an Entsetzlichem hätte passieren können.

Es gab eine Masterarbeit, die keinen Zweifel an der
rassistischen, rechtsextremen und hasserfüllten Gesinnung des Franco A. offenlässt. Es ist nichts passiert.

Es gab den Diebstahl einer Riesenmenge an Munition.
Es ist niemandem aufgefallen.

Der dritte nun Festgenommene gerät sogar ins Visier
des Militärischen Abschirmdienstes. Er versucht, andere für Gewalttaten gegen Flüchtlinge anzuwerben, und
einmal mehr passiert nichts, und die Gefahr wird nicht
erkannt.

Meine Damen und Herren, mit jeder Woche wird die
Liste des Komplettversagens länger und länger.

Allein das sind drei Alarmzeichen, die ignoriert worden
sind und bei denen nicht gehandelt wurde. Es sind drei
Gelegenheiten, bei denen ungeheuerliche, ja unverzeihliche Fehler begangen worden sind. Auch das darf nie, nie
wieder passieren.

Frau Ministerin, im Ausschuss fragten wir Sie nach
Ihren eigenen Versäumnissen und Fehlern. Wir fragen
Sie, wann Sie sich in den über drei Jahren mit so wichtigen Themen wie dem Rechtsextremismus und der Inneren Führung beschäftigt haben. Da kommt aber so gut
wie nichts; da gibt es keine wirkliche Antwort.

Sie können hier nicht einfach sagen: „Schuld sind immer die anderen“, und die Verantwortung weit von sich
schieben; denn all diese Fehler fallen nun einmal in Ihre
Amtszeit. Die Frage, die sich hier aufdrängt, ist: Warum
braucht es erst die schrecklichen Enthüllungen um den
Fall Franco A., damit man genauer hinschaut?

Es gab eine Reihe von Gelegenheiten, wo wir über
diese wichtigen Themen hätten diskutieren können und
müssen: der Bericht des Wehrbeauftragten, die Schlussfolgerungen des Untersuchungsausschusses zum NSU,
die Debatten um die Führungskultur und die Defizite bei

den internen Kontrollmechanismen, die ganzen Diskussionen um den und mit dem MAD und die Debatte um
die problematischen Kasernennamen. Es war ganz oft
die Opposition, die diese Fragen auf die Tagesordnung
gesetzt hat. Und ich kann mich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, durchaus daran erinnern, wer dann an der Stelle im Ausschuss mit den Augen gerollt hat.

Frau Ministerin, auch Sie haben die Debatten nicht
ernst genommen, und Sie haben ihnen keine Priorität eingeräumt. Unsere Kritik bezieht sich aktuell im Großen
und Ganzen doch nicht darauf, dass Sie jetzt im Rahmen
eines Ankündigungsstakkatos viele längst überfällige
Reformprozesse anstoßen. Im Gegenteil: Unsere Kritik
bezieht sich darauf, dass Sie nicht handeln, wenn die
Probleme da sind, sondern dass Sie zu spät und immer
nur dann handeln, wenn ein Skandal die Schlagzeilen erreicht.

Nach über drei Jahren als Ministerin - und damit auch
als oberste Chefin - nimmt Ihnen doch einfach niemand
mehr die Rolle der großen Reformerin und unabhängigen
Chefaufklärerin ab. Gerade deshalb hagelt es Kritik nicht nur vonseiten der Opposition, sondern auch von der
Koalition und aus der Bundeswehr heraus. Es hagelt auch
deswegen Kritik, weil viele wieder einmal den Eindruck
haben, dass für Sie die Profilierung und die Inszenierung
im Vordergrund stehen. Ich kann dieses Gefühl - auch
aufgrund der Erfahrungen der letzten Jahre - bestätigen.
Man hatte immer wieder das Gefühl, dass das zynische
Motto im Raum steht: Bad News für die Bundeswehr
sind Good News für die Ministerin.

Die heftige Kritik hat auch etwas damit zu tun, dass
wir alle nur allzu oft erlebt haben, dass Ihren großen Ankündigungen im Scheinwerferlicht ein paar Wochen später bei Tageslicht nicht mehr viel gefolgt ist.

- Ich bleibe dran. Auch Sie wissen genau, wer die Fragen
stellt und guckt, was am Ende davon übrig bleibt. Das
war bisher nicht gerade die Union.

Frau Ministerin, Sie sind mit dem Anspruch angetreten, alles anders und besser zu machen als Ihre Vorgänger. Mit dieser ganzen Art erinnern Sie mich aber sehr
an einen Ihrer Vorgänger, nämlich an Karl-Theodor zu
Guttenberg.

Frau Ministerin, ich kann Ihnen versprechen: Wir
werden Sie an Ihren Worten messen, wir werden das
überprüfen. Entscheidend ist doch, dass wir am Ende des
Tages nicht nur markige Pressestatements, Mammutprozesse und dicke Berichte haben, sondern dass es echte
Veränderungen gibt, die die Bundeswehr und die Innere
Führung stärken.

Es ist für alle Soldatinnen und Soldaten einfacher, früher hinzuschauen und wachsam zu sein, wenn auch alle
Vorgesetzten dies leben und tun. Das gilt zuallererst für
die Ministerin, ihre oberste Chefin.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach
Angaben der Vereinten Nationen war 2016 mit über
5 000 Menschen, die vor den Toren Europas ertrunken
sind, das tödlichste Jahr im Mittelmeer . Wenn der Kollege Liebich hier um einen kurzen Gedenkmoment bittet,
dann ist das, finde ich, eigentlich kein Moment, wo man
quatscht und lacht, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Die Tragödie wäre noch weitaus größer, wenn nicht
Soldatinnen und Soldaten, zivile Seenotrettungsinitiativen und auch Handelsschiffe Zehntausenden von Menschen das Leben gerettet hätten . Ihnen allen kann man
nur von Herzen danken .

Unter sehr schwierigen, sehr belastenden Bedingungen
zeigen sie mit ihrem selbstlosen Einsatz den humanitären
Geist und die Verantwortung, die viele Mitgliedstaaten
der Europäischen Union mit ihrer Abschreckungs- und
Abschottungspolitik nur allzu oft vermissen lassen . Trotz
der beeindruckenden Rettungsleistung ist auch die Mission EUNAVFOR MED, über die wir heute hier diskutieren, ein Baustein dieser falschen Politik . Nach wie vor
ist die Hauptaufgabe nämlich die gefährliche militärische
Schlepperbekämpfung, und nach wie vor hält die Bundesregierung, halten die europäischen Mitgliedstaaten an
den Plänen fest, sobald es irgendwie geht, auch an Land
dann gegen die Schlepper in Libyen vorzugehen .

Ja, viele Schlepper nutzen die verzweifelte Notlage
der Geflüchteten grausam aus. Wenn man ihnen die Geschäftsgrundlage aber wirklich wirksam entziehen will,
dann braucht es doch nicht militärische Antworten, sondern eher polizeiliche und vor allem aber auch sichere
und legale Fluchtwege .

Dann soll die Mission auch noch die libysche Küstenwache ausbilden . Es ist immer ein großes Risiko, wenn es
darum geht, in einem Land, in dem politische Kontrolle,
politische Führung fehlen, Sicherheitskräfte auszubilden .
Es gibt doch die Berichte der Nichtregierungsorganisationen, die ganz klar sagen, dass ein Teil der Küstenwache
auch ein Teil des Problems ist und mit den Schleppern
zusammenarbeitet . Dazu hört man von der Bundesregierung nichts . Gerade läuft über die dpa-Ticker, dass Sie
für den nächsten Ausbildungsdurchgang keine verlässlichen Partner für die Ausbildung finden. Das ist doch auch
ein Zeichen dafür, dass der Baustein dieses Mandats alles
andere als unproblematisch ist .

Als dritte Aufgabe soll die Mission die Aufgabe haben, Waffenschmuggel zu unterbinden . Das ist theoretisch auch sinnvoll, doch wenn einige Mitgliedstaaten
wie Italien ihre eigene Agenda verfolgen, dann ist auch
dieser Auftrag am Ende nicht wirkungsvoll, und sinnlos .

Mit dem neuen Mandat kommt ein vierter Auftrag hinzu: die Kooperation mit der NATO-Mission Sea Guardian, wo man auch sagen muss: Mit Mandatsklarheit hat
das am Ende nicht mehr viel zu tun .

Es ist ein Mandat mit vier problematischen Aufträgen . Erfolgreich ist es vor allem bei einer Aufgabe, die
im Mandat eben nur nebenbei als völkerrechtliche Verpflichtung aufgeführt ist und angesichts der anderen,
problematischen Aufgaben auch in den Hintergrund zu
geraten droht . Ja, über 30 000 Menschen sind aus Seenot gerettet worden . Gemessen am dramatischen Sterben
im Mittelmeer ist das aber zu wenig . Es können und es
müssen mehr Menschen gerettet werden . Dafür bräuchte
es aber eine flächendeckende, eine funktionierende und
vor allem eine langfristig finanzierte europäische Seenotrettung .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist doch schon
beschämend, dass private Seenotrettungsinitiativen
dieses Versagen der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union auffangen müssen . Wenn nun aber der Chef von
Frontex, wenn Abgeordnete aus der Union im Bundestag, im Europäischen Parlament den Retterinnen und
Rettern vorwerfen, dass sie das Geschäft der Schlepper
betreiben, dass sie Beihilfe dazu leisten, Menschenleben
zu gefährden, wenn der österreichische Außenminister
Sebastian Kurz gar fordert, dass der NGO-Wahnsinn im
Mittelmeer beendet werden muss, dann ist das mehr als
blanker Zynismus .

Diese Haltung hat auch nichts mehr mit Menschlichkeit
und mit Verantwortung zu tun; sie ist ethisch und völkerrechtlich hochproblematisch und unhaltbar .

Diese Aussage entbehrt vor allem auch jeder empirischen Grundlage . Es gibt mittlerweile eine Reihe von
wissenschaftlichen Analysen der Zahlen, die glasklar widerlegen, dass es einen solchen Effekt gibt . Zur Lektüre
empfehle ich die jüngste Studie aus Oxford . Die Menschen, die sich hier engagieren, verdienen nicht wahrheitswidrige Beleidigungen und Beschimpfungen, sondern sie verdienen unseren Dank und nochmals unseren
Dank .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, statt dass die Bundesregierung dieses Mandat endlich ehrlich und kritisch
überprüft und ihre Abschottungspolitik beendet, die ja
auch wirkungslos ist, die die eigenen Ziele nicht erreicht .
Herr Gabriel, wenn Sie das wirklich ernst meinen - mit
vielem, was Sie gesagt haben, haben Sie recht; die Zustände in den Lagern in Libyen sind grauenerregend -,
dann erwarte ich schon von der Bundesregierung, dass
Sie hier nicht nur stehen und schöne Reden halten, sondern dass Sie das auch wahrmachen und im Kabinett
durchsetzen . Es ist Ihr Kollege Thomas de Maizière, der
Innenminister, der immer wieder die Idee mit den Lagern
in Libyen, mit dem Zurückbringen der Flüchtlinge ins
Gespräch bringt . Sorgen Sie dafür, dass damit ein für alle
Mal Schluss ist und dass die Bundesregierung hier eine
klare Haltung hat .

Sorgen Sie auch dafür, dass die Diskussionen, einen
ähnlich dreckigen Deal wie mit der Türkei zu machen,
endlich vom Tisch kommen, und dafür, dass es bei der
Grenzsicherung keine Kooperation mit Libyen gibt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es passt einfach
nicht zusammen, hier nur schöne Reden zu halten und
die Toten im Mittelmeer zu beklagen und gleichzeitig
eine solche falsche Politik und solche zynischen Pläne
fortzusetzen . Was es stattdessen braucht, sind legale und
sichere Fluchtwege, eine engagierte Bekämpfung der
Fluchtursachen, vor allem eine effektive zivile europäische Seenotrettung .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, die
Beschaffung des Open‑Skies‑Flugzeuges war ein Erfolg.
Aber jenseits dessen waren vier Jahre Schwarz-Rot vier
verlorene Jahre für die Abrüstungspolitik .

Ob es um den Abzug der Atomwaffen aus Deutschland
geht, ob es um ein Investitionsverbot für Streumunition
geht oder den historischen Atomwaffenverbotsvertrag
geht: Das sind nur drei wichtige Beispiele, bei denen einfach nichts passiert ist .

Vor ein paar Jahren gab es in diesem Hohen Haus einen sehr großen Konsens - das ist wirklich selten -: Von
der CSU bis zur Linkspartei haben alle erklärt, dass der
Abzug der US‑amerikanischen Atomwaffen unser gemeinsames Ziel ist . Es ist doch unfassbar, wie schnell
Union und SPD diese Einigkeit und dieses wichtige Ziel
aufgegeben haben .

Es ist doch schon schlimm genug, dass wir keinen
Schritt weiter sind bei der Frage, dass Deutschland endlich atomwaffenfrei wird. Aber diese Bundesregierung
hat dem gigantischen Modernisierungsvorhaben der
USA zugestimmt, das auch die in Rheinland-Pfalz stationierten Atombomben betrifft. Es werden nicht nur die
Waffen, sondern auch die deutschen Kampfflugzeuge,
die sie im Ernstfall abwerfen müssten, nun für horrende
Summen modernisiert werden müssen . Niemand glaubt
doch, dass das, was jetzt teuer aufgerüstet wird, in den
nächsten Jahren abgezogen werden wird . Somit zementieren Sie den Verbleib dieser Waffen in Deutschland.
Das ist kein Stillstand, sondern ein Riesenrückschritt,
meine Damen und Herren .

In einem gemeinsamen Antrag fordert die Opposition
auf, diese Aufrüstungspläne zu stoppen und zu unserem
früheren friedenspolitischen Konsens zurückzukehren,
damit Deutschland endlich atomwaffenfrei wird.

In dem Antrag wollen wir aber auch, dass die Bundesregierung einen anderen Fehler rückgängig macht: ihre
Blockadehaltung beim breiten internationalen Prozess
zum Verbot von Atomwaffen. Es gibt eine Reihe von
internationalen Verträgen, die besonders grausame Waffen wie Streumunition, wie Landminen, wie biologische
oder chemische Massenvernichtungswaffen ächten. Es
fehlt unter ihnen aber doch besonders einer: ein Verbotsvertrag für Atomwaffen, die barbarischste und grausamste Waffe, die die Menschheit je erfunden hat.

Weil die Atomwaffenstaaten ihren jahrzehntelangen
Abrüstungsversprechen nicht nachgekommen sind, hat
sich eine überwältigende Mehrheit von über 120 Staaten
bei den Vereinten Nationen auf den Weg gemacht, einen
historischen Schritt gemacht und Verhandlungen über einen solchen Verbotsvertrag auf den Weg gebracht . Die
Bundesregierung redet gern von einer atomwaffenfreien
Welt . Sie spricht davon, dass man die internationalen Organisationen stärken soll, und sie kündigt eine neue deutsche Verantwortung in der Außen- und Sicherheitspolitik
an . Das hier wäre die Gelegenheit gewesen, all diese drei
Versprechen einzulösen . Doch was tut die Bundesregierung? Sie nimmt nicht einmal als Beobachter an diesen
Verhandlungen teil und stiehlt sich aus der Verantwortung . Das ist doch ein großes Versäumnis und ein großer
Fehler .

Die Bundesregierung hat auch gar nicht unrecht, wenn
sie als Problem benennt, dass die Nuklearwaffenstaaten
nicht mit dabei sind . Aber statt den Staaten, die sich für
einen Verbotsvertrag engagieren, vorzuwerfen, dass sie
der Abrüstungspolitik schaden, sollte die Bundesregierung doch lieber die Nuklearwaffenstaaten dafür kritisieren, dass sie, um ihre eigenen Privilegien und Interessen
zu schützen, sich diesem historischen Prozess verweigern .

Hier sollte man sich eben nicht mutlos hinter den Atomwaffenstaaten verstecken, weil das an der Stelle einfach
nur ein außenpolitisches Armutszeugnis ist .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aber auch ein anderes Argument der Bundesregierung entlarvt sich da sehr
schnell . Auch bei den Verbotsverträgen zu Streumunition und Landminen waren nicht alle Staaten von Anfang
an dabei . Trotzdem sind sie heute wichtige Meilensteine der internationalen Abrüstungspolitik geworden . Ja,
die Verträge haben leider nicht dazu geführt, dass diese schrecklichen Waffen, die besonders die Zivilbevölkerung treffen, gar nicht mehr eingesetzt werden. Aber
heute sind viele Staaten diesen Verträgen beigetreten; es
müssen auch noch mehr werden . Es wurde neues Recht
geschaffen. Das hat Wirkung gezeigt, und der Einsatz
dieser Waffen ist drastisch zurückgegangen. Die Bundesregierung war auch damals skeptisch und zögerlich, hat
am Ende aber doch mitgemacht .

Dass seit 2015 alle Streumunitionsbestände der Bundeswehr mittlerweile vernichtet sind, das ist ein gutes
Zeichen . Trotzdem ist auch hier in Deutschland noch
nicht alles gut, wenn es um Streumunition und Landminen geht . Es kann doch nicht sein, dass die Lagerung, die
Herstellung und die Entwicklung von Streumunition und
Landminen verboten sind, es hierzulande aber erlaubt ist,
dass zum Beispiel für die Riester-Rente im Rahmen von
Fonds in Firmen investiert werden darf, die diese grausamen Waffen herstellen.

Damit ein für alle Mal damit Schluss ist, haben SPD,
Linke und Grüne in der letzten Legislaturperiode in einem gemeinsamen Antrag ein konsequentes Investitionsverbot gefordert . Wir stellen heute diesen Antrag wortgleich noch einmal zur Abstimmung . Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, ich appelliere an Sie:
Stimmen Sie zu, damit sich hier endlich etwas verbessert
und diese zynische Praxis beendet wird!

Meine Damen und Herren, die weltweiten Militärausgaben sind im letzten Jahr gestiegen . 1,6 Billionen
US-Dollar haben die Regierungen ausgegeben, um ihre
Waffenarsenale auszurüsten und noch schlagkräftiger zu
machen . Allein 10 Prozent würden ausreichen, um Armut
und Hunger auf der Welt zu bekämpfen . Dort wären diese
Gelder eindeutig besser investiert .

Statt sich dafür einzusetzen, folgt die Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen lieber dem von Trump
ausgegebenen Ziel, dass alle NATO-Mitgliedstaaten
möglichst schnell 2 Prozent ihres Bruttoinlandsprodukts
für Militär ausgeben .

Das kommt einer Verdopplung des Verteidigungsetats
von heute auf die gigantische Summe von 70 Milliarden
Euro gleich .

Mehr Geld für Militär und Rüstung, das verengt die
sicherheitspolitische Debatte auf das rein Militärische .
Dabei gerät einmal mehr all das, was wirklich mehr Sicherheit schafft und Konflikte nachhaltig löst, erst recht
aus dem Blick . Es ist auch viel Geld, das eindeutig besser
in Klimaschutz, in Bildung und in zivile Krisenprävention investiert wäre .

Das Schlimmste an dieser Debatte ist aber, dass Sie
für die Gefahren blind sind, die mit diesen Aufrüstungsplänen verbunden sind . Natürlich werden auch andere
mit Aufrüstung reagieren, und am Ende schafft das in
der Konsequenz nicht mehr Sicherheit für uns, sondern
mehr Unsicherheit für alle . Dass mehr Rüstung automatisch mehr Sicherheit bedeutet, das ist eine falsche,
eine trügerische und eine gefährliche Gleichung . Daher:
Verabschieden Sie sich endlich von diesem irrsinnigen
2-Prozent-Ziel!

Meine Damen und Herren, großen Schaden nicht nur
für die Abrüstungspolitik, sondern auch für Menschenrechte, Frieden und Sicherheit richtet Schwarz-Rot vor
allem mit den deutschen Waffenexporten an. Noch nie
wurden in der Geschichte der Bundesrepublik so viele
Rüstungsexporte genehmigt, solche Rekordwerte der
Verantwortungslosigkeit verzeichnet. Sie haben Waffen
an Regime geliefert, in denen Menschenrechtsverletzungen an der Tagesordnung sind. Sie haben Waffen an
Kriegsparteien genehmigt . Staaten wie Saudi-Arabien
und Katar mit Waffen zu beliefern, hat nichts, aber auch
wirklich rein gar nichts mit Sicherheitspolitik zu tun . Es
muss endlich damit Schluss sein, dass Rüstungsexporte
auf Kosten von Frieden, von Sicherheit und von Menschenrechten genehmigt werden .

Meine Damen und Herren, in einer Zeit, in der die
internationale Friedensordnung unter Beschuss gerät, in
der Aufrüstungsspiralen zunehmen, in der Krisen sich
verschärfen, Fluchtbewegungen zunehmen und nationalistischer Egoismus auf dem Vormarsch ist, braucht es
konsequente Abrüstungspolitik und Rüstungskontrolle
mehr denn je . Vier Jahre Schwarz-Rot, das waren vier
verlorene Jahre für die Abrüstungspolitik . Höchste Zeit
für eine Bundesregierung, die mehr Einsatz und mehr
Mut für Frieden und Sicherheit zeigt!

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Warum
die Friedensmission UNIFIL weiter gebraucht wird, zeigt
sich leider alle paar Monate aufs Neue .

Im Oktober vergangenen Jahres fielen an der libanesisch-israelischen Grenze Schüsse . Ein israelischer Soldat wurde verletzt; der Grenzposten schoss zurück . In der
nach wie vor angespannten Situation kann ein solcher
Fall schnell zu einer neuen Eskalation führen . Niemand

will sich ausmalen, was es gerade im Nahen und Mittleren Osten, wo es ohnehin an so vielen Orten Menschen
gibt, die unter Krieg und Gewalt leiden müssen, bedeuten
würde, wenn wieder neue Gewalt ausbrechen würde .

Was eine Eskalation bedeuten kann, das haben 34 Tage
Krieg zwischen Israel und dem Libanon 2006 mit über
1 300 Toten gezeigt . Die Einrichtung von UNIFIL war
nicht nur eine Bedingung für das Ende dieses Krieges;
die Friedensmission leistet auch heute bei Auseinandersetzungen wie denen an der Grenze einen unverzichtbaren Beitrag dazu, dass es keine weiteren Gewalteskalationen gibt .

 
In solchen Situationen stellt UNIFIL den Dialog zwischen den Parteien sicher, wirkt vermittelnd . Gleichzeitig
leistet dieser Einsatz mit der Unterstützung bei der Sicherung der Seegrenze, bei der Unterbindung von Waffenschmuggel und bei der Ausbildung der libanesischen
Streitkräfte einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung .

Die neue Evaluation der Vereinten Nationen hat ergeben, dass man in Zukunft den Fokus verstärkt auf Ausbildung und Prävention legen sollte . Das sind richtige und
notwendige Schwerpunkte . Mir ist wirklich schleierhaft,
wie die Linkspartei an dieser Stelle von einem Kampfeinsatz sprechen kann .

Sie vergessen auch immer, zu erwähnen, dass diese Mission nicht nur auf Wunsch beider Parteien eingerichtet
worden ist, sondern dass beide Parteien nach wie vor darum bitten, dass sie fortgesetzt wird .

Der Bericht des Generalsekretärs der Vereinten Nationen macht aber auch deutlich, dass Fortschritte hin zu
einem echten Waffenstillstand ausbleiben und es noch
ein langer Weg zu echter Stabilität oder gar Frieden ist .
Alles zusammen zeigt, dass es völlig falsch wäre, jetzt
den deutschen Beitrag, den die Soldatinnen und Soldaten
erbringen, zu beenden .

Meine Damen und Herren, die Lage im Libanon gibt
immer wieder Anlass zur Sorge . Es ist die Angst, dass der
Krieg aus Syrien überspringt . Auch der schwierige, langwierige und zähe Prozess zur Regierungsbildung zeigt,
dass es große Spaltungen im Land selbst gibt. Wir hoffen,
dass die Parlamentswahlen im nächsten Jahr gelingen
und für eine gute politische Zukunft sorgen werden .

Hinzu kommt aber auch die gigantische humanitäre Herausforderung, die der Libanon schon seit Jahren
meistert: Über 1 Million registrierte Geflüchtete und
nochmals Hunderttausende weiterer Menschen sind im
Libanon aufgenommen worden . Im Libanon ist jeder
vierte Mensch ein Flüchtling . In keinem Land der Welt
ist die Quote höher . Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
dieser Lage darf man die Menschen im Libanon nicht alleine lassen .

Anfang Juli hat das Flüchtlingswerk der Vereinten
Nationen in einem erneuten Hilferuf wieder bekannt
geben müssen, dass für Zehntausende Familien in den
kommenden Monaten die Unterstützung fehlen wird .
Dass der VN-Finanzierungsbedarf noch nicht einmal zu
25 Prozent erfüllt ist, ist doch einfach ein Skandal .

Wenn in einer solchen Situation - sie ist in vielen Krisengebieten der Welt genauso dramatisch - der US-Präsident ankündigt, die Gelder für die Vereinten Nationen zu
kürzen, dann hat das nichts mit humanitärer Verantwortung und auch nichts mit sicherheitspolitischer Vernunft
zu tun .

Meine Damen und Herren, wenn Sie aktuell einen
Blick in die Pressemeldungen werfen, werden Sie viele Artikel darüber finden, dass sich die NATO‑Staaten
auf Druck von Herrn Trump auf den Weg machen, immer mehr Geld für ihre eigenen Verteidigungshaushalte
auszugeben, um das 2-Prozent-Ziel zu erreichen . In der
Nacht auf Mittwoch wurden bei den Vereinten Nationen
auf Betreiben von Herrn Trump Gelder für die VN-Friedensmissionen gekürzt . Das ist genau das falsche Signal .

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahren leiden viele Menschen in Syrien und im Irak unter dem Terrorregime von Daesh, dem sogenannten, selbsternannten „Islamischen Staat“. Ebenso leiden viele Menschen in Syrien nach wie vor unter den Grausamkeiten des Assad-Regimes. Ja, Daesh konnte im Irak und in Syrien zurückgedrängt werden. Es gibt wahrscheinlich nur noch ein Gebiet an der Grenze, in der Wüste, wo sie noch die Herrschaft haben. Dass Städte wie Mosul, Rakka und Rawa nicht mehr unter ihrer Herrschaft sind, ist sicherlich gut. Darüber muss man sich freuen. Aber es muss auch klar sein, dass man den Terror eben nicht militärisch besiegen kann, sondern nur politisch und dass das immer nur der Anfang eines Prozesses sein kann.

Giftgasangriffe, Fassbomben auf Marktplätzen, unvorstellbare Brutalität gegen die Zivilbevölkerung – ein Ende der Gewalt in Syrien ist nach wie vor nicht in Sicht.

Meine Damen und Herren, nach den schrecklichen Anschlägen in Paris brachte die Große Koalition dieses Mandat auf den Weg. Wir als Grüne haben es wie alle Mandate, die Sie hier vorlegen, sehr sorgfältig geprüft. Uns war auch klar – das haben wir in jeder Debatte klargemacht –, dass angesichts der Gräueltaten in Syrien und im Irak und angesichts der Anschläge in Europa Tatenlosigkeit keine Option sein kann. Trotzdem haben wir Ihrem Mandat nicht zugestimmt. Dafür gibt es eine Reihe von Gründen: Das ist ein Einsatz im Rahmen einer Koalition der Willigen, in der unterschiedliche Staaten hochwidersprüchliche Ziele verfolgen und immer wieder ihre eigenen kurzfristigen Interessen über eine gemeinsame Strategie stellen, die den Menschen in Syrien und im Irak wirklich hilft. In diesem Umfeld liefert die Bundeswehr beispielsweise Aufklärungsergebnisse, wenn sie über Syrien fliegt. Es besteht die Gefahr, dass die Türkei diese Informationen im Kampf gegen die Kurden missbraucht – ein Problem, auf das wir Sie immer wieder hingewiesen haben.

Ein weiteres Problem sind bestimmte rechtliche Punkte in diesem Mandat.

Jetzt muss ich in Richtung der Rechtspopulisten sagen: Sie machen sich hier generell lächerlich, wenn Sie von Ehrlichkeit und Anstand sprechen. Ich kann Ihnen nach Ihrer Rede ohne jegliche Sachkenntnis vom Islam und von der Situation im Irak und in Syrien nur empfehlen

– auch die juristischen Ausführungen, die Sie gemacht haben, waren voller Fehler –: Sie sollten sich wenigstens kurz mit dem Gegenstand, über den Sie hier reden, beschäftigen.

Meine Damen und Herren, im Rahmen der leider gescheiterten Sondierungsgespräche haben wir intensiv auch darüber miteinander diskutiert, wie man dieses Mandat verbessern und eventuell weiterentwickeln kann, wie man sich von den problematischen Komponenten verabschieden kann und wie man den Einsatzrahmen so gestalten kann, dass er den rechtlichen Vorgaben entspricht. Ich kann die Bundesregierung nur auffordern, mit Blick auf das nächste Mandat genau diese Maßnahmen in Angriff zu nehmen und dies besser heute als morgen zu tun.

Meine Damen und Herren, auch wenn die Terroristen auf den ersten Blick aus den Städten vertrieben sein mögen: Das ist nur der Anfang. Nach wie vor sollten uns die Fragen beschäftigen: Wie können wir den Menschen in Syrien und im Irak helfen? Wie können wir sie unterstützen? Wie können wir dazu beitragen, dass es langfristig eine Verbesserung der Lage gibt und dass das Leid gelindert wird?

Ja, Herr Außenminister, dazu gehört, dass man das Erste, das Sichtbare beseitigt, die Minen und die Sprengfallen. Aber es muss auch für eine Reihe von Jahren ein hohes Maß an schneller humanitärer Hilfe aufrechterhalten werden. Es geht auch um Worte und Überlegungen im Hinblick auf politische Konzepte für Versöhnung. Es geht darum, dass man diplomatischen Druck auf die Staaten, die die Lage dort immer wieder verschlimmern und verkomplizieren, ausübt. Es muss um Versöhnung gehen. Es muss darum gehen, dass die fragile Situation gelöst wird, und zwar langfristig. Dafür braucht es Hartnäckigkeit, dafür braucht es Einsatz, und dafür braucht es auch mehr Einsatz für eine gemeinsame Strategie unter dem Dach der Vereinten Nationen. Ich glaube, dass wir unsere Rolle als Bundesrepublik Deutschland insbesondere mit Blick auf den Irak, wo wir sehen, dass aus alten Gräben neue Konflikte und neue Gewalt zu entstehen drohen, dazu nutzen sollten, versöhnungspolitische Prozesse voranzubringen. Da können Sie mehr tun. Tun Sie das auch.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Südsudan ist ein Land, bei dessen Staatsgründung im Jahr 2011 die Hoffnung auf eine friedliche Zukunft noch sehr groß und im Rückblick – das muss man sagen – offensichtlich leider sehr naiv war. Zu Recht ist dieses Land in einem „Welt“-Artikel vor ein paar Wochen als „traurigste Nation der Welt“ bezeichnet worden: 2 Millionen Menschen, die in die Nachbarländer fliehen mussten, seit die Gewalt 2013 dort ausgebrochen ist, 1,9 Millionen Menschen, die intern vertrieben sind, fast 1,5 Millionen Menschen, die direkt vom Hungertod bedroht sind, und 6 Millionen Menschen, die auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen sind.

Die Liste der Kriegsverbrechen von Präsident Salva Kiir und seinem früheren Stellvertreter Riek Machar, die das Land in ihrem Machtkampf knechten, ja, ihre eigene Bevölkerung quälen, wird Tag für Tag länger. Sexuelle Gewalt wird als barbarische Waffe eingesetzt, und auch das systematische Aushungern ganzer Dörfer ist an der Tagesordnung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Situation ist zum Verzweifeln; sie ist zum Heulen. Die Friedensmission der Vereinten Nationen soll zur Lösung des Konfliktes und zum Schutz der Zivilbevölkerung beitragen. Ja, man sollte nicht drum herumreden: Auch im Rahmen von UNMISS sind einige durchaus gravierende Fehler begangen worden. Dadurch ist wertvolles Vertrauen verloren gegangen. Aber man hat diese Fehler eingestanden, man hat sie geahndet, und man hat Konsequenzen gezogen.

Ich möchte eines ganz deutlich sagen: Wir alle wollen uns gar nicht vorstellen, was es für die Menschen im Südsudan bedeuten würde und wie katastrophal die Lage wäre, wenn nicht UNMISS mit den Schutzzonen nach wie vor 200 000 Menschen Zuflucht gewähren würde. Das ist einer der Gründe, warum wir Grüne heute dem Mandat zustimmen werden.

Unser Dank gilt all den Kräften, ob in Uniform oder in Zivil, die sich im Südsudan in dieser schwierigen Lage für eine Chance auf Frieden und Sicherheit einsetzen. Von einem wirklichen Frieden ist man ja noch weit entfernt. Man muss der internationalen Gemeinschaft aber die Frage stellen, ob sie wirklich alles tut, was sie tun kann, um dieser schwierigen Lage Herr zu werden. Die Antwort lautet leider: Nein. – Da braucht man nur in das deutsche Mandat zu schauen. Seit Jahren gibt es die sehr niedrige Personalobergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten für diese Friedensmission der Vereinten Nationen. In all den Jahren wurde sie nicht einmal zur Hälfte ausgeschöpft. Letztes Jahr hat die Bundesregierung zur Verärgerung der Vereinten Nationen ohne Rücksprache einfach beschlossen, die Stellung deutscher Polizeikräfte, deren Anzahl auch nicht sehr groß war, einfach einzustellen. Man muss sagen: Das deutsche Engagement ist an dieser Stelle zu bescheiden. Es bedarf einer engagierten und glaubwürdigen Antwort angesichts der düsteren Lage.

Aber auch international geht auf jeden Fall mehr. Man will schon ewig eine Schutztruppe von 4 000 Soldatinnen und Soldaten aufstellen, kommt damit aber nicht voran. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt eine Sache, an der es im Südsudan wirklich nicht mangelt. Das sind Waffen. Ich kann es nicht fassen, dass es nach wie vor kein weltweites Waffenembargo gegen den Südsudan gibt. Ich finde, das ist längst überfällig.

Wenn wir wirklich alles tun wollen, um diese furchtbare Situation wenigstens ein bisschen zu verbessern, das Leid ein bisschen zu lindern, dann darf man sich nicht nur halbherzig engagieren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, man sollte mit Demut auf die schwierige Lage im Nahen und Mittleren Osten schauen, mit Demut im Rückblick auf die eigenen Fehler, die der Westen in der Nahostpolitik gemacht hat, aber auch mit Demut, weil sich, glaube ich, niemand anmaßen sollte, jetzt die Lösung parat zu haben, wie wir mit all diesen schwierigen Konflikten und Krisen umgehen sollten.

Weil die Lage so brandgefährlich und so ernst ist, muss man sich eine Frage sehr klar stellen: Tut eigentlich die deutsche Außenpolitik, tut die europäische Außenpolitik, tut die Bundesregierung alles, was sie tun kann, um einen Beitrag zu mehr Sicherheit, Frieden und Stabilität in dieser schwierigen Region zu leisten? Meine Damen und Herren, ich finde, die Antwort fällt sehr ernüchternd aus: Es wird immer wieder zu wenig oder teilweise gar nichts getan, und es gibt Bereiche, in denen man sogar das absolut Falsche tut. Es ist höchste Zeit, dies zu ändern. Ich will das an drei Beispielen aufzeigen: an der humanitären Hilfe, an der Frage, wie die Mitgliedstaaten die Vereinten Nationen bei diesen schwierigen Themen unterstützen, und an den Waffenexporten.

Es ist sicherlich eine gute Nachricht, dass sowohl im Irak als auch in Syrien die Terrorschergen von Daesh keine großen Gebiete mehr kontrollieren und die Menschen dort nicht mehr terrorisieren. Aber Terrorregime lassen sich nun einmal nicht militärisch besiegen, auch wenn sie unterlegen sind; denn der Terror lässt sich nicht mit Waffen bekämpfen, sondern am Ende nur mit politischen Antworten. Umso wichtiger ist es, dass wir den Irak nicht aus dem Blick verlieren und dass wir in befreiten Gebieten nicht nur dafür sorgen, dass Wasser und Elektrizität wieder fließen, sondern auch dafür, dass es dort politische Lösungen und Aussöhnung gibt; denn sonst droht hier ein nächster Konflikt.

Vor diesem Hintergrund macht es mich wirklich immer noch fassungslos, dass es die reichen Länder dieser Welt nicht schaffen, die Hilfe bereitzustellen, die die fragilen Staaten im Nahen und Mittleren Osten brauchen, um mit den Fluchtkatastrophen klarzukommen. In den Flüchtlingslagern rund um Syrien hungern die Menschen nach wie vor. Es wird nicht genug für Gesundheit und Bildung getan. Meine Damen und Herren, das ist doch der nächste Nährboden für mehr Radikalisierung und neue Konflikte. Diese herzlos-geizige, sicherheitspolitisch brandgefährliche Ignoranz muss jetzt endlich aufhören.

Jahr für Jahr ermordet Assad mit Unterstützung von Russland und Iran seine eigene Bevölkerung mit Giftgas und Fassbomben. Es wird ausgehungert, getötet und vergewaltigt. Einerseits gegen die Flüchtlinge in Deutschland zu hetzen und andererseits hier zu stehen und kein kritisches Wort zu diesem Massenmörder zu sagen, so verlogen kann nur die AfD sein.

In dieser schwierigen Lage in Syrien engagieren sich die Vereinten Nationen immer wieder, um die Gewalt zu beenden und einen innersyrischen Friedensprozess für die Zukunft anzustoßen, einen politischen Prozess, und Jahr für Jahr scheitern sie dabei kläglich, weil sie von ihren Mitgliedstaaten im Stich gelassen werden. Auch die Bundesregierung hätte hier mehr Einsatz zeigen können. Statt sich für eine starke Rolle der Vereinten Nationen einzusetzen, hat man sich bereitwillig an der Koalition der Willigen beteiligt. Herr Gabriel und auch Frau von der Leyen, es reicht eben nicht aus, auf der Münchner Sicherheitskonferenz schöne, wohlfeile Reden zu halten, wie man die Rolle der Vereinten Nationen stärken will, sondern es kommt darauf an, wenn es ernst wird, und da haben Sie nicht alles getan, was Sie tun konnten.

Diese Koalition der Willigen mit den USA, mit der Türkei, mit Saudi-Arabien müsste man eigentlich eine Koalition der eigenen Widersprüche nennen. Die Eigeninteressen kommen immer als Erstes zum Zuge; hinzu kommt noch das rücksichtslose Vorgehen des Iran und Russlands. Fast alle Staaten, die in dieser Region militärisch aktiv sind, stellen die eigenen Interessen über eine politische Lösung. Das ist auch Teil der Erklärung, warum die Lage in Syrien von Jahr zu Jahr schlimmer wird. Die Leidtragenden sind die Menschen dort. Eine Politik „USA first“, „Türkei first“, „Saudi-Arabien first“, „Russland first“, „Iran first“ wird nie zu einem guten Ergebnis in Syrien führen. Es ist höchste Zeit für eine Politik „VN first“ und „Menschenrechte first“.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, immer wenn man meint, es könne in Syrien gar nicht schlimmer werden, wird man von der Realität brutal eines Besseren belehrt. Nun rollen zu allem Übel noch Erdogans Panzer völkerrechtswidrig in Syrien ein, um die Kurden in Nordsyrien zu bekämpfen. Weder von der NATO noch von der Bundesregierung hat man zu diesem Völkerrechtsbruch, zu dieser Gewalteskalation bis heute ein klares Wort gehört. Gleichgültig werden einfach weitere Rüstungsexporte genehmigt. Die Bundesregierung schaut seit Monaten gewollt und, ich würde mittlerweile sogar sagen: billigend weg, wenn es darum geht, die Gesetzeslücke zu schließen, die es Rheinmetall ermöglicht, in der Türkei eine Panzerfabrik aufzubauen.

Schließen Sie diese Gesetzeslücke, und beenden Sie die Rüstungsexporte in die Türkei!

Leider ist dies nicht das einzige Beispiel dafür, dass Sie in dieser schwierigen Region die Gewinninteressen deutscher Rüstungsunternehmen über Frieden, Sicherheit und Menschenrechte stellen. In fast jeder Sitzung des Bundessicherheitsrates der letzten Jahre wurde ein Waffenexport an einen Staat behandelt, der für den brutalen Krieg im Jemen mitverantwortlich ist. Der Kollege Nouripour hat kürzlich nachgefragt. Im letzten Jahr gingen Waffenexporte im Umfang von 1,3 Milliarden Euro an Staaten, die diesen Krieg durchführen. Ich war erfreut, als ich gesehen habe, dass die SPD durchgesetzt hat, wofür wir als Grüne in den Jamaika-Verhandlungen gekämpft haben, nämlich einen Exportstopp gegenüber dieser Kriegsallianz. Ich war aber bitter enttäuscht, als ich in Ihrem Koalitionsvertrag gelesen habe, dass Sie sich drei Hintertüren eingebaut und beschlossen haben, dass die Patrouillenboote jetzt doch geliefert werden sollen. Ich muss sagen: Gerade wenn wir auf den Nahen und Mittleren Osten schauen, muss Schluss sein mit Waffenexporten in Krisengebiete, an Kriegsherren und an Menschenrechtsverletzer.

 

Vielen Dank. – Im Gegensatz zu SPD und Union kennen wir Grüne sehr genau den Verhandlungsstand bei Jamaika, besonders bei diesem Punkt, der uns sehr am Herzen lag.

Lieber Kollege Schmid, wenn hier eines unlauter ist, dann das, was Sie behauptet haben.

Denn wir haben in dem Sondierungspapier an jenem letzten Sonntag vereinbart, dass es einen Rüstungsexportstopp gibt, und zwar ohne jegliche Hintertür.

Ich kann wirklich verstehen, dass Sie hier unter Druck stehen. Trotzdem: Es muss endlich Schluss damit sein, dass nach wie vor deutsche Waffen in eine Region geliefert werden, in der Krieg geführt wird, und dann auch noch Boote – und das sind nun einmal keine Bötchen; sonst unterläge die Ausfuhr auch keiner Genehmigung nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz – an ein Land, das eine Seeblockade errichtet und somit hinnimmt, dass die Kinder im Jemen verhungern. Das ist die Wahrheit.

Übrigens: Sie haben mehr Prozente gehabt als wir, Sie hatten auch nicht die FDP mit am Tisch, und trotzdem haben Sie weniger mit nach Hause gebracht. Ich kann verstehen, dass Sie das ärgert; aber dann sollten Sie das auch so sagen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Trotz aller deprimierenden Entwicklungen in Afghanistan wäre es falsch, so zu tun, als ob sich in diesen 17 Jahren nichts zum Positiven verändert hätte. Ob mit Blick auf die Medienlandschaft, auf die Infrastruktur, auf die Gesundheit, auf die Frauenrechte oder auf den Bildungsbereich: Es gab einige Fortschritte. Bei allen unterschiedlichen Meinungen in diesem Haus, von der FDP bis zur Linkspartei, sind wir uns doch bei der Bewertung dieses Einsatzes in einem Punkt, glaube ich, alle einig: dass eine Lehre aus der Vergangenheit sein muss, dass wir zu wenig zivile Antworten gegeben haben. Das birgt die Verpflichtung, unabhängig vom Militäreinsatz hier viel mehr zu tun, und das auch noch sehr lange.

Nach 17 Jahren mit Militäreinsätzen in Afghanistan ist die Lage aber nach wie vor sehr gefährlich und sehr instabil. Der Frieden ist nicht nur nicht in Sicht, sondern rückt, wenn man sich die bedrückenden Zahlen anschaut, auch immer mehr in weite Ferne. Über 10 000 Menschen sind allein im letzten Jahr bei Anschlägen getötet und verletzt worden. Ein Bericht für den US-Kongress zeigt ein sehr deprimierendes Bild: Nur zwei Drittel des Landes sind noch unter Kontrolle der afghanischen Sicherheitskräfte, und das heißt ja auch nicht, dass dort alles gut ist; ich nenne hier nur das Stichwort „Korruption“.

Was aber aus meiner Sicht gar nicht geht – Herr Grosse-Brömer hat uns ja gerade Exzellenz versprochen –, ist, dass die Bundesregierung bezüglich der Frage von Abschiebungen und der Bewertung der Sicherheitslage in Afghanistan darauf verweist, dass es ja sichere Zonen gibt. Das haben Sie uns schon viele Monate erzählt. Wir haben nachgefragt. Der Kollege Nouripour hat sogar aufgedeckt, dass in einer Ihrer exzellenten Antworten Regionen aus dem Iran einbezogen sind. Das zeigt doch, dass Sie sich hier immer mehr in Widersprüche verstricken,

wenn Sie sagen, dass dieser Militäreinsatz weitergehen muss, weil alles so schwierig wird. Da muss man sagen: Hören Sie doch endlich mit dieser schäbigen Praxis und diesen verlogenen Widersprüchen auf!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gab vor ein paar Wochen einen Hoffnungsschimmer, eine große Konferenz mit breiter internationaler Beteiligung, die den Weg für mögliche Verhandlungen mit den Taliban und anderen Aufständischen bereiten sollte. Aber auch dieser Hoffnungsschimmer wird gleich wieder getrübt und gefährdet durch zwei Entwicklungen – eine ist vom Kollegen Liebich schon angesprochen worden –: Unter US-Präsident Donald Trump gibt es einen Rückfall in die gefährliche und bereits vor Jahren gescheiterte Logik, wieder militärische Eskalation zu betreiben. Man kann doch keine Verhandlungslösung anstreben, wenn das Erste, was dieser Präsident tut, ist, die größte Bombe, die er hat, auf Afghanistan abzuwerfen, die Geheimoperationen, die Luftangriffe wieder hochzufahren. So verhindert man diesen wichtigen Prozess.

Dass der größte Truppensteller dort eine solch gefährliche Trendwende einleitet, führt bei der Bundesregierung zu gar nichts. Zu solch einem gefährlichen Kurswechsel kann man, wenn man gemeinsam in einem Einsatz ist, doch nicht einfach schweigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie erinnern sich vielleicht, wie die Taliban, als vor ein paar Jahren in Afghanistan die Parlaments- und Präsidentschaftswahlen stattgefunden haben, versucht haben, das zu verhindern, und wie die Menschen trotzdem voller Hoffnung zu den Urnen gestürmt sind. Das war einer der Momente, wo sich wirklich etwas zum Positiven hätte verändern können. Wenn man sich aber anschaut, was die dann gewählte afghanische Regierung getan hat, wie die Hoffnung und Zukunft der Menschen verspielt worden ist – auch von anderen in der Opposition –, sowohl von der Einheitsregierung von Herrn Ghani und Herrn Abdullah als auch von der neuen selbsternannten Koalition zur Rettung von Afghanistan mit Warlords wie Atta Noor und Dostum, dann muss man sagen: Das ist das alte Spiel von Klientelpolitik und Korruption. Das führt immer weiter abwärts. Auch hier kann die Bundesregierung doch nicht schweigen.

Herr Maas, es ist schön, dass Sie hier Selbstkritik einfordern. Schauen Sie doch einmal in Ihren Perspektivbericht, der zu Recht nicht mehr „Fortschrittsbericht“ heißt. Da reden Sie genau diese Entwicklung schön. Hier müssen Sie wirklich einmal die Wahrheit sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, es ist nicht einfach. Aber diese harten, schwierigen Fragen nach dem Sinn, der Dauer, den Zielen und den Erfolgschancen dieses gefährlichen, langen und großen Militäreinsatzes muss man ehrlich stellen. Die Befürworter müssen sie endlich einmal beantworten. Gerade solche Einsätze brauchen eine gute Rechtfertigung, eine klare Strategie, Abzugsperspektiven und nicht nur leere Durchhalteparolen, wie sie hier die Bundesregierung und auch die Koalition geliefert haben.

Vielen lieben Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man daran zurückdenkt, als vor sieben Jahren der Staat Südsudan gegründet wurde, dann erinnert man sich: Das war von unheimlich viel Euphorie und Hoffnung begleitet, dass das Leid der Menschen dort aufhören könnte. Angesichts eines brutalen und blutigen Bürgerkrieges in dem Land, der seit fünf Jahren andauert, kommen einem die damaligen Hoffnungen wirklich sehr naiv vor. Dieser Bürgerkrieg hat zur Folge, dass Zehntausende ihr Leben verloren haben, dass mittlerweile 4 Millionen Menschen – das muss man sich mal vorstellen: ein Drittel der Bevölkerung! – auf der Flucht sind und dass der Südsudan heute das Land ist, in dem es die meisten Kindersoldaten auf der Welt gibt.

Ja, es ist richtig: Die Vereinten Nationen konnten in diesen grauenhaften fünf Jahren im allerbesten Fall immer nur das Allerschlimmste verhindern, jedoch nicht alles, was schlimm war. Aber seit Jahren warte ich bei den Reden der Linkspartei darauf, dass Sie – wenn Sie hier stehen und sagen, es gebe Vergewaltigungen und Morde – uns mal erklären, was eigentlich Ihre Antwort ist.

Wenn man Ihrer Logik folgt, dann sind es zu wenig Soldatinnen und Soldaten, dann ist das Mandat nicht robust genug. Das passt aber überhaupt nicht zu dem, was Sie hier immer vortragen.

Dass die Vereinten Nationen ihre Ziele dort nicht erreichen können, liegt nicht an den Menschen, die sich dort trotz aller Grausamkeit immer wieder engagieren, an den internationalen Helferinnen und Helfern, an den Polizeikräften und an den Menschen, die Teil der Friedensmission sind, an den Soldatinnen und Soldaten. Hilfe und Mitmenschlichkeit werden von den Kriegsparteien oft systematisch unter Feuer genommen. Allein im letzten Jahr sind 28 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Hilfsorganisationen getötet worden. Unser Dank, unsere Anerkennung und unser Respekt gelten all denen, die unter diesen schlimmen Bedingungen nicht aufgeben und mutig ihre Arbeit leisten.

Dass die Vereinten Nationen aber immer nur das Allerschlimmste verhindern können, hat etwas damit zu tun, dass die internationale Gemeinschaft bei weitem nicht genug tut, und das gilt es endlich zu ändern. So zeigt uns die Lektüre des letzten Berichts der VN-Menschenrechtskommission im Südsudan anhand von sehr konkreten Zeugenaussagen schmerzhaft, wie grausam und rücksichtslos alle Kriegsparteien immer wieder versuchen, ihren Profit und Einfluss mit Gewalt und Brutalität zu erhöhen.

Es ist nicht so, dass wir nicht wissen, wer die Befehle zu Mord, Plünderungen, Vergewaltigungen, Menschenrechtsverletzungen und Kriegsverbrechen gibt. Insofern muss die internationale Gemeinschaft jetzt wirklich dafür sorgen, dass das Sondertribunal für den Südsudan eingerichtet wird, dass man es mit Beratung und Finanzen unterstützt. Ich bin sehr froh, Herr Staatsminister, dass Sie dieses Thema heute hier angesprochen haben.

Zur Glaubwürdigkeit gehört aber auch dazu, dass man die Vorwürfe gegen die internationalen Polizeikräfte, denen sexuelle Ausbeutung im Rahmen der Mission vorgeworfen wird, wirklich lückenlos aufklärt und man an dieser Stelle eine Nulltoleranzpolitik fährt.

Auch wenn es im Rahmen von UNMISS in den letzten Jahren immer wieder zu Verfehlungen und Fehlern gekommen ist, muss man doch feststellen, dass nach wie vor 200 000 Menschen Schutz und Zuflucht in den UN-Camps gefunden haben und ein großer Teil des Personals mit ihrem Schutz betraut ist. Hier sind wir aber beim nächsten Beispiel dafür, dass nicht genug getan wird. Ich erinnere mich an Besuche bei den Vereinten Nationen; Vertreter unterschiedlicher Fraktionen waren gemeinsam in New York. Da hören wir übrigens immer wieder, dass die Bundesregierung offensichtlich in New York erzählt, dass der Bundestag nicht bereit wäre, solche Missionen stärker zu unterstützen. Wenn ich an unsere Debatten der letzten Jahre zurückdenke, stelle ich fest: Es gibt bis in die Opposition hinein große Einigkeit darüber, dass die Mandatsobergrenze mit 50 Soldatinnen und Soldaten, die nicht einmal zur Hälfte ausgeschöpft wird, zu niedrig ist. Wir wären bereit, im Südsudan mehr zu tun. Ich kann an die Regierung nur appellieren: Nehmen Sie dieses Angebot auch endlich an, damit man sich stärker engagieren kann.

Aktuell betteln die Vereinten Nationen wie jedes Jahr bei ihren Mitgliedstaaten um mehr Gelder für humanitäre Hilfe. Man darf hier doch nicht weiter knausern und geizen. Während die zivile Hilfe die Menschen im Südsudan nicht erreicht, geht der Zustrom an Waffen immer weiter. In diesem Zusammenhang muss man alle Staaten der Vereinten Nationen, die das Waffenembargo gegen den Südsudan verhindern, mit aller Schärfe kritisieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Friedensmission der Vereinten Nationen und die Menschen im Südsudan haben nur eine Chance, wenn sich die internationale Gemeinschaft stärker engagiert und mehr Druck auf die Kriegsparteien ausübt, von der Verfolgung der Verbrechen bis hin zu einem weltweiten Waffenembargo.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Entschuldigen Sie, Herr Minister, aber ich werde jetzt ein bisschen ungeduldig. Sie haben davon gesprochen, dass die Bundesregierung eine nuklearwaffenfreie Welt will. Ich erinnere an die Ankündigungen im Koalitionsvertrag: Man will sich an der nuklearen Abrüstung beteiligen.

Sie haben gesagt, Sie hätten so viele Beispiele dafür genannt. Ich habe kein einziges gehört. Im Gegenteil: Wir vernehmen hier, dass Sie zum Atomwaffenverbotsvertrag Nein sagen. Wir vernehmen, dass Sie auch zu anderen Vorschlägen hier immer Nein sagen. Es gab auch einen Bundestagsbeschluss, von dem sich die CDU/CSU, die SPD und auch die FDP verabschiedet haben. Damit wollten wir alle den Abzug der US-Atomwaffen aus Deutschland als Beitrag zur nuklearen Abrüstung.

Deshalb die Frage: Was sind Ihre konkreten Ideen? Was will Deutschland eigentlich wirklich tun? Und sind Sie, wenn Sie schon nicht den Abzug wollen, nicht wenigstens dazu bereit, die Modernisierungspläne für diese Atomwaffen einzustellen, vor dem Hintergrund, dass auch die USA sich an einer nuklearen Aufrüstungsspirale beteiligen?

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die neue alte Große Koalition spricht in ihrem Koalitionsvertrag von Deutschlands Verantwortung für Frieden, Freiheit und Sicherheit in der Welt, und sie kündigt einen neuen Aufbruch in Europa an. Ich muss sagen: Das klingt erst einmal sehr schön. Ich muss das auch anerkennen. Auch Ihr Europakapitel liest sich nicht schlecht. Der Realitäts-Check kommt jetzt aber schneller, als Ihnen lieb sein kann.

Beispielsweise beginnt morgen der Europäische Rat. Mit Blick auf Ihre hehren Ziele frage ich mich schon: Wo ist denn die deutsch-französische Initiative für diesen neuen Aufbruch? Sie ist nicht in Sicht. Im Bundesrat beharken und blockieren sich gerade die SPD- und die unionsgeführten Bundesländer beim sogenannten Nikolauspaket. Das sind die Vorschläge der Europäischen Kommission zur Stärkung der Wirtschafts- und Währungsunion. Nichts ist von dem zu sehen, was Sie uns in Ihrem Koalitionsvertrag versprochen haben.

Trotz der Finanz- und Wirtschaftskrise gibt es noch immer keine wirksamen Instrumente, um die nächste Erschütterung zu verhindern oder zumindest besser abfedern zu können. Die Vorschläge liegen hier doch längst auf dem Tisch. Sie führen aber nach wie vor eine Pseudodebatte über die Gefahren einer Transferunion, statt endlich zu handeln.

Wir brauchen einen Europäischen Währungsfonds mit einer starken Kontrolle durch das Europäische Parlament und dessen Mitsprache sowie eine vertiefte Bankenunion mit Backstop.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden das Vertrauen der Menschen in die Europäische Union und in die Politik doch nur stärken und zurückgewinnen können, wenn wir jetzt endlich einmal verhindern, dass die Bürgerinnen und Bürger bei der nächsten Krise die Banken mit ihrem Steuergeld retten müssen.

Jetzt wende ich mich an alle überzeugten Europäerinnen und Europäer – ich bin mir sicher, es gibt sie bei uns, bei der GroKo, aber auch in den Reihen der FDP und der Linkspartei –: In vielen Ländern legen Rechtspopulisten die Axt an unser gemeinsames Europa. Ihrem Hass und ihrer Hetze müssen wir gemeinsam entgegentreten. Ich würde mir wünschen, dass wir uns für eine solidarische Europäische Union einsetzen, die die Menschenrechte und die Freiheit verteidigt, eine Europäische Union, die den Bürgerinnen und Bürgern und nicht den Konzernen dient, eine Europäische Union, die den Alltag der Menschen besser macht und in ihre Zukunft investiert.

An die Adresse der Großen Koalition: Das bedeutet eben auch, mehr Geld in die Hand zu nehmen, um den deutschen Beitrag zum EU-Haushalt zu erhöhen. Es geht nicht nur darum, die Lücke zu schließen, die der Brexit reißt, sondern es geht auch darum, Zukunftsinvestitionen auf den Weg zu bringen: für Klimaschutz, für unsere Schienen- und Breitbandnetze, für Forschung und ein soziales Europa.

Bei Pulse of Europe gehen seit vielen Monaten viele Menschen für diese gemeinsame europäische Idee auf die Straße. Ich finde, ihnen sollten wir dankbar sein. Das ist doch für uns Politikerinnen und Politiker eine Riesenchance. Es ist aber auch zu Recht eine Erwartung an uns. Unser Europa, das ist unser Zuhause. Unser Europa, das ist unsere Zukunft. Weil wir Europa so lieben, wollen wir Grüne es unbedingt besser machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kein Beispiel für ein besseres Europa, sondern ein ziemlich trauriges Bild konnten wir bei der Münchner Sicherheitskonferenz beobachten. Da haben sich Regierungsmitglieder von EU-Mitgliedstaaten geweigert, gemeinsam auf einer Bühne zu diskutieren.

Die Probleme dieser Welt warten doch nicht. Der Krieg in Syrien, der Ukraine-Konflikt, Klimawandel, Terrorismus, Migration: All das sind Herausforderungen, denen heute kein Staat mehr alleine begegnen kann. Es muss endlich Schluss sein mit diesem nationalen Klein-Klein. Wir brauchen eine starke, eine handlungsfähige Europäische Union als starke Stimme für das Völkerrecht, für die Vernunft und für die Menschenrechte in der internationalen Politik.

Lieber Außenminister Maas, ich hätte für Sie eine Idee. Sie haben von dem Sitz im Sicherheitsrat gesprochen, den Deutschland anstrebt. Wir Grüne fänden es richtig und gut, wenn das ein europäischer Sitz und kein deutscher werden würde.

Nicht nur die Wahlen in Russland, bei denen sich Putin erneut zum Präsidenten hat wählen lassen, stehen für einen gefährlichen Trend in der internationalen Politik. Immer mehr Staaten entscheiden sich für eine giftige Mischung aus außenpolitischer Aggressivität und innenpolitischer Repression. Und so unterschiedlich die Herren auch sein mögen: In einer Welt der Putins, Trumps und Erdogans ist doch unsere weltweite Friedensordnung unter Beschuss und sind unsere gemeinsamen Werte in Gefahr, ob durch Tweets oder Taten, ob durch Rhetorik oder Raketen.

China ist immer stärker dabei, seine wirtschaftliche und politische Macht auf der Welt von Tag zu Tag auszubauen. Was tut die Bundesregierung? Sie hat keine Antworten auf diese fundamentalen Herausforderungen.

Der türkische Präsident verletzt in Afrin das Völkerrecht. Er richtet unendliches Leid an. Es kommt zu Vertreibungen, Plünderungen, zu brutaler Gewalt. Aber das ist ihm noch nicht genug. Er droht, weiter nach Ostsyrien zu gehen. Er droht vor allem, auch im Irak einzumarschieren. Es gab ja heute auch schon den ersten Beschuss. Da fragt man sich: Warum duckt sich hier die NATO weg? Warum gibt es nicht mal ein klares Statement?

Gerade hat das Treffen der EU-Außenminister stattgefunden. Dazu haben wir von Ihnen, Herr Außenminister, nichts gehört. Wir haben heute im Bundestag wieder gesehen, dass die Bundesregierung nicht bereit ist, dieses Vorgehen als Völkerrechtsbruch zu klassifizieren. Da muss man doch sagen: Sprechen Sie endlich auch hier einmal die Wahrheit aus, und seien Sie an dieser Stelle klar!

Was hält eigentlich die Bundesregierung davon ab, endlich die Waffenlieferungen an die Türkei zu stoppen? Dafür ist es doch wirklich höchste Zeit.

Normalerweise gibt man einem neuen Minister 100 Tage im Amt, bevor man die Samthandschuhe auszieht. Mir fehlt aber das Mitleid für Sie, Herr Maas, wenn ich daran denke, dass Sie bei den letzten verantwortungslosen Waffendeals mit am Tisch in den Hinterzimmern des Bundessicherheitsrates saßen. Wir können nur hoffen, dass Sie in Ihrer neuen Rolle als Außenminister bei Rüstungsexporten mehr Wert auf die Menschenrechte legen und dafür sorgen, dass die Bundesregierung ihre eigenen Regeln endlich einhält.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sicherheit, Stabilität und Frieden sind in Mali wahrlich keine Selbstläufer. Seit 2013 bildet die Europäische Union im Rahmen einer Ausbildungsmission die malischen Streitkräfte aus. Ungefähr genauso lange begleiten die Vereinten Nationen im Rahmen der Friedensmission MINUSMA dort den politischen Prozess bei der Umsetzung des Friedensabkommens. Man muss trotzdem feststellen: Nach so vielen internationalen Bemühungen bleibt die Sicherheitslage sehr ernst, teilweise hat sie sich sogar verschlechtert.

Wenn wir heute zum sechsten Mal dieses Mandat für einen Einsatz in Mali beraten, dann müsste eigentlich die Frage nach der Wirksamkeit im Mittelpunkt stehen. Wir erwarten von der Bundesregierung endlich Antworten auf die vielen berechtigten kritischen Fragen nach der Rolle der Milizen, nach der Sicherheitslage und nach den Gründen für das Stocken des Friedensprozesses.

Jetzt rächt sich, dass Sie jahrelang nicht auf uns Grüne gehört haben. Wir haben bei allen Militäreinsätzen gefordert, dass eine unabhängige, eine kritische und eine ehrliche Evaluation durchgeführt wird;

denn nur so kann man Fehler erkennen und die richtigen Schlüsse für diese, aber auch für andere Missionen daraus ziehen.

Meine Damen und Herren, was tut aber jetzt die Bundesregierung? Statt die notwendigen Verbesserungen auf den Weg zu bringen, ergänzen Sie ein im Kern durchaus sinnvolles Mandat um eine hochproblematische Komponente. Sie war bereits in den älteren Mandaten angelegt und in abgeschwächter Form enthalten, nun wird sie massiv ausgeweitet. Sie wollen die gemeinsame Eingreiftruppe der Staaten Niger, Tschad, Burkina Faso, Mauretanien und Mali – das sind die sogenannten G-5-Sahelstaaten – nun ertüchtigen.

Aus der Vergangenheit wissen wir: Ja, auch die malischen Streitkräfte haben Fehler begangen. Da gab es Verfehlungen; aber dort begleitet die internationale Gemeinschaft diese Ausbildung mit einem intensiven politischen Prozess. Nun wollen Sie aber Sicherheitskräfte in Staaten wie dem Tschad ausbilden, wo es diesen Prozess in keiner Weise gibt, wo sich eine Regierung mit Gewalt und Korruption an der Macht hält und wo die Truppen immer wieder in den Schlagzeilen sind, weil Menschenrechtsverletzungen begangen werden. Dazu können wir nur sagen: Das, was Sie hier planen, ist kurzsichtig und riskant. Wir können Sie nur auffordern, von dieser Komponente dringend Abstand zu nehmen.

Ich finde, diese Komponente steht für etwas, was wir in den letzten Jahren bei dieser Bundesregierung als Strategiewechsel beobachten konnten: weg von einer nachhaltigen Sicherheit, weg von Entwicklung und hin zu einer Schwerpunktsetzung auf Militär und Aufrüstung. Das ist insgesamt ein fahrlässiger und auch gefährlicher Kurswechsel.

Wer echte Sicherheit will, darf nicht nur auf Aufrüstung und einen vermeintlich schnellen sichtbaren Erfolg setzen. Wer echte Sicherheit will, braucht eine Ausbildung von Sicherheitskräften, die einen starken politischen Rahmen hat und einen umfassenden Ansatz verfolgt, zu dem auch Justiz, Polizei und Korruptionsbekämpfung gehören. Es braucht nicht nur bloße Ertüchtigung; vielmehr bedarf es einer echten Sicherheitssektorreform. Diesen Teil des Mandates sollten Sie ausbauen.

Ohne Frage braucht auch die Sahelregion Unterstützung bei der Bekämpfung von Terrorismus und organisierter Kriminalität. Wir Grüne haben in den vergangenen Jahren das Mandat mitgetragen. In vielen Regionen Malis ist die Ursache für die Probleme eine fehlende funktionierende und gerechte staatliche Ordnung. Dabei kann die Ausbildung lokaler Sicherheitskräfte durchaus ein wichtiger und sinnvoller Beitrag sein, wenn man langfristig selbsttragende Sicherheit erreichen will. Das Prinzip ist richtig, was aber fehlt, sind mehr Planung und mehr Nachhaltigkeit. Es ist auch eine zentrale Herausforderung, das verlorene Vertrauen in der malischen Bevölkerung an dieser Stelle zurückzugewinnen.

Eine zentrale Aufgabe der internationalen Gemeinschaft, aber auch der Bundesregierung muss daher sein, Druck auf alle Beteiligten und insbesondere auf die malische Regierung auszuüben, dass die politischen Reformen, dass die Versöhnung, dass der Friedensprozess nicht weiter verschleppt werden, sondern wieder mit Tatkraft in Angriff genommen werden. Die Bundesregierung darf hier nicht jedes Jahr einfach nur schöne Reden halten, sondern Sie sollten aus den Fehlern lernen. Und vor allem sollten Sie eine echte Sicherheitssektorreform für Mali auf den Weg bringen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Eingreifen Frankreichs und später dann auch der internationalen Gemeinschaft hat 2013 verhindert, dass Mali in die Hände der Islamisten gefallen ist.

Unter Vermittlung und auch auf Druck der Vereinten Nationen kam anschließend ein politischer Prozess in Gang, der mit dem Friedensabkommen von 2015 geendet hat.

Wenn wir hier ehrlich diskutieren wollen, dann gehört zu einer ehrlichen Bilanz also auch die Feststellung, dass ohne die Vereinten Nationen und ohne die VN-Friedensmission, die wir heute beraten, die Lage in Mali weitaus schlimmer wäre. Das wollen wir uns alle gar nicht vorstellen.

Wir Grüne haben die Anträge der Bundesregierung zu diesen Mandaten, bei denen die Bundeswehr einen sehr relevanten Beitrag für das Engagement der Vereinten Nationen leistet, daher in der Vergangenheit immer mit großer Mehrheit mitgetragen. Wir haben das übrigens getan, ohne die Gefahren klein- und die Situation in Mali schönzureden.

Ja, der Einsatz ist hochgefährlich. Im letzten Jahr gab es über 140 Angriffe auf MINUSMA. Seit Beginn der Mission sind mehr als 160 Blauhelmsoldaten gestorben. Unter ihnen sind auch die zwei deutschen Hubschrauberpiloten, die letztes Jahr tragisch abgestürzt sind. Wir warten immer noch auf den dazugehörigen Abschlussbericht aus dem Ministerium. Wir gedenken ihrer heute und drücken noch einmal unsere Anteilnahme gegenüber ihren Familien und Freunden, die mit dem Verlust leben müssen, aus.

Aber gerade weil dieser Einsatz so gefährlich ist, haben, glaube ich, viele Fraktionen, auch wir Grüne, im Verteidigungsausschuss besonders darauf gedrängt, dass wirklich sichergestellt ist, dass auch nach dem Abzug der deutschen Hubschrauber die Rettungskette steht. Ich verlasse mich da auf die Aussagen aus dem Verteidigungsministerium. Gerade weil dieser Einsatz so gefährlich ist, wollen wir allen Menschen danken, egal ob das die Soldatin, der Polizist oder der zivile Experte ist, die sich unter diesen schwierigen Bedingungen in Mali für eine bessere Zukunft engagieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Militäreinsätze lassen sich aber nicht allein durch die Vergangenheit begründen und rechtfertigen, sondern es braucht auch immer eine Erfolgsperspektive für die Zukunft. Zu einer ehrlichen Bilanz dieses Einsatzes gehört also auch die Feststellung, dass die vielen Punkte des Friedensabkommens, die man eigentlich innerhalb von zwei Jahren umsetzen wollte, von der Realisierung noch weit entfernt sind – egal ob es um den gesellschaftlichen Versöhnungsprozess, die Autonomie und Entwicklung in Malis Norden, die Reform des Sicherheitssektors oder die Entwaffnung und Integration von Rebellen geht.

Herr Kollege Nolte, das sind übrigens die Ziele, die Sie gerade hier eingefordert haben. Wir erinnern uns, glaube ich, alle daran, wie Sie hier schon einmal standen und EUNAVFOR MED und Sea Guardian durcheinandergebracht haben. Ihre kruden Afghanistan-Mali-Vergleiche passen da genau ins Bild.

Ich war sehr oft in Mali und habe mit vielen Soldatinnen und Soldaten auch über die Probleme dieses Einsatzes gesprochen. Aber dass Sie von der AfD sich hier hinstellen und sich anmaßen, für die Soldatinnen und Soldaten zu sprechen,

finde nicht nur ich, nicht nur viele Soldatinnen und Soldaten, sondern finden auch ganz viele Kollegen und Kolleginnen hier in diesem Parlament einfach unerträglich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, die Sicherheitslage in Mali hat sich verschlechtert; die Gewalt hat sich mittlerweile auch in Richtung Zentral- und Südmali ausgedehnt. Es kommt zu immer komplexeren Angriffen wie neulich erst in Timbuktu.

Wir Grüne werden das Mandat auch dieses Mal mittragen. Wir tun das aber mit einer deutlichen Kritik an der Bundesregierung. Man fragt sich schon, wie es sein kann, dass Sie hier immer wieder beschönigende Reden halten und die Verlängerung des Mandats dabei ein bloßes Weiter-so ist. Der Premierminister von Frankreich hat zum Beispiel sehr klar gemacht, dass, wenn die Konfliktparteien – er meint damit die malische Regierung ebenso wie die Rebellengruppen – ihre Blockadehaltung gegenüber dem Friedensprozess nicht endlich aufgeben, es ein Ende des Engagements geben wird.

Ich denke hierbei an die Rede von Ursula von der Leyen bei der Einbringung des Antrags auf Verlängerung des Mandats. Sie hat gesagt, bei der malischen Regierung sei noch Luft nach oben. Das wirkt doch reichlich hilflos. Die Bundesregierung braucht hier eine klare Haltung. Sie muss die entsprechenden Konsequenzen und Lehren ziehen und deutliche Worte gegenüber der malischen Regierung finden, damit der Friedensprozess nicht zum Erliegen kommt und nicht in einer Sackgasse landet, sondern eine Chance hat. Das erwarten wir von Ihnen, wenn Sie wollen, dass wir dem Mandat auch weiterhin zustimmen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jahr für Jahr sterben Tausende Menschen auf der verzweifelten Flucht über das Mittelmeer. Allein letztes Jahr sind weit über 3 000 Menschen vor den Toren Europas ertrunken. Diese Zahlen sind nicht nur schrecklich, sondern sie bringen auch zum Ausdruck, dass die Mitgliedstaaten der Europäischen Union hier versagt haben.

Seit 2015 beteiligt sich die deutsche Marine an der Militärmission EUNAVFOR MED. Trotz aller Kritik – die wird ja nicht nur von uns Grünen geäußert – legt die Bundesregierung ein nahezu unverändertes Mandat vor, das auch Ausdruck ist für falsche Annahmen sowohl in der Außen- als auch in der Flüchtlingspolitik.

Aber bevor ich zu meiner Kritik komme, möchte auch ich mich im Namen meiner Fraktion bedanken bei den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr. Denn auch wenn Seenotrettung nur eine Nebenaufgabe im Mandatstext ist, haben sie in den letzten Jahren über 22 000 Menschen das Leben gerettet. Unser Dank, unser Respekt und unsere Anerkennung gehen auch an die vielen Helferinnen und Helfer der privaten Seenotrettungsinitiativen wie der Handelsschiffe. All diese Menschen haben einen tollen Beitrag der Humanität in den letzten Jahren hier geleistet.

Meine Damen und Herren, wenn ich die Redner von rechts außen hier im Plenum und im Ausschuss höre, dann fällt mir auf: Einerseits behaupten Sie immer wieder, für die Bundeswehr zu sprechen, auf der anderen Seite haben Sie nicht mal den Anstand, bei dem Dank, der von der Bundesregierung geäußert wurde, zu klatschen oder ihn selbst zum Ausdruck zu bringen. Herr Nolte, Sie haben hier ja nicht das erste Mal zu Marinemissionen gesprochen. Bisher sind Sie nicht nur durch Ihre zynischen, hässlichen Aussagen aufgefallen, sondern vor allem dadurch – ich erinnere mich gut, wie der Kollege Lambsdorff von der FDP Sie mal vorgeführt hat –, dass Sie es nicht mal geschafft haben – obwohl Sie ja so stolz sind, selbst Soldat gewesen zu sein –, die drei Marinemissionen Sea Guardian, EUNAVFOR MED und Atalanta überhaupt auseinanderzuhalten.

Wenn ich Ihre Aussagen in den letzten Monaten zusammen betrachte, dann finde ich: Sie sollten einfach mal ehrlich sein und hier für Ihre Fraktion zum Ausdruck bringen, dass es Ihnen egal ist, ob die Menschen elend im Mittelmeer ertrinken, und dass es Ihnen auch egal ist, wenn sie in den Lagern in Libyen die Hölle auf Erden erleben und dort sterben.

Wenn ich Ihre Reden höre, dann frage ich mich manchmal, ob es in Ihren Reihen nicht auch Leute gibt, die sich darüber auch noch heimlich freuen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Grüne haben immer sehr klargemacht, dass die Schlepper ein brutales, ein zynisches und ein kriminelles Geschäft mit der Verzweiflung und dem Leid der Geflüchteten machen. Wir haben auch immer klargemacht, dass man etwas dagegen tun muss; denn so, wie die Seenotrettung eigentlich nicht die primäre Aufgabe von Militärschiffen ist, wäre die Antwort auf die kriminellen Schlepperstrukturen in erster Linie eine rechtsstaatliche, eine polizeiliche.

Meine Damen und Herren, dieses Mandat hat – das sehen wir ganz anders als Sie von der FDP, Herr ­Lechte – sehr viele problematische Komponenten. Ich möchte eine dieser Komponenten exemplarisch darstellen: Es ist die Ausbildung der libyschen Küstenwache. Nach wie vor kann die Bundesregierung nicht sicherstellen, wer hier ausgebildet wird, und sie kann nicht sagen, welche schreckliche Rolle vielleicht Kräfte der libyschen Sicherheitskräfte als Milizen im grausamen Bürgerkrieg übernommen haben. Wir erhalten Berichte, nach denen zivile Seenotrettungsorganisationen immer wieder behindert und bedroht werden. Vor allem hören wir von einer Kooperation mit den Schleppern. Ist nicht die Aufgabe dieses Mandates, genau diese Schlepper zu bekämpfen? Man sieht: Das, was Sie hier tun, ist nicht sinnvoll, dient nicht dem Ziel und ist schon gar nicht sinnvoll mit Blick auf die Menschenrechte.

Denn immer wieder werden Boote beschossen, sie werden abgedrängt. Dabei kommen Menschen ums Leben. Am Ende landen die Menschen wieder in den barbarischen Lagern in Libyen.

All das, meine Damen und Herren, ist der Koalition schon seit mehreren Jahren bekannt. Trotzdem halten Sie an einer Strategie fest, die nichts mit dem Schutz von Menschenrechten zu tun hat. Das ist kurzsichtig, und das ist verantwortungslos.

Es ist ja nicht so, dass es keine Alternativen gäbe. Sie könnten zum Beispiel diese falsche Militärmission beenden und wirklich etwas gegen die Fluchtursachen tun.

Sie könnten sich für legale und sichere Wege einsetzen. Aber vor allem könnten Sie die zivile Seenotrettung, die es mal gab, wieder aufgreifen. Dazu gehört für uns auch eine gerechte Verteilung der geretteten Flüchtlinge in Europa. Denn bisher ist es immer so, dass sie in Italien landen. Doch hier bräuchte es eigentlich eine gemeinsame europäische Antwort.

Die Bundesregierung sollte lieber das tun, als dieses Mandat um ein weiteres Jahr zu verlängern.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten Jahre in Syrien waren eine grausame Aneinanderreihung von schrecklichen Menschenrechtsverletzungen und brutalen Brüchen des Völkerrechts, die insbesondere Woche für Woche durch den syrischen Präsidenten Assad verübt werden,

gegen seine eigene Zivilbevölkerung.

Und ja: Natürlich werden wir den Antrag der AfD nicht unterstützen und ihm nicht zustimmen. Ich sage Ihnen auch gerne, warum: Alles, was Sie zum Völkerrecht in Syrien zu sagen haben, passt in drei Stichpunkte und auf ein DIN-A4-Blatt. In Ihrer Rede von fünf Minuten verurteilen Sie zwar die Raketenangriffe von Donald Trump. Aber Sie sagen kein einziges Wort zu den Giftgaseinsätzen, die seit Jahren in Syrien stattfinden. Sieben Jahre grausame Kriegsverbrechen von Assad, die Sie nicht ein Mal erwähnen. Wie zynisch ist das denn!

Aber bei Ihnen sind die übelsten Völkerrechtsbrüche offensichtlich erlaubt, wenn sie von den Diktatoren begangen werden, die Sie verehren und mit deren Unterstützern Ihre Reisedelegation gerne Kaffee trinkt.

Aber, meine Damen und Herren, was will man auch von einer Fraktion erwarten, deren Vorsitzender den größten Massenmord der Geschichte als „Vogelschiss“ bezeichnet.

Ganz ehrlich: Worte und Werte wie Menschenrechte und Völkerrecht und den Bezug auf die Vereinten Nationen brauchen Sie gar nicht in den Mund zu nehmen.

Meine Damen und Herren, obwohl eigentlich niemand ein Interesse daran haben kann, dass Syrien komplett zerstört wird und im absoluten Chaos versinkt, verfolgt eine Reihe von Staaten ohne jede Rücksicht, ohne jeden Skrupel ihre eigenen nationalen Machtinteressen. Den Preis dafür zahlt immer wieder die Zivilbevölkerung. Da geht es um die Rolle von Staaten wie Katar, Iran, Saudi-Arabien. Das sieht man aber auch am völkerrechtswidrigen Einmarsch und an der Besetzung von Afrin durch die Türkei. Ganz besonders sieht man das aber auch an der Rolle von Wladimir Putin, der seine schützende Hand über dieses Assad-Regime hält und es mit Militärpräsenz, mit Bombardierung – da brauchen Sie gar nicht zu schnaufen und zu lachen – und mit Blockaden im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen unterstützt.

Assad hat zum wiederholten Male international geächtete Massenvernichtungswaffen eingesetzt. Herr Kollege Neu, erklären Sie mir doch mal, was das denn anderes ist als ein Bruch des Völkerrechts.

 

Herr Kollege Dehm, ich erkläre Ihnen das gerne noch mal. Es ist ja nicht so, dass das der erste mutmaßliche Giftgaseinsatz in Syrien war. Ihre Kollegin hat hier gerade ein flammendes Plädoyer für das Völkerrecht gehalten. Das können wir als Grüne nur unterstützen; auch wir setzen uns für das Völkerrecht ein.

Vor diesem Hintergrund sind Organisationen wie zum Beispiel die OPCW, die Organisation für das Verbot chemischer Waffen, die unter anderem mit Unterstützung Ihres so geschätzten Russlands eingerichtet wurde, mehrfach in Syrien gewesen. Es gab in den letzten sieben Jahren 34 festgestellte Einsätze von Giftgas. Davon hat der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen 27 Angriffe – die sind da sehr präzise; es gibt zu Recht den Verdacht, dass es mehr waren, aber nur bei 27 Angriffen konnten sie es genau nachweisen – dem Assad-Regime zuordnen können. Ich finde, das gehört zur Wahrheit dazu.

– Nein, nicht nur im letzten Jahr, sondern in sieben Jahren brutaler Kriegsgeschichte in Syrien. Das können Sie nicht ignorieren. Auch Russland war mit daran beteiligt, die syrischen Chemiewaffen zu vernichten.

Ich erwarte von einem Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, dass es Völkerrecht hält, beschützt und seine versprochenen Zusagen an der Stelle einhält.

Aber dazu findet sich kein einziges Wort im Antrag der AfD. Dazu findet sich auch leider kein Wort im Antrag der Linken. Ich muss Ihnen sagen: Wer das Völkerrecht immer nur selektiv verteidigt, wer sich dazu ausschweigt, dem geht es doch nicht wirklich um das Völkerrecht, dem geht es um etwas ganz anderes. Auch da sprach Ihre Frage gerade Bände.

Meine Damen und Herren, auch die Bundesregierung kann sich nicht glaubwürdig für das Völkerrecht einsetzen. Wenn Ihnen das Völkerrecht so wichtig ist, dann darf man eben nicht schweigen, wenn die Türkei völkerrechtswidrig in Afrin einmarschiert. Dann muss man auch sagen, dass die Raketenangriffe von Donald Trump völkerrechtswidrig waren, und man darf sie nicht auch noch rhetorisch unterstützen.

Gerade in einer Zeit, in der einige versuchen, das Völkerrecht zu zerbomben und es durch das Recht des Stärkeren zu ersetzen, gilt: Wer das erhalten will, wer das beschützen will, der muss es erst recht hochhalten, der muss es erst recht verteidigen, und vor allem muss er es selbst einhalten.

Meine Damen und Herren, ich bin dem Kollegen Kiesewetter dankbar; in unseren beiden Anträgen legen wir der Bundesregierung sehr konkrete Vorschläge dafür vor, was sie tun könnte. Natürlich können Sie den Konflikt in Syrien nicht lösen. Aber wir fragen Sie – wenn der Sicherheitsrat blockiert ist; wir sind ebenso wie Sie sehr frustriert darüber –: Warum gehen Sie dann nicht in die Generalversammlung und werben da um Mehrheiten für die Resolutionen? Warum unterstützen Sie nicht stärker den Beweismittelmechanismus der Vereinten Nationen für Syrien, damit die Verbrechen dokumentiert werden, die Schuldigen irgendwann mal zur Rechenschaft gezogen werden können und die Botschaft an die Diktatoren dieser Welt ausgeht, dass solche Dinge einfach nicht ungesühnt bleiben?

Ein letztes Beispiel möchte ich Ihnen noch geben: Wir haben heute Vormittag hier im Plenum über die Einschränkung des Familiennachzugs diskutiert. Auch das ist keine kluge, auch das ist keine humanitäre Antwort, wenn es darum geht, wenigstens ein bisschen was dafür zu tun, dass das Leid der Menschen in Syrien gemindert wird. Das ist eine moralische Bankrotterklärung. Und nein, diese Bundesregierung tut bei weitem nicht alles, um das Leid der Menschen in Syrien zu lindern und um politische Lösungen auf den Weg zu bringen.

Meine Damen und Herren, es gibt keinen guten Grund, das alles und noch viel mehr nicht zu tun. Tun Sie es endlich!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 385 Panzerabwehrwaffen an Jordanien, Gefechtsköpfe für die Flugabwehr an die Vereinigten Arabischen Emirate, Artillerieortungssysteme an Saudi-Arabien – das ist nur ein kleiner Auszug aus der Giftliste des letzten Bundessicherheitsrates, der hinter verschlossenen Türen über die Genehmigung von Rüstungsexporten entscheidet. Meine Damen und Herren, wissen Sie, was diesen Staaten noch gemeinsam ist? Sie sind Teil der Kriegsallianz, die seit fast vier Jahren die Menschen im Jemen übel und brutal aushungert und zerbombt. Ich würde gerne fragen – aber es ist ja niemand da –, ob einer der Minister und Ministerinnen im Bundessicherheitsrat eigentlich auch nur einen guten und vernünftigen Grund dafür nennen kann, warum diese Waffenexporte genehmigt werden.

Ich habe in den letzten Jahren immer wieder nachgefragt. Ich habe keinen einzigen Grund gehört, aber mir fallen Tausende dagegen ein.

SPD und Union haben in ihren Koalitionsverhandlungen in dieser Sache ja einen kurzen lichten Moment gehabt und einen Exportstopp für die Staaten, die am Krieg im Jemen beteiligt sind, vereinbart. Dieser hielt allerdings nur ein paar Tage; denn als der Koalitionsvertrag fertig war, haben Sie Schlupflöcher eingebaut, die so groß waren, dass gleich einmal acht Patrouillenboote nach Saudi-Arabien Durchfahrt hatten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der brutale, skrupellose Mord am Journalisten Jamal Khashoggi steht doch exemplarisch für ein Willkürregime, dem ein Menschenleben einfach nichts wert ist und das kritische Stimmen im schrecklichsten Sinne des Wortes mundtot macht. Erst nach dieser Tat hat Bundeskanzlerin Angela Merkel endlich reagiert und ein Ende der Rüstungsexporte in Aussicht gestellt. Vor diesem Hintergrund drängen sich mir zwei Fragen auf. Die erste ist: Warum eigentlich erst jetzt?

Die zweite Frage ist: Gilt das denn auch für die bereits genehmigten Waffensysteme? Diesbezüglich haben wir nachgefragt und keine Antwort bekommen, und es ist höchste Zeit, dass endlich auch alle bereits genehmigten Exporte komplett vom Tisch genommen werden.

Es ist schade, dass Sie, Herr Willsch, Ihre Position auf der Rednerliste mit dem Kollegen Loos getauscht haben; denn Sie werden hier bestimmt wieder wie in jeder Debatte sagen: Schon wieder setzen die Grünen und die Linken das auf die Tagesordnung.

Ich sage Ihnen: Wir werden das immer wieder auf die Tagesordnung setzen, bis der letzte Herr Willsch und Herr Pfeiffer das verstanden haben.

Sehr gerne hole ich das nach, was der Kollege Loos

hier eingefordert hat: die faktenorientierte Debatte der letzten Jahre. Ich weiß noch, wie wir über die Patrouillenboote gesprochen haben. Damals haben Sie zu uns gesagt: Es sind doch nur ein paar nette Bötchen. – Dann haben wir gesagt: Dann bräuchten Sie ja keine Genehmigung nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz. – Dann haben Sie gesagt: Übertreiben Sie doch nicht so. Mit Bötchen kann man ja keine Menschenrechte verletzen. Alles, was schwimmt, ist unproblematisch. – Sie können im Fall von Saudi-Arabien und dem Jemen genau sehen, wie man mit Booten Menschenrechte verletzen kann, indem man eine völkerrechtswidrige Seeblockade errichtet und die Menschen im Jemen aushungert.

Das Letzte, was dann von Ihnen kam, war: Wir haben mit Saudi-Arabien vereinbart, dass sie diese Waffen nicht im Jemen-Krieg einsetzen werden. – Auch das ist mittlerweile von der Realität widerlegt. Wir wissen, dass die Boote, die an der Seegrenze zum Jemen patrouillieren, ihre Transponder regelmäßig ausschalten. Was glauben Sie denn, was die machen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt einfach keine guten Gründe, Frieden, Sicherheit und Menschenrechte immer wieder den Gewinninteressen der Rüstungslobby zu opfern. Der Fall Saudi-Arabien ist wirklich ein Paradebeispiel dafür, wie Union und SPD in außenpolitischen Fragen keine Haltung zeigen und keinen Kompass haben.

Es stimmt; ich habe Sigmar Gabriel auch immer wieder kritisiert. Aber ganz ehrlich: Ich habe meinen Ohren und meinen Augen nicht getraut,

als ich gesehen habe, dass Ihr Außenminister Heiko Maas am Rande der UN-Generalversammlung sich noch bei Saudi-Arabien entschuldigt und von Missverständnissen gesprochen hat.

Es braucht hier nicht Relativierung. Vielmehr braucht es hier klare Kante für Menschenrechte.

Es ist ja wohl unvorstellbar, dass der ehemalige deutsche Botschafter in Saudi-Arabien jetzt für eine PR-Agentur arbeitet, die das Königshaus berät. So etwas muss das Auswärtige Amt genehmigen. Entweder sind Sie hier getäuscht worden – dann hoffe ich, dass Sie diese Genehmigung zurücknehmen –, oder Sie wussten davon – dann ist es das nächste Versagen in der Frage Saudi-Arabien.

Ich frage mich auch, wo Ihr Kollege Ramsauer ist.

Ich habe gedacht: Das kann doch einfach nicht wahr sein. Trotz Mord an Khashoggi, trotz des Jemen-Kriegs beschließt er, mit einer Wirtschaftsdelegation nach Saudi-Arabien zu reisen. So naiv kann doch wirklich niemand sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Liebe Kollegin De Ridder, ich nehme es vielen in Ihren Reihen ab, dass sie ein Problem mit diesen Exporten haben, auch dem Kollegen Mützenich. Die Geradlinigkeit, die Sie haben, würde ich mir für Ihre Ministerinnen und Minister im Bundessicherheitsrat wünschen. Fragen Sie die doch mal, ob sie als SPD-Minister nicht die Möglichkeit hätten, im Bundessicherheitsrat all diese Exporte sofort zu stoppen. Machen Sie da endlich mal Druck!

Meine Damen und Herren, man kann Rüstungsexporte als Spielstein in einer großen außenpolitischen Taktiererei sehen, man kann Kriegswaffen für normale Wirtschaftsgüter halten, und man kann Saudi-Arabien als Stabilitätsanker und strategischen Partner bezeichnen, wie das die Bundesregierung tut. Aber wer das tut, der sollte aufhören, dauernd von einer neuen deutschen Verantwortung in der Außen- und Sicherheitspolitik in der Welt zu sprechen.

Wir Grüne haben heute hier zwei Anträge vorgelegt. Im einen Antrag fordern wir Sie auf, im Fall Jemen endlich klare Haltung zu zeigen, die richtigen Antworten zu geben und die Rüstungsexporte ohne Wenn und Aber zu stoppen. Im anderen Antrag fordern wir ein verbindliches Rüstungsexportkontrollgesetz, damit die strengen Regeln aus den Richtlinien endlich einen verbindlichen Charakter erhalten und ein für alle Mal Schluss ist mit Rüstungsexporten an Autokraten und in Krisengebiete.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute und in den vergangenen Jahrhunderten haben viele Deutsche ihr Zuhause verlassen und ihr Glück woanders gesucht. Viele Menschen von anderswo haben in Deutschland eine neue Heimat gefunden. Es gab, es gibt und es wird immer Migration geben. Das ist einfach ein ganz normaler Fakt.

Natürlich hat Migration viele Chancen, sie birgt aber auch Herausforderungen. Die Frage ist doch: Wie gehen wir damit um? Wie gestalten wir diesen Prozess? Die Aufgabe von Politik ist doch, aus der Realität das Bestmögliche für alle zu machen, Chancen zu nutzen und Probleme zu lösen.

Genau das ist auch die Idee des Migrationspaktes. Es geht um klare und faire Leitlinien. Es geht darum, Menschenschmuggel zu unterbinden. Es geht darum, Menschenrechte zu schützen. Ich finde es schon traurig, dass man hier stehen und betonen muss, dass Menschenrechte, wie der Name sagt, für alle Menschen gelten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Pakt ist auch eine Chance für mehr globale Zusammenarbeit. Das hysterische Geschrei der Nationalisten dagegen ist auch eine Gefahr für die internationale Ordnung. Donald Trump versucht gerade, Migrantinnen und Migranten mit Mauern, mit Kindern in Käfigen und mit Tränengas zu bekämpfen. Dabei wird ja nicht nur deutlich, wie unmenschlich das ist, sondern eben auch, dass das null funktioniert. Migration kann man eben nur gemeinsam mit anderen Staaten aus der Kooperation heraus gestalten.

Einige freuen sich ja jetzt über Sebastian Kurz. Österreich war der Wortführer der 27 EU-Staaten, und jetzt wird da Stimmung gegen diese Vereinbarung gemacht. Das ist doch völlig verrückt. Das zeigt aber auch, welche Instabilität in der Außenpolitik damit verbunden ist, wenn die Rechtspopulisten mitregieren.

Hand in Hand mit dieser rechten Allianz – das passt perfekt –, inklusive Identitären, abstrusen esoterischen Verschwörungstheorien, kruden Umvolkungsthesen, bewegt sich die AfD.

Ich muss Ihnen von der AfD auch sagen: Nicht Sie haben dieses Thema hier aufgesetzt; es stand schon lange zur Debatte. Der erste Antrag dazu kam übrigens von uns Grünen; das können Sie einfach am Datum nachlesen.

Im Pakt wird gefordert, dass Migrantinnen und Migranten sicheren Zugang zu Grundleistungen erhalten sollen. Herr Gauland hat sich in der letzten Debatte hierhingestellt und das mit den Worten verspottet – ich zitiere –: „Weniger empfindsame Gemüter nennen das Einwanderung in die Sozialsysteme.“ Ich frage Sie: Was heißt das eigentlich in der Konsequenz? Ist es Ihre Position, dass Kinder mit Migrationshintergrund keinen Zugang zu Bildung und keinen Zugang zur Gesundheit erhalten sollen?

Lassen Sie doch mal Ihre Maske fallen! Zeigen Sie Ihr wahres, hässliches Antlitz! Trauen Sie sich das mal! Stellen Sie sich hierhin, und sagen Sie eben auch, dass Sie finden, dass Migrantinnen und Migranten keine Menschenrechte haben sollen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was mich in dieser Debatte zeitweilig wirklich sehr besorgt hat, war, dass ich kurz das Gefühl hatte, dass jemand, der sich um den CDU-Vorsitz bewirbt, anfängt, sich auf diese Diskussion einzulassen, oder dass es Linke gibt, die von „Aufstehen“ sprechen und den Rechten nach dem Mund reden.

Aber ich finde, es gibt auch eine gute Nachricht. Ich bin jetzt ein bisschen beruhigter. In Estland hat die Regierung auch darüber nachgedacht, diesem Pakt nicht beizutreten. Das Parlament hat diskutiert, und sie haben sich zum Migrationspakt bekannt. Nach den Diskussionen in der Linkspartei und in der CDU muss man sagen: Wenn man sich mit der Materie beschäftigt, dann siegt am Ende einfach der gesunde Menschenverstand.

An Frau Wagenknecht, aber auch an Herrn Ramsauer – er ist der Vorsitzende des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung – kann ich nur appellieren – ich habe gedacht, ich würde so etwas nie sagen –: Nehmen Sie sich mal ein Beispiel an Herrn Dobrindt! Der hat sich von Anfang an klar zum Migrationspakt bekannt.

Da muss man schon sagen: Die CSU hat wohl sehr schmerzhaft lernen müssen, dass es am Ende nur den Rechten hilft, wenn vernünftige Parteien auf sie zugehen, ihre Sprache und ihre Angstmache übernehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kommen Sie aus der Defensive! Machen Sie den Rücken gerade! Bleiben Sie, bleiben wir doch einfach cool, klar und menschlich und kontern die Verschwörungstheorien mit Sachlichkeit, mit Menschenverstand und mit Empathie!

Meine Damen und Herren, die Vereinten Nationen und der Multilateralismus, das sind Werte an sich. Das ist unsere einzige Möglichkeit, diese Welt so zu gestalten, dass man Entwicklungen nicht einfach nur ausgeliefert ist, sondern dass am Ende alle gewinnen und die Rechte von allen geschützt werden können. Die Vereinten Nationen und der Multilateralismus, das ist auch zutiefst in unserem eigenen Interesse; denn wer glaubt, dass ein Staat allein der ganzen Probleme Herr werden kann, der ist einfach nur dumm.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einer Welt, die in den letzten Jahren eher neue Grenzen und neue Konflikte, mehr Spannungen und Spaltungen zwischen Staaten und Gesellschaften gesehen hat, ist es mehr als eine gute Nachricht für Ostafrika, dass es nach Jahrzehnten zu einem historischen Friedensschluss zwischen Äthiopien und Eritrea gekommen ist. Wo früher Schweigen und Schüsse geherrscht haben, kann jetzt der diplomatische Dialog beginnen. Wo Familien auseinandergerissen worden sind, finden jetzt Telefonate und Besuche statt.

Allerdings darf aus der berechtigten Freude nicht der naive Glaube werden, dass nun alles gut ist. Ein Friedensprozess ist leider nun mal kein Selbstläufer, sondern das ist eine sehr schwierige, eine sehr fragile Entwicklung über Jahre hinweg. Deshalb ist es bei allen Unterschieden richtig, dass sich durch alle Anträge die Forderung zieht, dass die deutsche und auch die europäische Seite diesen wichtigen Prozess tatkräftig unterstützen müssen.

Zum anderen dürfen aber eben außenpolitische Erfolge auch nicht von der innenpolitischen Situation ablenken. Meine Damen und Herren, Eritrea zählt zu den autoritärsten Staaten dieser Welt. Die Liste der VN-Sonderberichterstatterin über die Menschenrechtsverletzungen ist ebenso lang wie schrecklich. Folter, willkürliche Festnahmen: Das ist übler Alltag in Eritrea. Die Menschen werden dort zum sogenannten Nationalen Dienst gezwungen. Das ist eigentlich nur eine freundlich klingende Umschreibung für Sklavenarbeit. Schülerinnen und Schüler müssen einen militärischen Zwangsdienst leisten. Frauen und Mädchen werden sexuell versklavt und gequält. Die Bundesregierung sollte nicht, wie es die AfD gefordert hat, dieses brutale Regime mit Entwicklungszusammenarbeit unterstützen, sondern sie sollte die Mitgliedschaft Deutschlands im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen dazu nutzen, eine Überweisung an den Internationalen Strafgerichtshof in Angriff zu nehmen.

Meine Damen und Herren, zumindest im Nachbarland Äthiopien gibt es innenpolitische Hoffnungsschimmer mit Blick auf etwas mehr Demokratie. So wurden politische Gefangene endlich freigelassen, und die Exilopposition wurde eingeladen, sich am politischen Prozess zu beteiligen. Es muss sich aber noch zeigen, ob die Rechte von Zivilgesellschaft, von Opposition und von Minderheiten wirklich respektiert werden und ob es zu einem fairen Ausgleich zwischen den unterschiedlichen Gruppen in der Gesellschaft kommt. Die Bundesregierung sollte demokratische Reformen einfordern und unterstützen. Dazu gehört aber zum Beispiel auch, sich dafür einzusetzen, dass das Anti-Nichtregierungsorganisationen-Gesetz endlich abgeschafft wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eins muss bei der Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und den afrikanischen Staaten aber auch ganz klar sein – das ist der entscheidende Unterschied zwischen unserem Antrag und denen der Koalition und der FDP –: Wer Demokratie, wer Menschenrechte und Stabilität befördern will, der muss Frieden und Zukunftsperspektiven unterstützen und der darf nicht auf fragwürdige Deals und vermeintliche Sicherheitskooperationen mit autokratischen Regimen setzen.

Wir Grüne beobachten wirklich mit großer Sorge, wie aktuell Mittel unter dem Stichwort „Migrationsmanagement“ umgeschichtet werden und dass es immer weniger um echte Entwicklungszusammenarbeit, immer weniger um notleidende Menschen und ihre Perspektive geht, sondern immer mehr um die Abwehr von Geflüchteten. Es ist einfach schwierig, Menschenrechte und Demokratie einzufordern, wenn man sich derart erpressbar macht. Eine solche Politik ist nicht nur falsch und zynisch, sondern sie ist zugleich auch höchst naiv; denn sie droht am Ende die Fluchtgründe nicht zu beseitigen, sondern sogar noch zu befördern.

Denn wer von Fluchtursachenbekämpfung redet, damit aber vor allem Fluchtabwehr meint, der macht sich eben sehr angreifbar und sehr unglaubwürdig.

Daher fordern wir die Bundesregierung an dieser Stelle und in unserem Antrag dazu auf, sich von einem solchen Kurswechsel zu verabschieden und ihm eine deutliche Absage auch auf europäischer Ebene zu erteilen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man den Antrag liest und die Rede gehört hat, hat man den Eindruck, dass die AfD, seit sie im Bundestag ist, die Debatten hier komplett verschlafen hat.

Wie meistens bei AfD-Anträgen, lohnt sich auch hier ein Blick auf die reinen Fakten. Es gibt elf Auslandseinsätze der Bundeswehr – das ist schon erwähnt worden –; die Mandate werden jeweils zweimal, und zwar in der Regel zur Primetime, hier im Bundestag gelesen. Wir führen zweimal im Jahr eine Debatte zum Verteidigungshaushalt. Wir debattieren einmal im Jahr den Jahresbericht des Wehrbeauftragten; so etwas hat übrigens kein anderer Ausschuss im Bundestag. Viele Kolleginnen und Kollegen aus anderen Ausschüssen beneiden uns nicht nur um die Häufigkeit und Plenumsplätze dieser Debatten, sondern auch – da nehme ich Sie aus – um den Ton, der trotz der großen inhaltlichen Unterschiede, die man auch in dieser Debatte wieder beobachten kann, in diesen Debatten herrscht.

Ich erinnere zum Beispiel an die in meinen neun Jahren im Bundestag, wie ich finde, mit bewegendste Debatte hier zum Thema „60 Jahre Bundeswehr“. Wir werden demnächst sicherlich auch leidenschaftlich zu dem Thema „70 Jahre NATO“ streiten und debattieren. Ich möchte noch ein anderes Beispiel herausgreifen, wo wir, von der FDP über die Union, die Grünen und die SPD bis hin zur Linkspartei, trotz der großen inhaltlichen Unterschiede alle an einem Strang gezogen haben. Es ging darum, gegen Widerstand aus dem Verteidigungsministerium die Versorgung der im Einsatz körperlich oder seelisch versehrten Soldatinnen und Soldaten zu verbessern. Das war für mich wirklich eine der tollsten Sachen, die ich in diesem Parlament erlebt habe. Dafür sage ich vielen Dank. Das hat die Realität der Betroffenen verändert; man braucht einfach nur mit ihnen zu sprechen.

All das hat die AfD verschlafen. Ich kann Ihnen nur einen Blick in die Mediathek empfehlen. Unter www.bundestag.de können Sie das nachschauen und noch etwas lernen.

Sie haben aber auch die sicherheitspolitische Debatte der letzten Jahrzehnte völlig verschlafen. Ich bin ja sonst mit der FDP nicht immer einer Meinung, aber der Hinweis auf die 80er-Jahre stand auch in meinem Redemanuskript; denn das ist der Eindruck, der entsteht, wenn man Ihren Antrag liest.

Und Sie haben noch ein drittes Mal geschlafen – ich weiß, es passt nicht in Ihre ideologische Welt –: Es geht um die Erklärung des Bundeskanzlers. Ich muss Sie darauf hinweisen, dass wir seit 2005 in der Bundesrepublik Deutschland eine Bundeskanzlerin haben.

In einer Zeit, in der die internationale Ordnung unter Beschuss steht, stellen Sie sich mit einem solchen Antrag an die Seite der Populisten und Autokraten, der Trumps, der Putins und der Bolsonaros. Einige versuchen gerade, unsere Ordnung zu zerschlagen. Es muss doch oberste Priorität der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik sein, unsere gemeinsame internationale Friedensordnung zu verteidigen und zu stärken – ja, aus einer tiefen Werteorientierung heraus, aber auch aus unserem ureigensten Interesse, damit am Ende nicht das brutale Recht des Stärkeren, sondern die kluge Stärke des Rechts gewinnt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU bis zur Linkspartei, ich halte hier gerne streitbare Redebeiträge. Aber in dieser Debatte würde ich gerne etwas Versöhnliches, etwas nach vorn Gerichtetes sagen, das ich mit einer Bitte verbinde. Natürlich wird die Bundeswehr immer eine herausragende Rolle in sicherheitspolitischen Debatten spielen. Die Frage der Militäreinsätze ist eben schwerwiegend und wird zu Recht im Deutschen Bundestag so ausgiebig diskutiert. Aber zu kluger und echter Sicherheitspolitik gehört nun einmal so viel mehr.

Ich werde nie vergessen, was mir auf meiner allerersten Reise nach Afghanistan – das war im Jahr 2010 – ein Soldat gesagt hat, der wütend zu mir kam. Er hat wirklich die krassesten Einsatzrealitäten des Krieges dort erlebt. Was er gesagt hat, kann ich nicht in seinen Worten wiedergeben. Der Inhalt war folgender: Frau Brugger, ich riskiere hier mein Leben im Auftrag des Parlaments. Wir können hier im besten Fall ein bisschen Sicherheit schaffen. Warum aber passiert hier so wenig im zivilen Bereich? Warum wird nicht mehr für Bildung getan? Warum wird nicht mehr getan, um die Konfliktursachen anzugehen? Warum macht man nicht mehr gegen Korruption und für die Perspektiven der Menschen in diesem Land? Und warum müssen wir eigentlich mit den Warlords kooperieren? – Ich kann Ihnen sagen: Das sind Sätze, die mich noch heute in meiner Arbeit im Verteidigungsausschuss bewegen; sie lassen mich nicht los. Ich wünsche mir, dass wir alle gemeinsam mehr über diese Fragen sprechen.

Ich bin mir sicher – das haben alle Fraktionen außer der AfD hier schon oft gesagt –: Konflikte lassen sich nicht militärisch lösen. Es kommt darauf an, die Konfliktursachen mit zivilen Mitteln anzugehen. Dabei erinnere ich an die gemeinsame interfraktionelle Initiative für mehr Polizistinnen und Polizisten in internationalen Friedenseinsätzen. Man kann die Bundesregierung und auch die Landesregierungen nur auffordern, diesen richtig großartigen Bundestagsbeschluss endlich in die Tat umzusetzen.

Ich würde mir auch wünschen, dass wir alle gemeinsam den internationalen Tag des Peacekeepers mit viel Nachdruck begehen. Und ich wünsche mir, dass wir statt dieser irrsinnigen Debatte um das 2-Prozent-Ziel der NATO zum Beispiel endlich darüber sprechen, dass Donald Trump mit seiner nationalistischen Kürzungspolitik bei den Friedensmissionen der Vereinten Nationen eine 200-Millionen-Euro-Lücke gerissen hat. Es wäre doch eine tolle deutsche Initiative, wenn die europäischen Mitgliedstaaten diese Lücke füllten. Das wäre ein echter Beitrag für mehr Sicherheit und mehr Frieden auf der Welt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns einig sind, dann sollten wir doch in der Lage sein, gemeinsam für mehr Öffentlichkeit, für mehr Personal und für mehr Geld in diesem Bereich zu sorgen – übrigens gerade im Sinne der Soldatinnen und Soldaten. Wenn wir hier nicht genug tun, sie aber in gefährliche Einsätze schicken, werden diese nicht erfolgreich und nachhaltig sein. Wir alle hier brauchen keine Belehrungen durch die AfD. Wir brauchen ein größeres Engagement für Frieden und Sicherheit, für Menschenrechte und Völkerrecht. Wir brauchen auch mehr Anerkennung für die Menschen, die sich – mit Uniform oder ohne – unter gefährlichen Bedingungen dafür einsetzen. Das sollten wir alle gemeinsam, von der FDP bis zur Linkspartei, angehen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einmal mehr haben sich die Erzfeinde Salva Kiir und sein früherer Vize Riek Machar im September auf ein Friedensabkommen geeinigt. Die Gewalt wurde aber nicht beendet. Man kann nur hoffen, dass dieses Abkommen trotzdem auf der langen Strecke erfolgreicher ist als seine Vorgänger, die alle, ehrlich gesagt, nur für die Tonne waren.

Man kann das nur hoffen, gerade auch für die Angehörigen der mittlerweile über 400 000 Opfer, für die Millionen Vertriebenen und Geflüchteten. In dieser düsteren Situation ist die Friedensmission der Vereinten Nationen für viele Menschen noch die beste, manchmal auch die einzige Chance auf ein kleines bisschen an Sicherheit und ein kleines bisschen an Hilfe.

Immer noch befinden sich 190 000 Menschen in den Camps. Sie haben dort Zuflucht gefunden. Ich kann allen nur danken, die sich trotz dieser schrecklichen Lage für die Menschen im Südsudan engagieren, sie nicht alleinlassen; das gilt für die Soldatinnen und Soldaten, es gilt aber natürlich auch für die zivilen Helferinnen und Helfer.

Ich will auch gar nicht verschweigen: Natürlich gibt es Probleme, es gibt Unzulänglichkeiten, es gab sogar sehr große Fehler im Rahmen von UNMISS in den vergangenen Jahren. Gerade an eine Friedensmission der Vereinten Nationen müssen besonders hohe Maßstäbe angelegt werden, und gerade da müssen Verfehlungen besonders hart geahndet werden.

Meine Damen und Herren, von drei Frauen im Südsudan haben zwei sexualisierte Gewalt erlebt. Gerade dieses wichtige Feld, der Kampf gegen sexualisierte Gewalt, darf kein blinder Fleck dieser Friedensmission sein, sondern muss zu einem neuen Schwerpunkt werden, dass man hier mehr tut.

Aber so eine Friedensmission kann eben auch nur besser werden, sie kann nur dann mehr zu einer positiven Entwicklung beitragen, wenn die internationale Gemeinschaft und insbesondere ihre stärksten Schultern mehr tragen. Jedes Jahr betteln die Vereinten Nationen bei den Mitgliedstaaten um mehr Geld angesichts dieser humanitären Katastrophe. Es kommt aber nicht genug zusammen. Das darf doch einfach nicht sein!

Auch Deutschlands personeller Beitrag ist mit 14 Soldaten – bei einer ohnehin schon sehr geringen Mandatsobergrenze von 50 – nur symbolischer Art. Auch hier könnte die Bundesregierung die Vereinten Nationen endlich deutlich mehr unterstützen.

Machar und Kiir dürfen angesichts ihrer üblen Verbrechen nicht einfach so weitermachen wie bisher; sie gehören, ehrlich gesagt, vor ein internationales Gericht gestellt, wo sie zur Rechenschaft gezogen werden.

Aber vor allem muss eines endlich aufhören: dass Waffen in diesen Konflikt gelangen, dass sie ihn weiter verlängern und verschärfen. Es hat lange gedauert, viel zu lange, bis endlich das Waffenembargo kam. Es muss auf jeden Fall verlängert werden.

Allerdings habe ich neulich wie auch viele Zuschauerinnen und Zuschauer meinen Augen und Ohren nicht getraut, als in der ARD eine Reportage lief, in der es darum ging, dass während der Zeit, als sich diese Bundesregierung für ein Waffenembargo einsetzte, während der Zeit, als deutsche Soldatinnen und Soldaten an UNMISS teilnahmen, angeblich ein BND-Mitarbeiter in illegale Waffentransporte in den Südsudan verwickelt war. Wir erwarten, dass die Bundesregierung nicht weiter die Auskunft verweigert, ob diese krasse Geschichte eigentlich stimmt oder nicht. Es geht gar nicht, dass Sie dem Parlament hier keine Auskunft geben.

Meine Damen und Herren, es mag noch ein sehr langer und ein sehr steiniger Weg sein, bis Frieden und Sicherheit im Südsudan ansatzweise eine Chance auf Realität bekommen. Aber dieser Weg wäre noch deutlich unwahrscheinlicher, wenn es diese Mission nicht gäbe. Deshalb werden wir Grünen heute dem Mandat zustimmen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit nun fast 18 Jahren diskutieren wir über die verschiedenen Einsätze in Afghanistan, und seit Jahren drückt sich die Bundesregierung um eine ganz zentrale Frage. Die Fakten sind leider deprimierend: Die Sicherheitslage in Afgha­n istan hat sich auch in den letzten Jahren noch einmal verschlechtert, nur etwa die Hälfte des Landes ist unter Kontrolle der afghanischen Sicherheitskräfte, es fehlen Erfolge bei der Ausbildung, vor allem ist das politische Vertrauen auf allen Seiten verspielt, und nun kommt auch noch der wirre Trump-Tweet, mit dem der größte Truppensteller den Abzug eigentlich schon angekündigt hat.

Da stellt sich doch schon lange die Frage, was man in diesem Einsatz unter diesen Rahmenbedingungen eigentlich noch realistisch erreichen kann – auch mit dem besten Willen.

Ich sage das gar nicht mit der Häme, die wir hier bei einigen in dieser Debatte gehört haben; denn mich bedrückt das sehr, gerade wenn ich an die 18 Jahre Einsatzrealität in Afghanistan und an die Menschen in Afghanistan denke.

Und ja, uns Grünen missfällt natürlich auch zutiefst, wie Donald Trump hier Außen- und Sicherheitspolitik betreibt; aber seine falsche und wirre Politik geht ja nicht dadurch weg, dass man sie einfach ignoriert, so wie Sie es in Ihren Reden getan haben. Im Gegenteil: Man muss ihr kluge und vernünftige Vorschläge und Pläne entgegenstellen.

Einmal mehr wird deutlich, wie wichtig es eigentlich gewesen wäre, diesen Einsatz schon vor Jahren unabhängig zu evaluieren, über die eigenen Ziele und auch über eine kluge Abzugsperspektive zu sprechen.

Aber stattdessen haben Sie einfach beschlossen, diese zentrale Frage auszusitzen.

Auch etwas anderes haben Sie einfach ausgesessen – und das tun Sie nach wie vor –: Die Bundesregierung hat einfach viel zu lange zur absolut falschen US-amerikanischen Eskalationsstrategie der letzten Jahre geschwiegen –

zu den Geheimoperationen, zu den Luftangriffen, zu dem Prahlen mit Bombenabwürfen von Donald Trump, der die Eskalationsstrategie ja noch hochgefahren hat und damit auch die Ziele der Ausbildungsmission hintertrieben hat.

Das rächt sich nun ganz besonders; denn Sie waren überhaupt nicht darauf vorbereitet, als diese Tweets kamen, weil Sie eben selbst nie diskutiert haben, wie eine verantwortungsvolle Abzugsperspektive aussehen kann.

Und ja, wenn die USA sich komplett zurückziehen, dann muss auch die Bundeswehr gehen. Aber das ist keine politische Aussage, sondern einfach nur eine Anerkennung militärischer Realitäten. Was wir endlich brauchen, ist eine Diskussion über ein verantwortungsvolles Ende und vor allem auch darüber, was danach kommt und wie man Diplomatie und Entwicklungszusammenarbeit – auch aus der Verantwortung der Vergangenheit heraus – über die nächsten Jahre sicherstellen kann.

Sie von der Bundesregierung legen in dieser Lage einfach nur das alte Mandat noch einmal neu vor. Immerhin: Sie laden jetzt zu einer Friedenskonferenz nach Deutschland ein. Das ist richtig, und wir begrüßen das; denn am Ende können nur politische Verhandlungen zu einer Lösung führen. Aber die Frage, die ich mir stelle, ist: Warum eigentlich erst jetzt? Wo waren denn in den letzten Jahren diese diplomatischen Initiativen? Warum haben wir davon nichts gesehen?

Die Afghanistan-Politik dieser Bundesregierung, meine Damen und Herren, kennt vor allem zwei Dinge: Aussitzen und Abschieben. Ich glaube, wir erinnern uns noch alle, wie sich Horst Seehofer als Innenminister an seinem 69. Geburtstag über die 69 Abschiebungen nach Afghanistan gefreut hat. Das war mit das Zynischste,

was ich in der Politik der Bundesregierung in dieser Legislaturperiode gesehen habe.

Mittlerweile sind fast 500 Menschen nach Afghanistan abgeschoben worden. Und ganz ehrlich: Ich nehme auch Ihnen, Herr Maas, und Ihnen, Frau von der Leyen, die große Sorge über die ganz schwierige Lage in Afghanistan nicht ab, wenn Sie gleichzeitig in ein Land abschieben,

das nicht sicher ist und in dem die Menschen doch wieder in Lebensgefahr kommen. Wir Grüne können Sie nur auffordern, diese Abschiebungen endlich zu stoppen;

denn Afghanistan ist nun mal nicht sicher.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer sich über das Thema „feministische Außenpolitik“ lustig macht wie die AfD, der macht sich heutzutage einfach nur noch selber lächerlich.

Dass Sie ein Problem mit Frauen haben, sieht man auch, wenn man in Ihre Reihen schaut.

Eine feministische Außenpolitik heißt, die Rechte, die Repräsentation und die Ressourcen von Frauen sicherzustellen und zu stärken. Es geht um Geld, aber es geht auch um Perspektiven, und es geht um Potenziale.

Außenminister Maas hat sich sehr wolkig zu dieser Idee bekannt. Wir legen in unserem Antrag sehr viele sehr pragmatische Vorschläge vor, wie Deutschland dem in diesem Jahr im VN-Sicherheitsrat und im nächsten Jahr im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft ganz konkret pragmatische Taten folgen lassen kann.

Schweden und Kanada haben auf der internationalen Bühne schon vorgemacht, wie es geht und dass es, ehrlich gesagt, ziemlich cool ist.

Es geht überhaupt nicht darum, dass Frauen die besseren Menschen sind. Worum es geht, wird im Handbuch der schwedischen Regierung sehr klar und bestechend erklärt – Zitat –:

Die feministische Außenpolitik beginnt und endet mit der Realität. Sie basiert auf Fakten und Statistiken zum Alltag von Mädchen und Frauen

und möchte konkrete Ergebnisse im Leben von Menschen

– übrigens nicht nur Frauen –

erzielen. Andernfalls verliert sie ihre Relevanz.

Meine Damen und Herren, noch immer sind die Rechte von Frauen weltweit unter Beschuss, derzeit wieder mehr. Wenn Frauen nicht selbst entscheiden können, wo, wie und mit wem sie leben, wenn Populisten wie die Präsidenten Trump und Bolsonaro mit frauenfeindlichen Parolen Hass säen, wenn Frauen und Mädchen bei der Verteilung von Hilfsgütern leer ausgehen, wenn Vergewaltigungen und abscheuliche sexualisierte Gewalt in Kriegen systematisch als Waffe eingesetzt werden, dann braucht es eine klare und laute Stimme für diese Frauen, und es braucht jemanden, der für ihre Rechte kämpft.

Das International Peace Institute hat Friedensprozesse weltweit untersucht und festgestellt, dass ein stabiler Frieden um mehr als ein Drittel wahrscheinlicher wird, wenn Frauen am Prozess beteiligt werden.

Allerdings sind nur 8 von 100 Stühlen an den Tischen von Friedensverhandlungen von Frauen besetzt, und das muss sich endlich ändern.

Übrigens sollte man nicht immer nur mit dem Finger in die Ferne zeigen. Wenn wir glaubwürdig für die Rechte von Frauen eintreten wollen, müssen wir auch auf dem internationalen Parkett gleichberechtigt Frauen in der ersten Reihe haben.

Und wie sieht es in den deutschen Botschaften aus? Derzeit gibt es 20 Botschafterinnen und 132 Botschafter. Das sind keine Zahlen, auf die Heiko Maas stolz sein kann. Da erwarten wir eine schnelle Veränderung.

Meine Damen und Herren, ich sitze jetzt seit ungefähr zehn Jahren im Verteidigungsausschuss. Da kriegt man als junge Frau – die nehmen mich da immer als junge Frau wahr – Sachen zu hören wie: „Das Mädchen ist ja gut vorbereitet“, „Ja, Frau Brugger, wenn Sie dann mal alt werden ...“, „Das ist alles ein bisschen idealistisch und naiv“. Dazu möchte ich zwei Sachen sagen:

Erstens. Wenn ich mir die düstere Weltlage anschaue und auch die manchmal festzustellende Verschlafenheit und Steifheit der deutschen Außenpolitik, dann muss ich sagen: Eine Prise Idealismus kann dem Ganzen nicht nur schaden; vielmehr kann die Weltpolitik sie auch gut gebrauchen.

Meine zweite Botschaft geht an alle Frauen und vor allem Mädchen dort draußen: Lasst euch nicht entmutigen! Glaubt an euch selbst! Macht euer eigenes Ding, und geht euren eigenen Weg!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Darfur ist noch lange nicht alles gut. Im Gegenteil: In der Region Dschabal Marra wird nach wie vor heftig gekämpft, und daran, dass die Binnenvertriebenen sich nicht wirklich in ihre Dörfer und Häuser zurücktrauen, sieht man, dass die Lage nach wie vor sehr, sehr angespannt ist. Man muss auch nur an das grausame Ausmaß des verbrecherischen Krieges zurückdenken, den der sudanesische Präsident al-Baschir zu verantworten hat.

Erst diese Friedensmission der Vereinten Nationen, über die wir heute beraten, konnte diese Katastrophe beenden. Auch heute ist sie noch ein wichtiger Baustein, ohne den die Nothilfe vielerorts nicht möglich wäre. Allein deshalb werden wir Grünen dieser Mission zustimmen.

Auch wir möchten den vielen Menschen, ob aus der Bundeswehr, der Polizei oder dem zivilen Bereich, danken, die sich in den letzten zwölf Jahren in dieser Mission eingesetzt haben. Solche Einsätze dürfen natürlich keine Dauereinrichtungen sein. Die Mission soll bis 2020 enden. Doch bis zu diesem Datum bleibt noch einiges zu tun.

Man kann wie der Kollege Veith mit einem Augenzwinkern sagen, dass es hier mehr Redner gibt als dort eingesetzte Soldatinnen und Soldaten. Aber ich habe mich schon viele Jahre gefragt, woher eigentlich das Gerücht kommt, dass das deutsche Parlament schuld daran ist, dass Deutschland nicht bereit ist, mehr Verantwortung zum Beispiel auch bei solchen Friedensmissionen der Vereinten Nationen zu übernehmen.

Ich habe vor ein paar Jahren, als wir mit einer Delegation des Verteidigungsausschusses in New York waren und dort an uns herangetragen wurde, uns nicht nur finanziell, sondern auch personell stärker zu engagieren, herausgefunden, woran es liegt: Es ist diese Bundesregierung, die immer wieder das Parlament vorschiebt, um zu behaupten, dass man sich nicht mehr einsetzen könne. Das ist einfach nicht wahr. Diese Debatten haben Jahr für Jahr belegt, dass wir alle – auch heute wieder – sagen: Eigentlich müssten Sie einen größeren personellen Beitrag – militärisch, aber natürlich auch im zivilen Bereich – liefern.

Denn gerade wenn die Herausforderungen so groß sind, darf der eigene Beitrag nicht so klein sein.

Aber es geht nicht nur um die Anzahl von Personal, sondern es gibt weitere Aspekte, die bei dem internationalen Engagement stärker in den Fokus rücken müssen. Nur wenn die Ressourcenkonflikte um Wasser, Acker- und Weideland nachhaltig gelöst werden können und wenn die katastrophalen Folgen der Klimakrise nicht nur in Sonntagsreden eine Rolle spielen, kann es eine echte Perspektive für die Menschen im Sudan geben.

Entscheidend für eine friedliche Zukunft ist aber auch eine klare Haltung für Menschenrechte gegenüber dem Regime von Umar al-Baschir, gegen den immer noch ein internationaler Haftbefehl vorliegt. Während im Sudan seit Monaten viele Menschen mutig auf die Straße gehen und trotz der Repression weiter protestieren, lässt der sudanesische Langzeitpräsident die Menschen verhaften. Mittlerweile sind fast 100 Menschen umgekommen. Es ist doch fatal, dass diese Bundesregierung dazu schweigt und diese Menschen alleine lässt.

Aber offensichtlich wollen Sie niemanden verschrecken. Ihnen ist es wichtiger, dass man in Migrationsfragen mit einem solchen Verbrecherregime zusammenarbeitet. Das ist eine zynische und kurzsichtige Politik, die definitiv nicht zu mehr Frieden und Sicherheit beiträgt.

So gefährden Sie selbst das Gute, das im Rahmen der UN-Mission getan wird. Wir können Sie nur auffordern: Stellen Sie endlich wieder Sicherheit, Frieden und Menschenrechte ins Zentrum Ihrer Außenpolitik statt eine kurzsichtige, falsche und zynische Fluchtabwehr!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine Kriegsallianz, angeführt von Saudi-Arabien, bombardiert auf grausame Weise seit vier Jahren den Jemen. Sie bricht Völkerrecht, sie blockiert Hilfslieferungen und verursacht unendliches Leid. Gerade erst haben Journalistinnen und Journalisten – wieder einmal mit ihrer Recherche unter dem Hashtag #GermanArms – beispielsweise anhand von gefundenen Trümmerteilen anschaulich dargestellt, wie deutsche und europäische Waffen im blutigen Jemen-Krieg landen. Das wollten Sie von der SPD in den Koalitionsverhandlungen im letzten Jahr ja auch verhindern. Aber kaum war die Tinte des Vertrags trocken, wurde vor einem Jahr gleich die Lieferung von acht Kriegsschiffen nach Saudi-Arabien genehmigt. Denn Sie haben in letzter Minute eine riesige Hintertür in den Koalitionsvertrag eingebaut, sodass bereits genehmigte Waffen einfach weiter geliefert werden durften.

Im Herbst 2018 kam dann ein Exportstopp. Darüber, wie lange der dauern soll, wurde lange heftig gestritten. Jetzt kommen wieder ein paar Monate – also nur befristet – hinzu, aber Bauteile an Rüstungsunternehmen in Europa dürfen weiter geliefert werden. Die Bundesregierung will nun freundlich darum bitten, dass die Auslieferung nicht erfolgt, und sich von der saudi-arabischen Regierung versprechen lassen, dass wenigstens diese Waffen nicht im Jemen-Krieg eingesetzt werden. Aber seien Sie ehrlich: Sie von der Bunderegierung spielen doch einfach nur auf Zeit. Sie hoffen, dass die entsprechenden Güter ohnehin aus technischen Gründen gerade nicht endmontiert werden. Meine Damen und Herren, diese naive und abenteuerliche Konstruktion einen Exportstopp zu nennen, das ist schon nicht mehr Augenwischerei, das ist einfach extrem verlogen.

Mit Ihrem Zickzackkurs in der Rüstungsexportpolitik haben Sie einen Scherbenhaufen sondergleichen geschaffen: Der Jemen-Krieg geht weiter. Die europäischen Partner sind verärgert. Es gibt weiter Rüstungsexporte an die Kriegsparteien im Jemen, auch mit deutscher Zulieferung. Die Unternehmen haben keine Planungssicherheit, Arbeitsplätze werden gefährdet, und Polizei oder Zoll müssen vielleicht die weiteren, bereits bestellten Schiffe kaufen, die sie überhaupt nicht brauchen. Ihre Politik sorgt nur für eines, nämlich für maximalen Schaden an allen Fronten.

Meine Damen und Herren, Ihre Rüstungsexportpolitik ist überhaupt nicht restriktiv. Das zeigen schon Ihre eigenen Rüstungsexportberichte und die jährlichen Ausfuhren in Milliardenhöhe an Länder außerhalb von EU und NATO. Ihre Rüstungsexportpolitik ist, wie es die französische Botschafterin kürzlich treffend in einem Gastbeitrag formuliert hat – Zitat –, „nicht restriktiv, sondern unberechenbar“. Das ist ein riesiges Problem.

– Herr Amthor, kommen wir zu den Fakten.

Die können wir uns gerne anschauen. Es ist nämlich ganz sicher nicht die Europäische Union, die nach mehr Waffenexporten an Diktaturen und in Kriegsgebiete ruft. Das EU-Parlament hat über Fraktionsgrenzen hinweg schon 2016 einen Rüstungsexportstopp nach Saudi-Arabien gefordert. Die Niederlande, Dänemark, Finnland, Schweden und Norwegen haben das unterstützt. Und von besonderer Relevanz dabei ist – Sie sind Jurist und kennen sich gut aus –: Es gibt bereits EU-Kriterien für Waffenexporte, auf die sich alle europäischen Staaten verpflichtet haben.

Die untersagen Lieferungen in Kriegs- und Krisengebiete. Die legen Wert auf Menschenrechte.

Wenn also nun Präsident Macron fordert, dass für den neuen deutsch-französischen Kampfjet keinerlei Exportbeschränkungen gelten sollen, dann ist es nicht die Antwort der guten Europäer, zu sagen: Ach ja, das ist ja super, da sind wir gern dabei. – Vielmehr würde ein guter Europäer antworten: Wir haben doch bereits kluge gemeinsame Regeln für Frieden, Sicherheit und Menschenrechte. Die sollten wir anwenden und nicht in die Tonne kloppen.

Wenn die europäische Zusammenarbeit als Argument für Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien angeführt wird, dann kann man nur sagen: Wie falsch und zynisch ist das denn?

Aber besonders entlarvend ist die Argumentation vor dem Hintergrund, dass die Bundesregierung sonst überhaupt keine Skrupel hat, Partnerschaftsstaaten in Europa heftig vor den Kopf zu stoßen, um mit der Brechstange nationale Alleingänge durchzusetzen, wo es Ihnen passt, wo Sie das wollen. Hier ein paar Beispiele: Union und SPD haben bisher ihr politisches Kapital in Europa dafür eingesetzt, wichtige und dringend notwendige Initiativen zu blockieren. Was ist mit konsequentem Klimaschutz? Die Bundesregierung streicht das 1,5-Grad-Ziel aus den EU-Beschlüssen und macht Druck für niedrige Grenzwerte beim Diesel. Endlich eine echte Reform der Wirtschafts- und Währungsunion, damit bei der nächsten Finanzkrise nicht die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler die Zeche zahlen müssen? Die GroKo blockiert. Eine gemeinsame europäische Haltung bei Nord Stream 2? Die Bundesregierung verärgert alle europäischen Partner. Aber bei Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien werden jetzt die EU und die europäischen Partner vorgeschoben, und es wird behauptet, da müsse man sich jetzt fügen. Das ist ein Offenbarungseid und zeigt die wahren Prioritäten dieser Großen Koalition.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns erreichen aus Mali gemischte Nachrichten. Manche stimmen uns durchaus hoffnungsvoll, aber die meisten sind leider besorgniserregend. Als islamistische Gruppen 2012 ein Schreckensregime errichtet haben und dann vom Norden aus den Süden erobern wollten und sehr schnell in Richtung der Hauptstadt Bamako vorgedrungen sind, reagierte die internationale Gemeinschaft schnell auf den malischen Hilferuf. Da liegt der Ursprung dieser Friedensmission der Vereinten Nationen, über deren Mandat wir heute hier beraten. Der Friedensprozess ist noch sehr lange nicht am Ziel, vielmehr gerät er krass ins Stocken. Nach der anfänglichen Euphorie über die Erfolge, gerade über das Friedensabkommen vor vier Jahren, ist heute die Ernüchterung bei vielen zu Recht sehr groß.

Wir Grüne haben dem Mandat in den vergangenen Jahren mit großer Mehrheit zugestimmt. Aber ich muss in Richtung der Bundesregierung auch in aller Klarheit sagen: Unsere Zustimmung ist kein Automatismus. Wir erwarten von der Bundesregierung endlich Antworten auf die vielen zentralen, kritischen Fragen und nicht die Standardfloskeln, die wir heute hier von Ihnen gehört haben, Herr Außenminister Maas.

Wir wollen sehen, dass Sie die Probleme erkennen und dass Sie auch Maßnahmen ergreifen. Ein solcher Einsatz kann nicht nur mit vergangenen Erfolgen begründet werden, sondern es braucht Fortschritte, und es braucht eine Erfolgsperspektive für die Zukunft.

Die Fragezeichen werden nun einmal nicht kleiner, sondern größer: Terroristische Gruppierungen tragen die Gewalt zunehmend in den Süden des Landes; die Sicherheitslage verschlechtert sich; malische Sicherheitskräfte und die internationale Mission selbst sind immer wieder Ziel von Angriffen.

Über 190 MINUSMA-Angehörige haben in diesem Einsatz mittlerweile schon ihr Leben verloren. Die meisten von ihnen sind Blauhelme afrikanischer Staaten. Ich finde, so eine Debatte ist auch immer ein Anlass, dieser Opfer zu gedenken, natürlich auch der beiden Bundeswehrsoldaten, die bei dem furchtbaren Hubschrauberabsturz 2017 ums Leben gekommen sind.

Meine Damen und Herren, wie die zukünftige Entwicklung in Mali verlaufen wird – zurück ins Chaos oder hin zu Sicherheit und Frieden –, das hängt zentral von der Frage ab, ob dieser Friedensprozess wirklich mit Leben gefüllt wird. Aber alle Konfliktparteien, auch die malische Regierung, verschleppen diesen Prozess, um sich selbst kurzfristige Vorteile zu verschaffen. Sie gefährden damit eine friedliche Zukunft Malis. Das muss endlich aufhören.

Klar ist auch: MINUSMA und die Vereinten Nationen sind die zentralen Akteure, manchmal auch die einzigen Akteure, die immer wieder die Konfliktparteien an den Tisch zurückrufen, die vermitteln und überwachen, wer die Vereinbarungen einhält und wer nicht. Das ist ein wichtiger Beitrag. Die Bundeswehr kann diesen Friedensprozess natürlich nicht einfordern, sie kann ihn maximal absichern und überprüfen. Aber wenn es darum geht, die Konfliktparteien in die Pflicht zu nehmen, ist dies eine zentrale Aufgabe der politischen Akteure, und zwar der Bundesregierung und der internationalen Gemeinschaft.

Auch wenn die Fortschritte im Friedensprozess alles andere als zufriedenstellend sind, so gibt es eben doch auch Bewegung, oft angestoßen von MINUSMA: die Integration verschiedener Gruppen in die malischen Sicherheitskräfte oder den Pakt für den Frieden, mit dem endlich mehr Tempo bei der Umsetzung des Friedensabkommens versprochen worden ist. Es reicht aber nicht aus, wenn Ursula von der Leyen – wie in der letzten Plenardebatte zu diesem Thema – davon spricht, dass es noch Luft nach oben gibt bei der malischen Regierung, oder wenn Sie, Herr Maas, nach Mali reisen. Das ist zu wenig. Das gilt auch für das zivile Engagement: Friedensverhandlungen, Antikorruptionsinitiativen, Entwicklungszusammenarbeit oder auch zivile Perspektiven für die vielen jungen Menschen in Mali – da kann und sollte man dringend mehr tun.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung darf ihre Augen nicht vor der problematischen Entwicklung in Mali verschließen, sondern sie muss mehr Druck auf alle Konfliktparteien ausüben, damit sie endlich ihre Versprechen der malischen Gesellschaft gegenüber, aber auch gegenüber der internationalen Gemeinschaft einhalten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man kann nicht über die Mission Atalanta sprechen, ohne auch die Situation in Somalia zu beleuchten – das haben ja auch viele Rednerinnen und Redner in der Debatte getan –; denn die Lage ist für viele Menschen dort, die nach wie vor unter den Folgen einer katastrophalen Dürre leiden, unerträglich. Der Bürgerkrieg im Land hält weiter an. Wir lesen schreckliche Berichte über sexualisierte Gewalt, auch über Journalistinnen und Journalisten, die eingeschüchtert werden. Es ist also insgesamt eine verheerende Menschenrechtslage. Erst vor wenigen Wochen erschütterten innerhalb von wenigen Tagen zwei schwere Anschläge mit Dutzenden Toten die Hauptstadt Mogadischu, und die Terrormiliz al-Schabab hat mittlerweile die Kontrolle über Regionen im Süden und im Zentrum Somalias zurückgewonnen. Die Bundesregierung sollte über ihr ziviles und entwicklungspolitisches Engagement im Rahmen ihrer Möglichkeiten dazu beitragen, dieses Leid zu lindern und eine bessere Zukunft für die Menschen in Somalia mitzugestalten.

Der Auslöser der Militäroperation Atalanta – das haben wir auch schon in dieser Debatte gehört – waren die Angriffe auf Handelsschiffe, aber vor allem auch auf Transporte mit humanitären Gütern vor der Küste Somalias. Auf den ersten Blick – das muss man ein paar Jahre später sagen – war diese Mission auch erfolgreich. Die Anzahl der Angriffe ist massiv zurückgegangen. Damit hat Atalanta einen wichtigen Beitrag für die Menschen am Horn von Afrika und im Jemen geleistet; denn diese Menschen waren und sind dringend auf Nahrungsmittellieferungen angewiesen, und diesen Beitrag sollte man auch nicht kleinreden.

Trotzdem bekämpft man mit dieser Mission am Ende eben doch nur Symptome. Der Nährboden für Kriminalität und für Gewalt, das sind die instabile Sicherheitslage, die grassierende Armut und fehlende Perspektiven für die Menschen im Land, beispielsweise weil die Küstengewässer durch internationale Raubfischerei leergefischt worden sind. Daher ist es von großer Bedeutung, dass die Europäische Union und auch die Weltgemeinschaft dazu beitragen, dass die Menschen vor Ort wirtschaftliche Perspektiven haben, und dieses Ziel nicht auch noch mit ihrer eigenen Handelspolitik untergraben.

Meine Damen und Herren, im Mandat für die Mission Atalanta gibt es eine unnötige Passage mit gefährlichem Eskalationspotenzial. Wir haben schon 2012 deutlich gemacht, dass wir es für hochriskant halten, wenn man im Rahmen dieser Operation nicht nur auf See, sondern auch an Land – es geht um das Einsatzgebiet der somalischen Küste bis 2 Kilometer ins Landesinnere hinein – wirken würde. Das bleibt riskant, und es ist auch im Kampf gegen die Piraterie keine kluge Strategie.

Jetzt sagen immer die Kollegen von der Koalition im Ausschuss: Es kommt ja nicht dazu, dass diese Option gezogen wird. – Aber gerade diese Tatsache zeigt doch, dass mittlerweile selbst die Bundesregierung verstanden hat, dass das keine kluge Erweiterung des Mandates war und dass es hochproblematisch wäre, diesen Einsatz aufs Land auszuweiten.

Da stellt sich doch die Frage, warum Sie dann eigentlich nicht endlich – auch im Sinne der Mandatsklarheit und -wahrheit – diese Passage aus dem Mandat nehmen und sich nicht auf europäischer Ebene dafür einsetzen, dass der Operationsplan endlich geändert wird. Denn so könnten auch wir Grüne diesem Mandat wieder zustimmen.

Meine Damen und Herren, weil wir heute auch noch über zwei weitere Mandate gesprochen haben, nämlich über die zwei Einsätze in Mali, möchte ich abschließend noch eine Bemerkung machen, die sich auf alle drei Debatten bezieht: Ich habe es noch in guter Erinnerung, dass sich die Bundesregierung vor ein paar Jahren im Vorfeld der Abstimmung über Mandate sehr bemüht hat, weil das keine Tagesordnungspunkte wie alle anderen sind, eine breite Mehrheit im Parlament herzustellen. Wir haben viele kritische Punkte in Bezug auf die Mandate in Mali angesprochen, aber auch konkret zum Atalanta-Mandat. Ich habe das Gefühl, das interessiert Sie überhaupt nicht, und es ist Ihnen egal, ob die Opposition diese Mandate mitträgt.

Ich finde es sehr schade, dass Sie einen solchen Kurswechsel vollzogen haben. Ich würde mir wünschen, dass Sie aus Respekt gegenüber dem Parlament, aber auch aus Respekt gegenüber der Parlamentsarmee Bundeswehr zu dem Kurs der Vergangenheit zurückkehren und sich wieder darum bemühen, möglichst viele Fraktionen von den Mandaten zu überzeugen, damit sie von einer breiten Mehrheit des Parlaments getragen werden können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ausbildung von Streitkräften ist so viel mehr und muss so viel mehr sein, als nur militärische Fertigkeiten zu trainieren oder Streitkräfte auszurüsten. Wer ausbildet, der trägt eine Mitverantwortung dafür, was die Streitkräfte mit ihren erworbenen Fähigkeiten im Anschluss tun. Es sind sehr klare Reaktionen gegenüber der malischen Regierung angesagt, wenn es zu so fürchterlichen Vorfällen kommt wie dem, wo zwölf Zivilisten durch die malische Armee auf einem Viehmarkt getötet worden sind. Bei solchen schrecklichen Ereignissen muss die Bundesregierung viel entschlossener reagieren.

Sie dürfen hier nicht wegschauen, und Sie müssen daraus auch die richtigen Schlussfolgerungen ziehen. Das bedeutet zum Beispiel: Sorgen Sie dafür, dass Ausbildungsinhalte im Bereich der Menschenrechte und des humanitären Völkerrechts noch mehr ausgebaut werden und auch politisch ein größeres Gewicht bekommen.

Meine Damen und Herren, niemand will, dass sich die Angriffe von Islamisten und die Übergriffe auf die Zivilbevölkerung wiederholen, die wir 2012 beobachten mussten. Es ist von zentraler Bedeutung für die Menschen in Mali, dass es irgendwann Sicherheitskräfte gibt, die sie vor Gewalt und Terror schützen, Sicherheitskräfte, die gut ausgebildet wurden und denen die Menschen vertrauen können. Es war von Anfang an klar, dass diese Mission kein einfaches Unterfangen sein würde. Berechtigte Kritik darf dann aber eben nicht in besserwisserischer Schwarzmalerei enden, und es wäre keine kluge Entscheidung, jetzt in Mali einfach hinzuwerfen. Das würde den Menschen dort auch nicht helfen.

Das Ziel der Mission bleibt ja richtig: verantwortungsbewusste malische Sicherheitskräfte, die einer starken politischen Kontrolle unterliegen und in denen früher verfeindete Gruppen der Gesellschaft gemeinsam für mehr Sicherheit für die Menschen in Mali sorgen. Deshalb werden wir Grüne dem Mandat heute wieder mit großer Mehrheit zustimmen. Aber lassen Sie mich in Richtung der Bundesregierung eines ganz deutlich sagen: Das ist keine Selbstverständlichkeit, und das ist auch nicht in Stein gemeißelt. Eine erfolgreiche Ausbildung gibt es nur, wenn es auch umfassende, nachhaltige Reformen des Sicherheitssektors gibt. Dazu gehören Verbesserungen bei der Polizei, bei der Justiz und bei der Bekämpfung von Korruption. Der Erfolg dieser Ausbildungsbemühungen hängt sehr davon ab, ob es endlich Fortschritte im Friedens- und Versöhnungsprozess gibt. Das betrifft auch das Mandat, das wir vorher hier beraten haben. Da hätte ich mir von der Bundeskanzlerin mehr Klartext bei ihrer Reise nach Mali gewünscht.

Meine Damen und Herren, wir Grüne haben auch schon in den vergangenen Mandatsberatungen, sowohl zu MINUSMA als auch zu EUTM, kritisiert, dass Sie 2016 die Ausbildung der Eingreiftruppe der G-5-Sahelstaaten – Niger, Tschad, Burkina Faso, Mauretanien und Mali – in die Mandate aufgenommen haben. Seit Monaten bilden deutsche Streitkräfte nun zusätzlich, ohne Bundestagsmandat, die nigrischen Spezialeinheiten aus, in einer Grenzregion, in der es immer wieder zu dschihadistischen Angriffen kommt. Die Reisewarnungen des Auswärtigen Amtes für diesen Teil von Niger sprechen Bände.

Wenn das Risiko besteht, dass die Soldatinnen und Soldaten dort in bewaffnete Auseinandersetzungen verwickelt werden – deshalb sind sie ja bewaffnet –, dann wäre es richtig und angemessen, wenn es dafür ein Mandat des Deutschen Bundestages gäbe.

Da reicht mir auch nicht die Aufforderung der FDP, dass das Ministerium das mal klären soll. Ich finde, gerade wenn wir darüber streiten, gerade wenn einige sagen: „Es ist rechtlich vielleicht nicht eindeutig“, dann muss es bei einer Parlamentsarmee doch heißen: Im Zweifel für das Parlament, im Zweifel also für ein Mandat.

Meine Damen und Herren, ich will dazu aber auch noch mal was Inhaltliches sagen; denn es ist ja bekannt, dass es für die Zukunft Planungen gibt, dass die deutschen Spezialkräfte gemeinsam mit der Armee Operationen durchführen sollen. Wenn es hier zu diesem sogenannten Partnering mit den Spezialkräften kommt, dann wäre das eine gefährliche Rutschbahn weg von Ausbildungsbemühungen hin zur Aufstandsbekämpfung. Wir reden dann eben von offensiver Terrorbekämpfung. Für uns Grüne ist eine solche Mandatsausweitung eine rote Linie. Wenn sie überschritten wird, dann werden wir diesem Mandat nicht mehr zustimmen können.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit 74 Jahren leben die Menschen in Europa überwiegend in Frieden. Ehemals erbitterte Feinde sind heute Nachbarn, Partner und Freunde. Das ist kein Geschenk des Himmels, sondern das war harte Arbeit. Der Frieden in Europa ist eine großartige Errungenschaft.

Das Einigungsprojekt Europa zeigt uns eben auch, wie Konflikte friedlich gelöst werden können. Man muss sich immer wieder hinsetzen und reden und reden und nochmals reden. Ja, das ist anstrengend, und oft dauert es sehr lange. Aber angesichts der Trumps, der Putins und der Bolsonaros dieser Welt, die mit verheerenden Tweets, mit Völkerrechtsbrüchen und mit billigem Populismus unsere Weltordnung gefährden, braucht es als Antwort darauf mehr denn je eine europäische Friedensvision der Vernunft.

Ja, zu einer weltpolitikfähigen Europäischen Union gehört auch, dass in Europa stärker militärisch zusammengearbeitet wird. Wir müssen gar nicht erst die Phantomdebatte über eine europäische Armee führen. Lassen Sie uns doch wirklich erst einmal damit anfangen, dass militärische Ausstattung effizienter und gemeinsamer beschafft und genutzt wird!

Wir Grüne wollen die Europäische Union in der Sicherheitspolitik aber verantwortungsvoll stärken. Deshalb sagen wir auch ganz klar, wo es in diesem Bereich in die falsche Richtung geht, zum Beispiel wenn eine europäische Kampfdrohne entwickelt wird oder beim Europäischen Verteidigungsfonds. Wir fragen uns schon: Wie kann man nur in einem politisch so sensiblen Bereich eine rechtlich und politisch so hochproblematische Konstruktion auf den Weg bringen? Es braucht doch nicht neue milliardenschwere Subventionstöpfe für die Rüstungsindustrie in Europa, sondern gemeinsame Projekte, die am Ende Geld sparen und die Europäische Union wirklich handlungsfähig machen.

Die Herren Trump und Putin werden nicht mehr Respekt haben, wenn wir über ein paar Panzer mehr oder über den sinnlosen Vorschlag von Frau Kramp-­Karrenbauer, einen europäischen Flugzeugträger zu beschaffen, diskutieren. Was die wirklich beeindrucken würde, wäre eine Europäische Union, die weltpolitikfähig ist. Das Fundament dafür ist eine starke, laute europäische Stimme in der Außenpolitik und eben nicht der dissonante Chor nationaler Egointeressen, den wir leider viel zu oft hören müssen, wenn es um Syrien, Libyen, Russland oder China geht.

Wer sich in dem nationalen Klein-Klein verliert, der vergibt eben die Chance, auf der Weltbühne mitzureden, und das können wir uns angesichts dieser Weltlage nicht erlauben.

Meine Damen und Herren, alle demokratischen Fraktionen in diesem Haus sind sich doch einig: Konflikte lassen sich nicht mit militärischen Mitteln lösen. Sie früh zu erkennen und die Ursachen mit zivilen Mitteln anzugehen, das ist es doch, was die Europäische Union so besonders macht und was sie anderen Organisationen, wie zum Beispiel der NATO, voraushat. Zivile Expertinnen und Experten, Polizeikräfte, die Entwicklungszusammenarbeit, der Kampf gegen Armut und die Folgen der Klimakrise, der Einsatz für Rechtsstaatlichkeit, für Friedensverhandlungen – das sind unheimlich wichtige Beiträge, die am Ende wirklich mehr Frieden und Sicherheit auf der Welt schaffen können.

Militär und Rüstung bedeuten doch nicht automatisch mehr Sicherheit. Das sehen wir ganz besonders bei den Rüstungsexporten aus Europa an die blutige Kriegsallianz im Jemen. Es kann mir wirklich niemand erklären, warum es im Sinne der europäischen Sicherheit sein soll, ein Land wie Saudi-Arabien hochzurüsten.

Im Gegenteil: Das europäische Friedensgebot und die sicherheitspolitische Vernunft müssen doch gebieten, dass es aus Europa keine Rüstungsexporte mehr in Krisengebiete, an Menschenrechtsverletzer und an Diktatoren gibt.

Meine Damen und Herren, in schwierigen Zeiten muss die Europäische Union ihr ganzes politisches Gewicht geschlossen für Frieden und Sicherheit, für das Völkerrecht und für Menschenrechte in der Welt in die Waagschale werfen. Dafür braucht sie mehr Power – mit mehr Mitteln für zivile Krisenprävention, starken Initiativen für Abrüstung und Rüstungskontrolle, einem Fokus auf feministische Außenpolitik und einer starken gemeinsamen Stimme bei den Vereinten Nationen. Europa als Friedensmacht und als Sicherheitsunion – das muss und sollte unser Anspruch für die Zukunft sein.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor die neue Ministerin überhaupt richtig im Amt war, wusste eine altbackene Herrenriege schon, dass sie eine ganz furchtbare Wahl ist, und es wurde Gift und Galle versprüht. Ich habe mich gewundert, in welcher Gesellschaft sich da auch die FDP in ähnlicher Art und Weise geäußert hat. Herr Lindner, ich bin froh, dass Sie das heute hier geradegerückt haben.

Denn denen, die hier mit so einer ätzenden Häme kommentieren, geht es eben nicht um die Probleme der Bundeswehr, sondern denen geht es um das parteipolitische Klein-Klein.

Dass es nicht um die Bundeswehr geht, ist auch eine Ursache für die vielen schlechten Nachrichten der letzten Jahre.

Frau Kramp-Karrenbauer, Ihre Vorgänger in diesem schwierigen Amt sind der Versuchung erlegen, die Bundeswehr als spannende Kulisse für ihre Selbstinszenierung auszunutzen. Ich hoffe, dass Sie einen anderen Weg wählen werden. Dieses Amt ist doch zu wichtig, als dass es nur eine Station für diejenigen ist, die sich selbst auf dem Weg nach oben sehen. Blitzlichtgewitter und bombastische Ankündigungen, davon gab es unter Ministern wie Karl-Theodor zu Guttenberg, aber auch unter Ursula von der Leyen wahrlich mehr als genug.

Bei der großen Show sind aber zukunftsfeste Lösungen auf der Strecke geblieben. Das, was nun alle bei der Bundeswehr beklagen, ist das Werk von zehn Jahren konservativen Selbstdarstellern.

Meine Damen und Herren, es braucht eine politische Führung, die weniger auf zackige Schlagzeilen und Ich-Show setzt, sondern sich ganz unglamourös und solide den immensen Problemen der Bundeswehr widmet und dabei die Soldatinnen und Soldaten wieder mitnimmt. Das ist Ihre Verantwortung, Frau Ministerin.

Wenn Sie diese annehmen, dann wünschen wir auch aus der Opposition Ihnen in Ihrem neuen Amt gerade mit Blick auf die Menschen in der Bundeswehr alles Gute.

Am Wochenende aber haben Sie dann wieder die gefühlt hundertste Runde im sinnlosen GroKo-Streit um das 2-Prozent-Ziel der NATO eingeläutet. Ich kann es wirklich nicht mehr hören: Es braucht nur noch viel mehr Geld und dann, ja dann wird endlich alles gut. – Glauben Sie in der Union dieses Märchen eigentlich selbst noch?

Der Verteidigungshaushalt ist von 2014 bis 2019 von 32 Milliarden auf über 43 Milliarden Euro angewachsen, und die Probleme sind definitiv nicht kleiner geworden. Wenn die Union es mit dem 2-Prozent-Ziel ernst meint, dann sprechen wir übrigens von 25 Milliarden Euro zusätzlich. Das würde Deutschland zur größten Militärmacht in Europa machen. Gerade in diesen schwierigen Zeiten braucht es starke Ideen für Rüstungskontrolle, Abrüstung und Dialog. Davon haben wir in Ihrer Rede nichts gehört, Frau Kramp-Karrenbauer. Da muss mehr kommen!

Nein, zu wenig Geld, das ist nicht das Problem. Ob die Skandale um die „Gorch Fock“ oder die Berateraffäre, als neue Ministerin im Amt ist es nun Ihre dringende Aufgabe, dafür zu sorgen, dass Kumpanei, Missmanagement und Geldverschwendung in der Rüstungspolitik nach so vielen Jahrzehnten endlich ein Ende haben.

Meine Damen und Herren, wir Grüne werden immer aufs Schärfste gefragt: Wie wollen Sie eigentlich Ihre Klimaschutzvorhaben finanzieren? – Ich würde gerne einmal zurückfragen: Wie wollen Sie von der Union eigentlich die krasse Forderung nach 25 zusätzlichen Milliarden für das Militär gegenfinanzieren? Die Schuldenbremse aufbohren? Ihre 2-Prozent-Forderung ist nicht nur sicherheitspolitisch fahrlässig, sondern sie ist auch finanzpolitisch völlig unseriös.

Im Verteidigungsausschuss beschäftigt uns noch ein weiteres sehr ernstes Thema. Viele Soldatinnen und Soldaten tun ihren Dienst mit einer beeindruckenden Haltung und dem richtigen Verständnis von Kameradschaft. Auch von ihnen höre ich Bestürzung und große Sorge angesichts der Fälle von Rechtsextremismus und der erschreckenden Verbindungen zwischen ihnen. Auch hier sind schonungslose Aufklärung und klare Konsequenzen – da nehmen wir Sie beim Wort, Frau Ministerin – geboten; denn es darf in unseren Sicherheitsbehörden keinen Platz für Rechtsextremismus geben.

Meine Damen und Herren, in einer Welt, die rauer geworden ist und in der einige unsere Friedensordnung unter Beschuss nehmen, liegt unsere Zukunft in Europa. Aber mehr Europa darf eben nicht bedeuten, blind Donald Trumps Milliardenforderungen nachzulaufen oder zu springen, wenn er mehr Militär fordert. Im Gegenteil: Es braucht eine klare gemeinsame Stimme gegen seine gefährliche Politik der Provokation. Gerade die aktuelle Situation in der Golfregion zeigt doch, wie Hardliner auf allen Seiten so lange an der Eskalationsspirale drehen, bis die Kriegsgefahr riesig wird. Mehr denn je braucht es jetzt einen starken Einsatz für Krisenprävention und Diplomatie.

Mehr Europa, das verlangt auch, sich zur Humanität zu bekennen. Auf dem Mittelmeer hat die Bundeswehr in den letzten Jahren Tausende Menschenleben gerettet. Aber alle europäischen Rettungsaktivitäten sind jetzt eingestellt. Freiwillige Retterinnen und Retter werden drangsaliert und kriminalisiert. Frau Kramp-­Karrenbauer, setzen Sie sich gemeinsam mit dem Außenminister für eine zivile Seenotrettungsmission und eine faire Verteilung der Geretteten ein!

Solange Menschen vor unseren Augen ertrinken, können wir nicht glaubwürdig über ein Europa der Werte sprechen.

Nicht zuletzt: Eine moderne Sicherheitspolitik geht nicht ohne konsequenten Klimaschutz. Wo das Zuhause von Menschen zerstört wird, verschärfen sich Konflikte und entstehen neue Krisen. Wer die Erneuerbaren ausbremst und auf Öl, Kohle und Gas setzt, zerstört nicht nur die Zukunft unserer Kinder, sondern macht uns auch abhängig von den Bad Guys dieser Welt und füllt deren Taschen.

Daher appellieren wir an Sie als Verteidigungsministerin, aber auch als Mitglied im Kabinett Merkel: Klimaschutz ist kein Thema, wo Umweltministerin Schulze Vorschlägchen machen darf, die dann von der Union gekillt werden. Klimaschutz, das ist die Megaherausforderung unserer Zeit, und die Antworten liegen längst auf dem Tisch: Ausbau der Erneuerbaren, Kohleausstieg, CO 2 -Preis, Klimaschutzgesetz.

Sie müssen einfach nur handeln, für das Klima, für unsere Kinder und für unsere Sicherheit.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Weniger als eine Woche nach dem türkischen Einmarsch sind in Nordsyrien 200 000 Menschen auf der Flucht vor Bomben, vor Tod, vor Zerstörung. Und während die Welt auf diese schreckliche Eskalation schaut, nutzt das Assad-Regime dies aus und bombardiert Idlib noch grausamer. Die Präsidenten Assad und Putin profitieren, und die Menschen in der Region leiden noch mehr als zuvor. Auch hier dürfen wir nicht wegschauen.

Trotz des brutalen Kriegs in Syrien – mit Chemiewaffen und Gräueltaten der ISIS-Terroristen – ist es den Kurdinnen und Kurden vor allem im Nordosten Syriens gelungen, nicht nur ISIS zu vertreiben, sondern ein Stück weit auch ein demokratisches und selbstverwaltetes Gemeinwesen aufzubauen. Das war einer der wenigen Hoffnungsschimmer für die Menschen in der Region und darüber hinaus.

Wenn Außenminister Maas nun von – Zitat – Verständnis für die Sicherheitsinteressen der Türkei spricht oder – noch schlimmer – der NATO-Generalsekretär von legitimen Sicherheitsinteressen, dann frage ich mich: In welcher Welt leben die beiden eigentlich?

Der türkische Angriff wird zu mehr Gewalt und zu noch mehr Zerstörung führen. Schon jetzt konnten in diesem Chaos die ersten ISIS-Terroristen fliehen. Es droht doch Radikalisierung auf allen Seiten. Es geht Präsident Erdogan nicht um Sicherheit. Es geht um Zwangsumsiedlung von Geflüchteten, und es geht um ethnische Vertreibung. Er killt damit auf lange Zeit die Chance auf einen politischen Prozess, an dessen Ende mehr Sicherheit für die Kurdinnen und Kurden, aber auch für alle Menschen in der Türkei stehen könnte. In einer Region, die ohnehin schon in Flammen steht, ist das der nächste Brandbeschleuniger. Mit Sicherheit hat das absolut gar nichts zu tun.

Die furchtbaren Bilder aus Nordsyrien und die ängstliche und untätige Haltung dieser Bundesregierung, das kommt uns leider nur allzu bekannt vor. Im Januar 2018 hat Präsident Erdogan bereits Afrin besetzt. Die vorwiegend kurdische Bevölkerung wurde und wird Tag für Tag Opfer von Willkür, von Unterdrückung und Gewalt. Damals wie heute weigert sich diese Bundesregierung, diese Einmärsche als das zu benennen, was sie ganz klar sind, nämlich ein Völkerrechtsbruch.

Diese Wahrheit auszusprechen, ich finde, das ist das Mindeste, was man von einer Bundeskanzlerin, von einem Außenminister und von einer Verteidigungsministerin erwarten kann. Dass Sie sich das nicht trauen, das signalisiert doch Präsident Erdogan und den Despoten dieser Welt, dass sie keine ernsthaften Konsequenzen zu befürchten haben, wenn sie Völkerrecht brechen und ihre Interessen mit Militär und Gewalt durchsetzen wollen. Die Bundesregierung hat sich mit dem EU-Türkei-Flüchtlingsdeal gefährlich erpressbar gemacht. Ihr zweijähriges Schweigen, Ihre verzagten Reaktionen heute, das ist die falsche Botschaft an Präsident Erdogan. Das muss sich endlich ändern.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist nicht ohne Macht und Einfluss in dieser Situation. Es braucht nicht nur Klarheit in der Sprache, sondern auch Entschlossenheit im Handeln. Stoppen Sie zum Beispiel den Einsatz der Bundeswehr über Syrien und dem Irak in einer Koalition der Willigen mit dieser Türkei. Die USA hat in der letzten Woche aufgehört, Aufklärungsdaten aus diesem Einsatz mit dem türkischen Militär zu teilen. Das zeigt doch, dass die Gefahr, vor der wir immer gewarnt und die Sie von der Bundesregierung geleugnet haben, real ist. Es ist doch unvorstellbar, dass diese Große Koalition gerade darüber berät, diesen Einsatz noch für mehrere Monate zu verlängern. Wir können Sie nur dazu auffordern: Beenden Sie dieses falsche militärische Engagement!

Das, was Herr Maas einen Rüstungsexportstopp nennt, ist eine Täuschung. Sie wollen nur keine neuen Genehmigungen mehr erteilen, und Sie haben sich noch eine zweite große Hintertür eingebaut: Der Stopp soll nur für Waffen gelten, die die Türkei eventuell in Syrien einsetzen könnte. – Seit dem Einmarsch in Afrin sind Rüstungsgüter im Wert von fast einer halben Milliarde Euro – für alle gibt es frühere Genehmigungen – an die Türkei ausgeführt worden.

Wir fordern Sie in aller Deutlichkeit auf: Stoppen Sie endlich alle Rüstungsexporte ohne Wenn und Aber, und nehmen Sie auch die bereits erteilten Genehmigungen wieder zurück!

Wir müssen heute in der Presse auch noch lesen, dass es diese Bundesregierung war, die sich in der Europäischen Union gegen einen echten gemeinsamen Rüstungsexportstopp eingesetzt hat. Ich finde, das ist einfach nur ein Skandal.

Meine Damen und Herren, es gibt noch ein weiteres Instrument, über das die Bundesregierung verfügt und mit dem Sie Präsident Erdogan auch in der Vergangenheit schon gedroht haben – übrigens auch mit einigem Erfolg. Das sind die Hermesbürgerschaften für Exporte in die Türkei. Ja, diese Maßnahme hat einen Preis, auch für uns. Aber wann, wenn nicht jetzt, ist der Moment für eine harte und entschlossene Reaktion? Deshalb braucht es eine klare Ansage an die türkische Regierung: Keine neuen Hermesbürgschaften mehr!

Gerade in einer Welt, die immer unfriedlicher wird, braucht es mehr denn je eine Bundesregierung, die den Mut und die Entschlossenheit aufbringt, glaubwürdig für das Völkerrecht und die Menschenrechte einzutreten. Tun Sie das endlich!

 

Vielen Dank. – Ihre Ausführungen haben mich etwas irritiert, Herr Außenminister. Wir kommen gerade aus dem Verteidigungsausschuss, wo wir gehört haben – aus Sicht des Verteidigungsministeriums –, wie positiv die anderen Partner alle reagiert hätten und dass man schon über konkrete Beiträge spricht.

Ich muss schon sagen, dass Sie gemeinsam mit Ihrer Kabinettskollegin wirklich dazu beigetragen haben – und da würde ich die Verteidigungsministerin nicht so sehr in Schutz nehmen, wie Graf Lambsdorff das gerade tat –, dass Deutschland auf der internationalen Bühne wirklich katastrophal dasteht. Offensichtlich waren sowohl Ihre Äußerungen als auch die Idee der Verteidigungsministerin eher von einer innenpolitischen Profilierung motiviert, aber nicht dazu geeignet, um deutlich zu machen, dass die Bundesregierung in dieser so schwierigen außenpolitischen Frage eine klare und eindeutige Haltung einnimmt. Deswegen möchte ich Sie fragen, wie Sie gedenken, dafür zu sorgen – das würde ich eigentlich auch gerne Ihre Kabinettskollegin Frau Kramp-Karrenbauer fragen –, dass in Zukunft solche Fragen zur Außenpolitik nicht zu einem auf der internationalen und der nationalen Bühne öffentlich ausgetragenen Clinch führen, sondern Sie sich erst einmal am Kabinettstisch auf Vorschläge einigen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Den Preis für den verheerenden Machtkampf zwischen Donald Trump und der iranischen Führung zahlen gerade vor allem die Menschen in Iran und im Irak. Wir gedenken der Opfer des tragischen Flugzeugabschusses und fühlen mit ihren Angehörigen. Und wir sind auch in Gedanken bei den Menschen in Iran, die gerade mutig auf der Straße gegen das Regime und seine Vertuschungsstrategie Farbe bekennen.

Donald Trump hat 2018 in seiner typisch verantwortungslosen Art das Atomabkommen mit dem Iran aufgekündigt und harte Sanktionen erlassen. Er spielte damit genau den iranischen Hardlinern in die Hände, die eigentlich nach der Atomwaffe streben und sich nun Stück für Stück aus diesem Abkommen verabschieden wollen. Der Iran hat dies dann noch mit weiterer militärischer Machtdemonstration in der Straße von Hormus und Angriffen auf US-Stützpunkte beantwortet, die durch schiitische Milizen verübt worden sind, woraufhin dann Anfang des Jahres die gezielte Tötung von General Soleimani durch die USA folgte. Damit ist doch das Kalkül der Hardliner auf allen Seiten voll aufgegangen. Aber eine Politik, die den Radikalen in die Hände spielt und diplomatische Lösungen kaputtschlägt, ist das komplette Gegenteil von Sicherheitspolitik, und das kann niemals im europäischen Interesse sein.

Meine Damen und Herren, diese Krise hat sich mit Ansage über Monate zugespitzt. Es ist so schade: Deutschland hat so gute Kanäle in alle beteiligten Hauptstädte und hätte einen wichtigen Beitrag zur Krisendiplomatie leisten können. Aber was hat diese Bundesregierung getan? Die Verteidigungsministerin hat innenpolitische Debatten über unabgestimmte Militäreinsätze vom Zaun gebrochen und sich darüber öffentlich mit dem Außenminister gestritten. Das ist doch in einer solchen Lage völlig unverantwortlich.

Auch Ihre unengagierte Rede heute, Herr Außenminister, war, fand ich, wieder einmal ein Beleg für den fehlenden Handlungswillen, den Sie in dieser schweren und schwierigen Krise gezeigt haben.

Frankreich, Großbritannien und Deutschland haben gemeinsam mit Russland und China versprochen, das Atomabkommen auch gegen den Willen der USA zu schützen. Das europäische Instrument INSTEX, das Geschäfte mit dem Iran ermöglichen sollte, hat nach eineinhalb Jahren nur eine Handvoll Angestellte und gerade einmal die erste kleine Minitransaktion durchgeführt. Was ist das eigentlich für ein Trauerspiel für europäische Handlungsfähigkeit?

Jetzt schafft die Bundesregierung, indem sie den Streitbeilegungsmechanismus auslöst, einen immensen Zeitdruck, ohne einen echten Plan zu haben, wie sie diesen Konflikt lösen will. Der Iran wird die Europäer zu Recht an ihre Zusagen erinnern.

Wenn ich zusammennehme, was wir heute im Auswärtigen Ausschuss von der Bundesregierung gehört haben, dann ist es doch so: Sie haben nach einer ewig langen Zeit INSTEX endlich technisch zum Laufen gebracht, aber Sie wollen es jetzt politisch nicht nutzen. Hören Sie auf, nur zuzuschauen! Scheuen Sie in dieser Frage die Auseinandersetzung mit den USA nicht, machen Sie Ihre Versprechen wahr, und lassen Sie INSTEX endlich eine Wirkung entfalten!

Gleichzeitig will die Verteidigungsministerin, aber wollen auch Sie, Herr Außenminister, den Bundeswehreinsatz im Irak einfach fortsetzen, als sei nichts geschehen, obwohl gerade das irakische Parlament einen Beschluss in einer wirklich neuen Qualität gefasst hat. Ich bin gespannt auf die Ergebnisse der Gespräche der Ministerin in der Region. Aber eigentlich ist doch längst offensichtlich, dass unter diesen politischen Rahmenbedingungen eine erfolgreiche Reform des Sicherheitssektors so jedenfalls nicht gelingen kann. Beenden Sie deshalb diesen Bundeswehreinsatz!

Meine Damen und Herren, damit Sie mich aber auch nicht missverstehen: Es braucht eine starke gemeinsame, am besten europäische Antwort, die Vertrauen in der Region zurückgewinnt und den Menschen im Irak Sicherheit und Konfliktlösung ermöglicht.

Aber das kann doch nicht in einer Koalition der Willigen gelingen, in der zahlreiche Staaten nur ihre eigenen egoistischen Interessen verfolgen und sich eben nicht um Staatsaufbau und Sicherheit kümmern.

Meine Damen und Herren, wer vermitteln will, der muss auch eine klare Haltung haben. Wir sind uns einig: Das iranische Regime muss für vieles scharf kritisiert und verurteilt werden. Zu einer klaren Haltung gehört doch aber auch, dass man nicht schweigt, wenn das Völkerrecht von einem Partner gebrochen wird. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In keinem anderen Land auf dem afrikanischen Kontinent haben so viele Menschen ihre Heimat verloren wie im Südsudan: 2,5 Millionen sind in die Nachbarländer geflohen, 1,5 Millionen sind Binnenvertriebene, und es sind vor allem Frauen und Kinder. Das ist doch eine Katastrophe, die uns nicht kaltlassen und gleichgültig lassen darf.

Präsident Salva Kiir und sein früherer Stellvertreter Riek Machar sind verantwortlich für Menschenrechtsverletzungen, für schreckliche Verbrechen und auch für sexualisierte Gewalt, und all das, um seit Jahren ihren brutalen Machtkampf auf dem Rücken der Menschen auszutragen. Und in ein paar Tagen wird einmal mehr eine Frist für die Bildung einer Übergangsregierung wahrscheinlich folgenlos verstreichen.

Meine Damen und Herren, ich will an dieser Lage nichts schönreden. Und auch das ist klar: Die Friedensmission der Vereinten Nationen hat ihre Schwächen und hat ihre Probleme, und sie konnte der Gewalt im Land in der Vergangenheit nur unzureichend begegnen. Aber Resignation darf doch nicht die letzte Antwort auf diese schwierige Situation sein.

Nach wie vor sind es 190 000 Menschen, die in den UNMISS-Camps Zuflucht gefunden haben. Für diese Menschen bietet UNMISS damit ein Mindestmaß an Hilfe und an Schutz. Wer diese Mission ersatzlos beenden will, der muss auch erklären, wie eigentlich die Sicherheit dieser Menschen in Zukunft gewährleistet sein soll.

Nicht nur vor diesem Hintergrund wollen wir all denjenigen, die Dienst in dieser Friedensmission leisten – ob in Uniform oder ohne –, wirklich noch einmal unseren herzlichen Dank aussprechen; denn es ist kein einfacher und auch kein ungefährlicher Dienst, der dort geleistet wird.

Meine Damen und Herren, eins ist aber auch klar: Die Vereinten Nationen sind immer nur so stark, wie die Mitgliedstaaten sie unterstützen. Hier hat Deutschland mit seinem vorübergehenden Sitz im Sicherheitsrat eine besondere Verantwortung dafür, die Vereinten Nationen insgesamt, aber auch gerade ihre Friedensmissionen stärker zu unterstützen. Da verwundert eben – das haben ja auch schon viele Rednerinnen und Redner angesprochen – der Blick ins Mandat schon sehr.

Sie sehen eine sehr bescheidene Mandatsobergrenze von 50 vor. Laut der letzten Unterrichtung des Parlaments sind genau 13 Soldatinnen und Soldaten vor Ort. Die Obergrenze wird also nicht einmal annähernd erreicht. Dabei ist doch klar: Langfristige Sicherheit und überhaupt eine kleine Chance auf echten Frieden im Südsudan wird es nur geben mit handlungsfähigen Vereinten Nationen, mit einem belastbaren Friedensplan, mit einem breit angelegten Entwaffnungsprogramm und einer echten Reform des Sicherheitssektors. Dafür müssen wir uns doch stärker engagieren als nur mit 13 Leuten.

Wir führen ja seit Jahren diese Debatte über eine größere deutsche Verantwortung in der Außen- und Sicherheitspolitik. Hier, bei den Vereinten Nationen, hätten Sie doch wirklich eine breite Unterstützung aus dem Parlament, aus der Koalition, aber auch aus der Opposition. Ergreifen Sie sie, und unterstützen Sie die Friedensmissionen der Vereinten Nationen endlich stärker – mit mehr Geld, aber auch mit mehr Personal, nicht nur mit militärischem.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich muss sagen: Mich hat bei mehreren Reden angesichts der wirklich dramatischen Situation in Afghanistan die Selbstgefälligkeit zutiefst irritiert. Denn ich finde, der Blick auf 20 Jahre ziviles und militärisches Engagement in Afghanistan tut vor allem weh. Die letzten Präsidentschaftswahlen haben wieder in einem politischen Patt geendet, überschattet von Betrugsvorwürfen. Nach wie vor sind Korruption und Klientelwirtschaft ein Riesenproblem, ebenso der Einfluss der Warlords. Wie vielfach vorhergesagt, konnten die Taliban eben nicht militärisch besiegt werden; sie verüben weiter brutale Anschläge und kontrollieren Gebiete. Die Sicherheitslage verschlechtert sich in vielen Regionen. Die jahrelangen Ausbildungsbemühungen für die Sicherheitskräfte sind leider keine Erfolgsgeschichte. Gleichzeitig hat Donald Trump im letzten Jahr in Afghanistan so viel bombardieren lassen wie schon lange nicht mehr.

Und Sie von der Bundesregierung, Sie, Herr Minister Maas, reagieren auf all das vor allem mit Durchhalteparolen und legen hier Jahr für Jahr das immer gleiche Mandat vor. Ich finde, man muss sich dieser schwierigen Realität stellen und endlich mit der Schönrednerei aufhören.

Meine Damen und Herren, die USA haben nun direkt mit den Taliban ein Abkommen verhandelt. So groß die Freude bei vielen Menschen in der letzten Woche über ein paar wenige Tage mit etwas weniger Gewalt war, so groß ist nun die berechtigte Sorge, ob dieser Minimalkonsens eigentlich halten wird und was darauf folgen kann. Es ist eine große Schwäche, dass dieser Prozess ohne die afghanische Regierung stattgefunden hat. Die Bundesregierung muss jetzt alles dafür tun, um diesen Fehler, soweit es eben möglich ist, zu korrigieren; denn anders wird es einen echten Friedensprozess gar nicht geben können.

Bei all den Rückschlägen hat sich in den letzten Jahren gerade die Situation für Frauen verbessert. Am tatsächlichen Verhandlungstisch aber, wenn es um die Macht geht, fehlen genau ihre Sorgen und ihre Stimmen. Herr Minister Maas, hippe Social-Media-Beiträge und schöne Worte sind noch keine feministische Außenpolitik. Sie müssen die Beteiligung von Frauen gerade dann einfordern, wenn andere sie nicht ernst nehmen und sie lächerlich machen.

Die USA haben nun einen Abzug in den Raum gestellt, möglicherweise von mehreren Tausend Soldatinnen und Soldaten in sehr kurzer Zeit. Ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung darüber mit den USA in engen Gesprächen war. Trotzdem legen Sie uns aktuell ein völlig unverändertes Mandat vor. Sie können doch nicht erst beim nächsten Mandat anfangen, Abzugsszenarien auszuplanen. Wir erwarten, dass Sie in den Ausschüssen darauf eine Antwort geben. Spätestens dort wollen wir Ihre konkreten Pläne zu diesen Entwicklungen hören.

Meine Damen und Herren, wirklichen Einsatz zeigt diese Bundesregierung plötzlich dann, wenn es um Abschiebungen geht. Sie machen gerade richtig Druck auf die Landesregierungen, dass möglichst viele Menschen in das unsichere Land Afghanistan abgeschoben werden. Beenden Sie diese zynische und gefährliche Politik und stoppen Sie die Abschiebungen nach Afghanistan!

Meine Damen und Herren, bei allen Meinungsverschiedenheiten, die wir mit Blick auf diesen Einsatz haben, glaube ich, muss es jetzt um die sehr, sehr ernsten und schwierigen Fragen gehen: Wie sieht eine verantwortungsvolle Afghanistan-Politik auch nach dem Ende dieses Militäreinsatzes aus? Welche Möglichkeiten haben wir, die Menschen zu unterstützen, die sich nach Jahrzehnten brutaler Kriege für ein bisschen Frieden und eine gute Entwicklung in ihrem Land einsetzen? Das sind schwierige Fragen, über die wir gerne mit Ihnen allen weiter intensiv diskutieren wollen und müssen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Idlib erfrieren Babys im Bombenhagel. An Europas Grenzen werden Kinder mit Tränengas beschossen. Menschen, die seit Jahren unter den Gräueltaten im Syrien-Krieg leiden, werden wieder einmal zum Spielball brutaler Machtpolitik. Assad-Truppen rücken mit russischer Unterstützung weiter auf Idlib vor, sie bombardieren dabei Schulen und Kindergärten, sie zielen auf Krankenhäuser, in denen Verletzte versorgt werden. Wer hier mit dem internationalen Recht und mit dem Völkerrecht argumentiert, der sollte doch einmal zur Kenntnis nehmen, dass es auch ein humanitäres Völkerrecht gibt, das ein Verhältnismäßigkeitsgebot enthält und es verbietet, zivile Einrichtungen und Kinder systematisch zu bombardieren.

Dieser Terror muss endlich aufhören. Und wenn ein Präsident Putin weiterbombt, bei den Vereinten Nationen blockiert und keine Waffenruhe zulässt, dann müssen doch zumindest auch individuelle Sanktionen gegen die Kriegsverbrecher in Syrien auf den Tisch,

dann müssen Konten eingefroren werden, Einreiseverbote ausgesprochen werden. Wir können und dürfen diesen Verbrechen nicht tatenlos zuschauen.

Die Menschen in Idlib brauchen neben einer sofortigen Waffenruhe – das ist wirklich das Allerdringendste – vor allem Medizin, Nahrung und winterfeste Unterkünfte, damit sie nicht verhungern oder erfrieren. Es braucht wirklich allen Einsatz der Europäischen Union und der Bundesregierung, damit entsprechend den Beschlüssen des UN-Sicherheitsrates die humanitären Korridore wieder geöffnet werden und die Menschen dort versorgt werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben hier vor Monaten auch über das große Leid gesprochen, das in Nordsyrien durch die völkerrechtswidrige türkische Besatzung noch größer wurde. Und jetzt nannte Außenminister Maas die Türkei jüngst einen Partner. Das ist doch ein Schlag ins Gesicht aller Menschen – insbesondere der Kurdinnen und Kurden –, die unter dieser schrecklichen Militäroffensive leiden oder vor ihr geflohen sind. Auch das ist völlig unangebracht.

Meine Damen und Herren, die brutale Geschichte des jahrelangen Krieges in Syrien ist doch, dass viele Staaten mit eiskalten Machtinteressen eingegriffen haben. So gut wie niemand hatte dabei den Schutz der Zivilbevölkerung oder eine friedliche Perspektive für das Land im Sinn. In diesem Konflikt gibt es mittlerweile keine guten Seiten mehr. Da ist es doch nicht die Aufgabe der Europäischen Union, sich aus Angst vor innenpolitischen Attacken mit einem EU-Türkei-Deal erpressbar zu machen. Es gibt doch zwei Varianten, wie wir auf diese Situation reagieren können – da haben wir die Wahl –: Die eine Variante bedeutet, Hass zu schüren, Angst zu machen, sich abzuschotten und die Rechte der Geflüchteten mit Füßen zu treten, Russland und Assad zu hofieren, wie es einige hier im Hause getan haben, oder mit Achselzucken auf den Bombenterror zu reagieren. Meine Damen und Herren, die andere Variante ist eine der Menschlichkeit und der Vernunft.

In der gestrigen Debatte zum Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten hat die AfD die humanitäre Hilfe attackiert. Man muss doch einmal festhalten: Wer bei der humanitären Hilfe spart, der sorgt dafür, dass Essensrationen gekürzt werden,

dass der Zugang zu Gesundheit und Bildung fehlt, der macht die Not noch größer und sorgt nur für neuen Nährboden für Konflikte und Radikalisierung in der Region.

Dass diese reiche Welt fast zwei Billionen Dollar für Waffen übrig hat, aber immer wieder bei der humanitären Hilfe, gerade in den Krisenregionen, geizt, ist nicht nur menschlich unerträglich, sondern auch sicherheitspolitisch fahrlässig. Und ja, die Europäische Union und die Bundesregierung sind große Geldgeber in der Region bei der humanitären Hilfe. Dass Sie mit Blick auf Idlib und die katastrophale Situation dort noch einmal nachlegen wollen, das halten wir für richtig, und das werden wir von grüner Seite natürlich unterstützen.

Meine Damen und Herren, die Variante der Menschlichkeit und Vernunft ist aber auch eine, bei der die Bundesregierung und die Europäische Union einen Teil der Verantwortung tragen und sich nicht lange vor Problemen wegdrehen und abschotten, bis die Lösungen nur noch schwieriger werden – mit Kontingenten für besonders Schutzbedürftige. So hilft man nicht nur denen, die es am meisten brauchen, man hat auch eine Kontrolle darüber, wer kommt, und man schafft Fluchtwege ohne Lebensgefahr. Anders als hier gestern behauptet wurde, sind wir Grünen uns in Bund und Land – ob in Regierung oder Opposition – da sehr einig. Mein Ministerpräsident Winfried Kretschmann hat sehr wohl ein Kontingent angeboten. Es ist diese Bundesregierung, die die Aufnahme von besonders Schutzbedürftigen bisher nicht möglich gemacht hat.

Wir Grüne stehen mit dieser Forderung weder auf nationaler noch auf internationaler Ebene allein. Heute Vormittag ist wieder behauptet worden, es gehe hier um einen nationalen Alleingang. Nein, auch in Europa gibt es Staaten, die sich dazu bereit erklärt haben. Ich weiß von der kommunalen Ebene, von vielen Landesregierungen aller Couleur, von vielen Kolleginnen und Kollegen hier in diesem Haus – an ihren persönlichen Erklärungen kann man das sehen –, von der CDU/CSU, von der FDP, von der Linkspartei, von der SPD, dass sie es eigentlich auch für den richtigen Weg halten. Herr Lambsdorff, ich traue Ihnen übrigens intellektuell zu, Grenzöffnung und Kontingente auseinanderzuhalten.

Sie haben hier unsere Vorschläge gestern abgelehnt. Sie sind aber Teil der Koalition, Sie tragen die Bundesregierung. Ja, Sie müssen nicht unseren Anträgen zustimmen; Sie können es auch einfach tun. Aber tun Sie es auch endlich!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit Blick auf die aktuelle Weltpolitik gibt es nicht allzu viele positive Entwicklungen, die man begrüßen kann. Umso mehr müssen und sollten wir auch über die Good News sprechen. Es waren im Sudan vor allem die jungen Menschen und die Frauen, die monatelang auf der Straße protestiert haben. Sie haben die Diktatur von Omar al-Baschir friedlich gestürzt, der über 30 Jahre lang das Land unterdrückt und in Darfur einen mörderischen Krieg geführt hat. Sie haben die Machtteilung und eine zivile Übergangsregierung erreicht, und das war ein extrem wichtiger Schritt für alle Menschen im Sudan.

Meine Damen und Herren, nun hat die Übergangsregierung beschlossen, al-Baschir endlich an den Internationalen Strafgerichtshof auszuliefern. Das ist schon lange überfällig. Es ist aber auch eine mahnende und wichtige Botschaft an alle Kriegsverbrecher dieser Welt.

Die nächsten Monate und Jahre im Sudan werden die entscheidenden sein. Das Militär bleibt ja weiter mächtig, die Machtteilung ein politischer Drahtseilakt. Viele Stützen des alten Regimes sind immer noch in mächtigen Positionen und hoffen nur darauf, dass die zivile Übergangsregierung scheitert. Aber ein Zurück zu Diktatur und Menschenrechtsverletzungen kann und darf doch niemand wollen.

Die Versorgungslage im Sudan ist nach wie vor sehr schlecht. Wir haben ja in der letzten Sitzungswoche, als wir über das Mandat gesprochen haben, auch mit einem Antrag begrüßt, dass die Entwicklungszusammenarbeit wieder aufgenommen werden soll. Zwei Dinge sind für den Sudan aber von besonderer Bedeutung: Die Bundesregierung muss sich dafür einsetzen, dass dem Sudan die Schulden erlassen werden, damit diese Regierung überhaupt eine Chance bekommt.

Die positiven Entwicklungen im Sudan müssen aber auch international von allen anerkannt werden. Setzen Sie sich deshalb gegenüber den USA dafür ein, dass der Sudan von der US-Terrorliste gestrichen wird!

Meine Damen und Herren, die Friedensmission UNAMID, über die wir heute hier beraten, soll in diesem Jahr enden. Die zivile Übergangsregierung hat um diese internationale Unterstützung gebeten; das muss man an der Stelle auch mal zur Kenntnis nehmen. Es ist richtig, dass Deutschland bei diesem letzten Mandat noch mal einen – wenn auch bescheidenen – personellen Beitrag leistet. Wir sind uns auch alle einig: Konflikte können nicht militärisch gelöst werden. Deshalb kommt es ja entscheidend auf die zivilen, auf die politischen und diplomatischen Beiträge an. Der Sudan und seine Regierung brauchen in diesem Bereich viel Unterstützung, die Zivilgesellschaft ebenso.

Trotzdem bitte ich die Bundesregierung, die gemeinsam mit Großbritannien für das Dossier verantwortlich ist, das die Nachfolgemission von UNAMID ausgestaltet: Prüfen Sie sehr genau, wie diese Mission aufgestellt wird. Schließen Sie nicht von Vornherein eine Blauhelmkomponente aus. Der Schutz der Zivilbevölkerung – es wird nämlich weiter gekämpft, es wird weiter vertrieben – bleibt eine wichtige Aufgabe. Hören Sie da auf die Stimmen der klugen Expertinnen und Experten, meine Damen und Herren!

Gerade Deutschland hat durch seine Rolle die Möglichkeit, die Menschen im Sudan zu unterstützen, die diesen beeindruckenden Wandel in den letzten Jahren auf den Weg gebracht haben. Nutzen Sie diese Chance!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zuerst einmal möchte ich im Namen meiner Fraktion ein ganz großes Dankeschön aussprechen allen Menschen, die gerade in dieser Krise tatkräftig anpacken und wie selbstverständlich helfen, und natürlich auch den zivilen Beschäftigen und den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, die mit Medikamenten, mit Verpflegung und mit Transport hier im Land helfen.

Die Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten und die notwendige Vorsorge haben auch im Einsatz Priorität. Unabhängig davon, wie man zu diesem Einsatz steht: Es ist richtig, dass die Ausbildungsmission im Irak jetzt ausgesetzt wurde und viele Soldatinnen und Soldaten erst einmal zurückverlegt werden.

Meine Damen und Herren, das Mandat zum Einsatz gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ im Irak und über Syrien soll jetzt ergänzt werden. Anders als mehrfach angekündigt soll die Luftbetankung weitergehen. Zusätzlich geht es um Lufttransport. Den zentralen Fehler in diesem Mandat hat die Bundesregierung aber wieder einmal nicht geheilt: Die Militärmission findet weiterhin in einer verfassungsrechtlich und politisch hochproblematischen Koalition der Willigen statt. Es ist höchste Zeit, das endlich zu ändern.

Das Verfassungsgericht hat in seiner historischen Entscheidung betont, dass Bundeswehreinsätze nicht in losen Staatenkoalitionen stattfinden dürfen. Es hat sich dabei etwas gedacht; denn auch wenn sie ihren Ansprüchen nicht immer gerecht werden, versuchen die Systeme kollektiver Sicherheit, zuallererst die Vereinten Nationen, aber auch NATO und EU, immer einen politischen Rahmen über solche Einsätze zu bilden und schlussendlich Frieden zu sichern. Lose Staatenbünde voller nationaler Eigeninteressen laufen eher Gefahr, die Lage in den Krisenregionen nicht zu verbessern, sondern am Ende des Tages zu verschärfen.

Gerade im Irak war die Koalition der Willigen vor allem eine Koalition der Widersprüchlichen.

Wenn Donald Trump zum Beispiel ohne Absprache Truppen abzieht oder das türkische Militär völkerrechtswidrig Teile von Nordsyrien besetzt und die Kurdinnen und Kurden angreift,

wenn die Eskalation zwischen dem Iran und den USA von Hardlinern auf beiden Seiten wie auch aktuell wieder immer weiter befeuert wird und das auf irakischem Boden ausgetragen wird, dann verschlimmert das doch Tag für Tag die schwierige Lage dort.

Meine Damen und Herren, die Menschen im Irak trifft die Coronakrise mit einer besonderen Härte, und die politische Situation dort ist wirklich sehr desolat. Die Regierung kann sich in Teilen des Landes nicht durchsetzen. Sicherheitskräfte schießen derzeit regelmäßig auf Demonstrantinnen und Demonstranten. Es gibt Menschenrechtsverletzungen en masse. Der destruktive Einfluss des Iran wächst. Das Wort „beunruhigend“ ist eine maximale Verharmlosung der drastischen Lage.

Zu all diesen Problemen schweigt die Bundesregierung. Über all diese Probleme ist auch in dieser Debatte viel zu wenig gesprochen worden. Ich frage Sie von der Bundesregierung: Was kann ein Militäreinsatz bewirken, wenn Sie all diese Probleme nicht wirklich angehen und sie teilweise mit der Koalition der Willigen sogar noch befeuern?

Die Menschen im Irak brauchen Unterstützung. Die internationale Gemeinschaft kann dazu beitragen, dass es Sicherheitskräfte gibt, die politisch kontrolliert werden, die an Rechtsstaatlichkeit und an Menschenrechte gebunden sind und alle Gruppen im Irak einschließen. Aber mit all den beschriebenen rechtlichen wie auch sicherheitspolitischen Problemen kann das mit diesem Mandat nicht gelingen. Deshalb werden wir es wieder ablehnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, die Mission erinnert an ihre Vorgängermission EUNAVFOR MED Sophia. Einer von mehreren gravierenden Unterschieden ist aber, dass mit Sophia die Schlepper zunächst auf See militärisch bekämpft werden sollten und es auch konkrete Planungen gab, das in Libyen dann auch an Land zu tun. Es ist richtig, dass die EU-Staaten sich von diesem hochgefährlichen Ansatz nun endlich verabschiedet haben. Das war auch einer der Gründe, warum wir Grüne das alte Mandat abgelehnt haben.

Bei aller berechtigten Kritik muss man aber eines unbedingt anerkennen: Im Rahmen des Einsatzes wurden über 43 000 Menschen aus Seenot gerettet. Man kann für jedes einzelne Menschenleben, das gerettet wurde, einfach nur von Herzen Danke sagen.

Dass die Mission insgesamt aber beendet wurde, weil einzelne europäische Regierungen sich einer fairen Verteilung von Schutzsuchenden verweigert haben, das war in der Tat echt ein Armutszeugnis. Salvini-Fanboys in diesem Haus sind es auch.

In der EU braucht es für eine Mission einen einstimmigen Beschluss. Das haben Sebastian Kurz und Viktor Orban nun ausgenutzt, um bei Irini einen zynischen Mechanismus hineinzuverhandeln: dass eine Regierung einen kurzen Operationsstopp beantragen kann, wenn aus ihrer Sicht zu viele Menschen gerettet werden. Die brutale Realität ist aber: Wenn niemand auf dem Mittelmeer rettet, dann gibt es nicht weniger Geflüchtete, sondern es gibt mehr Tote. Wir erwarten daher von der Bundesregierung: Verurteilen Sie diesen beschämenden und zynischen Mechanismus, der mit europäischen Grundwerten nichts zu tun hat, aufs Schärfste, und schreiten Sie auf europäischer Ebene mit Nachdruck ein! Sorgen Sie dafür, dass niemand verhindern kann, dass Menschenleben gerettet werden!

Meine Damen und Herren, ein hochproblematischer Teil der alten Mission Sophia bleibt aber bestehen: die Ausbildung und die Zusammenarbeit mit der libyschen Küstenwache, obwohl deren Mitglieder teilweise nachweislich selbst mit Menschen handeln und Flüchtlingsboote abdrängten und in Flüchtlingslagern Menschenrechte brutal verletzt werden. Wir fordern die Bundesregierung daher auf: Nehmen Sie diese falsche Komponente aus dem Mandat!

Wegen der Ausbildung der libyschen Küstenwache können wir Grüne nicht Ja zu Irini sagen. Aber wir werden das Mandat nicht ablehnen, weil es richtig ist und bleibt, dass das Waffenembargo angesichts des Krieges in Libyen überwacht wird, weil sich bei der Berliner Konferenz viele Staaten, die diesen Konflikt über Jahre befeuert haben und es teilweise heute noch tun, zumindest an einen Tisch gesetzt haben. Auch wenn es gerade wieder größere Rückschläge gab und die Bewachung zur See allein nichts gegen den Waffenstrom auf dem Landweg ausrichten kann, gibt es zumindest den Versuch einer politischen Lösung und nach Jahren endlich eine gemeinsame europäische Position in dieser Frage.

Es mag unbefriedigend sein, aber in der internationalen Politik gibt es keine bessere Alternative, als immer wieder zu reden, zu verhandeln und dann auch danach zu handeln. Es war richtig, dass Sie die Akteure in Libyen zum Reden bekommen haben. Aber schöne Konferenzbilder und kluge Papiere allein reichen nicht. Jetzt müssen die Kanzlerin und Heiko Maas allen auch zeigen, – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit Blick auf die Sahelzone gibt es immer mehr Nachrichten, die uns mit tiefer Sorge erfüllen: Die Sicherheitslage verschlechtert sich, Terroranschläge nehmen zu, die Coronapandemie und die Klimakrise wirken als Konfliktverschärfer auf die bereits bestehenden sozialen und politischen Krisen ein. Das Friedensabkommen wird nicht konsequent umgesetzt, weil Regierung und andere Kriegsparteien es ausbremsen und blockieren.

Frankreich reagiert auf all dies mit mehr Militär und will neben den bereits bestehenden Missionen mit einer weiteren Koalition der Willigen mit einigen europäischen Staaten den Antiterrorkampf noch weiter ausweiten. Politische Probleme lassen sich aber nicht mit mehr Militär lösen. Im Gegenteil: Offensiveres Vorgehen droht die Krise eher noch weiter zu verschärfen.

Die Bundesregierung unterstützt diesen Strategiewechsel nicht mit Personal, und ich vermute, dies ist so, weil Sie die vielen Bedenken teilen, die die Expertinnen und Experten bei diesem gefährlichen Strategiewechsel haben. Trotzdem haben Sie von der Bundesregierung mehrfach bekräftigt, dass Sie diesen Kurs aber politisch unterstützen. Wir fordern Sie auf: Weichen Sie nicht einfach der sicherlich schwierigen Diskussion mit unseren französischen Partnern aus, und ziehen Sie hier eine klare rote Linie.

„Agree to disagree“ zwischen Frankreich und Deutschland, das kann ganz sicherlich nicht die Grundlage einer gemeinsamen europäischen Strategie in Mali sein.

Meine Damen und Herren, bei aller Kritik sollte man die kleinen, aber trotzdem auch wichtigen Fortschritte in Mali sehen und darüber sprechen: Der nationale Dialog wurde durchgeführt und begonnen. Die ehemals feindlichen Kräfte patrouillieren endlich gemeinsam im Norden. – Das alles wäre ohne die Friedensmission der Vereinten Nationen nur schwer vorstellbar, das Friedensabkommen, das vor ein paar Jahren geschlossen wurde, ebenso.

Der UN-Generalsekretär hat die Mitgliedstaaten bei MINUSMA um Hilfe gebeten, technisch wie politisch. Es ist deshalb auch richtig, dass die Flugstunden der deutschen Aufklärungsdrohne im Mandat ausgeweitet werden um den Schutz der MINUSMA-Kräfte, aber auch, um die Überwachung des Friedensabkommens zu verbessern.

Es bereitet aber schon große Sorge, wenn trotz großer Bitten der Vereinten Nationen ab Oktober die Rettungskette nicht mehr steht, weil es keine Ablösung für die rumänischen Hubschrauber gibt, die das jetzt übernehmen. Das ist auch eins von vielen traurigen Symbolen dafür, wie die Mitgliedstaaten die Vereinten Nationen bei ihren schwierigen Aufgaben viel zu oft im Regen stehen lassen, und das muss sich endlich ändern.

Die Rettungskette muss stehen, die Mitgliedstaaten müssen die Vereinten Nationen bei ihren Aufgaben stärker unterstützen, mit gutem Personal und technischen Fähigkeiten, aber vor allem auch mit mehr politischer Unterstützung. Dafür ist Druck auf die Konfliktparteien in Mali ganz zentral. Es ist ein großes Versäumnis, dass hier so wenig passiert ist.

Meine Damen und Herren, ich will aber auch nicht unkommentiert lassen, was die Ministerin am Anfang ihrer Rede gesagt hat. Ich fand es schon sehr bezeichnend, dass bei den Sätzen, auf die wir uns, glaube ich, alle einigen können – dass jeder Fall in der Bundeswehr, bei dem Rechtsextremismus nachgewiesen ist, ein Fall zu viel ist –, nur fünf Fraktionen in diesem Haus geklatscht haben. Ich hoffe, das hat jeder mitbekommen und jeder gesehen.

Aber, Frau Ministerin, mich stört es schon: Hitlergrüße, Nazirock, Chatgruppen mit Gewaltfantasien. Das hier ist schon eine neue Qualität. Hier sind bei einem KSK-Soldaten Waffen gefunden worden. Wir erwarten von Ihnen mehr Informationen über alle Verbindungen, über alle Hintergründe, und nicht nur die eine Seite, die Sie uns heute in der Obleuteunterrichtung vorgelegt haben. Sie sprechen von möglichen Netzwerken. Der MAD hat deren Existenz immer wieder bestritten. Sie müssen klare Informationen hierzu dem Parlament unverzüglich auf den Tisch legen und auch darstellen, welche Konsequenzen Sie aus dieser neuen Qualität der Bedrohung ziehen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist richtig, dass das Engagement der EU die Ausbildungsmission der malischen Streitkräfte begleitet. Wir Grüne haben über Jahre beide Einsätze in Mali, auch die VN-Friedensmission, über die wir gleich noch debattieren werden, immer mitgetragen, weil wir es unterstützen wollen, dass die Vereinten Nationen und die EU sich gemeinsam engagieren – zivil sehr stark ja, aber auch militärisch. Aber wir haben in den letzten Jahren auch immer wieder deutlich gemacht: Es gibt eine Reihe von schwerwiegenden Problemen, und unsere Zustimmung ist kein Automatismus.

Wir haben es uns nicht leicht gemacht. Wir haben das neue Mandat für die EU-Mission sehr sorgfältig geprüft und eine Reihe von kritischen Punkten ausgemacht, von denen ich hier zwei ansprechen muss.

Der erste ist ein problematischer Widerspruch in der europäischen Position. Frankreich reagiert auf die schlechte Sicherheitslage in Mali mit mehr Militär und weitet seinen Antiterrorkampf nun in einer Koalition der Willigen aus. Sie von der Bundesregierung beteiligen sich nicht mit Personal an dieser Strategie. Wir als Grüne sehen sie sehr kritisch.

Deutschland und Frankreich sind zu wichtige Akteure in dieser Region, als dass sie sich ein solch unabgestimmtes Nebeneinander erlauben könnten.

Die Situation in der Sahelzone ist schwierig genug. Ohne eine gemeinsame europäische Strategie sinkt die Wahrscheinlichkeit für einen Erfolg der Mission. Wir können an die Bundesregierung nur appellieren: Drücken Sie sich nicht vor der schwierigen Debatte, sondern setzen Sie sich dafür ein, dass es hier einen europäischen Konsens gibt.

Ein zweiter Punkt ist die immense Ausweitung des Operationsgebiets auf komplett alle Staaten der G 5 in der Sahelzone.

Diese Staaten sind sehr unterschiedlich. In einer fragilen Demokratie wie in Mali kann die Ausbildung von Sicherheitskräften sicherlich schwierig, aber trotzdem richtig sein.

Ganz anders sieht es mit der Ausbildung von Militär in einer Autokratie wie dem Tschad aus, der auch zu den G-5-Staaten zählt und dessen Präsident für gravierende Menschenrechtsverletzungen verantwortlich ist. Die Bundesregierung sagt zwar, dass sie die Ausbildung vor allem auf Mali, Niger und Burkina Faso beschränken wird; dann frage ich Sie aber: Warum schreiben Sie das nicht genau so in Ihr Mandat?

Wir werden Ihnen diesen Blankoscheck, der mit Mandatswahrheit und ‑klarheit nichts zu tun hat, hier nicht ausstellen.

Zumindest ein Teil der Koalition scheint auch kein Problem damit zu haben, im Tschad auszubilden. Die Unionsfraktion hat diesen Monat in einem Positionspapier gefordert, das EUTM-Engagement in allen fünf Staaten sehr aktiv auszuweiten. Herr Wadephul, wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann wollen Sie sich in Zukunft auch am Antiterrorkampf beteiligen. Aus unserer Sicht wäre das ein großer Fehler.

Meine Damen und Herren, die Lage in Mali ist und bleibt sehr besorgniserregend. Die Bundesregierung antwortet darauf mit einem veränderten Mandat. Sie selbst nennen es – Zitat – „ambitionierte Weiterentwicklung“. Wir finden, das gehört – leider – in die Kategorie „Bewegung in die falsche Richtung“.

Wir werden Ihrem Mandat deshalb heute zum ersten Mal nicht mehr zustimmen, sondern uns enthalten. Wir stehen aber zur Verantwortung Deutschlands in Mali, und deshalb stimmen wir heute auch nicht mit Nein. Wir haben in den Beratungen sehr konstruktive Kritik am Mandat geübt, auch wenn die Bundesregierung offensichtlich kein Interesse an einer breiten Zustimmung aus der Opposition hat.

Ich kann Sie nur auffordern: Sorgen Sie für Mandatsklarheit und ‑wahrheit, schließen Sie die Ausbildung im Tschad aus, und setzen Sie sich für eine gemeinsam getragene europäische Strategie in Mali ein.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Coronavirus kann alle Menschen treffen, aber die Coronakrise trifft weltweit die Schwächsten mit ganz besonderer Wucht. Dort, wo Krieg herrscht und wo es kaum eine Gesundheitsversorgung gibt wie im Südsudan, wo auf 100 000 Menschen ein Arzt bzw. eine Ärztin kommt, wo es nicht genügend sauberes Wasser gibt wie in den Flüchtlingslagern auf den griechischen Inseln, wo zusätzlich Heuschreckenplagen ganze Ernten zerstören wie in Ostafrika und wo Staaten eben nicht in der Lage sind, milliardenschwere Rettungsschirme auf den Weg zu bringen, wo diese Krise das Leben von Millionen von Menschen bedroht, da dürfen wir uns nicht gleichgültig wegdrehen.

Wir müssen international unterstützen, weil wir es können und weil es das Richtige ist. Das müsste als Grund auch schon ausreichen. Aber ja, es ist auch in unserem ganz eigenen Interesse; denn die Coronakrise verschärft jetzt schon Gewalt und schafft auch neue Konflikte. Sie zwingt Staaten wirtschaftlich in die Knie, und das betrifft auch uns hier. Wenn Europa jetzt nicht handelt, werden andere in die Lücke springen und versuchen, ihren geopolitischen Einfluss noch weiter auszudehnen, und die haben nicht immer das Gute und das Beste im Sinn. Internationale Solidarität in dieser schweren Zeit – das ist nicht nur ein Handeln des Herzens, sondern auch ein Gebot der Vernunft.

Meine Damen und Herren, ja, es geht um mehr Geld. Sie von der Bundesregierung haben jetzt Monate gebraucht, um endlich europäische und internationale Solidarität zu zeigen. Dabei wurden viel Vertrauen und auch wertvolle Zeit verspielt. Ich hoffe, Sie sind sich Ihrer Verantwortung jetzt nachhaltig bewusst geworden. Gehen Sie diesen Weg konsequent weiter!

Aber mehr Geld allein reicht nicht. Es geht darum, internationale Organisationen wie die Vereinten Nationen und die Weltgesundheitsorganisation zu stärken, gerade wenn Populisten sie unter Beschuss nehmen. Es geht um konkrete Schuldenerlasse für Staaten, die sie dringend benötigen. Und es geht darum, dass die Milliarden, die jetzt in die Hand genommen werden, auch im Sinne von Klimaschutz und sozialer Gerechtigkeit eingesetzt werden; denn eine Coronapause beim Klimaschutz kann und darf sich diese Welt nicht leisten.

Meine Damen und Herren, ein Punkt liegt uns besonders am Herzen und darf in der Coronadiskussion nicht fehlen: die feministische Perspektive. Sieben von zehn Menschen in sozialen und gesundheitsrelevanten Berufen weltweit sind Frauen. Sie übernehmen den größten Teil der Sorgearbeit in Familien, und sie sind gleichzeitig besonders hart von den wirtschaftlichen Folgen dieser Krise betroffen. Zugleich fehlen sie an den Tischen, an denen die politischen Entscheidungen getroffen werden. Wir müssen verhindern, dass diese Krise dazu beiträgt, dass diese Ungleichheiten verschärft werden. Deshalb denken Sie die Frauen und die benachteiligten Gruppen mit, und setzen Sie sich für ihre Rechte und für ihre Repräsentation ein!

Wir werden auch nicht müde, Sie von der Bundesregierung an ein weiteres Versprechen zu erinnern: an das ambitionierte Lieferkettengesetz für Standards gegen Menschenrechtsverletzungen und Umweltzerstörung. Herr Raabe, ich freue mich, schon wieder zu hören, dass Herr Heil und Herr Müller auf dem Weg sind. Allerdings würde ich ihnen doch raten, ein bisschen schneller als im Schneckentempo voranzukommen und vor allem endlich auch mal mit dem Wirtschaftsminister zu sprechen, der im Wirtschaftsausschuss diese Woche schon wieder gesagt hat, dass eine solche Initiative nicht dringlich sei. Wir brauchen nicht die hundertste und tausendste Ankündigung des Gesetzes, sondern wir sagen: Liefern Sie doch bitte endlich!

Meine Damen und Herren, wenn Deutschland im Juli den Vorsitz im UN-Sicherheitsrat übernimmt, dann nutzen Sie das endlich: für die Beteiligung von Frauen, für eine stärkere internationale Zusammenarbeit bei Entwicklung und Gesundheit und dafür, dass wir aus dieser globalen Krise gemeinsam und ökologisch und gerecht wieder herauskommen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist in dieser Woche das vierte Mal, dass wir hier im Deutschen Bundestag über die Europäische Union debattieren – völlig zu Recht in der Woche, in der die deutsche Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union beginnt. In den Debatten zuvor waren sich alle demokratischen Fraktionen einig: Die Europäische Union muss solidarischer, souveräner und krisenfester werden. Dieses richtige Ziel gibt es aber nicht zum Nulltarif.

Bei den anstehenden Verhandlungen im Juli geht es um das große Ganze, und es geht auch um das ganz große Geld, um ein Wiederaufbauprogramm, das der historischen Dimension der Coronakrise wirklich gerecht wird, und um einen EU-Haushalt für die gesamten nächsten sieben Jahre. Für uns als Grüne ist dabei eines ganz klar: Der Kampf gegen die Klimakrise muss Toppriorität haben.

Das ist übrigens auch die Meinung der Menschen in unserem Land, die das im heutigen DeutschlandTrend zur Toppriorität erklärt haben. Der Green New Deal darf nicht nur ein schönes Schlagwort von Ursula von der Leyen bleiben, sondern er muss jetzt mit Leben gefüllt und mit Geld unterfüttert werden.

Zu mehr Klimaschutz gehört aber auch eine Verkehrswende hin zu einer nachhaltigen Mobilität. Es gehört eine Agrarpolitik dazu, die Umweltschutz, Tierwohl und gesunde Lebensmittel zusammendenkt. Es braucht aber auch Solidarität in einem sozialen Europa, Vorsorge im Gesundheitsbereich und kluge Investitionen in Digitalisierung.

Es ist richtig, dass es Geld nur für diejenigen geben soll, die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit achten. Gerade wenn die USA aktuell beim globalen Krisenmanagement ausfallen und China ohne Rücksicht auf Menschenrechte seine Interessen in der Welt skrupellos durchsetzt, braucht es ein weltpolitikfähiges Europa, aber auch internationale Solidarität in dieser Krise mit den Schwächsten auf der Welt.

Europa darf nicht zum Spielball der geopolitischen Interessen anderer werden, sondern muss ein relevanter Player auf der Weltbühne sein.

Meine Damen und Herren, all diese Aufgaben kosten. Es wird offensichtlicher denn je, dass die EU endlich mehr Eigenmittel braucht. Es liegen sehr kluge, konkrete Vorschläge der Kommission und auch des Parlaments auf dem Tisch. Die Zeit für eine Besteuerung von Digitalkonzernen, für einen CO

Bei all den Unterschieden haben mich die ersten Wochen der Coronakrise an die Flüchtlingssituation vor fünf Jahren und erst recht an die große Finanz- und Wirtschaftskrise vor zehn Jahren erinnert. Das nationale egoistische Klein-Klein vertieft die Gräben in Europa und verhindert zum Schaden aller wirksame Lösungen.

Der Vorstoß von Angela Merkel und Emmanuel Macron hat Bewegung ermöglicht und Hoffnung gebracht. Bei mir nimmt leider gerade die Sorge zu, dass dieser historische Moment gefährdet wird bzw. verspielt werden könnte, wenn sich zum Beispiel einige Staaten dafür einsetzen, dass das Geld aus dem Wiederaufbauprogramm stärker als bisher geplant von den Mitgliedstaaten wieder zurückgezahlt werden muss. Das gefährdet doch, dass gerade diejenigen Staaten, die besonders hart von der Krise getroffen worden sind, wieder auf die Beine kommen. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf: Schützen Sie diesen neuen Moment der Solidarität, erhalten Sie das wiedergewonnene Vertrauen, und verhindern Sie genau das in den Verhandlungen!

Mir macht aber auch das Positionspapier der Union Sorge, das Sie diese Woche beschlossen haben. Sie und Ihre Kanzlerin haben mit den alten ideologischen Dogmen gebrochen, um eine Einigung möglich zu machen, aber jetzt kehren Sie genau zu den falschen alten finanzpolitischen Positionen zurück. Besonders ärgert mich der Vorstoß der Konservativen im Europäischen Parlament, die jetzt den Klimaschutz auf Eis legen wollen.

Meine Damen und Herren, wir haben jetzt die Chance, die Folgen der Pandemie zu meistern und uns für künftige Krisen besser zu wappnen. Vor allem haben wir die Chance, eine Antwort auf die größte Krise unserer Zeit zu geben: die drohende Klimakatastrophe. Wir müssen diese Chance nutzen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Menschen in Mali leiden seit Jahren unter Korruption, unter Machtmissbrauch und unter Terroranschlägen. Die Regierung unter Präsident Keïta wurde dabei über die Jahre immer mehr zum Teil des Problems, statt zur Lösung beizutragen. Dass die Bundesregierung die Lage aber immer wieder schöngeredet hat und eben keinen echten Druck auf die politischen Akteure ausgeübt hat, das war ein großes Versäumnis.

Schon lange hat in Mali eine breite Allianz ihren Unmut friedlich auf die Straße getragen, darunter Frauen und sehr viele junge Menschen. Trotzdem muss bei aller berechtigten Kritik eins ganz klar sein: Der Putsch des Militärs Mitte August ist nicht nur ein Bruch der malischen Verfassung, er darf international nicht als legitimes Mittel der politischen Auseinandersetzung anerkannt werden.

Daher ist es auch absolut notwendig, die Ausbildung der Sicherheitskräfte durch die europäische Militärmission EUTM zu stoppen, was ja auch passiert ist. Es kann natürlich langfristig nur weitergehen, wenn es jetzt auf schnellstem Wege wieder zu einer legitimen politischen Ordnung unter einer zivilen Führung kommt. Trotzdem wäre es das völlig falsche Signal, zum jetzigen Zeitpunkt, in dieser völlig unübersichtlichen Situation einfach alles hinzuwerfen und abrupt die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr aus Mali komplett abzuziehen. Die UN-Friedensmission MINUSMA sollte doch gerade jetzt ihre Möglichkeiten nutzen, um hier in dieser Lage zu vermitteln. Während Teile der Oppositionsbewegung am Anfang den Putsch sogar begrüßt haben, ist nun sehr große Ernüchterung eingetreten; denn das Militär wollte ursprünglich einen Übergangsprozess von drei Jahren. Das wird so weder von den Menschen in Mali noch von der internationalen Gemeinschaft akzeptiert – zu Recht; denn dieser Zeitraum ist natürlich viel zu lang.

Meine Damen und Herren, ob Mali zu einer Militärdiktatur wird oder ob es eine Demokratie bleibt, das ist die zentrale offene Frage. Einen friedlichen Ausweg und einen echten politischen Neuanfang kann es aber nur geben, wenn die Zivilgesellschaft und die Opposition von Anfang an eingebunden werden. Das mit aller Kraft zu unterstützen, muss doch jetzt gerade die dringlichste Aufgabe der deutschen Außenpolitik sein,

weil es uns eben nicht egal sein kann, welchen Weg ein so wichtiges Land wie Mali nimmt – menschlich nicht, aber auch sicherheitspolitisch nicht; denn die Probleme aus der Sahelzone können auch sehr schnell hier in Europa bei uns ankommen –, weil Deutschland mit der EU-Ratspräsidentschaft gerade jetzt eine besondere Verantwortung für eine gemeinsame europäische Politik trägt und weil Russland und China massiv darauf aus sind, ihren Einfluss in Mali auszubauen, und dabei kaum das Wohl der Menschen dort im Sinn haben.

Ich frage mich aktuell: Was tut eigentlich die Bundesregierung? Es muss endlich Schluss sein mit dieser ambitionslosen Antriebslosigkeit in der deutschen Außenpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele von Ihnen haben dieses wunderbare Land in den letzten Jahren besucht. Sie werden es auch erlebt haben: Deutschland hat in Mali einen sehr guten Ruf. Die Menschen bringen uns großes Vertrauen entgegen. Das sollte die Bundesregierung angesichts der ernsten Lage annehmen und endlich etwas daraus machen, damit die Menschen in Mali wieder eine Chance auf eine friedliche und eine bessere Zukunft haben.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anna Politkowskaja, Sergej Magnitskij, Boris Nemzow, Sergej Skripal – das sind nur einige Namen von vielen, die zeigen: Der üble Mordanschlag auf Alexej Nawalny war kein Einzelfall. Er ist eine weitere Stufe der Eskalation des Systems von Wladimir Putin, das eigentlich immer schwächer wird. Aus Angst vor Machtverlust werden eiskalt politische Morde angeordnet. Da wird ein international geächteter chemischer Kampfstoff eingesetzt. Eine gemeinsame europäische Antwort der Entschlossenheit darauf ist längst überfällig.

Der Zeitpunkt war nicht zufällig gewählt. Wladimir Putins Botschaft ist: Wer meine Macht infrage stellt, der muss um sein Leben fürchten, jederzeit und überall.

Diese Drohung richtet sich besonders an die Tausenden von mutigen Menschen in Belarus, die trotz willkürlicher Verhaftungen, die trotz Folter immer wieder auf die Straße gehen und für einen demokratischen Wandel demonstrieren. Das ist der Mut, vor dem Wladimir Putin und alle anderen Autokraten dieser Welt Angst haben. Und das ist der Mut, den wir unterstützen müssen.

Meine Damen und Herren, natürlich wäre es wünschenswert und dringend geboten, dass wir mit Russland gut zusammenarbeiten können, gerade bei so wichtigen Themen wie Rüstungskontrolle oder Klimaschutz. Und in diesen schwierigen Zeiten ist der Dialog mit der russischen Gesellschaft wichtiger denn je.

Aber das darf nicht dazu führen, dass man die Realität entgegen aller Beweise schönredet und die Art und Weise des Systems Putin verharmlost.

Es ist der Kreml, der sich mit seiner repressiven Innenpolitik und seiner aggressiven Außenpolitik von einer Zusammenarbeit mit der EU und einer gemeinsamen Wertebasis abgewendet hat, und nicht umgekehrt.

Gerade wenn wir uns die Enthüllungen von Alexej Nawalny anschauen: Dort sind mehr als genug Beweise gegen eine Reihe von Oligarchen, um weitere personenbezogene Sanktionen zu verhängen. Dass sie ungestört durch die Welt reisen und ihr oft illegal erbeutetes Geld ohne jegliche Verluste und zu ihrem eigenen Gewinn bei uns investieren können, das ist doch unsäglich.

Eine andere Reaktion ist auch längst überfällig: Nord Stream 2 war nie ein nur rein privatwirtschaftliches Projekt, wie die Bundesregierung immer wieder behauptet und sich herausgeredet hat. Nord Stream 2 ist nicht nur überflüssig, weil diese Pipeline eine Wette gegen den europäischen Klimaschutz ist,

sondern es ist ein von unseren Partnern seit Jahren zu Recht heftig kritisiertes Projekt.

Trotz des Krieges in der Ukraine, trotz der Verbrechen in Syrien, trotz des Angriffs mit chemischen Kampfstoffen in Salisbury, trotz der Hackerattacken in Deutschland – auch auf dieses Hohe Haus – und trotz des Auftragsmordes im Tiergarten – direkt vor den Türen dieses Hohen Hauses – hat die Bundesregierung dieses Projekt immer weiter vorangetrieben und dabei völlig verkannt, dass sie damit die Botschaft in den Kreml sendet: Egal was ihr tut, wirtschaftliche Gewinne gehen für uns über Klimaschutz, über Sicherheitspolitik und über Menschenrechte.

An alle Bad Guys dieser Welt geht die Nachricht: Egal was ihr tut, ernste Konsequenzen müsst ihr nicht fürchten. – Das ist doch fatal! Es war ein großer Fehler – im wahrsten Sinne des Wortes –, um jeden Preis an Nord Stream 2 festzuhalten. Wir können die Bundesregierung nur auffordern: Verabschieden Sie sich endlich von diesem falschen Kurs!

Auch wenn Sie nun endlich aufgewacht sind – und Sie scheinen ja ehrlich schockiert über das Attentat auf Nawalny zu sein –, von einer klaren Haltung der Stärke und einer entschlossenen Antwort sind Sie noch weit entfernt. Außenminister Maas ist in der SPD sehr einsam mit seiner sanft fragenden Haltung zu Nord Stream 2 und schafft es nicht einmal, die minimalste Form der Ansage Richtung Kreml auszusprechen.

Der russische Botschafter gehört nicht eingeladen, sondern er gehört einbestellt!

Bei der Union ist das völlige Chaos ausgebrochen: Wirtschaftsminister Altmaier ist auf einmal ideologisch gegen alle Sanktionen, obwohl er sie jahrelang mitgetragen hat. Markus Söder will an Nord Stream 2 festhalten, während Norbert Röttgen den Ausstieg fordert, Friedrich Merz hingegen ein Moratorium. Die Kanzlerin schließt zwar nichts aus, aber sie entscheidet auch nichts. Wollen Sie mit diesem Wirrwarr Wladimir Putin beeindrucken? Stärke und Klarheit sehen definitiv anders aus!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, gehen Sie nicht, wie so oft in den letzten Jahren, nach ein paar schockierten Statements zur Tagesordnung über, sondern machen Sie endlich Ernst. Das Gleiche gilt für die Bundesregierung. Gerade in Zeiten der EU-Ratspräsidentschaft haben Sie hier eine besondere Verantwortung. Beenden Sie Ihre Blauäugigkeit, Ihre kurzsichtige, egoistische Haltung und lassen Sie Ihren Worten gemeinsam mit unseren europäischen Partnern Taten der Stärke folgen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir verlangen viel von den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr. Ihre Aufgabe ist kein Beruf wie jeder andere auch. Regierung und Parlament entsenden sie in lebensgefährliche Auslandseinsätze. Wir schulden ihnen Respekt, fairen Umgang und Dankbarkeit.

Der Großteil von ihnen leistet einen außerordentlichen Dienst mit einer oft beeindruckenden Motivation. Viele von ihnen durfte ich in den letzten Jahren kennenlernen – und ja, deshalb kommt das von Herzen.

Weil es aber eine so besondere Verantwortung ist, stellen wir als Gesellschaft auch zu Recht hohe Anforderungen an alle, die im Auftrag des Staates das Gewaltmonopol ausüben. Wer Feind unseres Grundgesetzes ist, der kann kein Diener unseres Staates sein.

Das haben wir in den letzten Jahren auch bei den enttarnten Islamisten in der Bundeswehr – auch da gab es einige Fälle – immer so im Ausschuss diskutiert. Das muss für alle gelten.

Ein Blick auf Anzahl und Schwere der Fälle zeigt: Das größte Risiko sind Rechtsextremisten. Hitlergrüße, Nazimusik, der Fall Franco A., Listen mit den Privatadressen von Politikerinnen und Politikern, Waffenlager im Garten eines KSK-Soldaten und dann noch Verbindungen zwischen all diesen Enthüllungen: Die Liste der Vorfälle ist lang, und die Vorwürfe wiegen sehr schwer.

Jeder Rechtsextremist in der Bundeswehr beschädigt nicht nur das wichtige Vertrauen in unsere Sicherheitsbehörden, sondern auch den wertvollen Dienst vieler Soldatinnen und Soldaten.

Rechtsextremisten, die Zugang zu Sprengstoff und Waffen haben, sind eine besondere Gefahr für unsere Sicherheit und für unsere Demokratie, und dagegen müssen wir hart und konsequent vorgehen.

Bisher können Soldatinnen und Soldaten auf Zeit bei besonders schweren Dienstvergehen nur bis zum vierten Dienstjahr fristlos entlassen werden. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll das nun bis zum achten Jahr möglich sein.

Ich nehme die Bedenken, die ich aus der Bundeswehr höre, nicht auf die leichte Schulter, und in einem Punkt stimme ich Ihnen auch zu: Es ist nicht ersichtlich, warum das allein für Soldatinnen und Soldaten auf Zeit gelten sollte. Da komme ich aber zu einem ganz anderen Schluss als die Kollegin Strack-Zimmermann, nämlich nicht dazu, nichts zu tun, sondern, Frau Ministerin, Sie sollten sich beim Innenminister dafür einsetzen, dass es ähnliche Regelungen für den ganzen öffentlichen Dienst und auch für den Polizeidienst gibt.

Die konkret vorgeschlagenen Gesetzesänderungen sind richtig, auch mit der Verlängerung der Fristen, der Stärkung der Vorgesetzten; aber sie lösen den Kern des Problems noch nicht. Dass enttarnte Rechtsextremisten noch viel zu lange, über Jahre teilweise, in der Bundeswehr bleiben können, das ist unerträglich und dafür müssen vor allen Dingen die Verfahren gegen Rechtsextremisten schneller entschieden und durchgesetzt werden. Dafür braucht es mehr Kapazität und mehr Personal bei den Truppendienstgerichten.

Viel zu lange haben Ministerium und MAD die Gefahr von rechts verkannt und kleingeredet. Der Zeitpunkt für entschiedenes Handeln war im Sommer dieses Jahres mehr als überfällig. Ob und wie der Maßnahmenkatalog der Ministerin mit Leben gefüllt wird, das werden wir sehr kritisch und sehr eng im Parlament begleiten; das verspreche ich Ihnen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielen Dank für die klugen Beiträge der Kolleginnen in dieser Debatte. Ich muss sagen: Wir sind nicht in jedem Spiegelstrich einer Meinung. Aber ich glaube, es ist deutlich geworden, dass wir in diesen Zielen einer Meinung sind, und das ist ein wichtiges Zeichen aus dieser Debatte.

Da es ja einen sehr verirrten und verwirrten Redebeitrag gab, wollte ich sagen: Das letzte Mal, als ich die Nachrichten gesehen habe, waren es die mutigen Frauen in Belarus, die den Rückhalt der Gesellschaft dort hatten und nicht der Diktator; aber das nur am Rande.

Wie einige von uns konnte auch ich kürzlich mit Swetlana Tichanowskaja sprechen, einer der beeindruckenden Oppositionsführerinnen dort. Seit Monaten beweist sie zusammen mit hunderttausend Demonstrierenden, unter ihnen viele Frauen, unglaublichen Mut im Kampf für Demokratie und eine bessere Zukunft, und diesen Mut, den müssen wir mit allen Möglichkeiten unterstützen.

Das krasse Kontrastprogramm zu solch mutigen Frauen sind Egomanen wie die Präsidenten Trump, Putin und Erdogan, die Verträge brechen, rücksichtslos Konflikte anfeuern und Minderheiten unterdrücken. Ihnen die Stirn zu bieten, heißt auch, die Stimmen der Menschen zu stärken, die von diesen Typen an den Rand gedrängt werden sollen, die ihre Zukunft selbst in die Hand nehmen wollen, die für Menschenrechte und für Mitbestimmung kämpfen – damit die Aktivistin in Mali auch am Tisch sitzt, wenn über Frieden verhandelt wird; damit das Mädchen in Bangladesch genauso zur Schule gehen kann wie der Junge von nebenan; damit die Transfrau oder der Transmann in Ägypten ohne Angst vor Gewalt leben kann;

damit Frauen, egal in welchem Land der Welt, selbst über ihren Körper und ihr Schicksal bestimmen können; damit Rassismus endlich aufhört.

All diese Menschen verdienen dasselbe wie wir: dass ihre Rechte gewahrt werden, dass sie über ihr Leben selbst bestimmen dürfen und dass sie die notwendigen Mittel dafür haben.

Feministische Außenpolitik bedeutet nicht, jetzt den Spieß umzudrehen und die Männer mehrere Jahrhunderte zu unterdrücken. Es bedeutet auch nicht, dass Frauen die friedlicheren Menschen sind. Beim Feminismus geht es nicht nur um Frauen; vom Feminismus profitieren alle.

Es geht um eine Politik, die Menschen unabhängig von Geschlecht, von Herkunft und sexueller Orientierung mit ihren Rechten und ihren Bedürfnissen in den Mittelpunkt von Politik stellt, die klug ist und nicht den Fehler macht, das wertvolle Potenzial, das Menschen haben, zu verschenken, nur weil sie das vermeintlich falsche Geschlecht besitzen, die weiß, dass wir globale Probleme nur gemeinsam lösen und dass wir so am Ende alle gewinnen.

Feministische Außenpolitik, das ist die Vision einer besseren Politik. Sie wird nicht morgen Realität werden. Aber wir können heute so viel Konkretes tun, um diesem Ziel näher zu kommen.

Alle demokratischen Fraktionen feiern zu Recht dieser Tage den 20. Geburtstag der Resolution 1325 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen zu Frauen, Frieden und Sicherheit. Aber das allein ist zu wenig. Es ist ja schön, wenn die Koalition unseren Antrag im Ausschuss mit der Begründung ablehnt, dass man das alles ja eh schon mache.

Aber die Bundesregierung hat immer noch keinen neuen nationalen Aktionsplan vorgelegt, um diese historische Resolution noch mal konkreter umzusetzen, keine Zeitpläne, keine Verbindlichkeit, keine Kontrollmechanismen, kaum Geld zur Umsetzung. Feministische Außenpolitik ist nicht mit ein paar netten Worten getan, auch nicht mit ein paar mehr Botschafterinnen oder mehr Frauen bei der Bundeswehr – die braucht es natürlich auch dringend –; sie ist nicht erledigt mit hippen Bildern auf Instagram oder Veranstaltungen zu Sicherheit. Man muss an die harten Fragen ran: Es muss um Strukturen gehen, um Macht und um Geld.

Meine Damen und Herren, feministische Außenpolitik ist nicht „nice to have“. Sie muss im politischen Alltag gerade dann gelebt werden, wenn es hart wird: Bei Regierungsbesuchen müssen die Belange von Frauen und benachteiligten Gruppen ein Topthema auf der Agenda sein – gerade bei denjenigen, die versuchen, diese Themen lächerlich zu machen.

Frauen müssen zahlreich und prominent mitverhandeln, wenn es um Krieg, Frieden und Nachkriegsordnung geht.

Feministische Außenpolitik, das sind konkrete Maßnahmen und eine neue Art der Politik. Deshalb: Mehr Einsatz für Rechte, Ressourcen und Repräsentanz für all die Stimmen weltweit, die mehr Gehör und mehr Macht verdienen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Monaten sind weltweit über 40 Millionen Menschen am Coronavirus erkrankt, mehr als 1 Million sind gestorben. In dieser Situation greifen Nationalisten die Vereinten Nationen an – ausgerechnet das einzige Gremium, in dem alle Staaten der Welt gemeinsam Probleme angehen können.

Die Vereinten Nationen haben auch eine Reihe von Unterorganisationen und Sonderorganisationen, wie zum Beispiel die Weltgesundheitsorganisation. Hier nur ein Erfolgsbeispiel aus der Vergangenheit: Im 20. Jahrhundert sind 300 Millionen Menschen an den Pocken gestorben. Auch dank der Weltgesundheitsorganisation wurden die Pocken innerhalb von zehn Jahren weltweit ausgelöscht. Das ist eine großartige Leistung, die zeigt, was wir erreichen können, wenn wir zusammenarbeiten.

Trotzdem bestreitet niemand, dass die Vereinten Nationen 75 Jahre nach ihrer Gründung reformiert werden müssen. Reiche Länder haben extrem viel Einfluss, die Länder des globalen Südens viel zu wenig. Blockaden im Sicherheitsrat, etwa durch Wladimir Putin, lähmen die Vereinten Nationen. Das Versagen der Weltgemeinschaft in Srebrenica, in Ruanda oder beim Einsatz von Chemiewaffen in Syrien beschädigt sie ebenso. Donald Trump kündigt zentrale gemeinsame Verträge wie das Pariser Klimaabkommen oder das Atomabkommen mit dem Iran auf.

In diese Liste reiht sich im Übrigen auch der verlogene Antrag der AfD ein, der zwar vorgibt, die Vereinten Nationen zu unterstützen, aber all ihre größten Errungenschaften in die Tonne kloppen will – von den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen bis zum Pariser Klimavertrag. Dass Sie die VN stärken wollen, das glaubt Ihnen wirklich niemand!

Meine Damen und Herren, die Vereinten Nationen können immer nur so erfolgreich sein, wie die Mitgliedstaaten das auch ermöglichen. Gerade angesichts der Angriffe von Nationalisten müssen Deutschland und die Europäische Union die Vereinten Nationen jetzt erst recht stärker unterstützen – politisch wie finanziell. Und da muss auch die Bundesregierung noch mehr tun.

Für uns Grüne steht fest: Die einzige Alternative zu den Vereinten Nationen sind noch bessere Vereinte Nationen. – Die Vereinten Nationen sind ein absoluter Glücksfall und die teuer erkaufte Lehre aus dem Horror von zwei Weltkriegen. Sie leisten unverzichtbare Arbeit, etwa mit den Blauhelmen bei der Friedenssicherung oder bei der Armutsbekämpfung. Das Welternährungsprogramm, das völlig zu Recht mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet wurde, hat allein im letzten Jahr fast 100 Millionen Menschen in über 80 Staaten geholfen. All das ist unfassbar wertvoll, und man muss sagen: Trotz aller Kritik und nicht nur im Angesicht einer furchtbaren Pandemie und einer globalen Klimakatastrophe wird dieser Wert besonders deutlich.

Wann, wenn nicht jetzt, braucht es mehr denn je einen Ort mit gemeinsamen Werten und gemeinsamen Regeln, an dem wir weltweit zusammen Lösungen erarbeiten? Wenn es die Vereinten Nationen nicht schon gäbe, dann hätte die Welt sie spätestens jetzt erfinden müssen.

Vielen Dank.

 

Nein, diese Fraktion bekommt von mir keine zusätzliche Redezeit in dieser Debatte.

Nachdem Ovaherero und Nama kapituliert hatten, wurden viele brutal in Lager gesperrt. Die Zustände dort waren katastrophal. Jeder Zweite starb an einer tödlichen Krankheit. Hugo Bofinger, der leitende Arzt in der Kolonie, führte auf der vermeintlichen Suche nach Heilmitteln rücksichtslose und oft tödliche Versuche an Gefangenen durch. Er spritze ihnen Arsen, Opium und andere Substanzen. Viele starben auch hier qualvoll.

All das war bewusste und gewollte Politik des Deutschen Reiches. In deutschem Namen wurde massives Unrecht begangen. Es wurden Menschen unterworfen, Kulturen ausgebeutet und nahezu ausgelöscht.

All das ist Teil unserer Geschichte. Leider gibt es vereinzelt immer noch den Irrglauben, Deutschland sei ja nicht ganz so schlimm gewesen wie andere Kolonialmächte. Das ist absolut falsch und zeigt nur, wie überfällig es ist, dass wir uns all dem endlich stellen und es umfassend aufarbeiten. Die Auseinandersetzung damit braucht einen festen Platz in unseren Schulbüchern und Lehrplänen.

Meine Damen und Herren, wir werden das Unrecht, das geschehen ist, niemals ungeschehen oder irgendwie wiedergutmachen können. Es ist deshalb umso wichtiger, dass die Bundesregierung sich endlich offiziell für die begangenen Verbrechen entschuldigt und dafür Verantwortung übernimmt, dass wir das Unrecht beim Namen nennen – ja, die Verbrechen an den Ovaherero und Nama, das war ein Völkermord –, dass wir dieser Verantwortung nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten und finanziell gerecht werden. Beides sind nur erste Schritte auf dem Weg zur Aufarbeitung des kolonialen Unrechts. Aber sie müssen die Messlatte für die Bundesregierung sein.

Ich habe sehr großen Respekt vor Herrn Polenz und seiner wichtigen Arbeit. Aber der Regierungsdialog mit Namibia zieht sich nun schon sehr lange hin. Dieser muss möglichst bald zu einem Ergebnis kommen. Dafür ist es dringend erforderlich, dass das Ergebnis auch auf namibischer Seite breit getragen wird und dass auch die Nachfahren der Opfer hier eine größere Rolle spielen.

Es war überfällig, dass sich die Koalition 2017 in ihrem Koalitionsvertrag dazu bekannt hat, die Kolonialvergangenheit unseres Landes aufzuarbeiten. Bisher ist leider zu wenig passiert. Den Großteil dieser extrem wichtigen Arbeit tragen Ehrenamtliche aus der Zivilgesellschaft: Sie haben maßgeblich dafür gesorgt, dass sich bei der Aufarbeitung der kolonialen Vergangenheit endlich etwas tut. Sie machen aufmerksam auf Straßen, die die Namen von Verbrechern tragen, statt über ihre Verbrechen zu informieren. Sie machen Druck, damit gestohlene Gebeine und geraubte Kunst zurückgegeben werden. Und sie zeigen eindrücklich, welchen Rassismus viele Menschen in unserem Land auch heute noch täglich erdulden müssen. Dafür schulden wir ihnen aufrichtigen Dank.

Aber wir müssen sie auch endlich unterstützen mit politischem Willen und den notwendigen Ressourcen und dürfen sie mit dieser Arbeit nicht länger alleine lassen. Wenn unsere koloniale Vergangenheit geleugnet und verdreht wird, wenn die schrecklichen Verbrechen, die in deutschem Namen begangen wurden, verharmlost werden und ihre Aufarbeitung lächerlich gemacht wird, dann schafft das nur noch mehr Nährboden für Rassismus, für sprachliche und körperliche Gewalt. Jeder Idiot, der sagt: „Schluss mit dem Schuldkult!“, bestärkt mich deshalb nur noch mehr darin, wie dringend notwendig die Aufarbeitung ist.

Meine Damen und Herren, natürlich ist es keine Aufgabe allein für Deutschland. Auch andere europäische Staaten haben bei der Aufarbeitung ihrer kolonialen Vergangenheit noch einen weiten Weg vor sich. Diese Strukturen wirken sich bis heute auf das ganze internationale System und auch auf die Diplomatie aus. Das muss sich endlich ändern. Wir sehen es bei Handelsabkommen, die Ungerechtigkeiten fortschreiben, statt die Interessen der Länder des Globalen Südens zu berücksichtigen.

Wir sehen es in der völlig unzureichenden Repräsentanz der Länder des Globalen Südens im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Und es zeigt sich leider auch, wenn der offizielle Afrikabeauftragte der Bundesregierung sagt – ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin –, die europäische Herrschaft in Afrika habe „dazu beigetragen, den Kontinent aus archaischen Strukturen zu lösen“.

Solche Aussagen stellen nicht nur die richtigen Bemühungen der Bundesregierung infrage, die Kolonialverbrechen ernst zu nehmen und aufzuarbeiten, sondern sie sind schlicht völlig inakzeptabel und geschichtsvergessen.

Aus den Verbrechen der Kolonialzeit erwächst eine besondere Verantwortung für unser Handeln heute. Das darf nicht länger nebensächlich sein, das muss einen wichtigen Stellenwert auch in der deutschen Außenpolitik erhalten. Ja, wir stehen am Anfang der Aufarbeitung, aber es tut sich endlich etwas. Wir wissen, wie viele Menschen sich in der antirassistischen Arbeit engagieren, wie viele die Black-Lives-Matter-Bewegung unterstützen, nicht nur in den USA, auch hier bei uns.

Auch wenn sich das Leid nicht wiedergutmachen lässt, haben wir doch eine Pflicht und Verantwortung gegenüber den Opfern, eine Pflicht, das Schicksal der Opfer sichtbar zu machen und jeden Tag daran zu arbeiten, Ungerechtigkeiten im Heute zu beseitigen und gemeinsam eine bessere Zukunft zu bauen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 3. Mai 1904 wurde Lothar von Trotha zum Oberbefehlshaber der deutschen Truppen im damaligen Deutsch-Südwestafrika ernannt, nachdem sich die Ovaherero gegen die rassistische Siedlungspolitik des Deutschen Reiches erhoben hatten. Er sagte ganz offen, was sein Ziel war – ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin –: Man müsse die Nation der Herero vernichten. Er sah den Aufstand – Zitat – als Auftakt zu einem Rassenkampf. Er glaubte, dass die Herero nur vor krassem Terrorismus und Grausamkeit zurückweichen würden, und machte das zu seiner Politik. In seinen Worten: eine Politik der Vernichtung mit „Strömen von Blut und Strömen von Geld“.

Von Trothas Worte sind ein erschreckender Einblick in die rassistische, menschenverachtende und brutale Haltung, die der deutschen Kolonialherrschaft zugrunde lag. Diese Haltung mündete zwischen 1904 und 1908 im Völkermord an den Ovaherero und Nama. Tausende von Kindern, Frauen und Männern wurden von deutschen Soldaten erschossen, erschlagen oder mit voller Absicht in die Wüste getrieben, wo sie qualvoll verdursten mussten. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das erste Gesetz, das ich hier im Bundestag begleiten durfte, war die Aussetzung der Wehrpflicht. Und jetzt kommen schon wieder welche mit dieser verstaubten Debatte um die Ecke, ganz so, als ob sie die letzten zehn Jahre verschlafen hätten. Wobei Sie – das wurde hier zu Recht noch mal gezeigt – ja nicht nur zehn Jahre zurückwollen, sondern in noch viel dunklere Zeiten. Aber ich bin mir sicher, dass dies nicht der Hintergrund für die Forderung der AfD ist. Mit Sorge höre ich, dass im Zusammenhang mit der Wehrpflicht auch aus einer ganz anderen Ecke eine Frage gestellt wird: Würde die Einführung der Wehrpflicht nicht gegen Rechtsextremismus in der Bundeswehr helfen? – Ich glaube, nein. Die Lehre aus den letzten Jahren muss doch sein, dass eben nicht jeder dort richtig ist, sondern dass man vielmehr genauer hinschauen muss,

wer mit welcher Motivation den Dienst bei den Streitkräften leistet.

Wer in unserer Demokratie das Gewaltmonopol ausübt, an den stellt die Gesellschaft zu Recht sehr hohe Anforderungen. Ich kann nach vielen Gesprächen mit Soldatinnen und Soldaten sagen: Die große Mehrheit der Menschen in der Bundeswehr erfüllt diesen Anspruch mit Bravour. Es ist gerade auch in ihrem Interesse, dass klargemacht wird, dass für Feinde der freiheitlichen demokratischen Grundordnung, für Rechtsextremisten und Reichsbürger, für Spione und Islamisten kein Platz in der Bundeswehr sein darf. Da ist jeder Fall ein Fall zu viel, jeder Fall eine große Gefahr für Sicherheit und Demokratie.

Wenn Rechtsextremisten in unseren Sicherheitsbehörden entdeckt werden, dann braucht es schnellere Verfahren und klarere, härtere Konsequenzen.

Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten Jahren mit vielen tapferen Soldatinnen und Soldaten gesprochen, die Probleme aufgedeckt haben – ob es um Auslandseinsätze, um Rechtsextremismus oder um Rüstungsskandale ging –, mit Soldatinnen und Soldaten, die eben nicht wegschauen und ein hohes Verantwortungsgefühl zeigen. Die müssen wir stärker in dieser Haltung unterstützen.

Wir entscheiden als Parlament am Ende darüber, ob Soldatinnen und Soldaten in gefährliche Einsätze geschickt werden. In elf Jahren im Verteidigungsausschuss habe ich eine Sache an unserer Arbeit besonders zu schätzen gelernt – man sieht es seltener hier im Plenum, man erlebt es eher hinter den verschlossenen Türen des Ausschusses –: Am Ende wollen alle demokratischen Fraktionen dieser Verantwortung gerecht werden, egal ob sie Auslandseinsätzen zustimmen oder sie kategorisch ablehnen.

So zum Beispiel, als uns die Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan und anderen Auslandseinsätzen erzählt haben, dass sie keine Möglichkeit haben, mit ihren Familien in Deutschland über Video zu telefonieren. Das Verteidigungsministerium meinte damals: „Das geht technisch gar nicht“, obwohl nahezu alle anderen Staaten das ermöglicht haben. Der Verteidigungsausschuss hat über Fraktionsgrenzen hinweg nicht lockergelassen und gegen alle „Geht doch nicht“-Bedenkenträger das möglich gemacht, auch wenn sicherlich noch nicht alles perfekt ist.

Und als es um an Körper und Seele verwundete Soldatinnen und Soldaten ging, haben wir gemeinsam die ursprüngliche Rechtsauffassung des Ministeriums widerlegt. Wir haben auch hier gegen die „Geht nicht“-Front die Beweislast zugunsten der Betroffenen umgekehrt. Und wir machen weiter Druck, dass sich Behandlung und Betreuung verbessern und die belastenden Wartezeiten geringer werden.

In diesem Sinne werden wir von den demokratischen Fraktionen weiter zusammenarbeiten, in der Verantwortung gegenüber unserer Parlamentsarmee. Schaufensteranträge, selbsternannte Fürsprecher und verstaubte Antworten aus der Mottenkiste hat es dafür in den letzten Legislaturperioden nicht gebraucht, und die braucht es auch jetzt nicht.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, in der Tat hat das Verteidigungsministerium viel zu lange gebraucht, um zu erkennen, wie groß die Gefahr durch Rechtsextremisten auch in der Bundeswehr ist. Vor der Sommerpause ist dann ein längst überfälliger und umfassender Maßnahmenkatalog vorgelegt worden.

Ich möchte auf Maßnahme 52 zu sprechen kommen. Das Zentrum für Militärgeschichte und Sozialwissenschaften der Bundeswehr soll ja eine Studie zu extremistischen Einstellungen in der Bundeswehr durchführen, vor allem auch zu den Ursachen, das heißt: Erfolgt die Radikalisierung vorher? Gibt es Umstände im Dienst, die dazu führen? – Das halte ich für eine sehr wichtige Maßnahme.

Ich frage jetzt aber vor dem Hintergrund, dass es doch eigentlich gerecht, fair und dringend notwendig wäre, die Mitarbeitenden in allen Sicherheitsbehörden gleich zu behandeln. Ich habe selten so viel ideologischen Nonsens gehört wie von Bundesinnenminister Seehofer zu der Frage, ob eine solche Studie, wie Sie sie selbst planen, bei der Polizei durchgeführt werden soll. Sie sitzen gemeinsam im Kabinettsausschuss zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Rassismus. Werden Sie bei Herrn Seehofer dafür werben, eine ähnliche Studie auch in seinem Geschäftsbereich durchzuführen? 

Sehr geehrte Frau Präsidenten! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Letzte Woche haben faschistische Fanatiker das Parlament in den USA angegriffen. Sie hatten nicht nur Handschellen, Sprengstoff und Waffen dabei, sie wollten Politikerinnen und Politiker töten und das Ergebnis freier und fairer Wahlen mit Gewalt zerstören. Viel zu spät sind die Sicherheitskräfte eingeschritten. Einzelne Polizisten haben sogar Selfies mit diesen Verbrechern gemacht. Fünf Menschen sind tot. Auch wenn sie ihre Ziele nicht erreicht haben und die Demokratie sich behaupten konnte: Diese Attacke war die Folge einer langjährigen eiskalten Strategie der Zersetzung und Eskalation, mit der Donald Trump und seine Unterstützer Millionen von Menschen mit Hass, mit übelstem Rassismus, mit Lügen und Verschwörungen immer weiter aufgehetzt haben.

Und machen wir uns nichts vor: Ähnliche Strategien verfolgt die extreme Rechte auch hier bei uns in Europa. Die Geschichte hält einen ganz klaren Rat bereit: Mit Faschisten und Rechtsextremisten können wir Demokratinnen und Demokraten keine Kompromisse machen, ja, wir dürfen es nicht. Gegen die Feinde der Demokratie muss unsere Haltung glasklar sein, immer und überall!

Wehret den Anfängen! Ja, das gilt auch hier im Bundestag.

Aber eine klare Haltung fängt auch an bei den Verhandlungen über den EU-Haushalt. Dass Angela Merkel gegenüber dem ungarischen Ministerpräsidenten Viktor Orban bei Demokratie und Rechtsstaatlichkeit so kompromissbereit war, dass seine Partei trotz seiner Angriffe auf diese fundamentalen Prinzipien der Europäischen Union immer noch Teil der konservativen europäischen Parteienfamilie sein darf, ist nicht nur unsäglich, es ist auch gefährlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine weitere Lehre der letzten Tage und Jahre ist deshalb auch, dass wir als Demokratinnen und Demokraten eine Verantwortung haben; denn wir können die Einfallstore für die Faschisten schließen. Unsere Vielfalt und auch die Unterschiede zwischen den demokratischen Parteien machen uns doch stark: indem wir im fairen Wettbewerb der Argumente die besten Lösungen für die Herausforderungen unserer Zeit im Sinne des Allgemeinwohls suchen, indem wir transparent arbeiten, auch Fehler zugeben und besser werden, indem wir bei allem leidenschaftlichen Streit anständig miteinander umgehen und bei Wahrheit und Fakten bleiben.

Jetzt schlägt auch die Stunde des Zusammenhaltes und der Zusammenarbeit in einem breiten Bündnis der Demokratinnen und Demokraten. Wir müssen sie nutzen, nicht nur über Fraktions-, sondern auch über Ländergrenzen hinweg!

Bei allen Meinungsverschiedenheiten auch mit der neugewählten US-Regierung können wir gemeinsam doch so viel bewegen – mit einem Green New Deal gegen die Klimakatastrophe

und mit globaler Gerechtigkeit beim Krisenmanagement dieser Pandemie, aber auch bei Rüstungskontrolle, bei Digitalisierung und auch im Kampf gegen Rassismus und bei der internationalen Aufarbeitung von Sklavenhandel und Kolonialismus. Die Wahl von Joe Biden und Kamala Harris bietet enorme Chancen, und die dürfen wir nicht verstreichen lassen.

Eine Sache meine ich damit explizit aber nicht. Herr Außenminister Maas, ihr Vorschlag von einem „Marshallplan für die Demokratie“ in den USA ist geschichtsvergessen und anmaßend, und ich kann einfach nur hoffen, dass das in den USA niemand mitbekommen hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, je düsterer die Bilder sind, umso heller strahlen die Heldinnen und Helden der Demokratie: Menschen wie der Polizist Eugene Goodman, der ganz alleine zwischen den gewalttätigen Extremisten und dem Raum, in dem viele Senatorinnen und Senatoren waren, stand, der sie unter Lebensgefahr mit einem gedankenschnellen Täuschungsmanöver von dort weglockte. Er hat im wahrsten Sinne des Wortes die Sätze des Congressman und Bürgerrechtlers John Lewis mit Leben gefüllt – ich zitiere –: „Democracy is not a state. It is an act.“

Diese Sätze sollten uns Verpflichtung sein, Tag für Tag, im Großen und im Kleinen. Wir müssen unsere Demokratie mit maximaler Wachsamkeit und mit der Stärke eines wehrhaften Rechtsstaates verteidigen:

hier bei uns im Bundestag, auf der Straße, aber auch im Alltag, bei den Sicherheitsbehörden, aber auch endlich in den sozialen Netzwerken. Wir dürfen die Regulierung dieser Plattformen nicht dem Gutdünken großer Digitalkonzerne überlassen, sondern müssen konsequent und hart gegen Hass, Hetze und Verschwörungsideologien vorgehen.

Genauso müssen wir eine vielfältige, eine unabhängige und kritische Medienlandschaft stärken. Und lassen Sie uns nicht vergessen: Für viele Menschen auf der Welt ist Demokratie eine ferne Sehnsucht. Wir schauen mit Bewunderung nach Belarus, wo vor allem mutige Frauen für Mitbestimmung einstehen. Der Kontrast zu den randalierenden Faschisten in Washington könnte nicht größer sein. Mutige Zivilgesellschaft wie in Belarus gibt es in vielen Staaten der Welt, und wir müssen sie stärker unterstützen.

Für die Demokratie und ihre Werte einzutreten, ist unsere gemeinsame Verantwortung. Wir müssen dabei nicht immer so krass mutig sein wie Eugene Goodman oder die Frauen auf den Straßen in Belarus. Aber wir können uns von ihrem Mut begeistern und inspirieren lassen. Wenn wir zusammenstehen, werden wir immer stärker sein als die Feinde der Demokratie. Die Antwort kann deshalb nur sein: Jetzt erst recht und nie wieder.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die schlechten Nachrichten für die Menschen im Südsudan, sie reißen nicht ab, einer Katastrophe folgt wahrlich immer die nächste. Kriminalität und sexualisierte Gewalt insbesondere gegen Kinder und Frauen steigen, die Sicherheitslage erschwert die wichtige Arbeit der Helferinnen und Helfer. Dabei ist sie unverzichtbar; denn nicht nur die Folgen der Pandemie sind brutal; seit letztem Jahr kommen auch noch schlimme Überschwemmungen und eine Heuschreckenplage hinzu. All das hat dazu geführt, dass mittlerweile rund zwei Drittel der Zivilbevölkerung auf humanitäre Hilfe angewiesen sind. Der Waffenstillstand bleibt mehr als brüchig, und der Weg hin zu den Wahlen bleibt total fragil. Ohne internationale Unterstützung wird dieser politische Prozess ganz sicher nicht gelingen, können die Menschen nicht versorgt werden – und deshalb ist das Engagement der Vereinten Nationen angesichts der dramatischen Notlage der Menschen so unfassbar wichtig, ja unverzichtbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach wie vor ist der Präsident Salva Kiir im Amt. Das ist derjenige, der seinen persönlichen brutalen Machtkampf mit seinem damaligen Vize Riek Machar zu einem brutalen Bürgerkrieg gemacht hat. Und bisher mussten sie sich für die zahlreichen Menschenrechtsverletzungen nicht verantworten. Es ist zumindest ein kleiner Hoffnungsschimmer, dass die Regierung nun doch endlich Instrumente zur juristischen Aufarbeitung aus dem Abkommen auf den Weg bringen musste, nachdem sie diese Schritte sehr lange blockiert hat. Die schrecklichen Verbrechen und Menschenrechtsverletzungen, sie müssen aufgeklärt und die Täter zur Verantwortung gezogen werden.

In der Tat: Das wird ein langer und steiniger Weg, insbesondere da diese Verbrecher ja immer noch an den Schaltstellen der Macht sitzen. Zugleich – da stimmt ja auch die Analyse der Kollegin Vogler – behindert die Regierung auch immer wieder die Friedensmission UNMISS bei ihrer Arbeit, die die Zivilbevölkerung schützen soll, die den Friedensprozess unterstützen möchte und eben auch die Menschenrechtsverletzungen in den Blick nimmt. Sie hat dazu zivile, polizeiliche und militärische Komponenten. Wenn ich aber Ihrer Logik folge – und das internationale Recht kennt ja auch Mechanismen, die gegen den Willen einer amtierenden Regierung militärisches Eingreifen ermöglichen –, müssten Sie ja in der Tat, insbesondere wenn Sie entwaffnen wollen, eigentlich ein noch härteres militärisches Vorgehen fordern.

Das – glaube ich – tun Sie dann als Linke an der Stelle auch nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor dem Hintergrund der unsicheren Lage wird im neuen Mandat die Robustheit im Auftrag erhöht. Hierzu werden wir in den Ausschüssen auch noch eine Reihe von Fragen an die Bundesregierung haben. Zugleich ist es aber wie jedes Jahr ein Minimandat mit der Obergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten. Die geringe Größe wird vom tatsächlichen Engagement jedoch in der Regel noch weit unterschritten; aktuell ist ein knappes Dutzend vor Ort.

So dankbar ich allen Menschen bin, die sich im Rahmen dieser Mission engagieren, so sehr muss man doch feststellen, wie bescheiden, freundlich formuliert, der deutsche Beitrag ausfällt, und das, obwohl Sie aus dem Parlament seit Jahren – nicht nur aus meiner Fraktion – das Zeichen bekommen, dass wir durchaus bereit wären, die Vereinten Nationen bei dieser schwierigen Aufgabe zu unterstützen. In der Bundesregierung schwingen der Außenminister und die Verteidigungsministerin immer große Reden davon, dass Deutschlands internationale Verantwortung größer wird. Füllen Sie diese Versprechen doch am besten mit Leben, indem Sie die Unterstützung für die Friedensmissionen der Vereinten Nationen in den schlimmsten Krisen der Welt hochfahren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gewalt in Äthiopien eskaliert. In Nigeria entführt die Terrororganisation Boko Haram Kinder. 90 Prozent des Tschadsees sind verschwunden, ein Viertel der Menschen in Subsahara-Afrika leidet unter extremer Armut und Hunger. Die schwächsten Staaten brechen unter ihrer Schuldenlast zusammen. In Südafrika wird eine Mutation des Coronavirus entdeckt. – Nicht erst jetzt erkennen wir, dass viele Probleme auf unserem Nachbarkontinent Afrika auch unsere Probleme sind, deren Folgen auch uns erreichen.

Die Megakrisen unserer Zeit – die Pandemie und die Klimakrise – haben nicht nur weltweit verheerende Auswirkungen, sie verschärfen auch die bereits bestehenden Krisen massiv. Die Antwort auf all das kann nur sein: Globale Probleme können wir nur mit globaler Solidarität und Zusammenarbeit bewältigen.

Natürlich können wir auch die Coronakrise nicht alleine meistern. Es ist im Interesse aller, dass die weltweiten Produktionskapazitäten für Impfstoffe so schnell wie möglich hochgefahren werden. Impfstoffe müssen dort ankommen, wo sie am meisten gebraucht werden und nicht nur dort, wo am meisten dafür gezahlt wird.

Wenn wir nur in den reichen Staaten impfen, aber im Globalen Süden die Pandemie ungebremst weiter wütet und das Virus weiter mutiert, haben wir alle nichts gewonnen. Globale Solidarität und nicht Impfnationalismus: Das ist nicht nur ein Gebot des Herzens – das würde ja schon ausreichen –, sondern es liegt auch in unserem puren vernünftigen Eigeninteresse.

Wenn wir die Menschen in Afrika bei all den Herausforderungen allein lassen, dann füllen andere Staaten wie China, Russland oder die Golfstaaten diese Lücken, und zwar getrieben von geopolitischen Machtinteressen – nicht von der Sorge um die Menschen vor Ort und erst recht nicht von der Sorge um Menschenrechte.

Herr Minister Müller, Herr Minister Maas: Schön, dass Sie hier in großer Einigkeit auftreten.

Es ist doch sehr wohlfeil, Herr Müller, wenn Sie nach Brüssel zeigen und kritisieren, wie unabgestimmt dort alles sei. Bei uns hat nicht nur jedes Haus seine eigene Afrika-Strategie; ich erinnere auch an die Länderliste, bei der Minister Müller erst einfach und relativ willkürlich ein paar Partnerländern die Entwicklungszusammenarbeit gestrichen und vergessen hat, Herrn Maas dazu anzurufen. Der diplomatische Flurschaden war enorm.

Wir brauchen endlich konkrete Lösungen, kluge regionale Ansätze und gegenseitige Wertschätzung und nicht die zwanzigste Strategie mit abstrakten Floskeln von oben herab.

Die Probleme unserer Nachbarn haben aber nicht nur deshalb etwas mit uns zu tun, weil die Folgen auch uns in Europa erreichen. Die Politik der europäischen Staaten hat in Afrika nicht nur durch die koloniale Vergangenheit eine Reihe von immensen Problemen geschaffen und verschärft. Eine echte gemeinsame Aufarbeitung dieser dunklen Kapitel bleibt daher eine zentrale Aufgabe der deutschen und europäischen Politik; sie ist eine Frage der Gerechtigkeit.

Aber auch im Heute verschärft die Politik vieler europäischer Staaten die Konflikte und mindert die Entwicklungschancen afrikanischer Länder. Während die Industriestaaten für einen Großteil der Klimazerstörung verantwortlich sind, zahlen vor allem die Menschen in den ärmsten Staaten der Welt den Preis in Form von Dürren, Überschwemmungen und Naturkatastrophen. Wenn eine unfaire Handelspolitik lokale Märkte kaputtmacht, dann schadet das nicht nur den Menschen vor Ort und dem Klima, sondern langfristig auch uns selbst. Genau diese Einsicht und dieser Politikwechsel, genau das fehlt in den vielen Papieren und im Handeln der Bundesregierung.

Stattdessen hat in den letzten Jahren sogar ein gefährlicher Paradigmenwechsel stattgefunden, der die Entwicklungszusammenarbeit an vielen Stellen dem Diktat der Innenpolitik und der Migrationsabwehr unterordnet. So werden wir aber keins der globalen Probleme lösen; im Gegenteil: Man droht die Krisen zu verschärfen, indem man mit autoritären Kräften zusammenarbeitet und Menschenrechte hinten anstellt.

Viele Menschen auf unserem Nachbarkontinent haben in den letzten Jahren unter brutalen Kriegen gelitten, unter sexualisierter Gewalt und systematischen Menschenrechtsverletzungen. Die Menschen erleben Terror und leiden in vielen Staaten zugleich auch unter den Menschenrechtsverletzungen, der Korruption und der Willkür der staatlichen Sicherheitskräfte, die eigentlich dafür da sind, sie zu schützen. In vielen Ländern, zum Beispiel in Nigeria, nehmen die Proteste gegen Polizeigewalt zu. Nicht nur beim Militärputsch in Mali, sondern auch an vielen anderen Orten auf der Welt können wir beobachten, dass eine kurzfristige Sicherheitslogik, die vor allem auf das militärische Training von Sicherheitskräften setzt, hoch problematisch sein kann und auch nicht zum gewünschten Erfolg führt.

Stattdessen müssen wir in den Aufbau von guter Staatlichkeit investieren, die Rolle der Zivilgesellschaft stärken und echte Sicherheitssektorreformen vorantreiben.

Die Vereinten Nationen versuchen genau das immer wieder. Sie versuchen, das Leid der Menschen zu lindern und dafür zu sorgen, dass Konflikte am Verhandlungstisch gelöst werden. Dafür brauchen sie mehr Geld, mehr Personal und mehr internationale Unterstützung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so groß die Herausforderungen sind, so sehr gibt es die wertvollen Chancen und Potenziale. Mit nachhaltigen Klimapartnerschaften, die Menschenrechte, Umweltschutz und Sicherheit zusammendenken, schafft man nicht nur eine Win-Win-Situation – einen Gewinn für die Menschen vor Ort und wirtschaftliche Chancen für uns –, sondern damit schützen wir auch gemeinsam unser Klima.

Wir sehen so viele Frauen und junge Menschen, die nicht nur in Tunesien und im Sudan mit ihren Rufen nach Mitbestimmung und einer besseren Zukunft den Weg weisen und den notwendigen Wandel einleiten. Dafür, Herr Minister Maas, dass Sie immer sagen, dass feministische Außenpolitik Ihnen ein Herzensanliegen ist, haben wir hier relativ wenig von Ihnen dazu gehört. Sie haben von Richtern, Ingenieuren und Polizisten gesprochen. Ich wünschte, Sie würden auch die Potenziale der Frauen und Mädchen erkennen.

Es gibt so viele Menschen, die sich für fairen Handel und tolle Entwicklungsprojekte einsetzen, ob im Eine-Welt-Laden in Ravensburg, im Landwirtschaftsprojekt in Mali oder in der Schule in Mosambik. Gerade Bildung ist und bleibt die mächtigste Antwort, wenn wir die Chancen der Menschen auf eine bessere Zukunft unterstützen möchten. Es ist ja nicht so, dass es keine Ideen gibt. Was fehlt, ist ein Mehr an internationaler Solidarität und das Ende einer egoistischen Politik, die die Krisen verschärft. Es braucht auch mehr finanzielle Mittel für die Umsetzung der globalen Nachhaltigkeitsziele und mehr politische Power dahinter; denn wenn wir die gemeinsamen globalen Herausforderungen meistern wollen, dann müssen wir das zusammen tun, und dann haben wir keine Zeit mehr zu verlieren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 20 Jahre Einsatz in Afghanistan – das ist auch eine lange Geschichte verpasster Chancen. Die Sicherheitslage ist mittlerweile katastrophal. Die Taliban verüben heftige Anschläge auf die Regierungskräfte und machen ganz bewusst auch Richter und Journalisten zum Ziel ihrer brutalen Attacken.

Rückblickblickend muss man wohl sagen: Die Momente, in denen eine

Chance für eine Wende zum Besseren da war, wurden nicht oder nur unzureichend genutzt. Daraus müssen wir für die Zukunft lernen. Dass die Bundesregierung sich einer selbstkritischen, unabhängigen Evaluation der Auslandseinsätze verweigert, ist ein großes Versäumnis.

Es gab viele verpasste Chancen in Afghanistan in den ersten Jahren, als mehr für den zivilen Wiederaufbau hätte getan werden müssen, oder auch nach den Präsidentschaftswahlen 2014, als auf Mut und Hoffnung der Menschen wieder einmal nur Korruption und Klientelwirtschaft der politischen Eliten folgten.

Unabhängig ob für oder gegen den Einsatz, in einem Punkt herrscht Einigkeit: Militärisch sind die Taliban nicht zu bezwingen. Die Chance auf eine friedlichere Zukunft läge in ihrer politischen Einbindung, die aber rote Linien nicht überschreiten darf. Dass diese vielleicht wichtigste Chance scheitern könnte, hat vor allem Donald Trump zu verantworten. Er hat weder die afghanische Regierung noch die Zivilgesellschaft, geschweige denn Frauen oder marginalisierte Gruppen in die Gespräche mit den Taliban einbezogen und hat ihnen den baldigen Abzug der internationalen Truppen quasi für nichts rübergereicht.

Viele Expertinnen und Experten sehen deshalb kaum Interesse mehr bei den Taliban, sich auf einen echten innerafghanischen Friedensprozess mit der afghanischen Regierung und der Gesellschaft einzulassen. Donald Trump hat die wichtige Verhandlungslösung massiv gefährdet. Nicht nur wegen seiner verheerenden Afghanistan-Politik kann man nur sagen: Endlich ist das Unwesen, das dieser bösartige Chaot auf internationaler Ebene getrieben hat, vorbei!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der neue US-Präsident hat bisher zwei Entscheidungen getroffen: Das Abzugsdatum April 2021 ist vom Tisch, und es gibt einen Review-Prozess zum weiteren Vorgehen. Die Taliban drohen deshalb nun mit Anschlägen gegen die internationalen Truppen. In dieser unklaren Situation hat die Bundesregierung ein Mandat vorgelegt, das mehr Fragen aufwirft, als es beantwortet. Sehen Sie noch eine Chance, mit der Ausbildung von Sicherheitskräften etwas zu erreichen? Und wie lange soll die Bundeswehr in Afghanistan bleiben?

An diesem Punkt ist das Mandat höchst widersprüchlich. Sie sprechen in der Begründung von einem geordneten Abzug. Gleichzeitig sagen Sie, Sie wollen nur lageabhängig raus. Aber was sind dafür die Konditionen, insbesondere wenn die Lage sich verschlechtern sollte? Welche realistischen Erfolgsaussichten sehen Sie überhaupt? Für welches Szenario setzen Sie sich bei der NATO ein? Wer Soldatinnen und Soldaten in einen so gefährlichen Einsatz entsendet, braucht darauf überzeugende Antworten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unabhängig von der Frage des Verbleibs der Bundeswehr dürfen wir jetzt trotzdem international nichts unversucht lassen, um das Ruder bei den Verhandlungen rumzureißen. Ja, die Chancen dafür sind nicht groß; aber wir müssen in ein paar Jahren im Rückblick sagen können: Wir haben alles Menschenmögliche versucht – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor zehn Jahren haben in Libyen Menschen mit so viel Mut und so viel Hoffnung gegen die Herrschaft des Diktators al-Gaddafi protestiert. Die Realität, ihre Realität, war seitdem immer wieder von Gewalt und brutalen Machtkämpfen, von Korruption und Staatszerfall geprägt. Den Mut und die berechtigten Hoffnungen haben wir aber auch zehn Jahre später nicht vergessen; sie sind uns nicht gleichgültig, sondern auch heute noch Inspiration und Ansporn.

Lange fehlte eine gemeinsame Strategie der europäischen Staaten. Das hat ein gefährliches Vakuum in unserer Nachbarschaft hinterlassen. Staaten wie Russland, die Vereinigten Arabischen Emirate, die Türkei oder Ägypten haben das ausgenutzt und immer wieder skrupellos ihre eigenen Interessen verfolgt. Sie haben trotz des Waffenembargos der Vereinten Nationen Bürgerkriegsparteien mit Söldnern und Waffen versorgt, und sie tun es auch noch heute.

Viel zu spät, aber besser spät als nie, ist es dann bei der Berliner Konferenz letztes Jahr endlich gelungen, eine gemeinsame Antwort zu finden und die Konfliktparteien an einen Tisch zu bringen. Wie in so vielen Konflikten auf der Welt ist eines ganz klar: Frieden und Stabilität kann man nicht mit Waffen herbeibomben, sondern dafür braucht es langen Atem, Dialog und Diplomatie.

Dafür müssen wir diejenigen unterstützen und ernst nehmen, die sich an die Vereinbarungen halten, und den Regelbrechern zeigen, dass ihr Verhalten einen Preis hat.

Damit sind wir bei dem Mandat für die europäische Marinemission Irini, deren Kernaufgabe die Überwachung des Waffenembargos zu See, Land und Luft ist. Und das will ich hier ganz klar sagen: Das ist ein richtiger Auftrag. – Er macht aber nicht viel Sinn, wenn die Vereinigten Arabischen Emirate oder Präsident Erdogan wegen ihres Verhaltens nichts zu befürchten haben. Es ist nicht der einzige, aber ein weiterer gewichtiger Grund, Rüstungsexporte an diese Staaten sofort zu stoppen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Mandat hat aber noch ein weiteres Problem: Die Bundesregierung – so steht es im Text – will die libysche Küstenwache ausbilden. Diese wird in Teilen von Milizenführern und Schleppern kontrolliert, Geflüchtete werden abgedrängt, es kommt zu Gewalt und Menschenrechtsverletzungen. Diese Ausbildung findet derzeit in der Realität zum Glück nicht statt. Aber wir fordern die Bundesregierung auf: Nehmen sie diese falsche Komponente endlich aus dem Mandatstext!

Auch wenn mutige private Initiativen oder Militärmissionen Tausende von Menschenleben gerettet haben, bleibt es eine Schande, dass es angesichts des Massensterbens im Mittelmeer keine zivile europäische Seenotrettung gibt. Beim Start von Irini haben Österreich und Ungarn sogar darauf gedrängt, einen Mechanismus einzuführen, der zum Stopp führen kann, wenn es zu viel Seenotrettung gibt. Das ist zynisch und menschenverachtend. Die Bundesregierung muss sich davon klar distanzieren.

Meine Damen und Herren, mit der Regierung der nationalen Einheit und dem angekündigten Wahltermin gibt es vorsichtige Hoffnung. Wenn wir den Erfolg des politischen Prozesses und des Waffenstillstandes wollen, müssen die Europäische Union und die Bundesregierung das auch mit aller Kraft unterstützen. Und das heißt, die Schwächen der Mission Irini zu beseitigen und endlich dafür zu sorgen, dass Embargobrecher und Saboteure nicht länger ohne Konsequenzen ihr Unwesen treiben können.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Schwerpunkt soll die Agenda für Frauen, Frieden und Sicherheit sein. Dieses Versprechen hat Außenminister Maas vor drei Jahren verkündet, als Deutschland sich um einen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen bewarb. Wenn man sich jetzt die Bilanz von Herrn Maas in der Realität drei Jahre später anschaut, muss man schon feststellen: Die ist mehr als dürftig.

Und wenn er nicht weiß, wie es geht: Wir Grüne haben in einem umfassenden Antrag hier im Bundestag vor über zwei Jahren sehr viele konkrete Vorschläge aufgezeigt. Denn es geht um Repräsentanz, es geht um Rechte und Ressourcen, um wichtige Perspektiven und wertvolle Potenziale.

Die Resolution 1325 der Vereinten Nationen zu Frauen, Frieden und Sicherheit aus dem Jahr 2000 ist ein historischer Meilenstein und doch zugleich aktueller denn je – in Zeiten, in denen eine Pandemie bestehende Ungerechtigkeiten gerade für Frauen und marginalisierte Gruppen massiv verschärft und ihre Rechte von vielen Seiten unter Beschuss genommen werden. Solche Angriffe müssen wir als das erkennen, was sie sind: eine Attacke auf die Rechte und Chancen von allen Menschen, die wir nicht hinnehmen dürfen.

Damit eine solch wegweisende Resolution aber mehr ist als schöne Worte auf Papier, gibt es das Instrument des Nationalen Aktionsplans. Und der vorliegende Plan geht in vielen Punkten durchaus in die richtige Richtung, auch gerade dank vieler kluger Impulse aus der Zivilgesellschaft und aus der Wissenschaft. Auch im Auswärtigen Amt gibt es engagierte Menschen und tolle Einzelprojekte. Feministische Außenpolitik ist aber nicht nur ein Thema für hippe Social-Media-Kampagnen, kluge Papiere und schöne Worte. Wer es ernst meint, muss auch im konkreten Regierungshandeln und auch im Handeln des Ministers an die harten Fragen von Machtstrukturen und Geld ran!

Stichwort „Personal und Repräsentanz“: Wir wissen doch, wie wichtig weibliche Sicherheitskräfte und Ansprechpersonen für Frauen in Krisenregionen sind. Beim deutschen Personal bei den Friedensmissionen lag der Anteil Ende 2020 nur bei rund 7 Prozent. Wer es ernst meint, muss mit Quoten und gezielter Förderung dafür sorgen, dass es mehr Frauen in der Außen- und Sicherheitspolitik gibt!

Stichwort „Strukturen“: Wer möchte, dass feministische Außenpolitik nicht nur unter „ferner liefen“ stattfindet, sondern von Anfang an überall mitgedacht wird, muss sein Ministerium auch so aufstellen. Wo bleibt denn ein eigenes Referat zur Koordinierung im Auswärtigen Amt?

Oder Stichwort „Geld und Ressourcen“: Noch immer gibt es im Haushalt keine festen Quoten für die Mittelverwendung, ja nicht einmal eine übersichtliche Markierung. Wer es ernst meint mit seinen Worten vom Schwerpunkt, der lässt all diese Themen nicht irgendwo liegen, der macht Turbo und Tatkraft statt Schneckentempo und Schlenderei!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, es ist wichtig, dass es mehr weibliche Botschafterinnen gibt, und es ist wichtig, dass bei der Münchener Sicherheitskonferenz nicht nur vornehmlich Männer sitzen. Aber eine echte feministische Außenpolitik ist so viel mehr als das. Sie denkt die verschiedenen Formen von Diskriminierung zusammen und nimmt sie nicht hin. Sie versteht Sicherheit nicht nur als Sicherheit von Staaten, sondern stellt Menschen mit ihren Rechten und Bedürfnissen in den Mittelpunkt. Sie gibt denen eine Stimme, die zu wenig gehört werden, und sie nutzt die Potenziale aller Gruppen – ein Ansatz, von dem nicht allein Frauen profitieren, sondern ein Anspruch, der am Ende ein Gewinn für alle ist.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An so vielen Orten der Welt sehnen sich die Menschen nach Frieden, Menschenrechten und Sicherheit. An so vielen Orten hoffen Menschen auf ein Ende von Korruption und Kleptokratie, hoffen sie auf eine faire Verteilung von Wohlstand, Lebensperspektiven und Chancen. Und an so vielen Orten der Welt wünschen sich Menschen einfach einen guten Staat, ein Ende der Gewalt und eine gerechte Ordnung, zu der ein faires Justizsystem gehört, aber auch Sicherheitskräfte, die die Zivilbevölkerung schützen. Die Sahelzone ist einer dieser Orte, und die Menschen in Mali sehnen sich nach alldem.

Als Grüne wissen wir, dass die Hoffnung auf einen guten Staat und auf ein Ende von Gewalt sich nicht ohne verlässliche, politisch kontrollierte malische Sicherheitskräfte erfüllen wird. Das unterscheidet uns von den Linken, und deshalb halten wir die ursprüngliche Idee im Kern für richtig, im Rahmen einer Ausbildungsmission der Europäischen Union die Sicherheitssektorreform in Mali zu unterstützen.

Aber ohne Menschenrechte, Mitbestimmung und einen echten politischen Prozess bleibt auch das beste Training von Militär und Polizei wirkungslos und – ja! – kann im schlimmsten Fall sogar gefährlich sein. Und an dieser Stelle unterscheiden wir uns von der Bundesregierung.

Die Sicherheitslage in Mali und der Sahelzone hat sich trotz allem Engagement verschlechtert. Neben der Zunahme des Terrors durch dschihadistische Gruppen häufen sich die Berichte auch über Menschenrechtsverletzungen der staatlichen Sicherheitskräfte. Nicht nur Frankreich, sondern auch die Bundesregierung beantworten all die dramatischen Entwicklungen jedes Jahr mit der gleichen Schlussfolgerung: Die militärischen Einsätze werden einfach ausgeweitet. Das ist nicht nur viel zu kurzsichtig, sondern auch hoch riskant.

Bereits seit dem letzten Mandat umfasst die Ausbildung nicht mehr allein Mali, sondern wurde auf vier weitere Staaten der Region ausgeweitet, unter ihnen der Tschad. Dort ist der Präsident gerade in einem Gefecht gestorben – ein Autokrat, der über Jahre mit Repression regiert hat und dessen Sicherheitskräfte für ihr brutales Vorgehen und ihre Menschenrechtsverletzungen berüchtigt sind.

Nun geht entgegen der Verfassung – man kann es auch Putsch nennen – die Macht an seinen Sohn über. Vor diesem Hintergrund frage ich die Bundesregierung: Halten Sie es wirklich für eine gute Idee, diese Sicherheitskräfte zu unterstützen und auszubilden?

Sie beteuern ja auch selbst, dass Sie eigentlich eher an die anderen Staaten der Sahelzone denken. Aber dann können wir Sie wirklich nur auffordern: Schaffen Sie Klarheit! Korrigieren Sie ihr Mandat, und streichen Sie die Möglichkeit, mit autoritären Regimen zu kooperieren!

Viel deutlicher hätte man auch auf den Militärputsch in Mali regieren müssen: schnellere Rückkehr zu einer demokratisch legitimierten Ordnung, Einbindung der Zivilgesellschaft als Bedingung für die weitere Zusammenarbeit. Stattdessen gingen nach einer kurzen Aussetzung die Ausbildung und der militärische Einsatz einfach weiter. Wann erkennen Sie eigentlich, dass eine Strategie, die politische Probleme und Konfliktursachen vernachlässigt, nicht zum gewünschten Erfolg führen kann?

Es ist höchste Zeit, umzusteuern. Denn Menschenrechte, Frieden, Sicherheit, ein guter Staat und verlässliche Sicherheitskräfte, das muss man gerade in der Sahelregion zusammendenken. Es kann nicht das eine ohne das andere geben.

Vielen Dank.


