Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem der Entschließungsantrag auf Umdruck 270 bekanntgeworden ist, sind hier einige Mißverständnisse aufgekommen. Ich darf mir deshalb erlauben, eine ganz kurze Begründung zu diesem Entschließungsantrag zu geben.
Zunächst, glaube ich, sind Sie mit mir darüber einig, daß wir immer wieder Klage darüber führen müssen, daß sich die Personalkosten in den öffentlichen Haushalten ständig ausweiten. Unser Kollege Windelen hat das vorhin in der Beratung hier noch einmal deutlich gemacht.
Ich darf Ihnen zwei andere Zahlen nennen. Allein innerhalb der Bundesverwaltung, ohne den militärischen Bereich, sind in den letzten zehn Jahren die Personalkosten von 874,7 Millionen DM auf 1901,8 Millionen DM angewachsen, d. h. sie haben sich mehr als verdoppelt. Es steht fest, daß ein großer Teil dieser Mehrkosten dadurch entstanden ist, daß sich die Stellenpläne immer mehr ausgeweitet haben.
Nun hat sich der Haushaltsausschuß bei den Beratungen dieses Haushalts sehr große Mühe gegeben, Stellenvermehrungen zu unterbinden, indem er alle Anforderungen zurückgestellt und für spätere Stelfenanforderungen im § 11 Abs. 2 des Haushaltsgesetzes einen sehr strengen Maßstab aufgestellt hat. Mit unserem Entschließungsantrag soll nichts anderes erreicht werden, als daß diese Bemühungen des Haushaltsausschusses hier durch das Plenum nachdrücklich unterstützt werden und sichergestellt wird, daß dieser strenge Maßstab auch für die nächsten drei Jahre angewendet wird.
Ich verhehle Ihnen nicht, daß ein Teil der Antragsteller mit der Formulierung der Ziffer 1 zunächst nicht einverstanden war und eine schärfere Fassung in der Weise wünschte, daß jede Stellenvermehrung für die Dauer von drei Jahren unterbleiben sollte. Wir haben uns aber davon überzeugen lassen, daß das nicht durchführbar ist, weil es bestimmte Bereiche gibt, in denen wir auch in der Zukunft noch Stellenvermehrungen gestatten müssen. Ich darf hier z. B. den Bereich von Wissenschaft und Forschung nennen. Es gibt aber auch einige Verwaltungen, in denen die Personallage sehr ange-
*) Siehe Anlage 25
spannt ist. Ich denke hier nur an die Finanzverwaltung.
Meine Damen und Herren! Mit der Ziffer 2 unseres Entschließungsantrages wollen wir darüber hinaus Einsparungen erzielen und die Bundesregierung ersuchen, bei jeder frei werdenden Stelle zu prüfen, ob es nicht möglich ist, durch Rationalisierungsmaßnahmen zu erreichen, daß jede fünfte frei werdende Stelle eingespart wird. Mir wird sicher entgegengehalten, daß man so nicht verfahren könne. Deswegen darf ich vielleicht ein ganz einfaches Berechnungsbeispiel anführen, um zu zeigen, was es eigentlich bedeutet, jede fünfte frei werdende Stelle einzusparen.
Wenn wir davon ausgehen, daß jeder Beamte oder Angestellte des öffentlichen Dienstes etwa 30 Jahre im Dienst ist, dann bedeutet das, daß in jedem Jahr etwa ein Dreißigstel aller im öffentlichen Dienst Tätigen ausscheidet. Das sind 3,33 %. Davon ein Fünftel macht etwa 0,67 %. Es soll also nicht einmal jede 150. Planstelle eingespart werden, und man soll mir nicht sagen, daß man das nicht durch vernünftige Rationalisierungsmaßnahmen erreichen kann.
Ich bin mir auch darüber im klaren, daß die Ausweitung der Zahl der Personalstellen nicht auf das Verschulden der Beamten zurückzuführen ist. Wir sollten uns einmal selber an die Brust klopfen, meine Damen und Herren. Wir haben in diesem Hohen Hause erheblich dazu beigetragen, daß die Verwaltungen mit immer neuen Aufgaben überbelastet worden sind.
Ich will hier gar nicht von der Gesetzgebung sprechen. Wir brauchen nur an die vielen Initiativanträge zu denken, die manchmal geradezu Unmögliches von unserer Verwaltung gefordert haben.
- Mir wird gerade zugerufen: „Fragestunde!". Ich bin mit Ihnen einig, Herr Kollege Leicht. Ich weiß nicht, ob wir nicht unser parlamentarisches Fragerecht gröblichst mißbrauchen, indem wir in der Fragestunde Wahlkreispolitik machen
und mit nichtigen Fragen einen ganzen Stab von Beamten in Marsch setzen, damit diese Fragen beantwortet werden können. Ich meine, das sollten wir einmal abstellen.
Die Ziffer 3 unseres Entschließungsantrages will die Bundesregierung nur in den Zwang nehmen, dafür zu sorgen, daß künftig Schwierigkeiten, die sich aus den Maßnahmen, die wir vorschlagen, im Einzelfall ergeben, innerhalb der Ressorts oder auch zwischen den Ressorts ausgeglichen werden. Es ist doch einfach unverantwortlich, meine Damen und Herren, wenn es passieren kann, daß die Beamten und Angestellten eines Ministeriums, das längst aufgelöst ist, noch nach einem halben Jahr
nicht in andere Ministerien eingegliedert worden sind.
Meine Damen und Herren! Mir ist nach Bekannntwerden dieses Entschließungsantrags auch entgegengehalten worden, unser Antrag richte sich gegen die Beamtenschaft. Ich darf das hier einmal in aller Entschiedenheit zurückweisen. Wir wissen alle, meine Damen und Herren, daß unsere Beamten, Angestellten und Arbeiter des öffentlichen Dienstes für diesen Staat und für unser Volk ihre Pflicht tun, und wir wissen auch, welch hohe Leistung sie für den Wiederaufbau dieses Staates erbracht haben. Ich glaube, das steht außer Zweifel und ist von Sprechern aller Fraktionen und auch von der Bundesregierung, vornehmlich durch den Herrn Innenminister, von dieser Stelle aus oft bekundet worden. Ich brauche das nicht erneut auszuführen. Ich kann das unterstreichen. Deswegen habe ich ja auch zu Beginn ausgeführt, daß nicht die Beamten an der Entwicklung schuld sind. Aber wir müssen hier doch endlich Einhalt gebieten und dafür Sorge tragen, daß die Dinge in Ordnung kommen.
Lassen Sie mich ein Letztes sagen, meine Damen und Herren. Wir alle wissen doch, wie sehr die Beamten in ihrer Besoldung immer hinter der Entwicklung herhinken und wie lange es dauert, bis ihre Besoldungsentwicklung an die Entwicklung in der freien Wirtschaft angepaßt werden kann. Wir erleben doch jetzt ein Beispiel. Unsere dringend beschlossenen Besoldungsverbesserungen werden unter Umständen zurückgestellt, weil der Bundesrat erneut den Vermittlungsausschuß angerufen hat.
Warum mache ich diese Ausführungen? Wir können uns ausrechnen, daß, wir, wenn die die Ausweitung der Stellenpläne nicht eindämmen, irgendwann den Punkt erreichen, wo wir die Mehrausgaben im Haushalt einfach nicht mehr verkraften können.
Uns geht es aber darum, sicherzustellen, daß wir auch in Zukunft unseren Beamten noch eine leistungsgerechte Bezahlung gewähren können. Deswegen ist es, glaube ich, besser, jetzt diese Rationalisierungsmaßnahmen zu fordern, als daß wir einmal durch Notverordnungen die Entgelte im öffentlichen Dienst kürzen müssen.
Meine Damen und Herren, ein Allerletztes; steinigen Sie mich bitte nicht, weil ich Ihre Zeit so lange in Anspruch genommen habe. Ich darf Ihnen sagen, daß mit den von uns vorgeschlagenen Maßnahmen in einer Reihe von Kommunalverwaltungen mit Einverständnis der dort tätigen Bediensteten hervorragende Ergebnisse erzielt worden sind.
Aus diesen Gründen darf ich Sie herzlich bitten, unseren Entschließungsantrag anzunehmen.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen - so möchte ich zu dieser späten Abendstunde fast sagen; pardon, die Damen selbstverständlich auch -, ich bedauere, daß sich die Diskussion hier noch so lange hinzieht. Ich will es ganz kurz zu machen versuchen.
Unsere Fraktion stimmt dem Haushalt des Bundesministers für Verkehr zu. Wir haben das auch im Haushaltsausschuß getan. Ich möchte fast sagen: wir haben im Haushaltsausschuß den Einzelplan 12 mit schöner Einmütigkeit verabschiedet. Das muß natürlich nicht bedeuten, daß es nicht auch in diesem Haushalt Positionen gibt, die hier einer gewissen Erläuterung bedürfen oder hier und dort auch Anlaß zur Kritik bieten. Sie brauchen keine Sorgen zu haben: ich habe nicht vor, hier eine Nachvollziehung

der verkehrspolitischen Debatte zu machen; ich werde mich wirklich auf Einzelpositionen des Einzelplans 12 beschränken.
Bevor ich das aber tue, will ich, damit uns diese schöne abendliche Stimmung nicht verlorengeht, auch ein freundliches Wort des Dankes an den Bundesminister für Verkehr sagen, nämlich dafür, daß er sich bei den Stellenanforderungen wirklich ein hohes Maß an Beschchränkung auferlegt hat. Er hat uns Stellenmehranforderungen nur für solche Stellen vorgelegt, die infolge Erweiterung der technischen Anlagen, wie z. B. im Flugsicherungsdienst usw., notwendig waren. Das, was ich zu der Beschränkung in der Anforderung von Personal hier sage, gilt für alle Kapitel des Einzelplans 12. Dafür, Herr Minister, herzlichen Dank!
Nun aber konkret zu einzelnen Positionen. Zunächst zu Kap. 12 02 Tit. 510 - Sondervermögen Deutsche Bundesbahn. Meine Damen und Herren, Sie wissen aus den Haushaltsberatungen der letzten Jahre, daß uns gerade diese Position immer erhebliches Kopfzerbrechen und auch ganz erhebliche Sorgen bereitet hat. Ich freue mich, Herr Imle, daß im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung wenigstens ein Rahmen gesteckt worden ist, der dann nach Möglichkeit bis 1972 nicht überschritten werden soll. Ich bin mit Ihnen der Meinung, es müßte uns gelingen, von diesen hohen Beträgen herunterzukommen. Ich stimme mit Ihnen auch darin überein, daß die Maßnahmen, die bis jetzt im Verkehrspolitischen Programm vorgeschlagen sind, diesem Ziel wenig dienen. Ich jedenfalls glaube nicht, daß sie dieses Ziel erreichen werden.
Aber wenn wir schon dabei sind, zu prüfen, wie man der Deutschen Bundesbahn helfen kann, dann sollten wir ehrlicherweise auch anerkennen, daß im Tit. 510 bei der Kontenbereinigung ein Fortschritt gemacht worden ist. Wir sollten dem Bundesminister für Verkehr danken, daß er diese Frage angepackt hat.
Ich gestatte mir gleichwohl, ihm die Frage vorzulegen, ob er nicht prüfen will, den Kapitaldienst für die Anleihen der Deutschen Bundesbahn in den Einzelplan 32 zu übernehmen. Da gehören sie eigentlich hin. Denn die Kosten, die hier aufgewendet werden müssen, sind schließlich dadurch entstanden, daß der Bund die Deutsche Bundesbahn auf den Kapitalmarkt verwiesen hat, um Leistungen abzudecken, die eigentlich, wie das inzwischen auch anerkannt worden ist, der Bund hätte übernehmen müssen und die er heute auch übernimmt. Herr Bundesminister für Verkehr, vielleicht wäre dies ein erster Schritt, zu einer Umschuldung der Deutschen Bundesbahn zu kommen.
Ich sage das nicht etwa mit Rücksicht nur auf die Finanzlage, sondern ich sage das auch etwas mit Rücksicht auf die Mitarbeiter der Deutschen Bundesbahn; denn es ist weiß Gott keine angenehme Sache, in der Öffentlichkeit immer als Bediensteter eines Pleitegeierunternehmens dazustehen, das nur mit Hilfe von Bundeszuwendungen, d. h. mit Hilfe von Steuermitteln, überleben kann. Die defizitäre
Lage der Deutschen Bundesbahn ist ja nicht zuletzt darauf zurückzuführen, daß der Bund als Eigentümer ihr die betriebsfremden Lasten nicht rechtzeitig abgenommen hat.
Herr Bundesminister für Verkehr, seien Sie mir nicht böse, wenn ich mich deswegen auch gegen einige Bemerkungen wende, die Ihnen bei der Einbringung Ihres Verkehrspolitischen Programms, ich möchte sagen: herausgerutscht sind; denn sie standen nicht in der ursprünglichen Rede, die Sie verteilt haben, sie sind aber sehr wohl im Protokoll nachzulesen. Ich meine Äußerungen, die draußen in der Öffentlichkeit den Eindruck erweckt haben, als ob die Deutsche Bundesbahn von einem vertrottelten Beamtenapparat geführt würde, der gar nicht in der Lage sei, sich modernen Gegebenheiten anzupassen. Ich darf Ihnen aus eigener Anschauung sagen, daß der Ausbildungsstand der Mitarbeiter der Deutschen Bundesbahn sich durchaus mit dem der Mitarbeiter in anderen öffentlichen Betrieben und Verwaltungen messen kann und daß die Mitarbeiter der Deutschen Bundesbahn sehr wohl in der Lage sind, mit ihrem Unternehmen eine moderne Verkehrsleistung zu erbringen. Wir müssen sie dazu nur in die Lage versetzen. Wir müssen ihnen dazu auch die notwendigen Chancen einräumen. Ich glaube aber, daß Sie es so gar nicht gemeint haben. Ich sagte schon: ich vermute, das ist Ihnen nur herausgerutscht.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, auch noch eine Anregung zu geben, die eigentlich besser zu Kap. 12 10 gesagt werden könnte, die aber eng mit dem Problem der Deutschen Bundesbahn zusammenhängt. Ich meine, die Bundesregierung sollte auch einmal prüfen, ob sie nicht einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung des Verkehrs an den höhengleichen Kreuzungen der Schiene mit der Straße dadurch erbringen kann, daß sie hier zu einer anderen Kostenverteilung kommt. Ich sage auch das nicht mit Rücksicht auf die Deutsche Bundesbahn, sondern mit Rücksicht auf die Verkehrsteilnehmer. Wir alle wissen, daß die Beseitigung vieler höhengleicher Kreuzungen sich deshalb über Jahre hin verzögert, weil die Deutsche Bundesbahn nicht in der Lage ist, ihren Anteil zu den Baukosten zu erbringen. Deshalb wäre es sicherlich auch im Sinne einer besseren Verkehrssicherung, wenn uns die Bundesregierung einen Vorschlag für eine andere Kostenregelung unterbreiten könnte. Damit aber genug zum Problem der Deutschen Bundesbahn.
Ich darf mich jetzt dem Kap. 12 03 zuwenden und auch hier einige kritische Bemerkungen anbringen. Ich unterstütze das, was der Berichterstatter gesagt hat. Herr Kollege Haehser, ich werde nicht in den Fehler verfallen, jetzt auch noch gegen den NordSüd-Kanal oder gegen den Rhein-Main-Donau-Kanal zu polemisieren.
- Wir sind uns darüber einig, das Ding ist gelaufen. Wir haben es im Haushaltsausschuß, Herr Präsident, noch abzubiegen versucht. Aber Sie wissen, wie schön wir Schiffbruch erlitten haben. Verträge sind nun einmal zu halten. Daran ist nichts zu ändern. Wenn ich diese Ausführungen hier mache, dann
auch nur deswegen, weil hier einmal deutlich gewarnt werden muß, daß wir noch weitere solche Programme in Angriff nehmen, ohne uns auch voll darüber klar zu sein, wie wir sie finanzieren sollen.
Ich will Ihnen einmal einige Zahlen nennen. Wenn Sie sich die Wasserbaumaßnahmen der nächsten Jahre ansehen, so müssen Sie mit Erschrecken feststellen, daß der Bund die mit dem Haushaltssicherungsgesetz von 1965 eingeleitete Kreditfinanzierung der Wasserbauvorhaben munter weiter vornimmt in der Weise, daß fast alle Maßnahmen - Herr Haehser hat 40 % genannt - zu 50%mit Hilfe von Kreditmitteln finanziert werden. Nach einer überschlägigen Berechnung macht das für den Bund bis zum Jahre 1971 eine Belastung von gut 500 Millionen DM aus. Von 1972 an bringen diese Maßnahmen eine Belastung von rund 80 bis 90 Millionen DM mit sich.
Das ist an sich schon eine besondere Schwierigkeit, denn im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung steht - soweit ich das übersehen kann, Herr Bundesminister für Verkehr - nur ein Plafond von rund 150 Millionen DM für die Wasserbaumaßnahmen jährlich zur Verfügung. Ich befürchte, daß bei der jetzt vorgesehenen Größenordnung bis zu den achtziger Jahren ein Betrag in Höhe von etwa 7 Milliarden DM herauskommt, daß wir unter Umständen Kanalbaumaßnahmen beginnen und sie gar nicht zu Ende führen können. Das würde ich in der Tat als volkswirtschaftlich außerordentlich bedenklich ansehen, zumal wir berücksichtigen müssen, daß Teilabschnitte, die für sich keinen eigenen Verkehrswert haben, uns gar nichts nützen.
Bei diesen 7 Milliarden DM liegt die besondere Gefährlichkeit aber auch noch darin, daß wir es im Rahmen der Finanzreform, Herr Bundesminister für Verkehr, durchaus erleben können, daß wir nicht nur unseren bisherigen Anteil von 4,7 Milliarden DM, sondern den gesamten Anteil tragen müssen, wenn das im Rahmen der Finanzreform geändert werden sollte. Wir sollten uns das einmal sehr deutlich vor Augen führen. Denn ansonsten müßten Sie uns deutlich machen, wie Sie durch Verschiebung in Ihrem Haushalt auf die Dauer diese Belastungen verkraften wollen. Das wird Ihnen außerordentlich schwerfallen. - Meine Bitte geht also dahin, hier deutlich zu machen, daß wir es uns einfach nicht leisten können, weitere Projekte in Angriff zu nehmen.
Ich müßte dazu vielleicht noch weitere Ausführungen machen. Ich will mir das aber heute abend schenken. Ich will nur sehr deutlich sagen, daß ich aus dem Grunde den Antrag unseres Kollegen Lemmrich, den er hier noch einbringen will, sehr begrüße. Er will die Bundesregierung auffordern, das im Verkehrspolitischen Programm angekündigte Verkehrswegeprogramm schon sehr bald vorzulegen, damit wir anhand dieses Programms auch die Prioritäten deutlich erkennen können, die Sie setzen wollen.
Ich will mir auch schenken, noch darauf hinzuweisen, wie sehr Kanalbauten - neue Kanalbauten, Herr Ramms; Sie merken schon, ich polemisiere
nicht weiter - - Mir wäre es ja viel lieber, Herr Ramms, wir könnten uns darauf einigen zu sagen: die jetzt in Angriff genommenen Neubauten führen wir fort, und wir sorgen dafür, daß wir mit dem Geld, das wir zur Verfügung haben, die bestehenden Kanäle entsprechend ausbauen und sie in den Stand setzen, daß sie den Verkehr auch richtig bewältigen können. Denn tun wir mehr, dann müßte ich auch noch eine Rechnung aufmachen, wie sehr wir damit tatsächlich die Konkurrenzsituation nicht nur der Straße, sondern auch der Schiene verschlechtern.
Drei oder vier Zahlen! Allein die Moselkanalisierung macht für die Deutsche Bundesbahn einen Frachtausfall von jährlich 35 bis 50 Millionen DM aus. Für den Rhein-Main-Donau-Kanal schätzt man den Ausfall auf 25 Millionen. Für den Elbe-SeitenKanal schätzt man ihn auf 120 Millionen. Der von uns hoffentlich zu verhindernde Rhein-Pfalz-Kanal würde auch noch einen weiteren Ausfall von 40 Millionen mit sich bringen.
- Ach wissen Sie, über die Zuwachsraten würde ich nur sehr behutsam reden. Denn sehen Sie, das, was dabei herauskäme, müßte man dann an Hand der Wegekosten deutlich machen, die hier auch noch zu berücksichtigen sind. Dazu könnte ich Ihnen eine Rechnung aufmachen, meine Damen und Herren, die Sie wahrscheinlich bald veranlassen würde, meinen Argumenten zuzustimmen.
- Ich will das heute aber in der Tat nicht mehr tun, Herr Kollege Baier, denn das würde zu weit führen.
Lassen Sie mich ein letztes Problem aufgreifen. In Kap. 10 a haben wir bei Tit. 600 - Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in den Gemeinden - den Regierungsansatz von 700 Millionen DM auf 750 Millionen DM erhöht, weil wir der Auffassung sind, daß dieses Aufkommen sicherlich erreicht werden kann.
Ich stimme Ihnen, Herr Müller-Hermann, darin zu, daß dieser Ansatz von 750 Millionen DM wahrscheinlich noch viel zu gering ist.
Aber, Herr Bundesminister für Verkehr, im vergangenen Jahr hatten wir bei diesem Titel einen Betrag von 660 Millionen DM ausgebracht. In der Zwischenzeit liegen mir die ersten groben Ergebnisse über die Verteilung dieser 660 Millionen DM für das Jahr 1967 vor. Hier muß ich allerdings sagen, daß ich davon wenig befriedigt bin. Denn es hat sich dabei herausgestellt, daß das Mehraufkommen von 660 Millionen DM etwa zur Hälfte in den Landkreisen, kreisangehörigen Städten und Gemeinden erbracht worden ist. Leider ist es aber so, daß nach den mir bisher vorliegenden Berechnungen nur etwa ein Fünftel des zur Verfügung stehenden Betrages für die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in den Landkreisen und Landgemeinden verwendet worden ist. Diese Verteilung, Herr BundesRawe
minister für Verkehr, kann meines Erachtens nicht beibehalten werden. Ich bin zwar durchaus damit einverstanden, daß die Ballungsräume entsprechend gefördert werden. Aber ich bin auch der Meinung, daß wir die Landkreise nicht vernachlässigen dürfen.
Ich will das einmal deutlich machen. Von dem Betrag fließen 40% zunächst in die Ballungsgebiete zur Verbesserung des Personennahverkehrs. Von den weiteren 60% - das sind 396 Millionen DM -, die zur Verbesserung des Straßenbaues Verwendung finden sollen, sind in der Tat nur 131,2 Millionen DM in die Landkreise geflossen. Ich bin der Meinung, das ist entschieden zuwenig. Denn wir haben auch draußen auf dem Lande durchaus noch die Verkehrsverhältnisse in den Gemeinden zu verbessern. Es hilft uns gar nichts, wenn wir auf freier Strecke flott fahren können, in den kleinen Gemeinden aber dauernd in Engpässe geraten und sich Verkehrsverstopfungen ergeben.
Ich wäre Ihnen, Herr Bundesminister für Verkehr, dankbar - vielleicht darf ich diese Anregung geben -, wenn Sie uns gleichzeitig mit der Berichterstattung auf den Antrag des Kollegen Lemmrich hin eine Änderung der Richtlinien für die Bundeszuwendungen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in den Gemeinden vorlegten, etwa in der Weise, daß Sie einen Schlüssel ausbringen, der sicherstellt, daß die Landkreise und kreisangehörigen Gemeinden in dem Maße mitbedacht werden, wie sie dieses Steueraufkommen mit erbringen.
Meine Damen und Herren, ich habe Ihre Geduld sehr lange in Anspruch genommen. Ich bin aber der Auffassung, daß ich mich im Gegensatz zu vielen anderen Rednern der letzten Tage wenigstens darauf beschränkt habe, hier nun tatsächlich zum Einzelplan 12 zu sprechen. Ich glaube, Sie werden mir das verzeihen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich meine, wir hätten eigentlich den Haushaltsausschuß loben sollen, daß er von sich aus auf eine Ermächtigung verzichtet hat. Wenn aber das Hohe Haus hier es anders beschließen will, so habe ich den Eindruck - ich darf das vielleicht auch für die Kollegen der Fraktionen der SPD und der FDP mit sagen -, daß wir uns einem solchen Anliegen nicht verschließen werden. Aber, Herr Schmitt-Vockenhausen, Sie nicken gerade so zustimmend, wir würden Ihnen dann auch sehr dankbar sein, wenn Sie unserem Anliegen, nun endlich den Art. 75 vernünftig ordnen zu wollen, dann mit dem gleichen Wohlwollen entgegenkämen. Dann wären wir wieder sehr schnell einig.
- Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn wir das in einem Zuge parallel miteinander machten. Ich glaube, dann kommen wir bestimmt weiter.
Herr Präsident, gestatten Sie mir eine kleine Bemerkung, die ich an sich zu § 11 Abs. 2 machen wollte. Ich werde sie aber zu. Protokoll geben *), um Ihre Zeit nicht länger in Anspruch zu nehmen.
 Herr Staatssekretär, es ist sicherlich sehr gut, wenn Sie die bestehenden Flughäfen mit weiteren Instrumentenlandeeinrichtungen versehen. Darf ich mir erlauben, zu fragen, welche Pläne in Ihrem Hause in Zukunft in Angriff genommen werden, um auch die Regionalflughäfen, die jetzt schon gebaut werden oder sich in der Planung befinden, in die Flugsicherung einzubeziehen.
Börner, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr: Herr Kollege, das ist eine Grundsatzfrage; denn die Bundesregierung hat sich im Verkehrspolitischen Programm, wie Sie wissen, auf die Ausstattung und den Bau bestimmter Großflughäfen in der Bundesrepublik Deutschland konzentriert. Im Zusammenhang mit der Ausweitung des Regionalluftverkehrs muß auch berücksichtigt werden, daß andere Verkehrsträger durch diese Lustverkehrsbemühungen unter Umständen mit in einen Wettbewerb kommen, der volkswirtschaftlich gesehen bestimmte Probleme stellt, die das Hohe Haus bei seiner langfristigen Finanzplanung bei den Haushaltsplänen mitberücksichtigen muß. Ich meine hier den Wettbewerb zwischen den Schnellverkehren der Deutschen Bundesbahn und der defizitären Lage des Regionalluftverkehrs und auch des innerdeutschen Luftverkehrs. Wenn Sie z. B. das Jahresergebnis der Deutschen Lufthansa ansehen, so wird Ihnen deutlich, daß es nicht unbedenklich ist, den innerdeutschen Flugverkehr weiter auszudehnen, weil hier eine Vergrößerung des Defizits entsteht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem Herr Kollege Dr. Imle eine so schöne Rundfahrt durch den ganzen Garten der Verkehrspolitik gemacht hat, darf ich mir erlauben, wieder zum Haushalt zurückzukommen. Ich habe Ihnen bei der Lesung des Haushalts im vergangenen Jahr am 4. April vortragen dürfen, daß wir im Haushaltsausschuß den Haushalt des Bundesministers für Verkehr in schöner Einmütigkeit verabschiedet hätten. Heute muß ich Ihnen leider sagen, daß wir das bei der Beratung in diesem Jahr nicht haben tun können. Meine Freunde, das hat nicht zuletzt daran gelegen, - 
ich sage „Freunde", weil wir in der Verkehrspolitik an sich doch alle recht gut. zusammenarbeiten, Herr Haehser, und deswegen, glaube ich, werden Sie das in diesem Falle akzeptieren. - Es hat nicht zuletzt daran gelegen, daß wir es in diesem Jahr beim Haushalt des Bundesministers für Verkehr mit ganz erheblichen zusätzlichen Personalanforderungen zu tun haben. Deswegen kann ich mir auch nicht erlauben, dem Herrn Bundesminister das gleiche Lob zu zollen, das ich ihm im vergangenen
Jahr gezollt habe, das Lob nämlich, daß er sich auf diesem Gebiet einer besonderen Beschränkung befleißigt habe. Von seinem Haus ist uns die Personalmehranforderung in erster Linie damit begründet worden, daß er einen sehr umfangreichen Arbeits- und Planungsstab haben müsse, um das Verkehrswegeprogramm erstellen zu können. Ich will hier nicht untersuchen, ob es dazu tatsächlich so umfangreicher Mehranforderungen bedurfte. Kritisch möchte ich allerdings bemerken, daß ich sehr wenig Verständnis dafür aufbringe, wenn er uns erklärt, er wolle ein Verkehrswegeprogramm erstellen, und sich dazu neue Stellen in erheblicher Zahl bewilligen läßt, und uns dann im gleichen Atemzug, bevor er dieses Programm erstellt hat, eine Entscheidung des Kabinetts präsentiert. Ich meine die Entscheidung vom 11. Februar dieses Jahres, mit der das Kabinett einen Wasserstraßenanschluß für das Saarland, und zwar als erstes Teilstück die Kanalisierung der Saar zwischen Saarbrücken und Dillingen, beschlossen hat. Ich bin etwas enttäuscht darüber, daß er das ausgerechnet zu einem Zeitpunkt getan hat, in dem der Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages - in schöner Einmütigkeit, darf ich jetzt wieder sagen - den Leertitel für dieses Projekt im Haushaltsansatz gestrichen hatte. Ich glaube, das ist keine sehr schöne, zumindest keine sehr nette Behandlung dieses Hohen Hauses, und deswegen wäre ich dankbar, wenn er uns dazu hier doch einmal einiges sagte.
Meine Damen und Herren, wir haben uns nämlich schon bei der Haushaltsberatung des vergangenen Jahres eingehend mit der Frage der Kanalbauten beschäftigt. Wenn ich mich recht erinnere, waren wir uns damals darüber klargeworden, vom Bundesminister für Verkehr zu verlangen, daß er uns künftig neue Kanalbauten nur dann vorlegt, wenn er zunächst sehr sorgfältig geprüft hat, ob diese Kanalbauten volkswirtschaftlich sinnvoll erscheinen. Nur deswegen hat nämlich der Haushaltsausschuß diesen Leertitel gestrichen. Ich will daher heute hier auch gar nicht gegen diesen Kanalbau polemisieren; das liegt mir fern. Ich meine nur, es ist nicht gut, wenn wir so verfahren, daß wir auf der einen Seite sagen: wir wollen künftig - genau eingebettet in ein Gesamtkonzept - Verkehrswege errichten, und dann vorweg Entscheidungen treffen, wohlgemerkt, ausgerechnet zu einem Zeitpunkt, in dem der zuständige Ausschuß dieses Hohen Hauses etwas anderes beschließt.
Bitte schön, Kollege Brück!
 Herr Staatssekretär, können Sie uns sagen, wie groß der Überstundenanfall insgesamt ungefähr ist, der nicht auszugleichen ist?
Börner, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr: Das kann ich Ihnen nicht beantworten, weil uns die Deutsche Bundesbahn darüber noch nichts mitgeteilt hat. Ich bin aber gern bereit, Ihnen diese Frage schriftlich zu beantworten.
Präsident von Hassel: Keine weitere Zusatzfrage.
Ich rufe dann die Frage 32 des Abgeordneten Ramms auf:
Woran liegt es, daß z. B. das VW-Werk amerikanische Universitätskliniken finanziell unterstützen muß, um auf diese Weise zu konkreten Ergebnissen in der Unfallforschung zu kommen?
Ist der Abgeordnete im Saal? - Jawohl. Bitte schön, zur Beantwortung, Herr Staatssekretär.
Börner, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr: Herr Präsident, ich bitte, die beiden Fragen ebenfalls wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam beantworten zu dürfen, wenn Herr Kollege Ramms einverstanden ist.
Präsident von Hassel: Keine Bedenken; ich bitte, die beiden Fragen zusammen zu beantworten. Deshalb rufe ich auch die Frage 33 des Abgeordneten Ramms auf:
Sieht die Bundesregierung eine Möglichkeit, bei schweren Unfällen auch den Automobilfirmen an der Unfallstelle Untersuchungen zu gestatten, um die Klärung für tödliche Unfälle herbeizuführen, so daß die Unfallforschung für solche Unfälle nicht mehr ins Ausland verlegt werden muß?
Börner, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr: Herr Kollege, die Entwicklung der Kraftfahrzeugtechnik vollzieht sich


Parlamentarischer Staatssekretär Börner
heute im internationalen Rahmen. Es ist daher nicht ungewöhnlich, wenn sich deutsche Automobilfirmen auch Forschungsergebnisse ausländischer Institute zunutze machen.
Der Bundesminister für Verkehr hat mit den zuständigen obersten Landesbehörden die Verwendung polizeilicher Unfallberichte für wissenschaftliche Forschungsvorhaben in der Sitzung des Straßenverkehrssicherheitsausschusses am 28. und. 29. Juni 1966 erörtert. Dabei wurde übereinstimmend festgestellt, daß Bedenken in dieser Hinsicht nicht bestehen, sofern sichergestellt wird, daß Angaben über die Person des Betroffenen nicht öffentlich bekanntwerden. Darüber hinaus können Forscher auch Gerichtsakten heranziehen, wie es bereits geschieht. Ob und inwieweit auch gestattet werden kann, daß Beauftragte von Automobilfirmen Untersuchungen unmittelbar an der Unfallstelle vornehmen, werde ich gemeinsam mit den zuständigen Bundes- und Landesbehörden prüfen.
Präsident von Hassel: Keine Zusatzfrage.
Ich rufe die Frage 34 des Abgeordneten Ramms auf:
Welche Schwierigkeiten sind beim Inkrafttreten des von der Bundesregierung angestrebten verlängerten Wochenendfahrverbots ab Freitag 15 Uhr für LKWs über 7,5 t für die Versorgung der Wirtschaft zu erwarten?
Herr Staatssekretär, bitte!
Börner, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr: Herr Kollege, die Bundesregierung erwartet von dem geplanten Wochenendfahrverbot für den schweren LKW keine Schwierigkeiten für die Versorgung der Wirtschaft, da für dringende Fälle Ausnahmegenehmigungen erteilt werden können und das Fahrverbot so rechtzeitig vorher bekanntgemacht wird, daß sich die Wirtschaft darauf einrichten kann.
Präsident von Hassel: Zusatzfrage, Herr Abgeordneter Ramms.
 Ich glaube, daß das wohl allen in diesem Hause bekannt ist, Herr Ramms. Ich glaube aber auch, uns allen ist klar, daß die Zeit weitergegangen ist. Vielleicht darf ich Ihnen einmal die bescheidene Gegenfrage stellen: Ist Ihnen auch bekannt, daß sich die Bundesanstalt für Arbeitsvermittlung in Nürnberg händeringend bemüht, die Bergarbeiter, die an der Saar möglicherweise freigesetzt werden, ins Industriegebiet an Rhein und Ruhr zu vermitteln, damit sie einen Arbeitsplatz finden?
Aber ich sage noch einmal - ich werde offensichtlich immer mißverstanden -: ich will noch nichts gegen diesen Kanal sagen, sondern ich will jetzt zunächst nur eine Rechnung aufmachen. Nach allen Kenntnissen werden doch etwa 2 bis 21/2 Millionen DM für diesen Kanal aufgewendet werden müssen, und eine überschlägige Berechnung ergibt, daß das mit all den zusätzlichen Kosten, die in Erscheinung treten werden, eine Jahresaufwendung von etwa 130 Millionen DM für den Bund ausmachen wird. Private Schätzungen haben ergeben, daß man von diesen 130 Millionen DM an Schiffahrtsabgaben bestenfalls 8 Millionen DM wieder einspielen wird. Das ist eine Kostendeckungsquote von 6 bis 61/2%. Und jetzt erlauben Sie mir die Frage an den Herrn Bundesminister für Verkehr, ob er tatsächlich bereit ist, diesen Verkehrsweg für diesen Kostendeckungssatz den Benutzern zur Verfügung zu stellen. Wenn er das will, dann frage ich ihn allerdings weiter, ob er auch bereit ist, bei einer endgültigen Wegekostenregelung auch für die anderen Verkehrswege den gleichen Maßstab anzulegen und beispielsweise das Eisenbahnnetz der Deutschen Bundesbahn zu genau diesem Kostenprozentsatz den Benutzern der Eisenbahn oder auch dem Unternehmen Deutsche Bundesbahn zur Verfügung zu stellen. Ich glaube, wenn man das einmal so sieht, wird das, was wir dort zu tun uns anschicken, erst richtig deutlich. Deswegen bin ich dem Kollegen Haehser außerordentlich dankbar, daß er für sich und für seine Fraktion dieses Programm angesprochen und deutlich gemacht hat, daß auch in der Fraktion des Herrn Bundesministers für Verkehr erhebliche Bedenken gegen dieses Bauvorhaben bestehen.
Ich sage noch einmal - ich bitte sehr um Verständnis, daß ich das wiederhole -: Im Ausschuß waren sich im übrigen alle Fraktionen einig, daß dieser Leertitel gestrichen werden sollte.
Lassen Sie mich dazu abschließend noch etwas sagen und auch eine freundliche Aufforderung an den Bundesminister für Verkehr richten! Glauben Sie nicht, daß es bei den Zahlen, die wir nun von allen Seiten zugetragen bekommen, vielleicht vernünftiger wäre, einmal die Frage zu prüfen, ob man das gleiche viele Geld, das man gegebenenfalls in diesen Kanalbau hineinstecken will - vielleicht ist der Kollege Brück jetzt so freundlich, zuzuhören, denn das wird ihm sicherlich gefallen -, nicht dazu nutzen sollte, für das Saargebiet und für die ande12298 
ren betroffenen Gebiete des Landes Rheinland-Pfalz ein anständiges Strukturprogramm zu erstellen, vergleichbar etwa dem Emsland-Plan? Dann könnte man nämlich, glaube ich, wesentlich mehr für die Erhaltung der Arbeitsplätze in diesem Raum tun. Ich meine, das wäre auch wesentlich sinnvoller.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu einem anderen Punkt des Einzelplans 12 kommen! Der Kollege Haehser hat zu Recht darauf hingewiesen, daß wir in der Haushaltsberatung des vorigen Jahres vorgeschlagen haben, man sollte bei der Deutschen Bundesbahn zu einer echten Umschuldung kommen. Er hat dankenswerterweise auch vorgetragen, daß unser gemeinsames Bemühen hier noch keinen Erfolg haben konnte. Ich möchte in diesem Zusammenhang einmal den Herrn Bundesminister für Verkehr fragen, ob er uns Pläne nennen und sagen kann, wann er wohl mit diesem Vorhaben beginnen will, das ja, soweit ich das richtig sehe, auch in seinem Verkehrspolitischen Programm angekündigt worden ist. Herr Kollege Haehser hat hier so optimistisch über das Wirtschaftsergebnis des vergangenen Jahres bei der Deutschen Bundesbahn berichtet. Ich finde, wir sollten dann aber ehrlicherweise den Herrn Bundesminister für Verkehr einmal fragen, ob er uns vielleicht auch etwas zum möglichen Wirtschaftsergebnis dieses Jahres sagen kann. Ich könnte mir vorstellen, daß das vielleicht nicht ganz so gut ausfällt.
Da wir aber gerade bei diesem Problem sind,
B Herr Kollege Apel, darf ich vielleicht auch eine weitere Frage an den Bundesminister für Verkehr richten. Sie merken schon, ich mache heute sehr viel in Fragestellung. Wir alle wissen, daß der Bundesminister für Verkehr hier verkündet hat, daß die Deutsche Bundesbahn ihm erhebliche Rationalisierungspläne vorgelegt hat. Diese Rationalisierungspläne haben bei den Mitarbeitern dieses Unternehmens - das wissen Sie alle - erhebliche Beunruhigung ausgelöst. Uns ist bekannt, daß der Verwaltungsrat der Deutschen Bundesbahn sich trotzdem in einer zweiten Entscheidung dazu bekannt hat, diese Pläne durchzuführen, weil er sich davon ganz erhebliche Einsparungen verspricht. Wenn ich es richtig sehe, Herr Bundesminister für Verkehr, sind Sie jetzt eigentlich am Zuge, zu entscheiden, was mit diesen Rationalisierungsplänen werden soll und was nicht. Ich möchte Sie sehr herzlich bitten, jetzt wirklich zu einer Entscheidung zu kommen. Ich sage das nicht nur wegen der damit verbundenen Einsparungsmöglichkeiten, sondern ich sage das auch in großer Sorge wegen der Mitarbeiter bei der Deutschen Bundesbahn, die ständig unter dem Druck der Ungewißheit leben müssen, was nun eigentlich aus ihren Dienststellen, die in diesem Programm eingespart werden sollen, wird und was nicht. Ich wäre sehr dankbar, wenn Sie diesen lähmenden Druck von den Mitarbeitern nähmen. Ich glaube, ich brauche nicht weiter auszumalen, was der Kollege Haehser hier richtig gesagt hat: daß wir selbstverständlich erwarten, daß das mit entsprechend guten Sozialplänen verbunden wird. Das ist so selbstverständlich, daß wir darüber nichts weiter zu sagen brauchen.
Ich begrüße sehr den Antrag, den die Koalitionsfraktionen noch zur Lesung dieses Haushalts einbringen werden. Dieser Antrag hat zum Ziele, daß die Bundesregierung aufgefordert wird, Maßnahmen einzuleiten, die zu einer Verbesserung des Wirtschaftsergebnisses bei der Deutschen Bundesbahn führen.
Ich hätte sehr gern auch noch einige Ausführungen zum Kap. 12 02 und hier zum Tit. 683 03 gemacht und zu der Finanzierung des Schiffbaues kritisch Stellung genommen. Ich will jedoch jetzt darauf verzichten, weil ich bei den Beratungen im Haushaltsausschuß, wie ich glaube, meine Bedenken genügend dargetan habe.
Herr Kollege Haehser war dann dankenswerterweise auch bereit, auf die Situation im Straßenbau hinzuweisen. Ich glaube, Herr Kollege Haehser, wir bedauern alle mit Ihnen, daß wir in diesem Jahre die Mittel nicht in dem Umfange einsetzen können. Wenn Sie aber so mahnend den Finger erheben, muß ich allerdings die Frage anknüpfen: Wen wollen Sie eigentlich mahnen? Denn worauf diese konjunkturpolitischen Maßnahmen letztlich zurückzuführen sind, das sollten wir uns dabei auch einmal ein kleines bißchen vor Augen führen. Wenn wir auf der einen Seite davon sprechen, wir müßten gelegentlich die Konjunkturpolitik dazu nutzen, die Konjunktur ein wenig anzuheizen, wie wir es mit den Investitionshaushalten getan haben, müssen wir uns auf der anderen Seite auch einmal eine solche Einschränkung gefallen lassen.
Ich finde es auch außerordentlich erfreulich, daß die Koalitionsfraktionen auf Umdruck 613 einen Änderungsantrag eingebracht haben, der die Möglichkeit schaffen soll, nun auch die Zuschüsse aus dem zusätzlichen Aufkommen aus der Mineralölsteuer für die kleineren Gemeinden zu verwenden. Herr Kollege Haehser, das war ein Anliegen, dessen wir uns im vergangenen Jahr sehr angenommen haben.
Lassen Sie mich ein letztes Kapitel aufgreifen, und zwar das Kap. 12 15. Herr Bundesminister für Verkehr, in Ihrem Verkehrspolitischen Programm hatten Sie sich dahin entschieden, die großen Verkehrsflughäfen schwerpunktmäßig in den Flugsicherungsdienst mit einzubeziehen. Ich glaube, Sie haben das nicht zuletzt mit Rücksicht auf die ständig steigenden Kosten dieses Dienstes getan, und ich will auch gar nicht verhehlen, daß uns die Entwicklung dieser Kosten einige Sorgen bereitet. Dennoch möchte ich mir die Frage erlauben, ob Sie Ihre Grundsatzentscheidung in dieser Sache nicht noch einmal überprüfen wollen. Zum ersten hört man nämlich aus der Fachwelt immer mehr Meinungen darüber, daß es für die Flughäfen mit geringerer Frequenz vereinfachte Flugsicherungssysteme geben kann. Zum anderen werden Sie mir darin zustimmen, daß ein Linienverkehr zu den Regionalflughäfen auf die Dauer nur dann eingerichtet werden kann, wenn diese Flughäfen auch bei Allwetterbedingungen angeflogen werden können. Ich glaube, unsere strukturschwachen Gebiete sind mehr als bisher auf den Ausbau ihrer Regionalflughäfen dringend angewiesen.

Ich selbst vermag im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht zu prüfen, ob die von mir genannten vereinfachten Verfahren schon jetzt genügend ausgebildet sind, um angewendet werden zu können. Ich habe Sie, Herr Bundesminister für Verkehr, oder Ihren Herrn Parlamentarischen Staatssekretär in mehreren Fragestunden gefragt, und Sie hatten mir in der Fragestunde am 26. September 1968 freundlicherweise auch gesagt, daß Sie eine Studienkommission eingesetzt hatten, die untersuchen sollte, ob es tatsächlich solche vereinfachten Instrumentenlandesysteme gibt. Sie hatten mir versprochen, dieses Untersuchungsergebnis gegebenenfalls auch diesem Hohen Hause zuzuleiten. Leider habe ich es bis heute nicht zu Gesicht bekommen. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie es uns einmal zuleiteten, damit wir die Möglichkeit haben, zu prüfen, ob wir diese Dinge anders sehen müssen oder nicht.
Präsident von Hassel: Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abgeordneten Dr. Apel?
 Ja, sicherlich. Ich weiß nicht, wo Sie hier einen Widerspruch konstruieren wollen. Ich sage nur: wenn wir überhaupt regionale Flughäfen und regionalen Flugverkehr wollen, erscheint er mir dann nicht sinnvoll, wenn wir die regionalen Flughäfen nicht auch in die Flugsicherung mit einbeziehen; denn ein Linienverkehr ist nur dann sinnvoll, wenn er bei Allwetterbedingungen durchgeführt werden kann. - Sie können meinetwegen, lieber Herr Kollege Schmidt, zu dem Ergebnis kommen, daß er auf Grund der Kosten, die wir aufwenden müßten, nicht sinnvoll ist. Wenn uns das an Hand gescheiter Berechnungen dargetan wird, bitte, dann werde ich mich selbstverständlich auch diesen Erkenntnissen gegenüber aufgeschlos12300 
sen zeigen. Das ist doch selbstverständlich; darüber brauchen wir uns doch nicht zu streiten.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Ich muß nämlich noch auf eine kleine Geschichte eingehen, die der Herr Kollege Haehser vorgetragen hat. Das war sein freundliches Lob für das Zustandekommen des Rechtsanspruches in § 28 a des Bundesbahngesetzes, von dem er gesagt hat, daß auch er sich darüber außerordentlich freue. Lieber Kollege Haehser, Sie sind mir nicht böse, wenn ich es hier aufgreife. Aus diesen Ihren freundlichen Worten konnte die Genugtuung herausgehört werden, daß das auch ein Ergebnis des Verkehrspolitischen Programms des Herrn Bundesministers für Verkehr gewesen sei. Ich will nur richtigstellen, daß diese Novellierung des Bundesbahngesetzes auf die Vorschläge zurückzuführen ist, die meine Fraktion dazu gemacht hat. - Herr Seifriz stimmt schon zu; ich darf ihm dafür herzlich danken und bin gern bereit, das noch zu unterstreichen, wenn Sie sagen wollen, daß das eigentlich bislang das positivste Ergebnis ist, das wir bei der Beratung der verkehrspolitischen Konzeption erreicht haben; dann bin ich auch wieder mit Ihnen einig.
Zum Schluß! Ich habe hier einige kritische Fragen gestellt, Herr Bundesminister für Verkehr. Das bedeutet nicht, daß meine Fraktion Ihrem Haushalt nicht zustimmt. Das darf ich für meine Fraktion erklären.
Präsident von Hassel: Meine Damen und Herren, bevor ich dem Herrn Bundesminister für Verkehr das Wort erteile, eine Bemerkung zur Geschäftslage! Ich habe noch sieben Wortmeldungen zu diesem Einzelplan, und wir haben heute noch weitere zehn Einzelpläne zu behandeln und außerdem noch ein Gesetz. Schließlich ist noch eine Reihe anderer Tagesordnungspunkte zu erledigen. Darf ich also die Redner darauf aufmerksam machen, daß wir uns konzentrieren müssen. Sonst ist es bis Freitag mittag insgesamt nicht zu schaffen.
Das Wort hat der Herr Bundesminister für Verkehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, hier zur Erläuterung der Berichterstattung das Wort zu ergreifen, zumal wir heute morgen noch eine Debatte über die Parlamentsreform erleben werden. Ich muß aber noch einige redaktionelle Anmerkungen machen. Dann möchte ich mir auch erlauben, einige Erläuterungen zu geben, die uns die abschließende Beratung hoffentlich etwas erleichtern werden.
Zunächst darf ich darauf hinweisen, daß Sie auf Seite 8 des Einzelplans die Stelle des Direktors des Deutschen Bundestages schon nach B 10 ausgewiesen vorfinden. Das ist eine Regelung, die sich aus dem Zweiten Besoldungsneuregelungsgesetz ergibt. Bei der Beratung im Haushaltsausschuß ist übersehen worden, daß wir die Folgerungen aus dem Zweiten Besoldungsneuregelungsgesetz noch nicht in die Einzelpläne aufgenommen hatten. Ich glaube, wir müssen der Gleichbehandlung wegen bei unserem eigenen Einzelplan ebenso verfahren. Ich bitte deswegen, diese Stelle wieder nach B 9 auszuweisen; die Hebung dieser Stelle ergibt sich dann aus dem Zweiten Besoldungsneuregelungsgesetz.
Sie finden dann auf der gleichen Seite die Ausweisung der Stellen für die Ausschußassistenten. Der Bundestagsvorstand hatte zunächst vorgeschlagen, die Assistentenstellen der zehn wichtigsten Ausschüsse nach A 16 zu heben. Der Haushaltsausschuß ist dieser Anregung nicht gefolgt. Ich weiß, daß es darüber in allen Fraktionen erhebliche Verärgerung unter den Kollegen gegeben hat. Mir ist auch bekannt, daß eine Reihe von Kollegen heute morgen hier noch einen Änderungsantrag einbringen will, um die Vorlage des Bundestagsvorstandes wiederherzustellen.
Deswegen sei mir gestattet, zu verdeutlichen, warum der Haushaltsausschuß zu der erwähnten Entscheidung gelangt ist. Bei den Beratungen des Haushaltsausschusses hatte uns der Herr Präsident vorgetragen, daß er im Rahmen der Parlamentsreform auch eine Reorganisation der Ausschußarbeit vorsehen wolle. Der Haushaltsausschuß war deshalb der Auffassung, daß man die Hebung der Assistentenstellen nach A 16 so lange zurückstellen sollte, bis diese Reorganisation erfolgt ist. Wir wollen dann selbstverständlich gerne die Forderung akzeptieren, daß die Assistentenstellen für die neuen Ausschüsse nach A 16 gehoben werden. Ich bitte deshalb die Kollegen, die hier einen Änderungsantrag einbringen wollen, sehr herzlich, von diesem Antrag Abstand zu nehmen.
Wenn Sie die weiteren Personalanforderungen sehen, werden Sie feststellen, .daß sie nicht unerheblich sind. Sie sind in erster Linie dadurch begründet, daß wir für das neue Hochhaus auch entsprechendes Personal zur Verfügung haben müssen. Wir haben die Stellen unter der Zusage des Präsidenten bewilligt, daß er bei der Beisetzung außerordentlich sorgfältig verfahren will und in jedem Einzelfall prüfen will, ob die Stelle schon jetzt so in Anspruch genommen werden muß.
Darüber hinaus haben wir dem Herrn Präsidenten einen Planungsstab für die Parlamentsreform bewilligt, weil wir der Auffassung sind, daß über die Parlamentsreform nicht mehr allzu lange geredet werden darf. Sie muß endlich verwirklicht werden. Dazu braucht er einfach diese Mitarbeiter.
Lassen Sie mich zu dem vorletzten Punkt kommen. Sie werden im Haushalt in Tit. 411 03 die Ausweisung eines Betrages von 4 Millionen DM für die Erstattung der Kosten für Hilfskräfte der Abgeordneten finden. Es ist Ihnen sicherlich nicht unbekannt geblieben, daß es dazu in der Vergangenheit eine Vielzahl von Presseberichten gegeben hat, die die Dinge häufig völlig falsch wiedergegeben haben. Ich darf mir deshalb erlauben, einmal ganz kurz deutlich zu machen, welche Regelung hier wirklich vorgesehen ist: Aus diesem Titel sollen den Abgeordneten künftig die Kosten ersetzt werden, die sie für eine Hilfskraft zur Erledigung ihrer parlamentarischen Arbeit aufwenden. Ich darf wiederholen: zur Erledigung ihrer parlamentarischen Aufgaben. Das bedeutet, daß es sich hier nicht um die verkappte Finanzierung von Wahlkreisgeschäftsführern oder dergleichen Dingen handelt. Die Richtlinien, die dazu vom Bundestagsvorstand gegeben werden, machen auch deutlich, daß es nicht, wie es kürzlich in einer Illustrierten geheißen hat, um eine pauschale Vergütung oder einen pauschalen Vorteil für die Abgeordneten geht, sondern daß wirklich nur daran gedacht ist, im Einzelfall die nachgewiesenen Kosten für einen Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin zu ersetzen. Wenn wir so viel von Parlamentsreform reden, sollten wir endlich auch deutlich machen, daß zu einer vernünftigen Parlamentsreform auch gehört, daß den Abgeordneten ordentliche Arbeitsmöglichkeiten geschaffen werden.
Ein Letztes! Sie finden auch noch einen Leertitel in diesem Haushalt, der für Neu-, Um- und Erweiterungsbauten für Zwecke des Deutschen Bundestages vorgesehen ist. Ich bin mir darüber im klaren, daß dieser Leertitel bei einigen Kollegen in diesem Hohen Hause auf Widerstand stoßen wird. Sie werden die alte Diskussion darüber aufleben lassen, ob man einen neuen Parlamentssaal bauen muß oder nicht. Ich glaube aber, daß gerade das umständliche Abstimmungsverfahren in der vergangenen Woche uns deutlich gemacht hat, daß wir die technischen Möglichkeiten auch für das Plenum noch ganz

erheblich verbessern müssen. Ich meine, wenn wir einmal zu einem Umbau oder zu einem Neubau des Plenarsaals kommen, müssen diese Dinge mit berücksichtigt werden. Ich bin auch fest davon überzeugt, daß der weite Weg von dem neuen Hochhaus bis hierhin sehr schnell die Stimmung in diesem Haus dahin gehend ändern wird, daß wir Neubauplänen geneigter sind als früher. Ich meine, wir sollten diesen Leertitel nicht zum Anlaß einer Kritik nehmen, sondern wir sollten den Herrn Präsidenten vielmehr aus diesem Hohen Hause heraus ermuntern, uns sehr bald seine Konzeption für einen Neubau vorzulegen.
Präsident von Hassel: Ich danke dem Herrn Berichterstatter.
Ich eröffne die Aussprache zum Einzelplan 02 und zu sämtlichen aufgerufenen Vorlagen und erteile Herrn Genscher, dann Herrn Dr. Wörner und danach Herrn Dr. Mommer das Wort. Bitte schön, Herr Genscher!
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Nachdem Sie heute morgen, Herr Präsident, ein so warmherziges Plädoyer für die Mitglieder dieses Hauses gehalten haben, wage ich es kaum, gegen Ihre anderen Ausführungen bezüglich der Hebung von Assistentenstellen mich auch nur zum Wort zu melden. Gleichwohl möchte ich doch die Antragsteller bitten, nach den Ausführungen, die der Präsident hier gemacht hat, und nach dem Kompromißangebot von seiten des Finanzministeriums zu überlegen, ob man den Antrag nicht doch zurückziehen sollte.
Worum geht es denn? Den Antragstellern geht es doch nur darum, darzutun, daß sie keine Verzögerung der Hebung dieser Stellen hinnehmen wollen. Verzögerung entsteht aber nicht, wenn wir so verfahren, wie es der Präsident und der Staatssekretär Leicht vorgeschlagen haben. Sie haben sich ausdrücklich bereiterklärt, uns unverzüglich bei Vorliegen der neuen Konzeption eine Finanzvorlage zu machen, so daß wir dann ohne Schwierigkeiten die Hebung unverzüglich durchführen können. Ich meine, nur das ist das richtige Verfahren. Wenn wir anders prozedieren, werden Sie, Herr Präsident - nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich das sage -, in eine Zwangslage versetzt; Sie können dann gar nicht anders, als diese Beförderungen auch durchzuführen. Machen wir uns nichts vor: wir verbauen uns dann das, was wir mit der Reorganisation eigentlich erreichen wollen.
Deswegen bitte ich die Antragsteller sehr herzlich, von ihrem Antrag abzusehen. Ich glaube, wir haben einen vernünftigen Kompromiß vorgeschlagen. Man kann unmittelbar nach Verabschiedung des Reorganisationsplanes die Stellen anheben.
Weil ich gerade hier am Rednerpult bin, bitte ich, mir zu gestatten, Herr Präsident, daß ich auch noch zu dem Antrag Umdruck 623 *) Stellung nehme. Dazu darf ich Ihnen seitens des Haushaltsausschusses sagen - ich glaube, ich darf es gleich auch für die Kollegen von der SPD-Fraktion mit erklären -: Wir sind selbstverständlich gern damit einverstanden,
*) Siehe Anlage 3
Deutscher. Bundestag - 5. Wahlperiode Rawe
daß die kw-Vermerke gestrichen werden, damit dort
die Arbeit nicht in irgendeiner Form erschwert wird.
Präsident von Hassel: Das Wort hat der Abgeordnete Moersch.
 Herr Staatssekretär, Sie werden sicher mit mir einig sein, daß man über das vertretbare Maß streiten kann. Beabsichtigen Sie wenigstens, in den Gebieten, die besonders betroffen sind, durch ständige Kontrollen sicherzustellen, daß die Sicherheitsmindestflughöhen eingehalten werden?
Berkhan, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: Herr Kollege Rawe, ich bin sicher, daß Sie selbst Ihre Erfahrungen gemacht haben. Ich habe in den Zeitungen gelesen, daß Sie sich mit dem Instrument, auf das sich Ihre Frage bezieht, zumindest was die Entwicklung angeht, beschäftigt haben. Sie werden mir zugeben müssen, daß es für einen Flugzeugführer in schwierigen fliegerischen Situationen nicht einfach ist, die vorgeschriebenen Flughöhen auf den Meter genau einzuhalten. Er muß in solchen Situationen sehr häufig eine Entscheidung fällen, die ihn vielleicht
unter diese Linie bringt. Technische Geräte ermöglichen es aber, jeden Flug hinterher zu kontrollieren. Seien Sie versichert, daß jeder Flugzeugführer der Bundesluftwaffe, der die Grenze unterschreitet, hierfür Rede und Antwort stehen muß und daß die Vorgesetzten und die aufsichtführenden Offiziere es in dieser Hinsicht sehr ernst nehmen.
 Meine Damen und Herren, unter diesem Gesichtspunkt darf ich einige Erläuterungen zu diesem Haushalt geben.
Ihnen allen ist nicht unbekannt geblieben, daß wir die Verwaltung des Deutschen Bundestages neu gegliedert haben. Auf Grund sorgfältiger Überlegungen im Präsidium und mit Zustimmung aller Fraktionen haben wir den wissenschaftlichen Hilfsdienst neu geordnet. Wir haben aus den sogenannten Ausschußdiensten der früheren Abteilung II und aus der Wissenschaftlichen Abteilung, der Abteilung III, die neue Hauptabteilung Wissenschaftliche Dienste gebildet. Der Kern dieser neuen Abteilung ist die Zusammenfassung der Ausschüsse und
der wissenschaftlichen Gutachter zu den Fachbereichen. Diese Zusammenfassung hat den Vorteil gebracht, daß die Ausschußarbeit enger an die wissenschaftliche Arbeit herangebracht wurde und die wissenschaftlichen Gutachter näher mit der politischen Tagesarbeit verbunden sind.
Sicherlich ist Ihnen aus Berichten in der Öffentlichkeit auch bekannt geworden, daß sich diese Lösung bewährt hat. Das wird schon daran deutlich, daß die wissenschaftlichen Hilfsdienste wesentlich mehr in Anspruch genommen werden als zu früheren Zeiten. Man braucht nur festzustellen, daß im Vergleich zu den Jahren 1965/66 in den Jahren 1969/70 ein Vielfaches an Inanspruchnahmen vorgekommen ist.
Dies, meine Damen und Herren, hat selbstverständlich dazu geführt, daß wir hier eine ganz erhebliche personelle Verstärkung durchführen mußten und diese Dienste auch attraktiv ausgestalteten. Deswegen haben wir die Wissenschaftler entsprechend ihrer Qualifikation einstufen müssen.
Hand in Hand mit dieser Neugliederung des wissenschaftlichen Dienstes haben wir auch die übrige Verwaltung neu gegliedert. Sie werden die Ausführungen dazu in diesem Haushalt finden. Ich möchte nur noch die Neueinrichtung eines Referats „Organisation" hervorheben, von dem wir hoffen und von dem der Haushaltsausschuß erwartet, daß es in enger Zusammenarbeit mit Idem Bundesrechnungshof ständig die Dienstposten dieser Verwaltung auf Funktionsgerechtigkeit und sachgerechte Bewertung überprüft.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß die Umstellung der Gesetzesmaterialien auf die elektronische Datenverarbeitung erhebliche Mehrkosten verursacht hat. Aber ich bin sicher, daß sie noch in dieser Legislaturperiode ihre Früchte tragen wird. Wir werden darüber alle recht zufrieden sein.
Unter Tit. 526 03 finden Sie, meine Damen und Herren, erstmals in diesem Jahr einen Ansatz für Mitglieder von Fachbeiräten und ähnlichen Ausschüssen. Zur Erläuterung sei dazu gesagt, daß es sich hier um die beiden Enquete-Kommissionen handelt, die wir auf Grund der Beschlüsse vom 8. März und vom 8. Oktober 1970 eingerichtet haben.
Es wäre sicherlich außerordentlich interessant, nun auch auf ,die Personalmarktlage für die Verwaltung dieses Hohen Hauses einzugehen. Ich will ,das nicht tun, sondern nur darauf hinweisen, daß unsere Verwaltung einen neuen Weg gegangen ist, indem sie die Möglichkeit geschaffen hat, auch eigene Fortbildungskurse durchzuführen, damit es möglich wird, daß Mitarbeiter dieses Hauses auch aus den unteren und mittleren Diensten aufsteigen. So werden wir in die Lage versetzt, auch Mitarbeiter zu gewinnen, die mit der besonderen Problematik dieses Hauses vertraut sind.
Noch ein anderer Hinweis. Sie wissen, daß wir eine Kindertagesstätte eingerichtet haben. Wir haben es mit großem Erfolg getan. Vorher bestand

keine Chance, weitere Schreibkräfte für die Verwaltung dieses Hauses zu bekommen. Das hat sich seit der Einrichtung der Kindertagesstätte erheblich verbessert. Ich bin sicher, daß wir die Kindertagesstätte, Herr Präsident, noch im Herbst dieses Jahres erheblich erweitern müssen.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, auch noch die Tit. 531 01 und 531 02 aufgreifen. Sie werden feststellen, daß wir hier die Mittelansätze für die Öffentlichkeitsarbeit und für die Informationsveranstaltungen des Deutschen Bundestages erheblich aufgestockt haben. Die ersten Ergebnisse der Arbeit des Presse- und Informationszentrums sind den Abgeordneten im Laufe ler letzten Monate bekanntgeworden. Die Mitteilungen „heute im bundestag" erfreuen sich allgemeiner Zustimmung. Das Presse- und Informationszentrum ist vom Präsidium dieses Hohen Hauses angewiesen worden, hierzu noch eine Wochenendausgabe herauszugeben, in der alle wesentlichen Ergebnisse unserer Arbeit zusammengefaßt werden. Ich bin ganz sicher, daß auch diese Wochenendausgabe nicht nur den Damen und Herren dieses Hohen Hauses, sondern auch der deutschen Öffentlichkeit die Möglichkeit gibt, die Arbeit dieses Parlamentes besser kennenzulernen.
- Ja, ich bin mit Ihnen der Meinung, Herr Kollege Dr. Marx, daß das außerordentlich notwendig ist. Aber ich meine, wenn wir das so erkennen, dann sollten wir uns - trotz der hohen Mittelansätze -nicht scheuen, diese Mittelansätze auch zu bewilligen; denn ich bin mit Ihnen der Auffassung, wenn wir hier künftig nicht eine ganz sorgfältige Informationsarbeit betreiben, dann haben wir unsere eigene Aufgabe verfehlt.
Ich darf dazu aber noch etwas ausführen, damit Sie erkennen, daß sich der Haushaltsausschuß diese Aufgabe nicht leicht gemacht. hat. Wir haben etwas Außergewöhnliches getan, wir haben sogar die Einrichtung von Stellen und einen Mittelansatz von 1 Million DM bei dieser Haushaltsstelle qualifiziert gesperrt, um sehr genau abwägen zu können, ob die Maßnahmen auch in dem vorgesehenen und vorgeplanten Umfange notwendig sind. Wir hoffen, daß uns das Präsidium eine entsprechende Planung in absehrbarer Zeit vorlegen wird.
Meine Damen und Herren, von der deutschen Öffentlichkeit wird besonders kritisch die Entwicklung ,der Ausgaben beobachtet, die notwendig sind, um den Abgeordneten und den Fraktionen dieses Hohen Hauses Arbeitsmöglichkeiten zu geben, und wir sollten uns auch nicht scheuen, die Notwendigkeit dieser Ausgaben der deutschen Öffentlichkeit klarzumachen. Wir haben entsprechend den gestiegenen Kosten den Einzelbetrag für die wissenschaftlichen Mitarbeiter der Damen und Herren Kollegen auf die Höhe von monatlich 1850 DM angehoben. Wir haben das, wie gesagt, wegen der entsprechenden Tariferhöhungen tun müssen. Gleichzeitig haben wir die Zuschüsse an die Fraktionen ganz erheblich erhöht. Ich sage dazu, diese Ausgaben sind erforderlich. Wenn die deutsche Öffentlichkeit vom Parlament verlangt, daß es seiner Kontrollfunktion gerecht wird, muß sie auch einsehen, daß die Fraktionen ohne einen entsprechenden Gesetzgebungshilfsdienst und ohne wissenschaftliche Assistenz einfach nicht auskommen können.
Diese Frage ist in der Vergangenheit sicherlich nicht immer so beurteilt worden. Ich glaube, es ist richtig, was der Kollege Dr. Mommer in der Sitzung am 27. März 1969 vor diesem Hause dazu ausgeführt hat. Der Kollege Dr. Mommer hat damals gesagt, ,der Deutsche Bundestag sei in der Vergangenheit offensichtlich in diesen Fragen immer zu bescheiden gewesen. Ich kann dem nur beipflichten.
Meine Damen und Herren! Ein letztes Wort zu einem Titel, der eng mit unserer sachlichen Arbeit der Parlamentsreform verbunden ist; es handelt sich um die Erhöhung des Mittelansatzes zum Titel 526 06. Hier soll eine sorgfältige Prüfung des Raumprogramms für künftige Erweiterungs- und Neubauten des Deutschen Bundestages gesichert werden. Ich glaube, auch das ist notwendig, und wir sollten auch diese Mittel bewilligen.
Meine Damen und Herren, ich habe mich bewußt darauf beschränkt, nur einige wenige Erklärungen zu diesem Haushalt abzugeben. Aber ich bin der Meinung, sie waren zur Verdeutlichung notwendig.
Frau Präsidentin, da ich gerade noch das Wort habe, darf ich für unsere Fraktion erklären, daß wir dem Einzelplan 02 unsere Zustimmung geben werden.
 Herr Kollege, ich kann Ihnen darauf nur antworten, daß wir offensichtlich eine sehr merkwürdige Auffassung von den Aufgaben einer Bundestagsverwaltung haben. Wenn Sie sich einmal die Mühe machten, einen Blick über unsere Grenzen hinweg zu tun, und wenn Sie sich einmal ansähen, wie dort die obersten Chefs der Parlamentsverwaltungen eingestuft sind, dann würden Sie eine solche Bemerkung hier sicherlich nicht machen.
Was ist denn nun die Aufgabe des Direktors dieser Verwaltung? Er hat doch hier nicht nur die rein organisatorische Verwaltung zu leiten, sondern Sie wissen doch ganz genau, daß er nicht nur in dem von Ihnen erwähnten Ältestenrat, sondern darüber hinaus auch hier im Plenum ständig das Präsidium vielfältig zu beraten hat. Ich meine, das ist eine Aufgabe, die sicherlich so schwierig ist wie die eines Staatssekretärs.
Aber ich sage es noch einmal: Ziehen Sie einmal den Vergleich mit den, Parlamentsdirektoren der uns benachbarten Länder! Dann werden Sie feststellen, daß dort alle mindestens wie Staatssekretäre, in einigen Ländern, z. B. in den Niederlanden
und in Japan, erheblich höher, besoldet werden. Ähnlich ist es in Belgien, in Frankreich und in Großbritannien. Ich will das alles hier gar nicht aufwerfen.
Lassen Sie mich nun noch ein Weiteres sagen, meine Damen und Herren. Die Frage, ob wir diese Stelle nach B 11 bewerten oder nicht, ist nicht erst in diesem Jahr neu aufgekommen. Sie wissen doch so gut wie ich, lieber Herr Kollege Hermsdorf, daß die Hebung in früheren Jahren an ganz anderen Gründen gescheitert ist als an einer sachgerechten Bewertung ,dieser Stelle. Das sollten wir, die wir uns schon früher damit befaßt haben, auch einmal ehrlich aussprechen. Deswegen, meine ich, ist diese Höherstufung hier gerechtfertigt.
Ich muß aber noch einen Einwand hinzufügen, und diesen Einwand mache ich jetzt sehr, sehr ernst. Ich meine, es ist auch eine Frage der Selbsteinschätzung dieses Parlaments,
ob es seinen ersten Beamten in die Höchststufe aller Beamten einreiht oder nicht; denn ,davon hängt doch auch wesentlich ab, welchen Rang wir uns selbst geben, ob wir also die Exekutive immer noch höher stellen als die Legislative. Ich bin nicht bereit, das zu tun, meine Damen und Herren.
Ich will Ihre Zeit nicht zu sehr strapazieren. Ich habe ausgeführt, daß das Präsidium uns diesen Vorschlag einmütig gemacht hat. Ich will noch einmal auf die Frage des Verfahrens zurückkommen. Herr Kollege Hermsdorf, ich erinnere mich, daß Sie am 27. März 1969 vor diesem Hohen Hause gesagt haben: Ich würde gerade zu Personalfragen keine Anträge ins Plenum bringen, soweit sie dieses Hohe Haus betreffen. Ich kann nur sagen: Sie haben das damals sehr zutreffend damit begründet, daß der Haushaltsausschuß gerade den Einzelplan 02 immer sehr sorgfältig beraten hat, weil er sich in allen diesen Fragen selbst für entsprechend sachverständig hält. Ich darf Sie noch einmal daran erinnern, daß wir das auch in diesem Jahr getan haben, und das Abstimmungsergebnis habe ich Ihnen vorhin deutlich gemacht. Es wäre sicherlich angenehm für mich gewesen, wenn der Präsident dieses Hohen Hauses zu dieser Frage hätte selbst Stellung nehmen können. Aber hier scheint es eine kontroverse Abstimmung zu geben, und ich würde es auch in der Tat bedauern, wenn irgend jemand vom Präsidium in diese Abstimmung hineingezogen würde.
Lassen Sie mich zum Schluß noch folgendes sagen. Ich habe vorhin in der Begründung des Einzelplans 02 deutlich gemacht, daß die Verwaltung vieles tut, um auch hier die Dienstposten attraktiv zu machen, damit wir bei der angespannten Personalmarktlage in der Lage sind, immer genügend Mitarbeiter zu bekommen. Ich frage mich: Was nützen all diese Bemühungen, wenn wir in dieser Form, wie das heute geschieht, unsere eigene Verwaltung diskriminieren!
- Ja, meine Damen und Herren, ich muß das in
dieser Härte sagen. Wir sind uns einig gewesen, zu
sagen, daß wir den Innenausschuß bitten wollen, die Bediensteten dieses Hauses mit den Bediensteten des Kanzleramtes und mit den Bediensteten des Bundespräsidialamtes gleichzustellen, eine Frage, die im Ältestenrat, Herr Präsident Schmid, schon immer eine große Rolle gespielt hat. Wir waren uns weitgehend einig, indem wir gesagt haben, das solle in dieser Form überprüft werden.
- Doch, wir haben es zur Überprüfung an den Innenausschuß gegeben, Herr Kollege Hermsdorf. Nun frage ich mich allerdings: Was sind wir eigentlich für ein Parlament, wenn wir in der Besoldung für die Beamten dieses Hauses ständig hinter dem zurückbleiben, was wir für die Ministerien zu tun bereit sind?
Ich mache Ihnen einen Kompromißvorschlag, Herr Kollege Hermsdorf. Sie können, wenn Sie darauf beharren wollen, diesen Änderungsantrag in der dritten Lesung noch einmal stellen. Wir hatten sonst die gute Gepflogenheit, alle Anträge, die wir für unser eigenes Haus stellen, interfraktionell abzustimmen. Ich meine, wir haben noch eine Woche Zeit, auch diese Frage interfraktionell zu behandeln. Ich bitte Sie, diesen Antrag wenigstens heute in der zweiten Lesung zurückzuziehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich bitte um die Erlaubnis, zum Einzelplan 02 hier einige ergänzende Erläuterungen machen zu dürfen. Ich glaube, es ist nicht gut, wenn wir den Einzeletat des Deutschen Bundestages in diesem Hohen Hause passieren lassen,
ohne daß wir selbst dazu in der Öffentlichkeit Stellung nehmen. Dieser Haushalt enthält nämlich in vielen Punkten erhebliche Ausweitungen der Ansätze; einige Ansätze sind auch neu hinzugekommen. Deswegen hatten wir uns zu prüfen, ob diese Ansätze gerechtfertigt waren. Wir haben das im Haushaltsausschuß mit der notwendigen Sorgfalt getan. Ich werde das im einzelnen gleich nachweisen.
Ich darf mir aber erlauben, eine Bemerkung vorauszuschicken. Erinnern Sie sich bitte an die Lesung des Haushalts 1969. Wir haben damals, am 27. März 1969, hier sehr eingehend die Fragen der Parlamentsreform diskutiert. Das Hohe Haus war sich darin einig, daß es entscheidend darauf ankommen muß, dieses Haus und seine Verwaltung funktionsfähig zu machen und unsere Arbeit nach draußen deutlicher zu machen. Dazu sind in der Aussprache am 27. März 1969 sehr viele Einzelvorschläge gemacht worden. Wir haben eine interfraktionelle Arbeitsgruppe eingesetzt, wir haben dem Präsidium einen Mitarbeiterstab an die Hand gegeben, damit eine entsprechende Umgestaltung der Organisation möglich wurde, und wir haben ein Presse- und Informationszentrum eingerichtet und waren uns darüber einig, daß auch die Arbeitsbedingungen der Damen und Herren Kollegen dieses Hauses und der Fraktionen erheblich verbessert werden müßten.
Ich will die Einzelentscheidungen dazu nicht in Ihre Erinnerung rufen, darf aber darauf hinweisen, daß wir uns auch darüber klar sein müssen, daß solche Maßnahmen Geld kosten. Ich meine, daß es sehr gut ist, wenn wir uns gelegentlich vor Augen führen, wieviel Geld diese Maßnahmen kosten. Das bedeutet nicht, daß ich hier die Absicht habe, auch nur eine der getroffenen Maßnahmen zu kritisieren, aber ich meine, gerade wenn es sich um den Haushalt des Deutschen Bundestages handelt, sind wir verpflichtet, besonders kritisch zu sein und die Notwendigkeit dieser Ausgaben besonders sorgfältig zu überprüfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich möchte diesem Antrag der Koalitionsfraktionen energisch widersprechen. Lassen Sie mich zunächst ein paar Sätze zum Verfahren sagen. Ich finde, es ist völlig neu, daß das Plenum dieses Hohen Hauses sich hier mit Einzelstellenbewertungen befaßt. Ich wundere mich sehr darüber!
Ich darf Sie daran erinnern, daß wir im Haushaltsausschuß gerade diese Frage außerordentlich sorgfältig beraten haben.
- Seit zehn Jahren, Herr Kollege Haase, das ist richtig.
Ich darf ferner daran erinnern - das darf auch einmal vor der Öffentlichkeit gesagt werden , daß wir im Verhältnis 26 : 6 : 4 abgestimmt haben, womit wohl deutlich wird, wie breit die Mehrheit hier gestreut war.
Als zweites darf ich Ihnen sagen, daß es sich hier um einen Vorschlag handelt, den das gesamte Präsidium dieses Hohen Hauses dem Haushaltsausschuß unterbreitet hat.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der SPD und von der FDP: Wollen Sie in dieser Form dem Präsidium, das diesen Vorschlag einstimmig gemacht hat, das Mißtrauen aussprechen? Ich wundere mich sehr!
Lassen Sie mich einiges zur Sache selbst sagen. Ich glaube, die Damen und Herren, die mit mir zusammen dem 5. Deutschen Bundestag angehört haben, werden mir nicht gerade unterstellen, daß ich besonders dazu neige, Stellenbewertungen unnötig hoch und urisachgerecht vorzunehmen. Wie sieht es denn in der Sache aus? Der Bundestagsdirektor ist der einzige Chef einer obersten Bundesbehörde, der nicht nach B 11 eingestuft ist.
Er hat die Arbeit von 1469 Bediensteten zu koordinieren.
Lassen Sie mich einige Vergleiche anstellen. Das Bundesministerium für Städtebau und Wohnungswesen hat 327 Bedienstete, einen beamteten Staatssekretär nach B 11 und einen Parlamentarischen Staatssekretär.
Das Bundesministerium für innerdeutsche Beziehungen hat 322 Bedinstete, einen Staatssekretär nach B 11 und einen Parlamentarischen Staatssekretär. lm Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft befinden sich 634 Mitarbeiter, zwei beamtete Staatssekretäre und ein Parlamentarischer Staatssekretär.
Das nur zur Erläuterung.
Als entscheidender Einwand wird vorgebracht, diese Einstufung sei deswegen ungerechtfertigt, weil der Generalinspekteur der Bundeswehr noch nicht

in B 11 eingestuft ist. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Wenn es der Verteidigungsminister versäumt hat, uns diese richtige Einstufung vornehmen zu lassen, kann man dafür nicht die anderen Verwaltungen verantwortlich machen!
Lieber Herr Hermsdorf, ich bin gern bereit, darauf einzugehen. Überlegen Sie bitte einmal folgendes. Wie ist es denn dazu gekommen, daß der Generalinspekteur der Bundeswehr nur nach B 10 eingestuft ist? Es war doch die berühmte Frage der sogenannten „Civil Control", die bewirkte, daß wir den beamteten Staatssekretär höher einstufen wollten als den eigentlichen obersten Soldaten.
Inzwischen haben wir aber auch in diesem Ministerium einen Parlamentarischen Staatssekretär. Ich meine, dann müßten wir eventuell auch die Einstufung der Staatssekretäre, die früher damit begründet wurde, daß sie die obersten Beamten der jeweiligen Ministerien waren, überprüfen; denn die politische Verantwortung ist ihnen vom Parlamentarischen Staatssekretär im wesentlichen abgenommen worden. Jedenfalls habe ich hier in der Fragestunde seit langem keinen beamteten Staatssekretär mehr gesehen.
So viel dazu.
Man kann mit uns darüber streiten, ob es richtig ist, den Generalinspekteur auch so einzustufen. Wir können aber die Begründung, die eben gegeben wurde, nicht billigen.
 Herr Hermsdorf, ich glaube, ich brauche nicht auszuführen, daß wir es mit Ihnen bedauern, daß es zu dieser Diskussion gekommen ist. Aber wir haben den Antrag nicht gestellt, - damit das völlig klar ist.
- Langsam, wir wollen uns nicht übernehmen. Ich habe hier von einer interfraktionellen Vereinbarung über diese Frage nicht gesprochen, sondern ich habe Ihnen gesagt, daß ein einstimmiger Beschluß des Präsidiums vorliegt, der im Haushaltsausschuß angenommen worden ist. Nichts anderes habe ich hier gesagt.
Ich habe ebenso deutlich ausgeführt, daß wir in der Frage der doppelten Ministerialzulage beschlossen haben, den Innenausschuß zu bitten, die Gleichstellung zu prüfen.
Ich glaube, Herr Dr. Schäfer, nicht wir sind Schuld an dieser Diskussion. Lassen Sie uns doch zu der alten guten Gepflogenheit zurückkehren, meine Herren. Wir haben früher alle Beschlüsse, die dieses Hohe Haus betreffen, interfraktionell, gemeinsam gefaßt. Wir haben diese Chance jetzt noch, indem wir uns in dieser Woche über diese Frage einigen. Ich bitte Sie noch einmal ganz herzlich: nehmen Sie heute in dieser Lesung diesen Antrag zurück.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst darf ich dem Kollegen Haehser dafür danken, daß er mit uns darin übereinstimmt, daß es natürlich nicht sehr gut ist, daß wir Verkehrsdebatten unter diesem Zeitdruck führen, wie wir es heute wieder einmal tun müssen. Denn in der Tat ist dieser Haushalt so umfangreich, Herr Haehser, daß es sich lohnen würde, darüber mehr Worte zu verlieren, als wir es jetzt tun können. Wir sind aber alle gezwungen, uns in der Zeit zu beschränken, und auch ich will das sehr gern tun.
Wir haben im vergangenen Jahr dem Einzelplan 12 nicht unsere Zustimmung gegeben, sondern uns nur der Stimme enthalten, weil wir der festen Überzeugung waren, daß es eigentlich möglich sein müsse, gerade in diesem Bereich eine gemeinsame Politik zu machen. Wir haben damals deutlich gemacht, daß wir erwarten, daß diese gemeinsame Politik angegangen wird, weil auch wir davon überzeugt sind, daß es in diesem Bereich, in diesem Haushalt Notwendigkeiten gibt, denen man sich nicht entziehen sollte und denen wir uns auch nicht entziehen wollen. Aber wir haben natürlich eine andere Politik erwartet als die, die uns jetzt geboten wird, nämlich als das Vorgaukeln von Zukunftsbildern, von denen jeder schon jetzt sagen muß, daß sie gar nicht verwirklicht werden können.
Herr Bundesverkehrsminister, ich will heute nicht in die Versuchung verfallen, Ihnen die Zweifelhaftigkeit so mancher Ihrer Versprechungen vor diesem Hohen Hause vor Augen zu halten, und ich will auch nicht wieder in die Verkehrsdebatte vom 2. Dezember 1969 zurückfallen, obwohl es sicherlich, Herr Kollege Apel, außerordentlich vergnüglich wäre, einmal die Nuancen herauszuarbeiten, die in Ihren Ausführungen gegenüber der Ansicht, die der Verkehrsminister hier vertreten hat, zum Ausdruck kamen.
- Natürlich! Ich will mir das ja heute auch bewußt schenken; denn wir haben uns ja an dieser Stelle immer dadurch ausgezeichnet, daß. wir die Aussprache über den Einzelplan 12 ganz bewußt an den Positionen dieses Haushalts orientiert haben, und genau dieser Übung will auch ich mich jetzt

unterziehen. Ich will deswegen an ganz, ganz wenigen Punkten darlegen, Herr Bundesminister für Verkehr, weshalb wir diesem Haushalt unsere Zustimmung nicht geben können.
Herr Haehser hat sehr elegant deutlich gemacht, daß ein Sorgenkind der Verkehrspolitik die Deutsche Bundesbahn geblieben ist. Ich stimme mit ihm darin überein. Wer sich die Protokolle der letzten Beratungen der verschiedenen Haushalte und auch der verschiedenen Verkehrsdiskussionen ansieht, der weiß, daß sie ein Sorgenkind bleiben muß. Die Deutsche Bundesbahn hat immer im Streit der Meinungen gestanden, weil es bislang einfach nicht gelungen ist, um einmal mit dem Verkehrsminister Leber zu sprechen, die Deutsche Bundesbahn in die Nähe der Eigenwirtschaftlichkeit zu führen. Das ist seinem Vorgänger, dem Verkehrsminister Seebohm, nur vorübergehend gelungen. Uns ist es während der Großen Koalition gemeinsam nicht gelungen, aber auch Ihnen, Herr Verkehrsminister Leber, ist es weiß Gott nicht gelungen, und das sollten Sie gelegentlich auch einmal ehrlich zugeben.
Ich will Ihnen das gar nicht vorwerfen. Aber ich wende mich dagegen, daß wir uns, so wie es der Kollege Haehser gerade wieder versucht hat, indem er nämlich keine konkreten Zahlen genannt hat, auf den Weg machen, ein Bild zu malen, als ob bei der Deutschen Bundesbahn alles in bester Ordnung sei, obwohl wir ganz genau wissen, daß dem nicht so ist. Denn, lieber Herr Haehser, trotz der hervorragenden Leistungen der Eisenbahner, die jeder von uns in diesem Hause in der richtigen Weise bei der Verkehrsdebatte gewürdigt hat und die wir auch heute würdigen wollen, trotz der hervorragenden Auslastung, von der Sie gesprochen haben, können wir uns doch nicht darüber hinwegtäuschen lassen, daß sich die Finanzlage der Deutschen Bundesbahn geradezu alarmierend verschlechtert hat.
Ganz wenige Zahlen dazu. Im Jahre 1970 ist der Deutschen Bundesbahn ein Verlust - Herr Haehser, Sie haben das vorhin so elegant umschrieben -von 1,2 Milliarden DM entstanden. Für 1971 werden es nach den eigenen Schätzungen Ihres Hauses, Herr Minister Leber, 2,8 Milliarden DM sein, und dies, obwohl die Leistungen an die Deutsche Bundesbahn aus dem Bundesetat ganz erheblich höher geworden sind. Selbst nach Durchführung der massiven Tariferhöhungen werden sich die Verluste am Ende dieses Jahres noch immer auf mindestens 2 Milliarden DM belaufen. Denn selbst die optimistischen Schätzungen von 800 Millionen DM, die Sie durch die Tariferhöhungen einspielen wollen, sind doch nicht ohne Risiko.
Nun, was haben Sie getan? Sie haben, obwohl dies alles bekannt war, im Bundeshaushalt keine ausreichenden Mittel zur Abdeckung dieses Verlusts zur Verfügung gestellt. Infolgedessen bleibt für 1970 nach Abzug der Bundeszuweisungen eine Finanzierungslücke von 800 Millionen DM und für 1971 eine solche von 1 Milliarde DM.
Herr Kollege Dr. Jobst hat in der Aussprache am 2. Dezember auf diese außerordentlich bedenkliche Entwicklung hingewiesen, und Sie können sich jetzt nicht damit verteidigen, daß Sie es nicht gewußt haben. Denn bei Abschluß der Beratungen im Haushaltsausschuß war dies alles bekannt. Wenn Sie einen korrekten Haushalt hätten vorlegen wollen, hätten Sie die Liquiditätszuweisungen hier entsprechend erhöhen müssen,
so wie es in den Bemerkungen Ziffer 8 zu dieser Einzelposition ausgeführt ist. So verstehe ich, Herr Minister Leber, den § 28 Abs. 2 des Bundesbahngesetzes, daß eine erkennbare Finanzierungslücke auch sofort durch entsprechende Liquiditätszuweisungen zu decken ist. Wenn Sie das nicht wollen, gehen Sie einen außerordentlich bedenklichen Weg. Denn Sie verweisen dann die Bundesbahn auf den Weg einer weiteren Verschuldung und damit einer weiteren Kostenerhöhung und verschlechtern weiter die Ertragslage. Ich weiß nicht, ob Sie das so wollen. Sicherlich stimmt das aber in gar keiner Weise mit dem überein, was Sie in Ihrem Verkehrspolitischen Programm verkündet haben, oder mit dem, was Sie in diesem schönen Heftchen „Gesagt - getan" verkündet haben. Sie wissen, Sie haben eine Regierungserklärung herausgegeben. Darin haben Sie diesem Hohen Hause deutlich gemacht, daß das für Sie ja sowieso nur ein Umbuchungsvorgang ist, die Deutsche Bundesbahn zu entschulden, und Sie haben damit versprochen, daß Sie die gesamte Schuldenlast der Deutschen Bundesbahn auf den Bundeshaushalt übernehmen wollen. Aber es paßt ja würdig in die Illusionspolitik dieser Regierung, die sich auch bei den anderen Ressorts widerspiegelt, daß Sie uns ganz bewußt auf dieses Versprechen in Ihrer Regierungserklärung unter der Rubrik „Getan" die Antwort schuldig geblieben sind.
Wogegen wir uns also wenden, ist der Umstand, daß hier gerade an der Position Deutsche Bundesbahn deutlich wird, daß Sie eine Politik betreiben, von der wir sagen müssen, sie ist aus den von mir dargelegten Gründen inkorrekt. Erstens täuschen Sie die deutsche Öffentlichkeit über die Wirklichkeit bei der Deutschen Bundesbahn. Zweitens sage ich Ihnen aber auch ganz hart, ich halte dieses Verfahren gegenüber der Deutschen Bundesbahn für ausgesprochen unfair. Denn diese wird am Ende des Jahres bekennen müssen, daß sie die geschätzten Verluste, die Sie uns hier nach dem Haushaltsplan bekanntgeben, in Wirklichkeit nicht einhalten kann, sondern daß die Verluste viel, viel höher werden. Und das ist außerordentlich bedenklich.
Nun hat Herr Haehser von einer Traumgrenze gesprochen.
Lieber Herr Haehser,
eine Traumgrenze haben Sie natürlich in der Tat
erreicht. Ich will Sie heute nicht mehr mit vielen
Zahlen behelligen. Aber wenn der Herr Verkehrs5706 
minister bei der Einbringung seines verkehrspolitischen Programms am 8. November 1967 hier verkündet hat, daß der besorgniserregende Zustand bei der Bundesbahn dazu führen könne, daß wir, wenn wir die Maßnahmen, die er damals von uns wollte, nicht sofort beschließen würden, im Jahre 1972 die Grenze von 5 Milliarden DM erreichen würden, wenn er uns dann heute schon demonstriert - obwohl wir jetzt 4,25 Milliarden DM an Zuwendungen geben müssen daß wir am Ende dieses Jahres die 5-Milliarden-Grenze schon überschreiten, dann haben Sie in der Tat eine Traumgrenze erreicht. Aber dies ist ein Alptraum.
Nur meine ich, Ihnen sagen zu müssen, daß wir eine solche Grenze bewußt vermeiden sollten. Ich bin nämlich gar nicht der Auffassung, die der Kollege Seibert bei der verkehrspolitischen Debatte geäußert hat, daß wir uns mit dem Gedanken vertraut machen sollten, mit dem Defizit der Bundesbahn zu leben.
Ich wiederhole unser Angebot, Herr Bundesminister für Verkehr. Ich weiß, daß die Situation bei der Bundesbahn so schwierig ist, daß auch ich Ihnen kein Patentrezept anbieten kann. Aber wir sollten uns gerade in diesem Bereich gemeinsam bemühen, die Dinge in den Griff zu bekommen. Ich will Ihnen sagen, daß es vielleicht besser gewesen wäre, Sie hätten sich nicht vom Wirtschaftsminister überstimmen lassen, als es notwendig war, die Tarife anzuheben.
Dr. Müller-Hermann hat Ihnen hier schon nachgewiesen, daß es sinnlos ist, immer an diesen sogenannten Verwaltungstarifen festzuhalten. Das ist volkswirtschaftlich nicht durchzuhalten, denn dann erhalten Sie die Ergebnisse, die Sie jetzt mit dem hohen Defizit haben. Ich bin zwar nicht sicher, daß Sie damit den gesamten Verlust eingespielt hätten, aber Sie hätten ihn wesentlich geringer halten können, und das ist ein Vorwurf, den wir Ihnen jetzt nicht ersparen können. Es hat doch gar keinen Sinn, daß Sie sich am 12. Dezember hier hinstellen und beschwörend erklären, die Deutsche Bundesbahn könne auf keinen grünen Zweig kommen, wenn man ihr nicht die Chance einräume, auch die Preise entsprechend anzuheben. Ich frage Sie einmal, wer ist denn dafür verantwortlich, daß die Deutsche Bundesbahn die richtigen Preise bekommt? Das ist doch niemand anderes als die Bundesregierung und da der zuständige Ressortchef, nämlich Sie, Herr Minister Leber. Ich glaube, das muß Ihnen doch in dieser Deutlichkeit gesagt werden!
- Ach wissen Sie, das ist doch völlig albern, und darüber, Herr Haehser, haben wir uns doch lange genug unterhalten.
Ja, das ist albern, wenn Sie glauben, Sie könnten ständig dem Kostendruck dadurch ausweichen, daß
Sie nur um der Statistik willen solche Preise festhalten. Das ist völlig albern, sage ich Ihnen, das bringt Ihnen gar nichts ein.
Ich will dies sagen: wir müssen versuchen, das Problem Deutsche Bundesbahn in der richtigen Weise anzugehen. Ich würde dem Minister Leber raten, daß er sich vielleicht doch einmal das jetzige Verhandlungspapier der SNCF ansieht, das ja die Frage der Verteilung der Lasten zwischen dieser französischen Staatsbahn und dem französischen Staat jetzt neu regeln will. Dort ist man einen interessanten Weg gegangen, Herr Haehser, der sicher auch Sie als ersten Berichterstatter interessieren muß. Dort schlägt man vor, die Kosten, die politisch vom Staat zu übernehmen sind, in der Tat bei den Ressorts auszuweisen, wo sie eigentlich hingehören. Das wäre ein wesentlicher Fortschritt bei unserer Kontenbereinigung, wie wir sie uns vorstellen. Ich meine, Herr Minister Leber, sie sollten einmal prüfen, ob wir nicht gemeinsam einen solchen Weg gehen können. Ich jedenfalls würde das für ausgesprochen begrüßenswert halten.
Natürlich ist das im Interesse der Bahn. Ich will es mir jetzt ersparen - denn die Zeit läuft mir davon, Frau Präsidentin -, auf die vielfältigen Dinge einzugehen, die gerade hierzu, auch was die Wegekosten angeht, noch zu sagen wären. Ich meine, dieser Weg bietet sich auch auf Grund des § 28 a des Bundesbahngesetzes an, nach dem ausdrücklich die politischen Lasten abzugelten sind und von dem, wie Sie wissen, wir Gott sei Dank sagen können, daß er auf unsere Initiative zurückzuführen ist.
Meine Damen und Herren, ich glaube wenn man das so sieht, muß man erkennen, daß uns in diesem Bereich der Eisenbahn nach dem Haushaltsbild eine Zukunftsversion vorgegaukelt wird, die so, wie sie jetzt in den Haushaltsansätzen zum Ausdruck kommt, unrealistisch ist. Deswegen lehnen wir diesen Haushalt ab.
Ich will aber noch einen weiteren Grund nachschieben, das ist das Kap. 12 10. Herr Haehser hat dankenswerterweise hier ausgeführt, daß es sicherlich richtig ist, daß wir immer mehr Aufwendungen für den Straßenbau machen. Sie wissen, Herr Haehser, daß die Grenze von 5 Milliarden DM auch jetzt überschritten ist, nur scheint auch hier der Bundesminister für Verkehr der Auffassung zu sein, daß es richtig ist, Illusionen zu wecken. Denn der Bedarfsplan, den er uns vorgelegt hat und zu dem er selbst bekennen mußte, daß er die Mittel bis zum Jahre 1985 mit Sicherheit nicht zusammenbekommt - jedenfalls nicht nach den jetzigen Finanzierungsgrundlagen , bedeutet ein Wecken solcher Illusionen. Was für einen Sinn hat es denn, wenn wir feststellen müssen, daß wir bei einer Wirtschaftspolitik, die zu diesen steigenden Preisen geführt hat, zwar volumenmäßig erheblich mehr - Herr Dr. Müller-Hermann hat damals 14 % ausgerechnet -für den Straßenbau ausweisen, aber am Ende dieses Jahres zu dem Ergebnis kommen werden, Herr

Minister Leber, daß wir effektiv weniger Straßen, weniger Brücken gebaut haben als im Jahre 1970.
Wenn Sie es einmal richtig nachrechnen, werden Sie zu dem Ergebnis kommen, daß Sie im Jahre 1970 weniger Straßen gebaut haben als im Jahre 1969. Ich kann Ihnen da nur sagen, das ist außerordentlich bedauerlich.
Herr Bundesminister, wir sehen mit einem gewissen Interesse Ihrem Bericht entgegen, den Sie uns im Haushaltsausschuß versprochen haben, gerade zu diesem Problem; denn wir möchten einmal detailliert nachgewiesen bekommen, wie es nun in Wirklichkeit mit dem Straßenbau aussieht. Sie brauchen keine Sorge zu haben, ich habe nicht die Absicht, Sie allein dafür verantwortlich zu machen. Schuld ist diese Bundesregierung.
Sie haben aber nun einmal das Pech, daß Sie diesen Haushalt vertreten müssen und daß Sie als der zuständige Ressortminister auch Mitglied dieser Regierung sind.
Ich bin jetzt versucht, Ihnen alle diese Positionen im Haushalt einmal vorzurechnen, bei der Schiffahrt, bei den Investitionshilfen für den Schiffbau, bei den Abwrackprämien, wo Sie alle die gleichen Ansätze wie im vergangenen Jahr gebracht haben und wo wir alle auf Grund dieser Steigerungsraten jetzt zu dem Ergebnis kommen, daß die so Geförderten in Wirklichkeit weniger erreichen als den Jahren vorher.
Das ist ein Vorwurf, Herr Bundesminister für Verkehr, den wir Ihnen nicht ersparen können und auch nicht ersparen wollen. Ich meine, das muß Ihnen zum Vorwurf gemacht werden, und deswegen können wir diesem Haushalt so nicht zustimmen.
Ich will noch auf das Argument des Kollegen Haehser eingehen. Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er andeuten wollen, daß wir uns im Rahmen des Straßenbauplans ernsthaft überlegen müssen, ob wir nicht für die Ballungsräume und für den innergemeindlichen und innerstädtischen Verkehr künftig mehr tun müssen als für den Fernstraßenbau. Herr Haehser, ich bin mit Ihnen der Meinung, daß wir uns wirklich die Prioritäten überlegen sollten. Aber ich darf Sie daran erinnern, daß das ein altes Anliegen meines Kollegen Dr. Müller-Hermann ist, der Ihnen das ständig vorgetragen hat. Wenn Sie jetzt darauf eingehen wollen, kann ich nur sagen, daß das eine großartige Sache ist. Es zeigt, daß wir vielleicht doch noch die Chance haben, in diesem Bereich zu Gemeinsamkeiten zu kommen.
Ich wäre allerdings daran interessiert, Herr Bundesminister für Verkehr, daß Sie uns bei der detaillierten Aufstellung auch einmal nachweisen, in welchem Umfange draußen auf dem Lande Straßenbaumaßnahmen zum Zuge kommen, damit wir nicht immer erleben müssen, daß die Menschen draußen in den Landkreisen zwar zum Steueraufkommen in der gleichen Weise beitragen dürfen, aber von den Verkehrsbauten wenig profitieren. Die Zeit reicht nicht, um das hier auszumalen. Das wäre sicherlich interessant.
Sie wissen, ich habe Ihnen bei einer anderen Haushaltsberatung einmal eine Rechnung aufgemacht, von der Sie gesagt haben, daß sie stimme.
Ich will das jetzt aber nicht vertiefen, denn ich möchte versuchen, sehr schnell zum Schluß zu kommen, und das kann ich nicht, ohne noch eine weitere Position zu erwähnen. Das ist die Frage der Behandlung der Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit.
Sie werden merken, Herr Minister, daß ich das sehr fair machen werde. Aber ich glabe, dazu muß ich doch einiges sagen. Als Sie am vergangenen Jahr mehr Geld haben wollten, um die Straßenverkehrsordnung entsprechend bekanntzumachen, haben wir ja gesagt. Wir haben Ihnen auch mehr Mittel bewilligt, als es darum ging, einen wirksameren Kampf gegen den Mißbrauch des Alkohols im Verkehr zu führen. Das alles haben wir getan. Wir sind der Meinung, daß das gut war. Wir sind allerdings nicht dafür, Herr Bundesminister, daß diese ungeheuer hohen Mittel nun in erster Linie dafür Verwendung finden, daß der Bundesminister für Verkehr eine besonders gute Imagepflege betreibt. Ich gebe Ihnen gerne zu, daß das Ihre Werbemanager in hervorragender Weise verstehen. Ich meine aber, daß Steuermittel für einen solchen Personenkult, der sich ja im übrigen sehr gut in das Gehabe der übrigen Ressorts einfügt, zu schade sind. Ich meine auch, Herr Bundesminister für Verkehr, daß Sie das in dieser Form an sich nicht nötig hätten. Deswegen meine herzliche Bitte an Sie: Stellen Sie das ab. Sie erweisen sich damit selbst den besten Dienst.
Meine Damen und Herren, die Zeit ist abgelaufen. Ich wollte meine Redezeit bewußt nicht überschreiten. Ich habe mich darauf beschränkt, nur einige haushaltsbezogene Punkte der Kritik anzuführen. Aber ich bin der Auffassung, daß wir uns bei Ihrem Haushalt, Herr Bundesminister für Verkehr, aus den hier angegebenen und aus vielerlei anderen Gründen, die Freunde von mir noch vortragen werden, einfach nicht mehr nur der Stimme enthalten können. Wir müssen diesen Haushalt ablehnen, und zwar deswegen, weil der deutschen Öffentlichkeit mit diesem Haushalt bewußt ein falsches Bild vorgegaukelt wird und weil dieser Haushalt, wie ich in einigen Punkten nachgewiesen habe, inkorrekt ist.
 Meinen Sie ernsthaft, daß Sie Ihrem Anliegen so sehr dienen, nachdem darüber längst abgestimmt worden ist, wenn Sie jetzt durch diese Rede den Zusammenhang der Debatte unterbrechen?
Dr. Heinke, Minister des Landes Niedersachsen: Warten Sie ab! Ich habe nur noch wenige Sätze.
Der Bund ist wahrlich mehr als Zuschauer, Notar oder Schiedsrichter in diesem ungleichen Kampf, wie dies beispielsweise im Finanzausschuß des Bundestages erklärt worden ist, wo wir leider zu spat geladen worden sind, um uns dazu zu äußern. lam obliegt es, die dem Gesetzgeber in Art. 107 GG zugewiesene Funktion zu erfüllen und dabei die in den Artikeln 72 und 106 gewährleistete Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse in allen Ländern der Bundesrepublik zu sichern. Anderenfalls blieben alle Bemühungen im Finanzplanungsrat und im Konjunkturrat, zu einer in sich abgestimmten Finanzpolitik und zu einer gemeinsamen mittelfristigen Finanzplanung zu kommen, wirkungslos.
Wenn sich das Hohe Haus deshalb aus grundsätzlichen Erwägungen und im Hinblick auf die in der Tat äußerst schwierige Finanzlage des Bundes nicht in der Lage sieht, den Verfassungsauftrag über die Verstärkung des Ansatzes der Ergänzungszuweisungen zu erfüllen, dann geht unsere Hoffnung und unsere Bitte jetzt dahin, die Bundesregierung möge eine breite Unterstützung aller politischen Kräfte im Bundestag und in den Landtagen dafür finden, noch für 1971 eine Intensivierung des Länderfinanzausgleiches mit einer eigenen Gesetzesinitiative durchzuführen; dies um so mehr,
als dieses Länderfinanzausgleichsgesetz nach unserer Auffassung ohnehin aus verfassungsrechtlichen Gründen novelliert werden muß.
Ich bin aber auch gewiß, daß ein entsprechender Antrag - nun wende ich mich an das Hohe Haus - aus der Mitte des Bundestages in weiten Kreisen der Bevölkerung dankbar und mit großer Erleichterung begrüßt und als ein sichtbares Zeichen politischen Handelns aus dem Geiste bundesstaatlicher Gesamtverantwortung gewertet würde.
 Herr Staatssekretär, ich habe Sie aber richtig verstanden: Sie können hier heute morgen verbindlich erklären, daß Sie im Herbst dieses Jahres entscheiden werden, ob und wann Sie die Schulden übernehmen wollen, wie es in der Regierungserklärung zum Ausdruck kommt?
Dr. Reischl, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister der Finanzen: Im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung muß es ja geprüft werden, Herr Kollege.
Präsident von Hassel: Keine weitere Zusatzfrage. - Ich danke für die Beantwortung Ihrer Anfragen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts auf, zuerst die Frage 107 des Abgeordneten Dr. Arndt :
Treffen die Beschwerden zu, die der Abgeordnete Kutschinski in einer Kleinen Anfrage an den Senat der Freien und Hansestadt Hamburg über das Verhalten deutscher Auslandsvertretungen gegenüber deutschen Seeleuten vorgebracht hat?
Zur Beantwortung Herr Parlamentarischer Staatssekretär Moersch.
Moersch, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister des Auswärtigen: Ich beantworte die Frage wie folgt.
Die Beschwerden des Abgeordneten Kutschinski über das Verhalten der deutschen Auslandsvertretungen in Rom und Mailand gegenüber den Besatzungsmitgliedern der „Birte Hugo Stinnes" sind unbegründet. Das deutsche Generalkonsulat Mailand und das deutsche Konsulat Venedig haben sich vielmehr, sobald sie von den Schwierigkeiten der Besatzung der „Birte Hugo Stinnes" in Venedig erfuhren, sofort intensiv um die Mannschaft bemüht. Das Generalkonsulat Mailand hat sich z. B. mit Hugo Stinnes persönlich in Verbindung gesetzt und dringend gebeten, Geld für die Heuer anzuweisen. Die sofort angebotene Heimführung der Seeleute wurde vom Kapitän der „Birte Hugo Stinnes" zunächst abgelehnt, da er glaubte, doch noch eine Zahlung der rückständigen Heuer für die Seeleute erreichen zu können.
Als sich diese Hoffnung nicht erfüllte und der Kapitän sein Einverständnis mit der Heimführung erteilte, hat ,das Konsulat Venedig auf Weisung des Generalkonsulats Mailand am 5. März 1971 alle Besatzungsmitglieder nach Hamburg zurückgeführt. Jeder erhielt eine Freifahrkarte und ein angemessenes Zehrgeld, soweit notwendig auch eine Bescheinigung zur Ermöglichung der Einreise in das

Parlamentarischer Staatssekretär Moersch
Bundesgebiet. Keiner der Beteiligten hat sich irgendwie beschwert.
Den Vorwurf, daß durch die zuständigen deutschen Auslandsvertretungen keine angemessene Hilfe geleistet worden sei, muß ich daher entschieden zurückweisen.
Präsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Arndt.
 Frau Staatssekretärin, nachdem Sie gerade gesagt haben, daß die Ablösungen in dieser Regierung in so schöner Kontinuität erfolgen, werden wir ja möglicherweise noch Gelegenheit haben, Anpassungsvorgänge hier kennenzulernen, wie dies Herr Engholm gerade verbreitet hat. Ich darf Sie fragen, was Sie eigentlich auf die Frage des Kollegen Prinz zu Sayn-Wittgenstein antworten wollen, der gesagt hat, daß in einer wichtigen Situation -- nämlich Beratung des Haushaltes, Beratung entsprechender Gesetze aus diesem Ressort - der Minister einen Antrag auf Entlassung vorlegt, und dann gefragt hat, was den Bundeskanzler eigentlich bewegt, diese Entlassung dann erst im März, nachdem er also seine Entscheidungen schon getroffen hat, durchführen zu wollen.
Frau Dr. Focke: Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundeskanzler: Herr Kollege, ich darf darauf verweisen, daß derselbe Mann, der als der Nachfolger von Bundesminister Leussink vorgesehen ist, nämlich der Parlamentarische Staatssekretär Herr von Dohnanyi, derjenige ist, der ihn auch jetzt während seiner Abwesenheit vertritt. Das dürfte ja für die Kontinuität und für die Qualität der Vertretung von Bundesminister Leussink in seiner Abwesenheit sprechen.
 Herr Präsident! Meine Damen, meine Herren! Ich bitte um Nachsicht, wenn ich zu dieser Zeit zur Geschäftsordnung das Wort nehme. Aber wir müssen beklagen, daß in zunehmendem Maße von den Mitgliedern der Bundesregierung gegenüber diesem Hohen Hause ein Verhalten an den Tag gelegt wird, das wir rügen müssen.
So haben wir gerade wieder erlebt, daß der Bundesminister der Finanzen, nachdem er hier in einer sehr polemischen Rede nicht nur Mitglieder dieses Hohen Hauses, sondern auch des Bundesrates verunglimpft hat,
im Anschluß daran sofort das Haus verlassen hat.
Wir meinen, das Parlament kann sich eine solche Brüskierung nicht gefallen lassen.
Ich stelle deswegen den Antrag nach § 46 der Geschäftsordnung, den Bundesminister der Finanzen zu dieser Sitzung herbeizurufen. Meine Damen und Herren von der Koalition, ich würde Sie herzlich bitten, diesem unserem Antrag zuzustimmen, damit dieses Mißverhalten des Herrn Bundesministers der
Finanzen gegenüber diesem Parlament in der richtigen Weise gerügt wird.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Die Bundesregierung hat gestern entschieden, daß sie den Agrarpreisbeschlüssen von Brüssel nicht zustimmen will. Die CDU/CSU-Fraktion ist der Meinung, daß dieser Beschluß für eine Minderheit in unserem Lande eine unvergleichliche Härte darstellt. Darüber hinaus müssen wir aber befürchten, daß - jedenfalls nach den ersten Erklärungen aus den Hauptstädten der Europäischen Gemeinschaft - durch diesen Beschluß eine sehr ernste und schwere Krise für die Europäische Gemeinschaft herbeigeführt wird.
Nun müssen wir beklagen, daß die Bundesregierung in ihren öffentlichen Erklärungen nicht hinreichend deutlich gemacht hat, welche Auswirkungen dieser Beschluß haben kann. Unser Kollege Karl Eigen und andere Mitglieder meiner Fraktion haben versucht, diese Fragen in der Fragestunde aufzuhellen. Ich glaube, Sie sind mit mir der Meinung, daß der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, wie er hier selber dargetan hat, recht ausweichend geantwortet hat. Wir sind der Meinung, daß es deswegen notwendig ist, diesen gesamten Fragenkomplex hier in einer Aktuellen Stunde noch einmal zu erörtern; dies war ja ganz offensichtlich auch schon aus den Worten des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu entnehmen.
Herr Präsident, ich beantrage deshalb namens der CDU/CSU-Fraktion eine Aktuelle Stunde.
 Herr Präsident! Meine Damen, meine Herren! Ich bitte um Nachsicht, wenn ich zu so später Stunde gerade zu diesem Teil der Debatte noch das Wort nehme. Aber ich glaube, die Ausführungen, die soeben vom Herrn Wirtschaftsminister des Landes Nordrhein-Westfalen zum Raum Ibbenbüren gemacht worden sind, können nicht unwidersprochen bleiben.
Herr Riemer, es ist nicht so, wie Sie es darzustellen versuchten, daß die Situation in Ibbenbüren für die Bundesregierung und für die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen völlig unabwendbar gewesen wäre; denn dann hätten eigentlich Ihre und unsere gemeinsamen Anstrengungen von vornherein wenig Sinn gehabt. Also kann das so nicht sein, und deswegen sollten wir uns die Situation wirklich noch einmal in Erinnerung rufen.
Es ist auch nicht so - Sie haben jetzt versucht, das herunterzuspielen -, daß dort weniger als 1 150 Arbeitsplätze auf dem Spiel stehen. Wir freuen uns natürlich alle darüber, daß durch geeignete Sozialpläne oder ähnliche Maßnahmen die Schwierigkeiten für die Betroffenen abgefangen werden können. Aber das darf doch nicht darüber hinwegtäuschen, daß für diese Region in der Tat annähernd 1 200 Arbeitsplätze verlorengehen. Was das in einer strukturschwachen Region bedeutet, kann sich jeder selber ausmalen. Denken wir bitte auch einmal daran, daß dies zu einem Zeitpunkt passiert, wo wir so viel Jugendarbeitslosigkeit haben. Jährlich entfallen damit für Nachwuchskräfte 100 Arbeitsplätze.
Das kann man nicht vom Tisch wischen, Herr Minister Riemer.
Ich freue mich darüber, daß Sie gleichzeitig angekündigt haben, Sie wollten etwas für die Strukturstärkung des Raumes tun. Aber ich würde mich natürlich vor allem sehr freuen, wenn Ihre Ankündigungen hier wesentlich erfolgversprechender wären als die Ankündigungen, die Sie und die Bundesregierung zur Erhaltung des Westfeldes gemacht haben.
Denn, meine Damen und Herren, wie war es denn beim Westfeld? Wir alle, der Betriebsrat, die Werksleitung - ich sehe die beiden Kollegen von der SPD - und ich - Sie selbst, Herr Riemer, haben das dankenswerterweise auch getan -, haben die Bundesregierung immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß die Entscheidung über den Fortbestand des Westfeldes zu einem ganz bestimmten Zeitpunkt fallen mußte. Diesen Zeitpunkt hat die Bundesregierung immer weiter hinausgezögert, in der klaren Erkenntnis, daß damit die Entscheidung für die Erhaltung des Westfeldes negativ ausfallen mußte.
Dies muß man doch sehen. Ich glaube, so einfach, wie Sie es jetzt getan haben, kann man über dieses Problem nicht hinwegreden, und dies werden wir auch nicht tun.
Sie haben alle so schön von dem energiepolitischen Konzept geredet und gesagt, das sichere alle Schwierigkeiten ab. Sie müssen sich aber vorhalten lassen, daß die Bundesregierung hinter ihrem eigenen Programm der 6 000 MW zurückgeblieben ist, und keiner, auch der Kollege Schmidt und andere nicht - -- Lieber Herr Kollege Wolfram, zu Ihnen komme ich gleich auch noch. Fest steht, daß man hinter diesem Programm zurückgeblieben ist, und es läßt sich nicht leugnen - ich sage noch einmal: dankenswerterweise hat das auch keiner von Ihnen getan -, daß dadurch die Absatzschwierigkeiten im Bereich der Kohle mit verstärkt worden sind. Die Folge ist nun einmal, daß der Raum Ibbenbüren in besonderer Weise betroffen ist, weil hier 1 150 Arbeitsplätze verlorengegangen sind.
Nun haben Sie, Herr Kollege Wolfram, gesagt, ich wüßte, wie sehr wir uns alle gemeinsam bemüht haben, das abzuwenden. Ich sage Ihnen: natürlich weiß ich das. Ich sehe die Kollegen, die sich gemeinsam mit mir darum bemüht haben.
- Sie auch, natürlich! Ich bestreite das gar nicht; ich
unterstreiche das ausdrücklich. Der Kollege Becker
sitzt auch hier, der Kollege Schmidt ebenfalls; wir

haben uns alle sehr bemüht. Aber, schauen Sie, dem, Kumpel in Ibbenbüren hilft es wenig, daß wir uns bemüht haben, wenn wir nicht zu einem positiven Ergebnis kommen, und wir sind nun einmal leider nicht zu einem positiven Ergebnis gekommen.
Es läßt sich nicht verheimlichen, daß bei den Verhandlungen hier, wenn Sie das im nachhinein betrachten, der Eindruck entstehen muß, daß die Situation von der Bundesregierung von Anfang an falsch dargestellt worden ist. Warum sage ich das?
- Eine Sekunde! Sie werden das gleich nicht mehr behaupten, Herr Ehrenberg. Schauen Sie, als dann nach langem Zögern - obwohl die Landesregierung, obwohl wir, der Betriebsrat und die Werksleitung immer wieder gedrängt haben - die Entscheidung fiel, eine Investitionszulage zu geben, hat die Bundesregierung diese Zusage mit der ausdrücklichen Bedingung gegeben, daß sie die Investitionszulage nur dann gewähre, wenn zugleich der Absatz gesichert werde. Nun unterstelle ich sogar dem Bundeswirtschaftsminister, daß er das ausdrücklich guten Willens getan hat. Aber dann hätten ihn doch zumindest die Beamten seines Hauses rechtzeitig darauf aufmerksam machen können, daß dafür auf Grund der Situation und nach den Verhandlungen mit den EVUs überhaupt keine Chance bestand. Sehen sie, das beklage ich; denn das ist wieder ein typisches Beispiel dafür, daß Sie vor einer Wahl in Nordrhein-Westfalen alle möglichen Versprechungen gemacht haben, obwohl Sie, wenn Sie mit einiger Sorgfalt vorgegangen wären, hätten wissen können, daß Sie diese Versprechungen nicht einhalten konnten.
Wenn Sie, Herr Kollege Ehrenberg, glauben, dauernd Zwischenrufe machen zu müssen, dann müssen Sie Ihre Position öfter überdenken. Ich rufe nur Ihren Zwischenruf von vorhin in Erinnerung, als der Unterschied zwischen 800 000 und 800 Millionen für Sie nur in einer Null bestand. Unter diesen Umständen hat es keinen Zweck, daß man auf Ihre Zwischenrufe eingeht.
- Das hilft doch alles nichts, Herr Kollege Ehrenberg.
Seien Sie mir bitte nicht böse, meine Damen und Herren; ich bringe diesen Beitrag nicht, um hier nachzukarten. Die Entscheidung in Ibbenbüren ist leider gefallen. Wir alle bedauern das, Sie sowohl wie wir. Aber ich meine, wir müssen eine solche Situation doch in die Erinnerung der Bundesregierung rufen, denn dies, meine Damen und Herren, muß eine ganz ernste Mahnung sein, daß sich solche Dinge nicht wiederholen. In Ibbenbüren steht mehr auf dem Spiel als nur die jetzt betroffenen 1 150 Arbeitsplätze. Wenn es uns nämlich nicht gelingt, auch den Absatz für das Ostfeld nachhaltig zu sichern, dann ist auch dort Gefahr im Verzuge. Deswegen, Herr Kollege Schmidt, unterstreiche ich gerne Ihren Appell und richte ihn zugleich an die Bundesregierung, alles zu tun, damit wenigstens im Rahmen dieses 6 000 MW-Programms die Verwendung von genügend Ibbenbürener Kohle für die Verstromung abgesichert wird. Sonst werden dort weitere Arbeitsplätze gefährdet, und ich glaube, dagegen müssen wir alle ankämpfen.
Vizepräsident von Hassel: Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abgeordneten Becker?
 Sicher, ich habe Ihnen ja schon einige genannt.
- Aber nun warten Sie doch einmal ab! Ich staune immer, wie schnell Sie sind. Sie sollten abwarten, welche Antwort Sie bekommen.
Wollen Sie etwa leugnen, daß Herr Minister Riemer, der hier vor mir gesprochen hat, damals gesagt hat: „Das Westfeld wird nicht stillgelegt"? Wollen Sie leugnen, daß Ihr Kollege, der gerade neben Ihnen saß - ich meine den Kollegen Schmidt -, erklärt hat: „Das Westfeld ist nicht stilllegbar"
und daß er selbst am vergangenen Sonntag dies hat zurücknehmen und hat sagen müssen: „Wir haben leider den Absatz nicht sichern können"?
Dies ist doch nun so. Herr Kollege Becker, Sie wollen doch nicht die Richtigkeit folgender Aussage bestreiten: Wenn man eine Zusage für eine Investitionszulage unter der Bedingung gibt, daß sie nur gewährt werden soll, wenn der Absatz gesichert wird, und dies zu einem Zeitpunkt tut, wo man weiß, daß der Absatz nicht zu sichern ist, so ist das ein ausgesprochen leeres Versprechen. Dies können Sie doch nicht bestreiten, Herr Becker.
Vizepräsident von Hassel: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt .
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr Kollege Schmidt, ich verstehe Ihre Aufregung nicht. Sie verteidigen sich hier für die Bundesregierung.
Ich habe gegenüber der Bundesregierung lediglich den Vorwurf erhoben, daß sie den Eindruck erweckt hat, das Westfeld retten zu können, obwohl sie ganz genau wußte, daß der Absatz nicht zu sichern war.
Das, lieber Kollege Schmidt, wußten auch Sie; denn, wenn Sie sich die Verhandlungen genau ansehen, werden Sie feststellen, daß die Elektrizitätsversorgungsunternehmen nie einen Hehl daraus gemacht haben, daß sie diese Bedingung, den Absatz zu sichern, nicht einhalten konnten.
Wir sollten doch endlich einmal aus dieser Debatte dieses lernen: Was hat das eigentlich für einen Sinn, daß wir uns gemeinsam anstrengen, Arbeitsplätze zu erhalten, wenn Sie dann hier nach
vorn kommen und so tun, als ob überhaupt keine gefährdet wären? Ich habe doch ausdrücklich bestätigt, daß es einen ordentlichen Sozialplan gibt.
Aber wollen Sie etwa leugnen, daß für diese Region die 1 150 Arbeitsplätze verlorengegangen sind? Wollen Sie etwa leugnen, daß 100 junge Arbeitnehmer dort in diesem Jahr nicht eingestellt werden konnten? Wollen Sie leugnen, daß in dieser Region, die Gott sei Dank noch einen Geburtenüberschuß hat, künftig diese Arbeitsplätze weiter fehlen werden? Das können Sie doch nicht.
Deswegen stellen Sie sich doch bitte nicht hierhin und tun so, als ob alles in schönster Ordnung wäre.
- Herr Wehner, Sie können dazwischenrufen, was Sie wollen! Ich sage: Hier hat die Bundesregierung vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen die Wähler in dem Raum zu täuschen versucht. Da beißt die Maus keinen Faden von ab.
Vizepräsident von Hassel: Ich habe den Zwischenruf nicht gehört. Ich werde mir das Wortprotokoll geben lassen. Sollte es so gewesen sein, wird ein Ordnungsruf erteilt. Aber ich kann das im Augenblick nicht prüfen, weil ich das selber nicht gehört habe.
Das Wort hat der Abgeordnete Becker .
 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Der Verlauf dieser Fragestunde hat gezeigt, daß durch das Interview von Herrn Staatssekretär Gaus Fragen von großem, allgemeinem und aktuellem Interesse ausgelöst worden sind.
- Meine Damen, meine Herren, Sie dürfen ruhig lachen. Nur, in der Geschäftsordnung stehen für die Beantragung einer Aktuellen Stunde präzise Vorschriften. Deswegen nenne ich die. Kollegen meiner Fraktion haben durch Fragen in der Fragestunde versucht, die Meinung der Bundesregierung zu der Auffassung des Herrn Staatssekretärs Gaus aufzuhellen. Wir wollten natürlich auch hören, wie denn nun eigentlich der wirkliche Kurs der Bundesregierung in dieser Frage aussieht. Aber, Herr Staatsminister Wischnewski, ganz im Gegensatz zu Ihrer Meinung, daß Sie präzise und erschöpfend geantwortet haben, ist, glaube ich, die Mehrheit hier im Plenarsaal der Auffassung, daß dies nicht gelungen ist.
Ich will Ihnen gern bestätigen - das tue ich sogar mit großer Freude -, daß Sie außerordentlich geschickt versucht haben, um das eigentliche Kernproblem herumzureden.
Nur, wir sind der Auffassung, daß dies eben nicht genügt. Deswegen beantrage ich, Frau Präsidentin, namens meiner Fraktion gemäß Ziffer 2 der vorläufigen Bestimmungen über Aussprachen zu Fragen von allgemeinem aktuellem Interesse - Anlage 4

der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages - eine „Aktuelle Stunde".
 Darf ich Sie dann fragen: Wer hat denn diese Vokabeln, die Sie jetzt in den Mund nehmen, heute in dieser Debatte gebraucht?
Ministerpräsident Rau : Sie sind nicht heute in dieser Debatte gebraucht worden, aber mit diesen Vokabeln ziehen doch die engagierten Gegner der Gesamtschule von Ort zu Ort, und wer bei uns Lokalausgaben der Zeitungen liest, kann solche Zitate von verantwortlichen Politikern immer wieder lesen. Dagegen wehre ich mich.
Es hat ja heute auch keiner gesagt, daß wir diesen Versuch nicht machen sollten, die verschiedenen nebeneinanderzustellenden Schulformen aus dem Ideologieverdacht herauszuholen. Deshalb habe ich eben dem Herrn Kollegen Remmers, dem ich nicht in allem zustimme, für die Sachlichkeit seines Diskussionsbeitrages gedankt und habe hinzugefügt: Wer diese Sachlichkeit will, darf dann aber nicht draußen im Lande eine Schule unter Ideologieverdacht stellen, wie das vielerorts geschieht.
Richtig ist, daß es die angstfreie Gesellschaft nicht gibt. Richtig ist, daß es die angstfreie Schule nicht gibt. Auch da ist Herrn Kollegen Remmers zuzustimmen. Sie haben dafür ein Bibelwort zitiert, Sie haben gesagt, das stehe sogar da: „In der Welt habt ihr Angst." - Richtig, aber es geht ja weiter. Da heißt es dann: „Aber seid getrost."
Dann gibt es noch ein paar Stellen, an denen steht, daß „Furcht nicht in der Liebe" ist und daß es zum Wesen der Gesellschaft gehört, daß wir Furcht und Angst abbauen. Und da darf doch wohl jemand der Meinung sein, daß die eine Schule dafür bessere Voraussetzungen bietet als die andere.
Ministerpräsident Rau Leistung und Vergnügen darf man nicht so auseinandernehmen.
- Er ist nicht von mir, er ist von Herrn Remmers. - Beides gehört zusammen: richtig. „Leistung" ist kein obszönes Wort. Ganz im Gegenteil, wir leben von der Leistung, wir leben von der Leistung aller Menschen, auch und besonders der Arbeitnehmer in unserem Lande. Aber dann muß doch wohl die Frage erlaubt sein, ob es nicht - auch für die Arbeitnehmer - eine bessere Schule gibt als das gegliederte Schulsystem. Das ist eine Frage, die uns bewegt.
So wenig „Leistung" ein obszönes Wort ist, so wenig darf das Wort „gesamt" die Menschen gleich unter Ideologieverdacht bringen und verdächtigen.
Wenn wir Vergleichbarkeit erreichen wollen, müssen wir über die Kriterien des Vergleichbaren und über die Methoden der Leistungsmessung und des Leistungsdrucks, die es gibt, reden, und wir müssen darüber reden, wie man verhindert, daß man Leistung so mißt, daß das Reformziel der Alternative deshalb nicht erreicht werden kann, weil die Leistungskriterien des Herkömmlichen die eigentlichen Kriterien und die eigentlichen Maßstäbe sind.
Wir in Nordrhein-Westfalen haben zehn Jahre Schulversuch mit der Gesamtschule hinter uns. Wir haben die Gesamtschulversuche wissenschaftlich ausgewertet. Wir haben mit diesem einmaligen Versuch wissenschaftlicher Begleitung in der Gesamtschule die wissenschaftlich bestuntersuchte Schule in der Geschichte des Schulwesens. Man darf ja wohl hinzufügen, daß dabei nicht nur Gutes, nicht nur Lobenswertes, nicht nur Unkorrigierbares zustande gekommen ist. Das wußten die, die diese Untersuchung in Auftrag gegeben haben. Aber glauben Sie denn, bei der Untersuchung des Gymnasiums, der Realschule und der Hauptschule, in welchem Bundesland auch immer, kämen nur Lobsprüche zustande und da würden nicht Defizite offenbar, die es seit Jahren und Jahrzehnten in unserem Schulwesen gibt, nicht wegen der Leute, die da lehren und lernen, sondern trotz deren Anstrengungen? Davon muß die Rede sein dürfen.
Wir wollen in Nordrhein-Westfalen die Gesamtschule - wir haben 32 davon - nicht als Zwangsgesamtschule, wie heute morgen Herr Kollege Vogel zitiert hat, sondern wir möchten gerne angesichts eines zunehmenden Drucks von Eltern, daß es mehr Elternrecht und mehr Elternwillen in Nordrhein-Westfalen gibt und daß er sich stärker realisieren kann als bisher.
Das Volksbegehren richtete sich ja nicht gegen die Gesamtschule, sondern gegen die Förderstufe. Die war nicht nur in Nordrhein-Westfalen beabsichtigt. Es gibt andere Lander, in denen es eine Förderstufe gibt. Da gibt es keine Volksbegehren dagegen, da gibt es keine Hirtenbriefe gegen die Förderstufe. Offenbar hat das von Ort zu Ort auch etwas mit Regierungssystemen zu tun.
Wir haben Jahr für Jahr für mehr als ein Drittel der Anmeldungen an den Gesamtschulen keine Plätze. Wir haben einige Schulen, bei denen wir weit über die Hälfte der Anmeldungen abweisen müssen. Wir haben positive Urteile der Eltern, der Schüler, der Lehrer und der Schulaufsicht. Wir schließen aber in Nordrhein-Westfalen daraus nicht, daß nun die Zeit des Angriffs auf das herkömmliche Schulsystem gekommen wäre.
- Deshalb rede ich hier als Ministerpräsident, damit deutlich ist, was Nordrhein-Westfalen will.
Wir schließen daraus, daß die Gesamtschule aus dem Charakter des Schulversuchs heraus muß in den der Angebotsschule und daß sie gleichberechtigt und gleichwertig neben das herkömmliche gegliederte Schulsystem überall da gestellt werden soll, wo die Eltern das wollen.
- Nein, die gleichen Reden haben wir bei Koop nicht gehalten. Da kann ich Sie nur fragen: Wo waren Sie denn, als ich da geredet habe?
Die Gesamtschule wird nach meiner persönlichen Überzeugung den Herausforderungen der 80er Jahre besser gerecht. Sie ist nicht die angstfreie
Schule, aber sie kann die Schule mit weniger Angst sein.
Sie ist keine Schule ohne Leistung, aber sie kann eine Schule mit anderen Kriterien der Leistungsmessung als die herkömmliche Schule sein.
- Nicht weniger. Nein, das ist nicht nachgewiesen: weniger Leistung.
 Herr Kollege Friedmann, ein konkretes Planungsprogramm für den Ausbau von Kupferkoaxialkabelnetzen bis zum Jahre 1990 liegt noch nicht vor - ich sage: ein konkretes Planungsprogramm. Ein solches Programm muß aufbauen auf den Erfahrungen, die mit dem verstärkten Ausbau in den Jahren 1983 und 1984 gewonnen werden. Hier ist vorgesehen, pro Jahr 1 Milliarde DM zu investieren. Die Bundesregierung ist bestrebt, für die aufgebauten Netze Rentabilität sicherzustellen, so daß die entstehenden Kosten durch die Einnahmeentwicklung zumindest abgedeckt werden.
Für die Strategie der Einführung von Kupferbzw. Glasfaser-Breitbandkabeln gibt es sowohl die Möglichkeiten der Leerrohrmitverlegung als auch die Möglichkeit des Parallelverlegens von vorerst nicht genutzten Glasfaserkabeln. Von beiden Möglichkeiten wird, soweit das irgendwie technisch und wirtschaftlich vertretbar ist, in bestimmten Fällen Gebrauch gemacht werden. Die exakten Randbedingungen, für die solche vorsorglichen Maßnahmen getroffen werden sollen, sind jedoch noch nicht endgültig festgelegt, so daß der finanzielle Aufwand, der zusätzlich hierfür entstehen kann, zur Zeit von uns nicht abgeschätzt werden kann.
 Frau Kollegin, um die Bemühungen der Bundesregierung - sowohl der jetzigen als auch der früheren - bei der Bekämpfung des allgemein herrschenden Ausbildungsplatzmangels wirksam zu unterstützen, stellt die Deutsche Bundespost bereits seit einigen Jahren in den gewerblich-technischen Berufen zum Fernmeldehandwerker, zum Elektromechaniker und zum Kraftfahrzeugmechaniker wesentlich mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung, als zur Deckung des betrieblichen Bedarfs an Nachwuchskräften eigentlich erforderlich wäre. Aus dieser überhöhten Ausbildungskapazität darf für die Deutsche Bundespost aber nicht der Zwang entstehen, alle auslernenden Auszubildenden unabhängig vom tatsächlichen Bedarf auch ausbildungsgerecht zu übernehmen. Sie kann auf Grund ihrer betrieblichen und auch der haushaltsrechtlichen Verpflichtungen Einstellungen, d. h. Übernahmen, nur im Rahmen des sich jeweils ergebenden örtlichen und bezirklichen Personalbedarfs vornehmen. Dabei ist es für die Deutsche Bundespost selbstverständlich, daß unter Ausschöpfung aller sinnvollen und vertretbaren Beschäftigungsmöglichkeiten ein Maximum an ausbildungsgerechten Arbeitsplätzen bereitgestellt wird.
 Nein, Frau Kollegin, ich kann Ihnen darin nicht zustimmen. Ich kenne die vorliegende Zeitungsnotiz nicht. Aber dies ist ganz offensichtlich eine Fehlinterpretation. Denn nicht nur der Bundespostminister, sondern auch alle Mitarbeiter, die in unserem Hause dafür zuständig sind, haben immer wiederholt, daß eine ausbildungsgerechte Unterbringung aller, die die Ausbildung beenden, nicht gewährleistet ist. Dies ist denjenigen, die einen Ausbildungsvertrag eingegangen sind, bei Abschluß des Ausbildungsvertrages mitgeteilt worden.
Hier scheint eine Verwechslung mit einer Aussage des Ministers vorzuliegen, der eine Garantie ausgesprochen hat, daß all diejenigen, die im Jahr 1983 bei der Deutschen Bundespost ihre Ausbildung


beenden, von uns auch ein Arbeitsplatzangebot erhalten. Dies ist allerdings teilweise auch ein ausbildungsfremdes Arbeitsplatzangebot. Aber der Bundesminister hält es ein. Jeder, der bei uns auslernt und bei der Deutschen Bundespost beschäftigt bleiben will, kann im Jahre 1983 einen Arbeitsplatz bekommen.
 Herr Präsident, ich werde mir gleichwohl Mühe geben, umfassend zu antworten. - Frau Kollegin, ich hatte mir eigentlich immer gewünscht, daß es unserem Unternehmen gelingen möge, von der strengen Trennung der sogenannten klassischen gelben Post und der Fernmeldetechnik ein wenig abzukommen. Im Sinne Ihrer Fragestellung kann ich mir sehr gut vorstellen, daß es auch anders ausgebildeten jungen Menschen sehr guttun kann, wenn sie einmal in anderen Bereichen der Deutschen Bundespost tätig werden. Dies würde das Zusammenwachsen aller unserer Dienste, das von Ihnen auch angesprochen worden ist, eines guten Tages erleichtern.
Ich darf ausdrücklich versichern, daß wir darüber hinaus natürlich auch nach anderen Konzepten Ausschau halten, wie wir die Ausbildung vervielfältigen können. Ich sage noch einmal - bitte nehmen

Sie mir das ab -: Die in unserem Unternehmen vertretenen Gewerkschaften, aber auch unsere Personalvertreter stehen mit uns in einem ständigen Dialog, um für unsere Mitarbeiter, vor allen Dingen für unsere jungen Mitarbeiter das Bestmögliche zu erreichen.
 Herr Kollege Delorme, ich glaube, daß der Vorwurf der Deutschen Postgewerkschaft unberechtigt ist, weil es nach meiner Kenntnis im Bezirk der Oberpostdirektion Koblenz keinen Personalbedarf im einfachen fernmeldetechnischen Dienst in der angegebenen Größenordnung von 370 gibt. Nach meinen Unterlagen stehen bzw. standen im Bezirk der Oberpostdirektion Koblenz im Jahre 1983 150 auszubildende Fernmeldehandwerker zur Prüfung an. Von diesen konnten 21 - das waren die, die ihre Lehrzeit verkürzt und bereits im Frühjahr 1983 ihre Prüfung bestanden haben - in ein ausbildungsgerechtes Beschäftigungsverhältnis übernommen werden. Weitere Möglichkeiten zur ausbildungsgerechten Beschäftigung stehen für die restlichen Auszubildenden des Fernmeldehandwerks des Prüfungsjahrgangs 1983 - also die, die im Sommer 1983 ihre Prüfung abzulegen haben - im Bezirk Koblenz leider nicht zur Verfügung.
Ich darf noch einmal wiederholen, was ich vorhin schon gesagt habe: Der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen hat sich gleichwohl grundsätzlich dazu bekannt, daß er für alle, die ihre Ausbildung beenden, einen Arbeitsplatz zusagt; dabei bleibt es auch. Den Arbeitskräften, denen keine ausbildungsgerechten Arbeitsplätze mehr zur Verfügung stehen, werden somit Arbeitsmöglichkeiten in ausbildungsfremden Bereichen - überwiegend im Postdienst - angeboten.
 Herr Kollege Dr. Lammert, die bisherigen Dienstkleidungsvorschriften aus dem Jahre 1961 waren nicht mehr zeitgemäß. Zum Gegenstand hatten sie zum einen die Verpflichtung zum Tragen von Dienstkleidung für alle männlichen Beschäftigten des einfachen Dienstes; zum anderen wurde ganz grob auf bestimmte Funktionsträger abgehoben. Eine einheitliche Verfahrensweise bei der Festlegung einer Trageverpflichtung und damit der Zuschußberechtigung war nicht mehr notwendig und auch nicht mehr gewährleistet.
Um diesen Mangel zu beseitigen, sind neue Dienstkleidungsvorschriften erlassen worden, die sich von der laufbahnbezogenen Trageverpflichtung lösen und ausschließlich auf die entsprechenden dienstlichen Tätigkeiten abheben.
Die Anordnung des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen, Dienstkleidung zu tragen, begründet für die Betroffenen eine Pflicht. Ein Hinweis auf die Überwachung des Tragens der Dienstkleidung ist in den Dienstkleidungsvorschriften enthalten. In einer Einführungsverfügung wurde darüber hinaus auf das Oberwachen dieser Dienstpflicht durch die Vorgesetzten hingewiesen.
 Herr Kollege, die Durchführung der Kabelfernsehpilotprojekte erfolgt entsprechend dem Beschluß der Ministerpräsidenten der Länder vom 11. Mai 1978 und bezieht sich auf Akzeptanzuntersuchungen im Programmund Organisationsbereich des Rundfunks. Die Beteiligung des Bundes im Rahmen dieser Vorhaben ist durch die verfassungsrechtlich gegebene Kompetenz der Deutschen Bundespost bei der Netzträgerschaft geregelt und ist auf die „dienende Funktion" im technischen Bereich beschränkt. Dabei schafft die Deutsche Bundespost die technischen Voraussetzungen für die Realisierung der von den Projektträgern bzw. den betreffenden Ländern vorgesehenen Dienste, ohne die programmbezogenen Akzeptanzuntersuchungen durch technische Erprobungen zu beeinträchtigen.
Um den Versuchscharakter der Pilotprojekte Rechnung zu tragen, müssen in Ludwigshafen - wie an den drei anderen Standorten - auch die technischen Gebühren der Aufgabenstellung angepaßt sein. § 49 a Abs. 3 der Fernmeldeordnung räumt ausdrücklich die Möglichkeit ein, außerhalb dieser Ordnung Sonderregelungen zu treffen. Es heißt dort: „Breitbandanschlüsse werden nach dieser Verordnung überlassen, soweit keine anderweitige Regelung getroffen ist."
Unabhängig davon entspricht es einer seit Jahren gehandhabten Übung, die das Einvernehmen aller Beteiligten findet, daß im Bereich von Versuchsprojekten weder die Benutzungsbedingungen noch die Gebühren während der Versuchszeit durch Rechtsverordnungen festgelegt werden.
Zur Frage der vorgesehenen Pilotprojekt-Anschlußgebühren darf ich darauf hinweisen, daß diese nicht in erheblichen Größenordnungen von den Gebühren der Fernmeldeordnung abweichen. Die monatlichen Grundgebühren sind identisch, und die einmalige Anschlußgebühr ist gleich der Subskriptionsgebühr, die auch beim normalen Breitbandanschluß lange Zeit in Anspruch genommen werden kann; lediglich die pilotprojektspezifisehe Subskriptionsgebühr stellt eine räumlich begrenzte und zeitlich befristete Vergünstigung dar.
Diese Vergünstigung hat das Ziel, im Hinblick auf die vorgesehene kurze Laufzeit der Projekte von nur drei Jahren die schnelle Anschlußbereitschaft zu fördern, eine möglichst hohe Teilnehmerdichte innerhalb kurzer Zeit sicherzustellen und damit eine eventuelle Kostenunterdeckung im technischen Bereich in Grenzen zu halten.
Was Kalkulationen über die Kostendeckung für einen Fünfjahreszeitraum anlangt, ist davon auszugehen, daß nach Abschluß der Versuchsphase die im Netzbereich erbrachten technischen Aufwendungen in jedem Falle für die drahtgebundene Versorgung der angeschlossenen Bürger mit Fernseh- und Tonrundfunkprogrammen weiterverwendet werden und dann unter den gleichen Rentabilitätsbedingungen wie Breitbandverteilnetze allgemein zu sehen sind.
Bezüglich der zu erwartenden Anschlußdichten ist festzustellen, daß bis 1985 Anschlußmöglichkeiten für ca. 150 000 Wohneinheiten bereitgestellt werden, so daß die durch das Landesgesetz von Rheinland-Pfalz geforderte Mindestbeteiligung von 30 000 Haushalten realisierbar ist.
 Ich sagte vorhin, daß die Deutsche Bundespost grundsätzlich die netztechnischen Voraussetzungen zu schaffen hat. Aber ich habe ja auch schon in der Beantwortung Ihrer ersten Frage deutlich gemacht, daß dort die Akzeptanz von Programmen und Diensten, nicht jedoch die Funktion von Techniken getestet werden sollen.
- Eine Sekunde. Sie können j a gerne noch eine Frage stellen, aber ich bitte Sie, lassen Sie mich doch wenigstens die Frage des Kollegen Paterna beantworten. Ich denke, wir haben noch genügend Zeit zur Verfügung.
Jedoch wird die Deutsche Bundespost im Rahmen der Pilotprojekte ihre Möglichkeiten nutzen, um neue Kabelfernsehtechniken und technische Innovationen zu initiieren sowie der deutschen Industrie neue Märkte zu erschließen. So wird sie auch erstmalig im Raum Ludwigshafen das neue fernsteuer- und adressierbare Teilkonvertersystem einsetzen - nach dem Sie ja fragen -, um z. B. Pay TV und anderes zu ermöglichen.
In diesem Zusammenhang ist es, wie bei allen neuen Entwicklungen, natürlich nicht möglich, auf den Postkunden auch die von der Post zu bezahlenden Entwicklungskosten abzuwälzen. Vielmehr hat die Bundespost versuchsgerecht die Teilnehmergebühren so strukturiert, wie sie voraussichtlich anzusetzen wären, wenn diese neuen Geräte bundesweit eingesetzt werden könnten und an Stelle der notwendigen teuren Handfertigung eine wesentlich kostengünstigere Bandproduktion möglich wäre.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, die Bundesregierung hält an den im Entwurf einer Verordnung zur Änderung wohnungsrechtlicher Vorschriften vorgesehenen Regelungen über die Umlegung der Betriebskosten für den Kabelanschluß fest. Diese Regelungen enthalten keinen Anschlußzwang für den Mieter. Soweit der Kabelanschluß und die Hausverteilanlage nicht als wohnwertverbessernde Modernisierungsmaßnahmen anerkannt werden - die einschlägige Rechtsprechung ist hier uneinheitlich -, ist der Mieter berechtigt, den Anschluß seiner Wohnung abzulehnen. Ein Anschlußzwang für den Mieter besteht auch dann nicht, wenn der Vermieter mit einer einheitlichen Baumaßnahme seine Hausverteilanlage installiert hat. Auf Wunsch des Mieters können die in seiner Wohnung befindlichen Breitbandsteckdosen abgeklemmt oder verplombt werden. Dann fällt die monatliche Fernmeldegebühr von 6 DM für den Vermieter nicht an und darf von ihm auch nicht als Betriebskosten umgelegt werden.
Neben dem geschilderten Vermieteranschluß, der die Ursache für die Betriebskostenumlegung auf den Mieter ist, gibt es seit dem 1. Juli 1983 auch den Mieteranschluß. Hier trägt der Mieter die Installationskosten und die Fernmeldegebühren selbst. Der Mieteranschluß ist noch selten. Die Deutsche Bundespost überläßt es ihren Kunden, für welche Anschlußart sie sich entscheiden wollen.
Beim Telefon legt die Bundespost das Kabel durch eigene Kräfte oder durch Auftragnehmer stets bis in die Wohnung; sie kann also immer ein Teilnehmerverhältnis zum Mieter begründen. Dagegen endet das postalische Breitbandnetz am sogenannten Übergabepunkt - der liegt entweder im Keller oder aber, was auch möglich ist, im öffentlichen Weg -, während die Hausverkabelung zugunsten einer den Mittelstand fördernden Politik dem privaten Elektrohandwerk, wie Sie sicherlich auch wissen, überlassen worden ist.
 Herr Kollege Dr. de With, wenn die Deutsche Bundespost Ansagedienste einführt, dann schließt sie zunächst für die Dauer eines Jahres einen Vertrag und überprüft dann die Fortsetzung dieses Vertrages. Das hat die Deutsche Bundespost auch bei der Prüfung und bei der Einführung des Fernsprechdienstes „Horoskop des Tages" so gehandhabt, und zwar in Form einer Vereinbarung mit der Deutschen Postreklame GmbH.
Die redaktionelle Gestaltung sowie die inhaltliche Verantwortung der durch Fernsprechansagedienste verbreiteten Mitteilungen übernehmen dabei vertraglich verpflichtete Textlieferanten. Für die „Horoskop"-Ansage besteht eine entsprechende Vereinbarung mit der Deutschen Postreklame GmbH in Frankfurt.
Der Bundespostminister hat allerdings auf Grund der Ankündigung dieses Dienstes, nämlich seiner Einführung zum 1. April 1984, eine Vielzahl von ernst zu nehmenden Einwendungen erhalten. Diese haben den Bundespostminister veranlaßt, eine erneute Überprüfung der Einführung dieses Dienstes anzuordnen.
 Herr Kollege Dr. Nöbel, der direkt empfangbare Rundfunksatellit wird zur Zeit im Rahmen des deutsch-französischen Satellitenprojekts hergestellt und ist für den Start mit der Trägerrakete Ariane in der zweiten Hälfte 1985 vorgesehen. Nach der Positionierung des Satelliten im Orbit und nach den notwendigen Abnahme- und Einmeßarbeiten kann in Übereinstimmung mit den Regelungen des deutsch-französischen Abkommens die präoperationelle Phase aufgenommen werden. Der Eintritt in die operative Phase setzt die entsprechenden Entscheidungen der Bundesländer und des Bundes voraus. Diese sind noch zu treffen.
Die Regelung der Programmveranstaltung über Rundfunksatelliten fällt überwiegend in den Kompetenzbereich der Länder. Bund und Länder werden bemüht sein, ihre Einsatzpläne bis Mitte 1984 zu konkretisieren.
Für die zwei von der Deutschen Bundespost angemieteten Kanäle des seit der Jahreswende 1983/ 84 nutzbaren Fernmeldesatelliten ECS - wohlgemerkt: des Fernmeldesatelliten ECS - sind zum einen das ZDF für den Ost-Beam und zum anderen für den West-Beam ein von der Anstalt für Kabelkommunikation zu nominierender Veranstalter vorgesehen.
 Ja, ich glaube, das kann ich. Ich habe hier eine Übersicht. Bislang sind uns, Herr Kollege Pfeffermann, bekanntgeworden: eine Postkarte mit einem gestempelten Stück, versteigert vom Auktionshaus Mohrmann in Hamburg zum Preis von 74 000 DM. Absender war Frau Gscheidle. Der Stempel ist von Wildbad.
Ein zweites gestempeltes Einzelstück ist versteigert worden vom Auktionshaus Steltzer in Frankfurt für 46 000 DM. Dort sind auf der Briefmarke zwei Abdrucke von Wellenstempeln.
Ein drittes gestempeltes Einzelstück wurde vom Auktionshaus Mohrmann in Hamburg für 44 000 DM versteigert. Der Stempel ist ebenfalls von Wildbad.
Ein viertes gestempeltes Einzelstück ist vom Auktionshaus Rapp in Zürich für 13 000 Schweizer Franken versteigert worden. Der Stempel ist aus München, vom 6. November 1982.
Ein fünftes gestempeltes Einzelstück wurde vom Auktionshaus Schöffler in Karlsruhe für 18 000 DM versteigert. Es hat nur einen sehr schwer erkennbaren Stempel. Der Aufdruck weist am Ende die Silbe „wald" auf.
Ein sechstes gestempeltes Einzelstück wurde vom Auktionshaus Jakubek in Hamburg für 25 000 DM angeboten. Da der Stempelaufdruck sehr vergleichbar ist mit dem auf der fünften von mir genannten Marke, ist davon auszugehen, daß es sich hier um identische Exemplare handelt.
Ein ungestempeltes Exemplar ist bislang im Handel nicht bekannt.
 Frau Kollegin Reetz, nach den Ergebnissen der beiden ersten Wettbewerbe jeweils für die digitale Fernvermittlungstechnik und die digitale Ortsvermittlungstechnik wurden bzw. werden in Kürze an die Firmen Siemens, Standard Elektrik Lorenz sowie an die Firmen Deutsche Telefonwerke und Kabelindustrie und Telefonbau und Normalzeit, die an der Entwicklung des Systems EWSD der Firma Siemens beteiligt werden, Warenaufträge in folgender Höhe - einschließlich Mehrwertsteuer - erteilt: für Fernvermittlungsstellen 190 Millionen DM, für Ortsvermittlungsstellen 148 Millionen DM.
Außerdem wurden bereits 1980 für den Präsentationsbetrieb Aufträge in folgender Höhe erteilt: für Fernvermittlungsstellen 53 Millionen DM, für Ortsvermittlungsstellen 25 Millionen DM.
Die Preise für die Anschaltemöglichkeit eines Fernleitungseingangs bzw. eines Fernleitungsaus4624 

gangs betragen ohne Leitungen und Endeinrichtungen zwischen 2 000 und 2 500 DM, für die Anschaltemöglichkeit eines Fernsprechhauptanschlusses zwischen rund 800 bis 1 000 DM. Die Preisschwankungen hängen mit den örtlichen Gegebenheiten bzw. mit der Verkehrslast zusammen.
 Herr Kollege, diese Frage steht natürlich nicht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der eingebrachten Frage. Aber ich beantworte sie Ihnen trotzdem gerne.
- Keine Aufregung. Ich sage Ihnen j a: Ich beantworte sie Ihnen trotzdem gerne.
Der Anfall an Überstunden ist sehr unterschiedlich. Das hängt einfach damit zusammen, daß wir schon immer dann Überstunden haben, wenn beispielsweise an Feiertagen Dienst geleistet werden muß. Wie aber diese Überstunden rückvergütet werden können, hängt auch vom Tarifrecht ab, wie Sie wissen; denn nicht alle Überstunden, die geleistet werden, können wir tarifrechtlich durch Freizeit ausgleichen. Wir müssen sie manchmal auch bezahlen.
Die Schwierigkeiten beim Ausgleich bestehen vor allen Dingen dann, wenn an einer Stelle drei Überstunden anfallen, an der nächsten fünf und sich das über das gesamte Bundesgebiet verstreut. Dann ist es außerordentlich schwierig, das durch den Einsatz von zusätzlichen Kräften auszugleichen. Ich denke, Sie sehen das Problem.
 Frau Kollegin Reetz, die Reise des Bundespostministers erfolgte auf Einladung der chinesischen Regierung. Sie hatte das Ziel, die deutsch-chinesische Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Post- und Fernmeldewesens zu intensivieren. Im Bereich des Fernmeldewesens wurden wirtschaftliche Kontakte und Möglichkeiten der technischen Kooperation vorbereitet, und im Bereich Postwesen wurde die Entsendung von Experten nach China und die Ausbildung von chinesischen Postangehörigen im Bereich der Deutschen Bundespost vereinbart.
Ich denke, daß Sie darüber hinaus aus Ihren Erfahrungen mit einer Delegationsreise des Ausschusses für das Post- und Fernmeldewesen nach Japan und Indonesien selbst den hohen Informationswert solcher Reisen kennen.
Darüber hinaus will ich aber auch gern hinzufügen, daß mir ein Artikel des „Handelsblatts" vorliegt, der deutlich macht, wie sehr gerade China daran interessiert ist, deutsche Fernmeldeerfahrungen mit uns auszutauschen.
Sie haben weiter nach den Kosten gefragt. Wie bei solchen Einladungen international üblich, tragen die Einlader die Aufenthaltskosten und diejenigen, die dorthin fahren, die Flugkosten.
 Herr Kollege, eine Angleichung der Grenzen von Fernsprechnahbereichen an die kommunalen Verwaltungseinheiten oder sogar Deckungsgleichheit ist bei der sehr unterschiedlichen Abgrenzung der Verwaltungseinheiten leider nicht möglich, weil dies zu genauso unterschiedlich gestalteten Fernsprechnahbereichen führen würde.
Die Verwaltungsgrenzen der kommunalen Gebietskörperschaften sind politisch orientiert. Das heißt: Die Kreisstadt ist oft nicht zentral in ihrem Bereich gelegen, und ihre Entfernung bis zu den Randgebieten ist manchmal bis zu 60 Kilometer und mehr weit.


Das Fernsprechnetz kann natürlich nur dem Netz entsprechend orientiert sein. Die Netzstruktur ist auf die kostengünstigste Verkehrsführung in den Kabel- und Richtfunkstrecken zu den Netzschwerpunkten angelegt. Die Zufälligkeit und der Wandel politischer Gebietsstrukturen sind von der Deutschen Bundespost leider nicht nachvollziehbar. Jegliche Veränderungen der kommunalen Abgrenzung hätte dann nämlich auch eine Änderung der Fernsprechnahbereiche und damit eine Umgestaltung von Netzteilen, z. B. von Leitungsbündeln, Vermittlungseinrichtungen usw., zur Folge.
Außerdem würde die Einführung von individuell gestalteten Fernsprechnahbereichen - mit Berufung auf diese - zu immer weitergehenden Forderungen nach zusätzlichen Ausweitungen in der einen oder anderen Richtung Anlaß geben. Daher hat die Bundesregierung für die Gestaltung der Fernsprechnahbereiche als einheitliches - die Bundesregierung meint: auch objektives - Kriterium einen Nahverkehrsbereich mit 20 Kilometer Radius um die maßgebende Vermittlungsstelle des jeweiligen Fernsprechortsnetzes zugrunde gelegt.
Die Deutsche Bundespost hat ihrem Verwaltungsrat am 25. August 1983 einen ausführlichen Erfahrungsbericht über die inzwischen abgeschlossene Einführung des Nandienstes vorgelegt. Dieser Bericht ist auch an den Postausschuß des Bundestages, an die kommunalen Spitzenverbände und an den Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau gegangen. Dabei wurden auch zahlreiche Alternativen für eine Nahbereichsausweitung, gekoppelt mit kostenneutralen Zeittaktverkürzungen, angeboten, denn ein solches Junktim aus Entfernung und Zeittakt ist - ich bitte da um Ihr Verständnis, Herr Kollege - für die Deutsche Bundespost unverzichtbar, weil sonst Einnahmeverluste in Milliardenhöhe entstehen würden.
Der Deutsche Städtetag und der Deutsche Städte- und Gemeindebund haben inzwischen, in ihrer Grundaussage übereinstimmend, bestätigt, daß sich aus ihrer Sicht der bisherige Nandienst bewährt hat und daß von daher keine Veranlassung für eine Ausweitung der Nahbereiche zu Lasten der Länge des Zeittakts besteht. Lediglich der Deutsche Landkreistag spricht sich für eine Ausweitung der Nahbereiche unter Inkaufnahme einer geringeren Länge des Zeittakts aus.
Der Postausschuß des Bundestages hat in seiner Sitzung vom 12. Oktober 1983 ebenfalls den Nahdienstbericht der Deutschen Bundespost behandelt und hat dabei einen umfangreichen Untersuchungsauftrag erteilt, der sich auf folgende Schwerpunkte bezieht: erstens eine individuelle Untersuchung des Fernsprechverkehrs bestimmter einzelner Ortsnetze zur jeweiligen Kreisstadt. Dazu sind uns von den Ausschußmitgliedern einzelne Fallbeispiele vorgegeben worden. Zweitens geht es um eine bundesweite Strukturuntersuchung von Ortsnetzen mit weniger als 30 000 Hauptanschlüssen im Nahbereich.
Diese Untersuchungen sind noch im Gange. Der Bericht hierüber soll im Laufe des Sommers fertiggestellt und dann dem Postausschuß dieses Hohen
Hauses sowie dem Verwaltungsrat der Deutschen Bundespost zugeleitet werden, die dann daraus ihre Schlüsse ziehen werden.
 Herr Kollege Dr. Riedl, es trifft nicht zu, daß durch die Aufhebung der Ausschreibung für das deutsch-französische Funktelefonsystem im 900-Megahertz-Band für die deutsche Industrie ein interessanter Wachstumsmarkt verlorengegangen sei. Der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen hat mit dem französischen Postminister beschlossen, auch um der Gefahr von Insellösungen entgegenzuwirken, auf der Basis einer europäischen Norm ein sehr leistungsfähiges voll digitales zellulares Mobilfunksystem in beiden Ländern einzuführen und mit den erforderlichen experimentellen Vorarbeiten hierzu sofort zu beginnen.
Zur Erschließung des zu erwartenden Wachstumsmarkts von Funktelefonen wird in der Bundesrepublik Deutschland aber ab Herbst 1985 das leistungsfähige zellulare C-System eingeführt, damit den Kunden sofort ein modernes System zur Verfügung steht. Mit der beschleunigten Einführung des C-Systems und des noch wirtschaftlicheren ange8034 

strebten europäischen Digitalsystems Ende dieses Jahrzehnts hat die Bundesregierung die besten Voraussetzungen für ein baldiges und kräftiges Wachstum der Nachfrage nach Funktelefonen europaweit geschaffen.
 Herr Kollege Berschkeit, Ende 1982 waren im Reinigungsdienst der Deutschen Bundespost rund 14 000 vollbeschäftigte und teilzeitbeschäftigte Kräfte. Der Anteil der Eigenreinigung betrug 55,2 %. Die Kosten der Fremdreinigung machten im Rechnungsjahr 1982 - die genauen Zahlen des Jahres 1983 habe ich noch nicht vorliegen - 137 Millionen DM aus.
Der durchschnittliche Bruttostundenlohn einschließlich der Zulagen für Reinigungskräfte betrug bei der Deutschen Bundespost 14,97 DM, im Gebäudereinigerhandwerk etwa 9,10 DM. Die Leistungsanforderungen liegen bei der Deutschen Bundespost bei 90 bis 100 m2 je Kraft und Stunde. Für das Gebäudereinigerhandwerk liegen genaue Erhebungen nicht vor. Nach den bisherigen Erfahrungen kann aber davon ausgegangen werden, daß die durchschnittlichen Leistungsanforderungen der Reinigungsunternehmen in den Betriebs- und Verwaltungsräumen der Deutschen Bundespost 150 bis 160 m2 je Kraft und Stunde betragen.


Die Deutsche Bundespost hat Wirtschaftslichkeitsvergleiche zwischen Eigen- und Fremdreinigung bei zahlreichen Objekten unterschiedlicher Größe und Nutzungen angestellt. Danach ist die Eigenreinigung mehr als doppelt so teuer wie die Fremdreinigung. Dieses Ergebnis deckt sich im übrigen auch mit den Feststellungen nicht nur des Bundesrechnungshofs, sondern auch mit denen der Rechnungshöfe der Länder und anderer Verwaltungen.
 Herr Kollege Liedtke, die Deutsche Bundespost läßt ihre gesamte Raumfläche zur Zeit zu rund 55 % durch eigene Kräfte und zu rund 45 % durch fremde Kräfte reinigen. Der Eigenreinigungsanteil soll unter Berücksichtigung der Sicherheitsbereiche auf etwa 25 % abgesenkt werden. Aus diesem Anlaß soll keine posteigene Reinigungskraft entlassen werden. Für die Umstellung ist deshalb ein Zeitraum von bis zu zehn Jahren vorgesehen. Die Vorhabenplanung ist auf die Personalfluktuation der eigenen Kräfte so ausgerichtet, daß auf keinen Fall soziale Härten aufkommen können. Erforderliche Umsetzungen von Postreinigungskräften werden nur im Rahmen der Zumutbarkeit durchgeführt werden.
Das Gebäudereinigerhandwerk ist ein anerkannter Handwerks- und Lehrberuf. Die Lohntarifverträge und der Rahmentarifvertrag, der die Zahlung der Jahressondervergütung, des Urlaubsgeldes und der Zuschläge sowie den Anspruch auf Urlaub regelt, werden mit der IG Bau, Steine, Erden abgeschlossen und von den Arbeitsministern der Länder bzw. vom Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung für allgemeinverbindlich erklärt. Für das Gebäudereinigerhandwerk gelten dieselben allgemeinen gesetzlichen Regelungen wie für das übrige Handwerk. Die Einhaltung der Vorschriften ist von den hierfür zuständigen Stellen zu überprüfen, z. B. von der Gewerbeaufsicht und der Handwerkskammer.
Die Gebäudereinigungsleistungen werden nach der Verdingungsordnung für Leistungen nur an fachkundige, leistungsfähige und zuverlässige Unternehmen vergeben. Von dem Bieter wird eine Erklärung gefordert, daß er seinen Verpflichtungen zur Zahlung der Steuern und Sozialversicherungsbeiträge nachkommt. Sonstige Bedingungen werden nicht gestellt; sie wären auch ein Eingriff in das Vergaberecht. Dies wird abgelehnt.


 Herr Kollege Bernrath, die Gebäudereinigung ist keine Dienstleistung des Post- und Fernmeldewesens. Hier handelt es sich um eine Hilfstätigkeit für den eigenen Bedarf, die auch alle Unternehmen und Einrichtungen außerhalb der Verwaltung für sich in Anspruch nehmen müssen. Die allgemeine Behauptung, Arbeitsplätze im Reinigungsdienst der Deutschen Bundespost würden durch versicherungsfreie Teilzeitarbeitsplätze im Gebäudereinigerhandwerk ersetzt, kann also so nicht akzeptiert werden.
Erstens bleiben die Sicherheitsbereiche in Eigenreinigung - das sind nach den bisher vorliegenden Planungen 25 Prozent der Gesamtraumfläche -, zweitens ist bekannt, daß unter den beauftragten Reinigungsunternehmen viele sind, die entweder sämtliche Kräfte oder die Kräfte, die es wünschen, sozialversichert beschäftigen. Die nach den Einschränkungen des Einundzwanzigsten Rentenanpassungsgesetzes vom 25. Juli 1978 noch mögliche Beschäftigung unterhalb der Geringfügigkeitsgrenze gilt auch für das Gebäudereinigerhandwerk und für die Bewerber um solche Kurzzeitbeschäftigungen. Die Beschäftigten im Gebäudereiniger-handwerk zahlen genauso Steuern wie die Beschäftigten im öffentlichen Dienst. Wenn die Bezüge von Kräften unter der steuerlichen Geringfügigkeitsgrenze bleiben, muß das Unternehmen, wie ich es vorhin schon gesagt habe, die Bezüge pauschal versteuern. Deshalb kann grundsätzlich nicht von Verlust an Steuereinnahmen ausgegangen werden.
Die Reinigungsunternehmen haben 1983 rund 5,6 Millionen DM Umsatzsteuer aus Reinigungsverträgen der Deutschen Bundespost gezahlt. Wir rechnen damit, daß dieser Betrag bei einer weiteren Umstellung auf Fremdreinigung noch um weitere zehn Millionen DM ansteigen wird.
Da die Deutsche Bundespost keine Unterlagen über den Umfang der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse bei den beauftragten Unternehmen besitzt, können die dort gezahlten Sozialversicherungsbeiträge auch nicht denen für Postreinigungskräfte gegenübergestellt werden.
 Herr Kollege Paterna, alle Bereiche, die von der Betriebssicherung der Deutschen Bundespost als sicherheitsempfindlich eingestuft worden sind, sollen nur durch eigene Kräfte und nicht durch Privatfirmen gereinigt werden. Soweit solche Bereiche in einzelnen Fällen noch nicht durch Postkräfte gereinigt werden, sollen die Voraussetzungen durch zumutbare Personalumbe setzungen, gegebenenfalls aber auch durch Neueinstellungen, geschaffen werden. Für den Bereich der Deutschen Bundespost gibt es eine Dienstanweisung für die Betriebssicherung und zusätzlich entsprechende Richtlinien für das Fernmeldewesen. Auf der Grundlage dieser postspezifischen Anforderungen sind die Sicherheitsbereiche für die Gebäudereinigung festgelegt worden. Es gehört heute schon zu den Aufgaben der örtlichen Betriebssicherung und der Hausverwaltungen, die Reinigungskräfte zu beaufsichtigen. Ob diese Personalansätze bei einem weiteren Übergang auf Fremdreinigung ausreichen werden, muß die Erfahrung noch zeigen.
Wenn Reinigungsmängel in einzelnen Fällen festgestellt werden, so bereitet das keine Schwierigkeiten. Ich habe vorhin schon deutlich gemacht: Die Reinigungsunternehmen sind vertraglich zu einer Nachbesserung verpflichtet, und das Verfahren ist in Richtlinien für die Gebäudereinigung der Deutschen Bundespost geregelt.
 Frau Kollegin Reetz, die Dienstleistung der Deutschen Bundespost „Einlösung von Treuerabattkarten" ist ein auf ein Jahr begrenzter Betriebsversuch. Für diesen Betriebsversuch sieht die Deutsche Bundespost keine rechtlichen Bedenken. Der Versuch ist als vornutzungsrechtliche Regelung für eine Einbeziehung in die Postgiroordnung anzusehen, da er, den Marktbedürfnissen folgend, ein Teil des Postgirodienstes ist.
Befürchtungen, die neue Dienstleistung könne andere Postdienstleistungen negativ beeinflussen, sind unbegründet. Der Betriebsversuch wird nur in Zusammenarbeit mit der Firma Procter & Gamble durchgeführt. Beabsichtigt ist, diese Dienstleistung nach positivem Versuchsverlauf nutzungsrechtlich zu regeln und damit allen Interessenten zu gleichen Bedingungen zugänglich zu machen.
Erkenntnisse über die Höhe der dann für die Dienstleistung festzusetzenden Gebühren soll der laufende Betriebsversuch vermitteln. Während des Betriebsversuchs erhält die Deutsche Bundespost ein Entgelt in Höhe von 2 DM für jede eingelöste Karte.
 An die Deutsche Bundespost, Herr Kollege Dr. Soell, wird sehr häufig die Bitte herangetragen, für bestimmte Dienste gemeinütziger Unternehmungen eine Gebührenvergünstigung im Fernsprechdienst einzuräumen. Bei derartigen Wünschen auf Gebührenvergünstigungen, auch für den „Service-130-Anschluß", ist jedoch zu berücksichtigen, daß leider die finanziellen Möglichkeiten der Deutschen Bundespost, gegenüber gemeinnützigen Unternehmen helfend tätig zu werden, durch gesetzliche Regelungen begrenzt sind. Da das dem Post- und Fernmeldewesen gewidmete Bundesvermögen als Sondervermögen mit eigener Haushalts- und Rechnungsführung von den übrigen Vermögen des Bundes getrennt zu halten ist, müssen die notwendigen Ausgaben der Deutschen Bundespost aus eigenen Einnahmen bestritten werden. Zuschüsse aus der Bundeskasse erhält die Post nicht.
Hierbei ist auch zu beachten, daß die Betreuung kranker, hilfsbedürftiger und behinderter Menschen, wie sie u. a. auch von den gemeinnützigen Unternehmen wahrgenommen wird, durch die Gesetzgebung im Sozialrecht geregelt ist und der Deutschen Bundespost somit keine Kompetenzen auf diesem Gebiet zufallen. Die Deutsche Bundespost bittet deshalb um Verständnis, daß sie Ihrem Anliegen leider nicht entsprechen kann.
 Herr Kollege Hinsken, am 19. Juli 1983 ist die Rahmenvereinbarung zwischen der Deutschen Bundespost und der Bundesvereinigung der Kommunalen Spitzenverbände abgeschlossen worden. In der Rahmenvereinbarung ist ein umfassender Informationsaustausch geregelt. Die Oberpostdirektionen sind nach Abschluß der Abstimmungsgespräche über die Erläuterungen zu dieser Rahmenvereinbarung am 17. Januar 1984 angewiesen worden, die Regelungen der Rahmenvereinbarung unter Beachtung der in den Erläuterungen enthaltenen Ausführungsregelungen zu praktizieren. Seit dieser Zeit werden die Gemeinden in Einzelgesprächen von dem jeweils zuständigen Fernmeldeamt über die Breitbandverkabelung unterrichtet.
Es gehört zu den Zielen der Bundesregierung, darauf hinzuwirken, daß keine einseitige zeitliche Bevorzugung der Städte und Gemeinden in Verdichtungsräumen gegenüber denjenigen in ländlichen Räumen erfolgt. Dabei ist es jedoch erforderlich, daß zur Erreichung der Rentabilität der Ausbau der Netze von den dicht bebauten in die locker bebauten Gebiete hinein vorangetrieben wird. Dabei muß dann laufend überprüft werden, inwieweit die Versorgung noch nicht erfaßter Gebiete durch die Anpassung der Randbedingungen ebenfalls rentabilitätsorientiert fortgesetzt werden kann.
Für die locker bebauten Gebiete werden wir sicherlich auch noch andere Lösungen finden müssen, die deutlich kostengünstiger sind, die aber gleichwohl Programm- und damit Informationsvielfalt bieten. Zur Versorgung dieser Bereiche wird sicherlich auch noch die weiter zu entwickelnde Technik direkt empfangbarer Rundfunksatelliten beitragen können.
 Herr Kollege, wegen der hohen nicht normabhängigen Kosten beim Einzelempfang über eine sogenannte Dachparabolantenne wird zu recht prognostiziert werden können, daß in den ersten Jahren nur über Kabelanlagen wesentliche Teilnehmerzahlen erreicht werden. Eine Gleichstellung der Rundfunksatelliten mit Fernmeldesatelliten nur aus Gründen der Marktdurchdringung ist wegen signifikanter Unterschiede nicht möglich.
Rundfunksatelliten sind für den unmittelbaren Empfang durch die Allgemeinheit ohne Beschränkung auf Kabelteilnehmer definiert. Alle wichtigen technischen Parameter für den unmittelbaren Empfang von Rundfunksatelliten wurden deshalb bereits in der weltweiten Funkverwaltungskonferenz von 1977 in Genf festgelegt.
Die Bundesregierung ist auch nicht der Auffassung, daß hier Mittel zweckentfremdet verwendet werden, da die beabsichtigte Förderung der raumfahrt- und nachrichtentechnischen Industrie sowie die Möglichkeit des kabelunabhängigen Direktempfangs in der Bundesrepublik und in Europa erzielt werden.
 Herr Kollege Liedtke, die Leistung der Firma Knight-Wendling wird nach den marktüblichen Bedingungen abgegolten. Die Mittel hierfür werden im Haushalt der Deutschen Bundespost unter dem Titel 21 29 - Entschädigungen an Dritte: Honorare an Gutachter, Sachverständige, Berater und dergleichen - erfaßt. Im Hinblick auf den von der Verdingungsordnung für Leistungen vorgesehenen Vertrauensschutz der Vertragspartner ist es der Bundesregierung leider nicht möglich, zu den vereinbarten Preisen bzw. zu den Honoraren im einzelnen Stellung zu nehmen. Die Beratungstätigkeit, die die Firma Knight-Wendling bislang gegenüber der Deutschen Bundespost geleistet hat, ist im Zusammenhang mit der Erarbeitung eines Konzepts für das Postwesen zu sehen. Die Anzahl der Verträge und die einzelnen Auftragsthemen für eine bestimmte Firma, wie in diesem Fall KnightWendling, sind ebenso vertraulich wie die Beratungshonorare. Ich bitte noch mal um Nachsicht, daß ich wegen dieses Vertrauensschutzes Einzelheiten hier nicht mitteilen kann.

 Vielen Dank.
Frau Kollegin Schmidt, es ist der Bundesregierung bekannt, daß Herr Tandler die OberpostdirekParl. Staatssekretär Rawe
tion München zweimal darum gebeten hat, ihm für Baumaßnahmen an seinem Hotel in Altötting einen Grundstücksstreifen vom benachbarten Postamt zu überlassen. Der Bundesminister und sein Staatssekretär haben sich der Sache angenommen, weil Herr Tandler sie darum gebeten hat.
Die Bundesregierung teilt nicht die Ansicht, die Abgabe des Grundstücksstreifens läge in jedem Fall im öffentlichen Interesse. Die bisherigen Vorschläge des Herrn Tandler hinsichtlich einer Neuordnung des fraglichen Grundstücksbereichs wurden, weil sie die Interessen der Deutschen Bundespost nicht hinreichend berücksichtigten, abgelehnt. Wenn jedoch dessen neue Planungen den Vorstellungen der Oberpostdirektion München hinsichtlich einer sinnvollen Grenzbegradigung und einer architektonisch ansprechenden, für die Deutsche Bundespost annehmbaren Neugestaltung der Grenzbebauung entgegenkommen, wird der Antrag erneut geprüft werden.
Die Behauptung, der Bundesminister habe in diesem Zusammenhang seinem Staatssekretär den Vorwurf gemacht, er habe sich gegenüber der Oberpostdirektion München nicht durchgesetzt, ist falsch. Ein derartiger Vorwurf ist nicht erhoben worden; dazu bestand auch gar kein Anlaß.
 Sehr gern.
Herr Kollege Bernrath, die Bundesregierung teilt grundsätzlich das Urteil des Sachverständigenrates über die Rolle des dynamischen Wettbewerbs als Lebenselixier in unserer Wirtschaft. Dennoch meinen wir, daß die Grenzen der technischen Möglichkeiten unseres Telekommunikationssystems bei weitem nicht ausgeschöpft sind. Wie Sie wissen, gibt es heute in aller Welt eine lebhafte Diskussion über Fragen der Netzträgerschaft. Kenner der technischen Systeme und der angebotenen Dienste im In- und Ausland bestätigen aber gerade jetzt an der Schwelle zu umwälzenden Neuerungen die Spitzenstellung der Deutschen Bundespost und der deutschen Fernmeldeindustrie. Dies ist, so meine ich, nicht zuletzt auf die einheitliche Netzträgerschaft in der Bundesrepublik Deutschland zurückzuführen. Wie Sie wissen, hat der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen ein Konzept zur Weiterentwicklung dieser unserer Fernmeldeinfrastruktur und für den Ausbau eines dienstintegrierten Netzes ISDN vorgelegt. Ein derart komplexes System verbietet ineffiziente Doppelinvestitionen in Form von Parallelnetzen.
 Ich müßte zunächst eigentlich wieder einmal auf § 2 des vorhin schon angeführten Gesetzes hinweisen, ich möchte aber trotzdem im Hinblick auf einige Punkte, die Sie in Ihrer Frage ansprechen, schon jetzt in aller Deutlichkeit sagen, daß wir der Auffassung sind, daß die Deutsche Bundespost im Gegenteil im internationalen Vergleich eine technologische Spitzenstellung einnimmt. Sie hat in den vergangenen Jahren sowohl im nationalen Bereich als auch in internationalen Gremien ganz entscheidende Impulse und Weichenstellungen für die Einführung und Standardisierung neuer Fernmeldedienste gegeben.
Eine umfassende Beurteilung der Auswirkungen der durchgreifenden Neuregelung in den genannten beiden Ländern hält die Bundesregierung zum gegenwärtigen Zeitpunkt für verfrüht. Die durchgreifenden Änderungen im Fernmeldewesen der USA wurden erst Anfang des Jahres 1984 und in Großbritannien Anfang dieses Jahres durchgeführt. Wegen der grundsätzlichen Schwierigkeiten bei der Beurteilung anderer Fernmeldesysteme hat die Deutsche Bundespost aber Mitte dieses Jahres in den USA eine Studie in Auftrag gegeben, die erste Auswirkungen der Neuregelungen vor allen Dingen auf private Haushalte und kleine Unternehmen aufzeigen soll. Die Ergebnisse dieser Studie werden uns Anfang des nächsten Jahres zur Verfügung stehen.
 Herr Kollege Jäger, die Zurückweisung der mit dem Sonderpostwertzeichen „40 Jahre Eingliederung heimatvertriebener Deutscher" versehenen Sendungen durch die DDR ist nach Auffassung der Bundesregierung eindeutig rechtswidrig. Leider geben die zweiseitigen den innerdeutschen Postverkehr regelnden Abkommen und die Verträge des Weltpostvereins, soweit auf sie in diesen Abkommen verwiesen wird, keine rechtliche und auch keine tatsächliche Handhabe, die Deutsche Post der DDR von ihrer rechtswidrigen Vorgehensweise abzubringen.
Eine Gebührenerstattung oder die Übernahme der Freimachung für den erneuten Versand kann die Deutsche Bundespost nicht vornehmen, da keine Rechtsgrundlage für eine Gebührenerstattung oder Gebührenübernahme besteht. Die Deutsche Bundespost hat ihren Anteil an der Beförderungsleistung ordnungsgemäß erbracht. Sie hat auch auf jede ihr mögliche Weise zuvor auf die mit einer entsprechenden Freimachung verbundenen Risiken beim Versand entsprechender Sendungen in den Bereich der Deutschen Post der DDR oder anderer Ostblockstaaten hingewiesen.
 Herr Kollege Paterna, es ist grundsätzlich das Ziel der Bundesregierung, die technischen Auflagen zum Errichten und Betreiben von Fernmeldeanlagen so auszugestalten, daß gegenseitige Beeinträchtigungen bei bestimmungsgemäßem Betrieb auf ein Maß begrenzt werden, wie es die Allgemeinverantwortung nach Maßgabe technischer, wirtschaftlicher und ordnungspolitischer Gesichtspunkte jeweils gebietet. So genießen z. B. die öffentlichen Zwecken dienenden Fernmeldeanlagen Priorität gegenüber sonstigen Fernmeldeanlagen.
Da sich Umfang und Bedeutung der einzelnen Fernmeldeanwendungen ständig ändern, können derartige technische Auflagen auch keinen abschließenden Charakter besitzen, sondern werden den veränderten Gegebenheiten von Zeit zu Zeit angepaßt. In Vorbereitung sind z. B. neue technische Vorschriften für Videorecorder.
Der Gesichtspunkt der Allgemeinverantwortung bestimmt auch, daß die Regelung der Kollisionsfälle


nicht nach ausschließlich technisch-physikalischen Gesichtpunkten erfolgen kann. So wird z. B. im Einzelfall eine Beschränkung der Sendeleistung eines Funkamateurs in einem bestimmten Frequenzbereich als zumutbar angesehen gegenüber technischen Veränderungen an einem störend beeinträchtigten Empfangs- oder Wiedergabegerät.
Aus der Allgemeinverantwortung der Deutschen Bundespost ergibt sich auch, daß in den technischen Auflagen von einem allgemeinen Stand der Technik, der auch die wirtschaftlichen Bedingungen berücksichtigt, auszugehen ist. Dieser unterscheidet sich u. a. auch erheblich von dem erreichten neuesten Stand in Technik und Wissenschaft oder kann sich jedenfalls davon unterscheiden.
 Herr Kollege Klein, der Bundesregierung ist vor kurzem bekanntgeworden, daß die Firma, die Sie genannt haben, für einige ihrer Produktionsstätten Kurzarbeit beantragen will. Ob dafür allerdings die Gründe, die Sie vermuten, allein ursächlich sind, kann im gegenwärtigen Zeitpunkt von der Bundesregierung nicht beurteilt werden.
Da Sie aber auf die Abwicklung der Verträge Bezug genommen haben, möchte ich meine Antwort dahingehend ergänzen, daß es richtig ist, daß die Nachfrage nach bestimmten von der Firma genannten Telefonapparaten in letzter Zeit geringer geworden ist. Deshalb wurden im Oktober 1985 die Laufzeiten für zwei Aufträge im Einvernehmen mit der Firma um ein halbes Jahr verlängert. Bei einem weiteren Auftrag wurde eine Laufzeit um ein Jahr verlängert, die Lieferausfälle jedoch durch einen zusätzlichen Auftrag des gleichen Typs in anderer Ausführung kompensiert.
Bei kleinen Wählanlagen wird sich die Auslieferung einiger Anlagen, soweit mir bekannt ist, bis zu fünf Monaten verschieben.
Dies alles müssen Sie bitte vor dem Hintergrund sehen, daß die Deutsche Bundspost gehalten ist, ihre Haushaltsmittel wirtschaftlich und sparsam einzusetzen. Sie darf diese nur so weit und nicht eher als erforderlich in Anspruch nehmen. Dies ergibt sich aus § 26 der Reichshaushaltsordnung. Sie schließt deshalb vielfach mit ihren Lieferanten auch Rahmenverträge ab, aus denen sie bedarfsgerecht Teillieferungen abruft. Da das Kundenverhalten und bei kleinen Wählanlagen auch das Verhalten der übrigen Anbieter auf dem Markt nur bedingt vorhersehbar sind, kommt es gelegentlich zu Anpassungen des Zeitrahmens der Verträge, so, wie ich sie Ihnen geschildert habe.
 Herr Kollege Peter, im Postzeitungs- und -rentendienst sind derzeit keine Automatisierungsmaßnahmen beabsichtigt, durch die Möglichkeiten zur Beschäftigung von Schwerbehinderten eingeschränkt werden könnten.
Hinsichtlich der Rundfunkstellen darf ich darauf hinweisen, daß diese Dienstleistung im Jahre 1976 in vollem Umfang von den Bundesländern über15802 

nommen wurde, die eine Gebühreneinzugszentrale in Köln eingerichtet haben.
Bei Rationalisierungs- und Automatisierungsmaßnahmen läßt es sich nicht vermeiden, daß hierdurch auf örtlicher Ebene in bestimmten Bereichen auch Arbeitsplätze für Schwerbehinderte entfallen. In derartigen Fällen war und ist die Deutsche Bundespost jedoch immer bestrebt, wegfallende Arbeitsplätze für Schwerbehinderte durch Neueinrichtung behindertengerechter Arbeitsplätze in anderen Bereichen auszugleichen. Außerdem wird in weitestgehendem Maße versucht, in den automatisierten Bereichen Arbeitsplätze für Schwerbehinderte durch Bereitstellen von technischen Arbeitshilfen zu erhalten bzw. neu zu schaffen.
Zur Vermeidung wirtschaftlicher und sozialer Härten bei notwendiger Umsetzung von Schwerbehinderten tragen interne Maßnahmen bei wie insbesondere die Gewährung von personengebundenen Zuschlägen - z. B. Zeitzuschlägen -, wenn wegen der Behinderung die volle Arbeitsleistung nicht erbracht werden kann, sowie das Aufstellen von Sozialplänen nach den bestehenden Rationalisierungsschutzvereinbarungen.
Gestatten Sie mir bitte im übrigen, darauf hinzuweisen, daß die Deutsche Bundespost seit 1979 die vom Gesetzgeber vorgeschriebene Beschäftigungspflichtquote, nach der auf mindestens 6 v. H. der Arbeitsplätze Schwerbehinderte zu beschäftigen sind, durchgängig überschritten hat und im Jahresdurchschnitt mehr als 31 000 Schwerbehinderte beschäftigt.
 Herr Kollege Liedtke, der Umfang der Schalterstunden bei Poststellen I und der Kundendienstbereitschaftszeiten bei Poststellen II wird auf Grund eines auch die besonderen strukturellen und personellen Verhältnisse berücksichtigenden für diese Organisationseinheiten geltenden Bemessungsverfahrens ermittelt. Grundlage für das zeitliche Angebot ist auch bei diesem Bemessungsverfahren das Verkehrsaufkommen. Schalterstunden und Kundendienstbereitschaftszeiten richten sich deshalb nach der Inanspruchnahme durch die Postkunden. Nach dem über Verkehrsmengen und Bemessungswerte ermittelten Arbeitszeitbedarf erhält jede Poststelle im Kundeninteresse einen Zuschlag von zwei Stunden je Woche zum Erreichen angemessener Schalterstunden bei Poststellen I bzw. Kundendienstbereitschaftszeiten bei Poststellen II. Des weiteren können die Schalterstunden bei Poststellen I noch dadurch erweitert werden, daß Zeitansätze für sonstige Tätigkeiten, die ganz oder teilweise während der Schalterstunden vorgenommen werden können, als Schalterstunden ausgewiesen werden. Zusätzlich wird den Erfordernissen kleinerer Poststellen dadurch Rechnung getragen, daß erforderlichenfalls durch einen weiteren Zuschlag mindestens 13
Schalterstunden pro Woche bei Poststellen I bzw. mindestens 12 Kundendienstbereitschaftszeiten bei Poststellen II gewährleistet werden.
Es trifft nicht zu, daß die Regelkassenbestände, d. h. die Regelbargeldbestände, die zur Abwicklung des Zahlungsverkehrs bei Poststellen erforderlich sind, durch eine zentrale Maßnahme eingeschränkt wurden. Es gibt auch keine zentrale Reduzierung der Wertzeichenbestände. Für Poststellen sind keine Regelwertzeichenbestände festgesetzt worden. Statt dessen gilt als Rahmenregelung der Grundsatz - wie übrigens auch bei den Postämtern -, daß die Bestände möglichst niedrig zu halten und auf diejenigen Arten und Werte zu beschränken sind, die erfahrungsgemäß regelmäßig verlangt oder zum Freimachen der Sendungen benötigt werden. Sofern bei einzelnen Poststellen Bestände im Rahmen der laufenden Fachaufsicht der Postämter reduziert worden sein sollten, ist davon auszugehen, daß dies unter Beachtung dieser Vorgaben geschehen ist.
Über die Zahl der Amtsstellen, bei denen eine Entsorgung vor Schalterschluß erfolgt, werden zentrale Aufzeichnungen nicht geführt. Grundsätzlich sind die Abholfahrten aber darauf ausgerichtet, daß die bei den Einlieferungsstellen aufkommenden Briefsendungen bundesweit die Zustellung am nächsten Werktag erreichen. Je nach der verkehrsgeographischen Lage des Einlieferungsortes kann dies eine Schlußzeit schon im Laufe des Nachmittags bedeuten. In diesen Fällen wäre es für die Kunden ein Nachteil, wenn auch der Schalterschluß auf diesen Zeitpunkt vorgezogen würde. Eine gewisse Einschränkung gilt lediglich für Poststellen mit sehr geringem Verkehrsaufkommen, die aus Gründen der Wirtschaftlichkeit nur einmal am Tage bedient werden.
 Herr Kollege Kretkowski, bei allen bei der Deutschen Bundespost von Rationalisierungsmaßnahmen betroffenen Kräften sind die seit 1972 eingeführten Rationalisierungsschutzregelungen anzuwenden. Sie berücksichtigen bei der anderweitigen Verwendung die persönlichen Verhältnisse der Betroffenen und dienen dazu, personelle und soziale Härten zu vermeiden. Für


diese Kräfte gelten uneingeschränkt alle den Sozialbereich betreffenden Regelungen der Deutschen Bundespost wie für andere Postkräfte auch. Besonderer vorausschauend angelegter Strategien für den Sozialbereich bedarf es deswegen nicht.
Bei der Deutschen Bundespost gilt der Grundsatz, daß von Rationalisierungsmaßnahmen betroffene Kräfte nicht entlassen, sondern im Rahmen von Sozialplänen auf anderen, für sie zumutbaren Arbeitsplätzen weiterbeschäftigt werden. Dabei werden die im Postwesen nicht unerheblichen Personalabgänge durch Fluktuation, Ruhestand und ähnliche Dinge genutzt.
Das Erarbeiten der Sozialpläne geschieht in der Regel auf Amtsebene. Sobald der Auftrag zur Durchführung von Rationalisierungsmaßnahmen erteilt wird, ist mit der Unterbringungs- und Weiterverwendungsplanung zu beginnen.
 Herr Kollege Paterna, nach Einführung des Konzepts „Postversorgung auf dem Lande" im September 1982 entwickelten sich die jährlichen Aufhebungsraten wie folgt. Es wurden aufgehoben: 129 Poststellen im Jahre 1983, 125 Poststellen im Jahre 1984 und 113 Poststellen im Jahre 1985.
Da die Aufhebungen von Poststellen von verschiedenen Faktoren abhängen, die jeweils nur nach Einzelfallprüfung zu unterschiedlichen Zeitpunkten ermittelt werden können, sind die notwendigen Organisationsentscheidungen nicht im voraus zu berechnen. Unterlagen über mittelfristig in ihrem Bestand gefährdete Poststellen gibt es daher bei der Deutschen Bundespost nicht.
Vielleicht darf ich noch hinzufügen, daß Ihnen sicherlich bekannt ist, daß wir gegenwärtig Überprüfungen ja immer nur dann einleiten, wenn der Inhaber einer Poststelle in den Ruhestand geht. Von daher können wir wesentlich behutsamer vorgehen, als in den Jahren zuvor vorgegangen worden ist.
Im Frühjahr 1982 sind die Bemessungsregeln für Poststellen I und II dem auch für andere Bereiche der Deutschen Bundespost üblichen Verfahren angeglichen worden. Die damalige Umstellung der Personalbemessung führte im Jahre 1982 zu einem durchschnittlichen Rückgang der Wochenarbeitszeit der Posthalter um rund ein Drittel. Dieser Rückgang hat sich nur abgeschwächt auf die Schalteröffnungszeiten ausgewirkt. Bei den Poststellen I


beträgt der Rückgang ca. 30 %, bei den Poststellen II ca. 25 %. Eine Auswirkung der geänderten Schalteröffnungszeiten auf die Zahl der Kundenvorgänge konnte nicht festgestellt werden.
 Ich würde, wenn Sie es gestatten, Herr Kollege Paterna, gern noch einmal deutlich machen, wie sich das in den letzten zehn Jahren entwickelt hat, weil das vielleicht doch eine bessere Übersicht gibt. 1975 haben wir 982 Poststellen schließen müssen, 1976 743, 1977 615. So geht die Latte langsam, aber beständig nach unten. Ich hatte Ihnen vorhin vorgetragen, 1985 113.
- Warten Sie doch bitte einmal ab. Während aber bis zu diesem Zeitpunkt überhaupt keine neuen eingerichtet worden sind, haben wir in der Zwischenzeit an Stellen, wo das vom Nachfragestandpunkt her gerechtfertigt war, auch neue Poststellen eingerichtet, so allein im letzten Jahr acht.
- Wenn Sie mal berücksichtigen wollen, daß immerhin unsere Vorgänger fast 1000 in einem Jahr geschlossen haben und wir nun dabei sind, wieder neue zu eröffnen, würde ich das doch unbedingt schon als einen Fortschritt betrachten. Sie können
da völlig anderer Meinung sein, aber wir sehen das so. Wir wollen gar nicht leugnen, daß wir uns dieser Aufgabe auch in Zukunft sehr, sehr sorgfältig widmen müssen, denken aber nicht, wie das häufig draußen so gern diskutiert wird, in erster Linie an ein Gesundschrumpfen, sondern richten uns schon nach der Kundennachfrage.
 Herr Kollege Stahl, der Bundesregierung ist bekannt, daß nach § 2 Abs. 2 Satz 2 des Bundeskindergeldgesetzes in Ausbildung stehende Kinder ab 16 Jahren bei der Kindergeldzahlung nicht mehr berücksichtigt werden, wenn ihnen aus dem Ausbildungsverhältnis Bruttobezüge in Höhe von wenigstens 750 DM zustehen. Der Bundesregierung ist auch bekannt, daß im Rahmen der Tarifrunde 1986 für den öffentlichen Dienst die Ausbildungsvergütung für Auszubildende, die sich im dritten Ausbildungsjahr befinden und das 18. Lebensjahr vollendet haben, von 724,22 DM auf 755 DM monatlich erhöht worden ist. Über die. Auswirkungen - das läßt sich aus verschiedenen Veröffentlichungen und auch aus den Erklärungen der an den Tarifverhandlungen Beteiligten klar erkennen - waren sich alle Tarifpartner im klaren. Eine Änderung dieser Regelung im Sinne einer Anhebung der 750-DM-Grenze ist daher nicht beabsichtigt. Die Bundesregierung hält die geltende Kindergeldregelung im Hinblick auf den Unterhaltsbedarf der Auszubildenden dennoch für angemessen.
 Herr Kollege Paterna, für die Jahre bis 1994 liegt für das Post- und Fernmeldewesen eine Personalprognose vor nach dem Erkenntnisstand von Ende September 1985. In die Nachwuchsplanung sind deren Ergebnisse nur bis zum Jahre 1989 eingeflossen, weil das das Jahr ist, in dem für die meisten der im Jahre 1986 eingestellten Nachwuchskräfte die Ausbildung endet und sie dann als Arbeitskräfte zur Verfügung stehen werden. Nach dem Ergebnis der vorliegenden Prognose ist in den Jahren 1987/88/89 mit einem Rückgang des Ausbildungsangebots zu rechnen. Es lassen sich jedoch noch keine Schlüsse auf die tatsächlichen Nachwuchsquoten für diese Jahre ziehen; denn für diese Nachwuchsquoten wird es neue Prognosen mit von Jahr zu Jahr zu aktualisierenden neuen Erkenntnisständen geben. Eine Ausbildung über den Eigenbedarf hinaus aus politischen Gründen gibt es nur in den gewerblich-technischen Berufen. Ihre Befürchtung trifft deshalb nicht zu. In den Laufbahnen des einfachen und mittleren Postdienstes wäre eine Ausbildung über Bedarf nicht vertretbar, weil diese Kräfte in ihrem erlernten Beruf auf dem Arbeitsmarkt in der Regel schlecht zu vermitteln sind.
 Auf dem weiten Feld des Kleingutmarktes betätigen sich in hartem Wettbewerb die Träger des Werkverkehrs, sehr viele große, mittlere und kleinere Speditionsunternehmen, private Paketdienste, die Deutsche Bundesbahn und nicht zuletzt auch die Deutsche Bundespost. Der Markt des Kleinguttransportes läßt sich nur schwer analysieren, da auf diesem Gebiet keine detaillierten offiziellen Statistiken geführt werden. Auf Grund von Markterhebungen darf aber angenommen werden, daß der Anteil der Deutschen Bundespost am Paketaufkommen der versendenden Wirtschaft, also nicht der privaten Versender, in der Bundesrepublik einschließlich Berlin ca. 25% beträgt und in dem Zeitraum von 1977 bis 1983 leicht rückläufig ist.
Von den vielen Verbesserungen der Dienstleistungen und der Betriebsgüte, die von der Deutschen Bundespost vorgenommen worden sind, Herr Kollege Kretkowski, darf ich vielleicht einige der bedeutendsten herausnehmen: Das war im Mai 1977 das Einführen des Hausgepäckservice, zusammen mit der Deutschen Bundesbahn in Form eines Betriebsversuches, auch im Mai 1977 die Einführung des Postgüterzugnetzes, dann im Jahre 1978 die Möglichkeit, die Zustellgebühr vorauszuzahlen und Massendrucksachen ohne Anschrift im Gewicht von mehr als 500 Gramm auszuliefern, dazu die Möglichkeit der Zuführung von Abholer-Paketsendungen, die Erhöhung des Höchstgewichts für Postgut von 10 auf 20 kg, im Jahre 1980 der HausHaus-Versand von Behälterladungen, der Datapostdienst im Jahre 1982 und im Jahre 1983 der Postkurierdienst und nicht zuletzt im Jahre 1984 die Möglichkeit der Kooperation mit Speditionen, die auch im Betriebsversuch erprobt werden soll.
Weitere Änderungen des Dienstleistungsangebots sind zur Zeit nicht in der Planung.
 Herr Kollege Bernrath, die Deutsche Bundespost arbeitet zur Zeit versuchsweise mit Speditionen und Dienststellen der Deutschen Bundesbahn in der Form zusammen, daß sie bei zentralen Paketumschlagstellen Sendungen, die von den genannten Verkehrsträgern akquiriert worden sind und sich zur gemeinsamen Beförderung mit den Paketsendungen der Deutschen Bundespost eignen, zum Weitertransport und zur Auslieferung in der Fläche übernimmt. Weitere Kooperationen im Paketdienst mit anderen Verkehrsträgern sind zur Zeit nicht in der Planung. Die derzeitigen Möglichkeiten am Markt sind, wie wir glauben, auch ausgeschöpft.
Seit 1973 arbeitet die Deutsche Bundespost mit Großversendern im Paketdienst zusammen. Die Großversender erbringen Sortier- und zum Teil auch Ladeleistungen und erhalten dafür einen finanziellen Ausgleich. Die Zusammenarbeit wird nach fünf Modellen abgewickelt, die sich im jeweiligen Aufteilungsgrad, also in ihrer Wirkung der erbrachten Vorleistung, und entsprechend in der Höhe des finanziellen Ausgleichs unterscheiden. Im Jahre 1985 wurden in der Kooperation 65,9 Millionen Paketsendungen und großformatige Päckchen bei der Deutschen Bundespost eingeliefert.
 Herr Kollege Paterna, Zahlen in der von Ihnen gewünschten Unterscheidung liegen der Bundesregierung zur Zeit nicht vor, da sie in dieser Schneidung im Bundesministerium für das Post- und Fernmeldewesen auch nicht benötigt werden. Sie müßten bundesweit ermittelt werden, was etwa drei bis vier Wochen Zeit beanspruchen würde.
Ich möchte aber im einzelnen noch folgendes anmerken. Beim Schalterdienst handelt es sich um hoheitliche Tätigkeit, die grundsätzlich Beamten zu übertragen ist. Auf Arbeitsplätzen mit voller Wochenarbeitszeit werden bis auf Einzelfälle Beamte beschäftigt, Angestellte und Arbeiter nur in Ausnahmefällen.
Auf Arbeitsplätzen mit einer Wochenarbeitszeit von weniger als 40 Stunden werden teilzeitbeschäftigte Beamtinnen und Beamte sowie Angestellte eingesetzt, Arbeiter nur dann, wenn nicht der
Schalterdienst, sondern andere Tätigkeiten des einfachen Dienstes für die Einordnung bestimmend sind. Dies gilt vor allem für den Schalterdienst bei kleinen Amtsstellen.
Beschäftigte im Schalterdienst der Deutschen Bundespost müssen neben kundendienstlichem Verhalten ausreichende Fachkenntnisse und Fertigkeiten zur Wahrnehmung der dort vorkommenden Aufgaben des Brief-, Paket-, Anweisungs-, Postgiro-, Sorten-, Scheck-, Postsparkassen- und Fernmeldedienstes sowie des Kassenwesens und des Zahlungsverkehrs aufweisen. Dies betrifft insbesondere Leistungsangebot, Versendungsbedingungen, Annahmevorschriften, Gebührenvorschriften, Sicherheitsvorschriften; Buchführung, Anschlüsse und Abrechnungen müssen selbstverständlich auch beherrscht werden.
Vergleichsmöglichkeiten mit anderen Wirtschaftsbereichen gibt es wegen der besonderen Natur der Postdienstleistungen nicht, auch nicht etwa im privaten Banken- und Sparkassengewerbe, weil die dortigen Dienstleistungen, z. B. Kreditgeschäfte, nicht mit dem bei der Bundespost wahrzunehmenden Schalterdienst vergleichbar sind. Deshalb gibt es auch keine Vergleichsmöglichkeiten hinsichtlich der Bezahlung.
 Herr Kollege Uldall, der gleichzeitige Zugang der interessierten Kunden zu einer Fernsprechansage der Deutschen Bundespost wird grundsätzlich nach dem Bedarf bemessen. Dazu werden je Fernsprechansage ein- oder zweimal jährlich Verkehrsmessungen in den Sonderdienstvermittlungsstellen der Deutschen Bundespost durchgeführt. Darüber hinaus werden monatlich die registrierten Anrufzahlen erhoben. Die Fernsprechansage „Börsennachrichten" erfreute sich 1985 bei den interessierten Kunden großer Beliebtheit und erreichte eine Steigerung der Anrufzahlen um ca. 60 %. Dieser Trend scheint sich im Jahre 1986, wenn auch auf deutlich niedrigerem Niveau, fortzusetzen.
Aufgrund der Verkehrssteigerungen hat die Deutsche Bundespost den Zugang zur Fernsprechansage „Börsennachrichten" den regionalen Gegebenheiten entsprechend bedarfsgerecht erweitert bzw. entsprechende Erweiterungen durch Aufträge über den Kauf und Aufbau von Ansageübertragungen veranlaßt. So ist z. B. der gleichzeitige Zugang bei der Börsenansage im Bereich Düsseldorf Anfang des Jahres 1986 von 50 auf 61 Möglichkeiten erhöht worden, und im Ansagebereich Bonn ist der Zugang Mitte Mai 1986 von 10 auf 20 verdoppelt worden. Nach meiner Meinung ist nach den gegenwärtigen Verkehrsbeobachtungen ein besonderer Handlungsbedarf nicht mehr gegeben.
 Herr Kollege Diederich, es trifft nicht zu, daß die angesprochenen Gutachten im Zusammenhang mit dem Neubau der Erdfunkstelle der Deutschen Bundespost in BerlinZehlendorf das Freisetzen von Emissionen und Erschütterungen des nahegelegenen Kernreaktors des Hahn-Meitner-Instituts durch die Baumaßnahmen der Deutschen Bundespost ausweisen. Richtig ist vielmehr, daß durch die von der Landespostdirektion Berlin veranlaßten Untersuchungen im Erdreich vorhandene Schadstoffbelastungen ermittelt wurden und daß bei der erforderlichen aufwendigen Gründung der Neubauten Sonderbohrpfähle zum Einsatz gelangen, die den Gegebenheiten des Standortes und des benachbarten Hahn-MeitnerInstituts Rechnung tragen.
Der Deutschen Bundespost ist die besondere Problematik des Bauvorhabens bewußt. So sind erforderliche Vorkehrungen hinsichtlich der Deponiegase, z. B. zusätzliche Warneinrichtungen, bereits in die Planung eingeflossen. Darüber hinausgehende, weiterreichende Maßnahmen befinden sich noch im Stadium notwendiger Abklärungen.
 Herr Kollege Jäger, die Kosten der Fernsprechverbindungen werden immer mehr von der Zeitdauer und immer weniger von der Entfernung bestimmt, so wie Sie es in Ihrer Frage zum Ausdruck gebracht haben. Die Deutsche Bundespost hat seit Jahren den Weg beschritten, sich durch Abbau der Entfernungsstufen dieser

durch die Technik bedingten Entwicklung anzupassen. So hat sie Anfang der 70er Jahre und durch die Tarifreform des Jahres 1980 Tarifzonen abgebaut. Die vier zur Zeit bestehenden Entfernungsstufen sind nicht mehr kostengerecht gestaltet. So weisen die Nandiensttarifzonen eine erhebliche Kostenunterdeckung und z. B. die Tarifzone III eine Kostenüberdeckung auf. Die Tarifzone III ist die weiteste Entfernung, wie Sie wissen. Die Deutsche Bundespost überlegt deshalb, die Tarife längerfristig kostenorientiert weiterzuentwickeln.
Die derzeitige Staffelung der Fernsprechgebühren benachteiligt jedoch nicht den ländlichen Raum; denn nahezu 99 % aller Fernsprechteilnehmer können ihr Mittelzentrum zum Nahtarif erreichen. Die Bundesregierung ist deshalb der Ansicht, daß mit der 26. Verordnung zur Änderung der Fernmeldeordnung zum 25. Januar 1985, die eine wesentlich verbesserte Flächenverlustregelung, d. h. vergrößerte Nahbereichsradien für viele Ortsnetze im Zonenrandgebiet, sowie 50 freie Gebühreneinheiten in den Nahtarifzonen mit weniger als 30 000 erreichbaren Fernsprechteilnehmern - in der Regel in ländlichen Gebieten - brachte, eine abschließende Regelung für die Nahtarifzonengestaltung gefunden wurde.
 Herr Kollege Jäger, es ist Ihnen bekannt, daß über die Frage der Regelung im Nahtarif auch in diesem Hause, vor allen Dingen im zuständigen Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen, sehr eingehend beraten worden ist. Wir haben auch die kommunalen Spitzenverbände dazu gehört. Wie Sie sich erinnern, ging der Streit darum, ob man die Nahbereiche so ordnen sollte, daß man auf jeden Fall das Mittelzentrum erreichen konnte. Wir haben ziemlich exakte Messungen darüber, daß nicht unmittelbar der Verkehr zwischen den einzelnen Teilnehmern und einem entsprechenden Mittelzentrum, sondern daß der Verkehr zu bestimmten Wirtschaftsgebieten hin die große Rolle spielt. Genau aus diesem Grunde hat der Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen empfohlen, nicht eine sture Regelung zu machen, sondern 50 Freieinheiten zu gewähren, weil man dadurch in der Tat in die Lage versetzt wird, nicht nur ein nahe gelegenes Mittelzentrum, sondern z. B. weiter entfernte Wirtschaftsräume mit einer gewissen Vergünstigung zu erreichen.
 Herr Kollege Paterna, der zwölf Druckseiten umfassende Beitrag „Bundespost, das größte deutsche Unternehmen auf dem Prüfstand ..." ist ausschließlich in der August-Ausgabe der „Südwestdeutschen Illustrierten" veröffentlicht worden. Die Illustrierte wurde im August 1986 in Erstmappen der Lesezirkel-Werbung verbreitet. Die Gesamtkosten für die Deutsche Bundespost betrugen 225 700 DM. Der Beitrag in der „Südwestdeutschen Illustrierten" ist eine PublicRelations-Maßnahme. Sie hat zum Ziel, die Öffentlichkeit über Aufgaben, Unternehmensziele und Dienstleistungen der Deutschen Bundespost zu unterrichten. Dabei kommt es darauf an, die Post als ein modernes, leistungsfähiges, hochtechnisiertes, kundenorientiertes und innovatives Unternehmen darzustellen und auf diese Weise das Ansehen der

Deutschen Bundespost in der Öffentlichkeit zu verbessern.
Der Erfolg einer solchen Maßnahme läßt sich grundsätzlich nicht so einfach quantifizieren wie etwa eine Gebührenänderung, deren Auswirkungen auf den Pfennig genau zu berechnen sind. Inwieweit diese Arbeit des Unternehmens zu einer Imageverbesserung beiträgt, ist nur mittel- oder langfristig durch Meinungsforschung feststellbar. Gute Public Relations sind auf Langzeitwirkung angelegt. Sie sollen auf Dauer Vertrauen und Verständnis zwischen Post und Öffentlichkeit schaffen. Und wir denken, auch dazu trägt diese Maßnahme bei.
 Herr Kollege Paterna, im Rechnungsjahr 1985 betrug der Anteil der einzelnen Sendungsarten des Briefdienstes am gesamten Sendungsaufkommen, bezogen auf eingelieferte gebührenpflichtige Briefsendungen des Inlands: Briefe 53,2%, Massendrucksachen 21,1 %, Drucksachen 8,5 %, Briefdrucksachen 5,8 %, Wurfsendungen 5 %, Postkarten 4,8 %, Warensendungen 1,2% und Büchersendungen 0,4 %.
Die entsprechenden Einnahmen verteilen sich wie folgt: Briefe 66,5%, Massendrucksachen 13,5%, Drucksachen 7,7 %, Briefdrucksachen 6 %, Postkarten 3,5 %, Warensendungen 1,6 %, Wurfsendungen 0,8 % und Büchersendungen 0,4 %.
Ausgeklammert sind die Sendungsarten Blindensendungen - Sie wissen: Diese sind gebührenfrei - und Päckchen, die ja nur benutzungsrechtlich den Sendungsarten des Briefdienstes zuzurechnen sind.
Die Nachfrage nach Briefdienstleistungen ist in den letzten zehn Jahren leicht angestiegen. Der Briefdienst wird auf längere Sicht teilweise durch neue Telekommunikationsleistungen, insbesondere durch Teletex und Bildschirmtext, substituiert werden. Ob diese Wirkung durch wachsende Kommunikationsbedürfnisse ausgeglichen wird, wagen wir jetzt noch nicht vorauszusagen.
 Herr Kollege Dr. Schwenk, der Beförderungsdienst der Deutschen Bundespost ist so organisiert, daß Briefe, Postkarten und Briefdrucksachen die Empfänger im Bereich der Deutschen Bundespost - im gesamten Bereich der Deutschen Bundespost - bei rechtzeitiger Einlieferung am nächsten Werktag erreichen. Um diese Vorgabe wirtschaftlich zu erfüllen, müssen die Briefkastenleerungszeiten leider etwas gestaffelt und so festgesetzt werden, daß bis zur Ableitung der eingelieferten Sendungen eine ausreichende Bearbeitungszeit verbleibt.
Es ist deshalb richtig, daß sich die Situation für Postkunden in der Innenstadt und in Orten, in denen die Abgangsbearbeitung vorgenommen wird, günstiger darstellt als für Kunden in Randbezirken und daß die Nutzung der „späten" Einlieferungsmöglichkeiten für diese Kunden in der Tat mit einem entsprechenden Zeit- und Wegeaufwand verbunden ist. Angesichts der Kosten-Nutzen-Betrachtung kann jedoch nicht erwogen werden, eine größere Anzahl von Spätleerungskästen einzurichten.
 Die Präsidenten der Oberpostdirektionen haben im Rahmen der angestrebten Mobilität von herausgehobenen Führungskräften, Herr Kollege Bernrath, wiederholt die Leitung anderer Mittelbehörden übernommen bzw. sind mit der Wahrnehmung anderer Aufgaben betraut worden. Es ist Ihnen nicht unbekannt, daß sich der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen immer um das Einvernehmen der betroffenen Beamten bemüht hat. Die Notwendigkeit von Versetzungen gegen den Willen betroffener Beamter hat sich bisher nicht ergeben.
Ich darf allerdings darauf hinweisen, daß im übrigen für Präsidenten von Oberpostdirektionen das gleiche Recht gilt wie für alle Beamten des Bundes. Danach können Beamte aus dienstlichen Gründen auch gegen ihren Willen versetzt werden, wie es in § 26 des Bundesbeamtengesetzes heißt. Sie wissen, daß lediglich die Voraussetzung erfüllt sein muß, daß sie in ein Amt mit demselben Grundgehalt und einer gleichwertigen Laufbahn versetzt werden.
Der Präsident der Oberpostdirektion München ist - das darf ich hier zur Klarstellung sagen - nicht, wie fälschlicherweise in der Öffentlichkeit berichtet worden ist, versetzt worden, sondern mit Wirkung vom 16. September 1987 für voraussichtlich sechs Monate zur Erledigung eines bedeutsamen Sonderauftrags auf dem Gebiet der Informationsverarbeitung zum Fernmeldetechnischen Zentralamt nach Darmstadt abgeordnet worden. Den rechtlichen Unterschied brauche ich Ihnen sicherlich nicht zu erklären, Herr Kollege.
Ursächlich waren neben der besonderen Bedeutung des Sonderauftrags die im Bereich der Oberpostdirektion München aufgetretenen innerdienstlichen Spannungen. Die Untersuchung der bei der Oberpostdirektion München aufgekommenen Verdachtsmomente um Vergabeunregelmäßigkeiten im Hochbau wird durch die Abordnung des Präsidenten der Oberpostdirektion München nicht berührt.
 Herr Kollege Börnsen, die Deutsche Bundespost macht gegenüber einer Baufirma Rückforderungsansprüche aus Abrechnungsverfahren geltend, die teilweise bereits rechtshängig sind. Die Rückforderungsansprüche belaufen sich auf etwa 1,3 Millionen DM. Sie werden von der


Firma bestritten; wie sie letztendlich zugesprochen werden, kann ich Ihnen heute auch nicht sagen.
Zu der Frage, ob ein weiterer Schaden für die Deutsche Bundespost entstanden ist, kann ich nur sagen: Das wird sich erst ergeben, wenn die übrigen Untersuchungen abgeschlossen sind, an denen sich ja auch der Rechnungshof beteiligt.
Ihre andere Frage beantworte ich wie folgt: Gemäß § 8 der Verdingungsordnung für Bauleistungen können Firmen von der Teilnahme am Wettbewerb ausgeschlossen werden, die nachweislich schwere Verfehlungen begangen haben, die ihre Zuverlässigkeit als Bewerber in Frage stellen. Liegen nur Verdachtsmomente für Verfehlungen vor, so ist wegen der schwerwiegenden Folgen, die bis zur Existenzgefährdung eines Unternehmens gehen können, an die Verhängung einer Auftragssperre ein sehr strenger Maßstab anzulegen. Sind im Bundesgebiet mehrere Filialen einer Firma unabhängig voneinander tätig, so kann jedenfalls nur die Filiale von der Teilnahme am Wettbewerb ausgeschlossen werden, gegen die Verdachtsmomente - ich betone: Verdachtsmomente - für eine schwere Verfehlung gegeben sind.
Ein Verdacht auf unzulässige Beeinflussung des Wettbewerbs und auf Abrechnung nicht erbrachter Leistungen richtete sich ausschließlich gegen Angehörige der Münchner Niederlassung der Firma. Gegenüber dieser Filiale jedoch ist eine bundesweite Auftragssperre verhängt worden. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, daß der Hauptverwaltung oder anderen Niederlassungen die betreffenden Vorgänge bei der Niederlassung in München bekannt gewesen sind. Nach den strengen Richtlinien, die wir nun einmal zugrunde legen müssen, bestand deswegen kein ausreichender Rechtsgrund, eine bundesweite Auftragssperre gegen sämtliche Niederlassungen der Firma zu erlassen.
 Herr Kollege Bernrath, Sie haben diese Terminologie erneut übernommen. Nach dem bislang Bekannten ist sie durch nichts zu rechtfertigen. Ich weiß noch nicht - und Sie wissen es auch noch nicht - , was die Staatsanwaltschaft aus den vorgelegten Untersuchungsergebnissen macht. Solange ich das nicht weiß, bin ich ungern bereit, eine solche Terminologie zu übernehmen. Ich denke, dafür haben Sie Verständnis.
Daran, daß Unregelmäßigkeiten mit dem notwendigen Nachdruck untersucht werden müssen, kann es doch überhaupt keinen Zweifel geben. Um das hier einmal sehr deutlich zu sagen: Entgegen vielen anderen Behauptungen in der Öffentlichkeit, auch in einer Pressekonferenz, die von Ihrer Partei in München wahrgenommen worden ist, ist überhaupt nicht zu beanstanden, was immer wieder versucht wird, nämlich daß der Präsident an seiner Aufgabe, bestimmte Dinge aufzuklären, durch irgend jemanden gehindert worden ist. Im Gegenteil, er ist von der Leitung des Hauses nachdrücklich unterstützt worden. Das weiß er, und das bestreitet er auch nicht.
 Das ist Ihre Version, Herr Kollege Penner.
- Warten Sie es doch einmal ab. Auch ich habe Ihnen ganz ordentlich zugehört.
Das ist Ihre Version der Dinge. Ich habe Ihnen vorhin schon sehr deutlich gesagt, daß die Unterstellung, daß hier gegen den Herrn Präsidenten der Oberpostdirektion München vorgegangen würde, weil er dort irgend etwas aufgedeckt hätte, das möglicherweise zu vertuschen sei, mit seiner Abordnung überhaupt nichts zu tun hatte. Ich habe auch dem Kollegen Bernrath ausdrücklich gesagt: Wenn er die tieferen Gründe, die ich hier nicht alle vortragen will, weil das Verfahren noch schwebt, gerne kennenlernen möchte, sollte er sich einmal eingehend mit dem Personalrat dieser Direktion unterhalten. Dann würden sicherlich diese Fragen in diesem Hohen Hause nicht mehr gestellt werden.
Ich bedaure, daß ich das in dieser Deutlichkeit sagen muß. Ich sage noch einmal: Im Interesse des Betroffenen und des Verfahrens wäre es mir lieber gewesen, wir hätten uns darüber anders unterhalten können.
- Bitte schön, mit Vergnügen.
 Danke schön. - Herr Kollege Pfeffermann, in diesem Jahr haben wir erstmals seit 1981 wieder ein Überangbot an Ausbildungsplätzen im gesamten Bundesgebiet. 44 509 unbesetzten Stellen stehen 34 052 nicht vermittelte Bewerber gegenüber. Nach Auffassung der Bundesregierung darf diese sich global abzeichnende positive Tendenz auf dem Ausbildungsmarkt nicht zu einem vorzeitigen Nachlassen der Ausbildungsanstrengungen führen. Die Unternehmen der Wirtschaft, aber auch die öffentliche Hand, Bund und Länder, bleiben aufgefordert, die Ausbildungsleistungen weiterhin auf einem hohen Niveau zu halten.
Der Bund selbst hat vorbildlich ausgebildet. In den letzten Jahren befanden sich durchschnittlich rund 90 000 junge Menschen in einer Ausbildung im Geschäftsbereich des Bundes. Insbesondere auch die Deutsche Bundespost hat dazu einen erheblichen Beitrag geleistet. Das Kabinett hat am 26. März 1987 beschlossen, daß der Bund seine Ausbildungsleistungen den Erfordernissen des Ausbildungsstellenmarktes entsprechend 1987 auf dem hohen Niveau des Vorjahres halten und damit seine Ausbildungsmöglichkeiten ausschöpfen wird. Es ist davon auszugehen, daß die geplante Ausbildungsleistung im großen und ganzen auch erreicht werden wird.
Die Deutsche Bundespost stellte für die im Jahre 1987 beginnende Berufsausbildung unter optimaler Ausnutzung aller vorhandenen Ausbildungskapazitäten mehr als 18 300 Ausbildungsplätze für die unterschiedlichen Ausbildungsgänge zur Verfügung. Insgesamt befanden sich im Jahre 1987 im Jahresdurchschnitt über 32 000 Nachwuchskräfte bei der Deutschen Bundespost in einem Ausbildungsverhältnis bzw. im Vorbereitungsdienst. Damit wurde selbst das Rekordergebnis des Jahres 1986 noch übertroffen.
Für die gewerblich-technischen Berufe des Fernmeldehandwerkers sowie der Kommunikationselektroniker und andere gewerbliche Berufe wurden sogar wesentlich mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt, als die Deutsche Bundespost für die Deckung des eigenen Nachwuchsbedarfs benötigt. Der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen hat deswegen schon frühzeitig die Erklärung abgegeben, daß nach Abschluß der Übernahmeaktion alle ein Arbeitsplatzangebot erhalten sollen. Dies ist für das Prüfungsjahr 1987 erfolgt, soweit nicht in Einzelfällen personalbedingt Gründe dagegen sprachen. Für die weitaus überwiegende Mehrheit bezog sich das Angebot sogar auf eine Beschäftigung im erlernten Beruf.
 Herr Kollege Toetemeyer, es ist richtig, daß die Deutsche Bundespost plant, die Posttransporte für den Leitraum 59 auf der Ruhr-Sieg-Strecke schrittweise von der Schiene auf die Straße zu verlagern.
Die Erarbeitung eines neuen Konzepts für die Postversorgung des Leitraumes 59 ist erforderlich geworden, um das Transportnetz in diesem Raum den vielfachen Veränderungen vor allem im Bereich der Briefbearbeitung und -beförderung, teilweise auch des übrigen Postverkehrs anzupassen. Im Zuge dieser Entwicklung ist das Sendungsaufkommen, das in den über Siegen verkehrenden begleitenden Bahnposten zu bearbeiten war, so stark zurückgegangen, daß die Beibehaltung der Schienenverbindungen des sogenannten Regionalverkehrs wegen völlig unzureichender Kapazitätsauslastung wirtschaftlich nicht mehr vertretbar ist. Die verbliebene Sendungsmenge kann ohne Schwierigkeiten stationär beim Postamt Siegen bearbeitet werden, ohne daß Zeitverluste eintreten würden. Damit ergibt sich zwangsläufig die Einrichtung von Straßenpostverbindungen aus Hagen und Siegen in die Zielorte des Leitraums 59, die im übrigen zu wesentlich günstigeren Zeiten verkehren können.
Es hat sich gezeigt, daß die Umstellung von Schienen- auf Straßentransport das wirtschaftliche Ergebnis generell verbessert. Bei der Postversorgung dieses Leitraums wird mit Einsparungen von rund 1,5 Milliarden DM im Jahr gerechnet.
- 1,5 Millionen DM im Jahr.
- Da bitte ich sehr um Entschuldigung und bedanke mich für die freundliche Korrektur, Herr Kollege.
Es ist nicht umstritten, daß die Deutsche Bundesbahn das umweltfreundlichste Verkehrsmittel im Güterverkehr ist. Aus diesen und anderen verkehrspolitischen Gründen ist es selbstverständlich, daß die Deutsche Bundespost dem Schienenverkehr immer dann den Vorzug gibt, wenn diese Art der Beförderung den Belangen des Postbetriebes mindestens ebensogut entspricht wie irgendeine alternative Organisationsform. Diese Situation besteht heute jedoch praktisch nur noch im Fernverkehr. Hier bedient sich deshalb die Deutsche Bundespost nach wie vor des Transportmittels Schiene. Im Bereich des Regionalverkehrs dagegen sind die spezifischen Vorteile der Straßenbeförderung derart gravierend, daß inzwischen im gesamten Bundesgebiet die Regionalverbindungen weitgehend auf Straßenposten umgestellt worden sind.
 Frau Kollegin Faße, in die Überlegungen über die Ausbildungsquoten 1988 sind mögliche Arbeitszeitverkürzungen im öffentliParl. Staatssekretär Rawe
chen Dienst noch nicht eingeflossen, weil zur Zeit auch noch nicht zu übersehen ist, ob und in welchem Umfang Arbeitszeitverkürzungen zu erwarten sind. Im Zusammenhang mit der Neustrukturierung der Deutschen Bundespost ist jedoch nicht an eine Absenkung der Nachwuchsquoten gedacht.
Im übrigen darf ich mir vielleicht eine Zusatzbemerkung erlauben: Aus Ihrer Frage könnte der Eindruck entstehen, als ob überhaupt Privatisierungstendenzen oder -absichten bestünden. Ich darf mit Nachdruck klarstellen, daß solche Privatisierungsabsichten von der Bundesregierung bislang nirgendwo dargetan worden sind, auch nicht, wie Sie wissen, seinerzeit in der Regierungserklärung.
Ich will gerne noch darauf hinweisem, daß das Ausbildungsplatzangebot der Deutschen Bundespost im Jahre 1988 aller Voraussicht nach dasjenige des Jahres 1987 nicht unerheblich überschreiten wird. Allerdings wird es zwischen den einzelnen Ausbildungsgängen und den einzelnen Berufen wahrscheinlich Verschiebungen geben.
 Herr Kollege Paterna, die Deutsche Bundespost bildet seit Jahren aus Verpflichtung gegenüber der Allgemeinheit in den gewerblichen-technischen Ausbildungsberufen weit über den eigenen Bedarf hinaus aus.
Im Zeitraum von 1983 bis 1987 stieg die Zahl der zum Fernmeldehandwerker Auszubildenden von 4 750 auf 5 183, das entspricht einem durchschnittlichen Wachstum von etwas über 2 %. Der Raumbestand im gesamten Fernmeldewesen stieg im gleichen Zeitraum ebenfalls um 2 %. Der Raumbestand in den Berufsbildungsstellen, in denen die Fernmeldehandwerker ausgebildet werden, reicht nach dem gegenwärtigen Stand für die auszubildenden Fernmeldehandwerker im Jahre 1987 aus. Es kann deswegen von einem fehlenden Raumbestand nicht die Rede sein. Um sicherzustellen, daß die baulichen Anlagen des Fernmeldewesens der zügigen Entwicklung Bedarfs- und zeitgerecht folgen, ist eine eigene Planungssystematik geschaffen worden. Im Rahmen dieser Regelungen wird der Flächenmehrbedarf in einem mittelfristigen Zeitraum in der Regel durch Eigenbau realisiert, und kurzfristig werden Engpässe durch Anmietungen überbrückt.
Für die Ausbildung der Kommunikationselektroniker steht im Jahr 1987, bundesweit gesehen, ausreichender Raumbestand zur Verfügung. In Einzelfällen nicht gänzlich auszuschließende Engpässe werden außer durch Anmietungen auch durch den Abbau von Raumnutzungen durch Dritte überbrückt.
 Danke schön. - Herr Kollege Börnsen, ich kann Ihre Frage uneingeschränkt bejahen. Die Bundesregierung bezieht die Mitarbeiter des Unternehmens Deutsche Bundespost in den Dialog über die Reform des Unternehmens mit ein. Wie in jedem Unternehmen kann auch der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen erwarten, daß seine Führungskräfte sich aktiv für die Unternehmensziele und die hieraus abzuleitenden Maßnahmen einsetzen.
Auch Ihre Frage 16 bejaht die Bundesregierung. Sie ist der Auffassung, daß zur Neustrukturierung der Deutschen Bundespost eine breite Übereinstimmung in der Gesellschaft, bei den Bürgern und bei den Mitarbeitern gesucht und gefunden werden muß. Aus diesem Grund hatte die Bundesregierung 1985 die Kommission „Fernmeldewesen" ins Leben gerufen, die ein konsensfähiges Konzept zur Reform des Fernmeldewesens vorbereiten sollte. Auch während der Erstellung der Gesetzesvorlage werden in Gesprächen die Meinungen der verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen, der bei der Deutschen Bundespost vertretenen Gewerkschaften und auch die Meinungen der Mitarbeiter gehört und soweit wie möglich in das Konzept mit einbezogen.
 Frau Kollegin, die Regierungskommission Fernmeldewesen war von der
Bundesregierung eingesetzt worden, um angesichts des technischen Zusammenwachsens von Telekommunikation, Datenverarbeitung und Bürotechnik die Aufgabenstellung im Bereich des Fernmeldewesens sowie die Möglichkeiten zur Verbesserung der Aufgabenerledigung zu untersuchen. Der Bericht der Regierungskommission, der nach zweieinhalbjähriger Arbeit der Bundesregierung übergeben wurde, enthält Empfehlungen zu dem Umfang, den Grenzen und der Struktur einer staatlichen Betätigung im Bereich des Fernmeldewesens sowie zu der besonderen Rolle der Deutschen Bundespost als eines organisatorischen, wirtschaftlichen und rechtlichen Gebildes und zu der Mitwirkung von Privaten innerhalb eines gesetzten Rahmens. Die Ergebnisse haben Empfehlungscharakter und liefern somit der Bundesregierung wichtige Hinweise für die Neustrukturierung des Fernmeldewesens. Auf den Empfehlungen aufbauend wird die Bundesregierung eine Kabinettsvorlage erstellen.
Daraus folgt schon zwingend der Schluß, den auch der Kollege Börnsen oder der Kollege Paterna - ich weiß nicht, wer es war - gezogen hat, daß es eine umfassende Diskussion darüber geben wird. Erst nach umfassender parlamentarischer Beratung wird ein Gesetz erstellt werden, das dann allerdings bindende Wirkung haben wird.
Zu Ihrer Frage 18: Der Bundesminister, der mit der Erarbeitung eines Gesetzentwurfes vom Bundeskabinett beauftragt wurde, bemüht sich, während der Erarbeitung des Gesetzentwurfs die vielfältigen Meinungen der unterschiedlichen gesellschaftlichen Gruppen zur Reform zu erfassen und so weit wie möglich in das Konzept einzubeziehen. Es kann keine Rede davon sein - auch das habe ich vorhin schon deutlich gemacht -, daß hier von der politischen Führung eine strikt zu befolgende Vorgabe gemacht würde.
 Herr Kollege Paterna, bei der Neustrukturierung des Post- und Fernmeldewesens handelt es sich um eine volkswirtschaftlich notwendige Maßnahme, die nicht einseitig in Zusammenhang mit politischen Positionen steht. Dies wird - ich sagte das vorhin schon - auch dadurch bestätigt, daß die Opposition die Notwendigkeit einer Reform des Post- und Fernmeldewesens anerkennt.
Der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen sowie die oberen Führungskräfte des Ministeriums informieren zur Zeit in direktem Kontakt, zum Teil auch in besonderen Veranstaltungen - darüber haben wir schon gesprochen - die Mitarbeiter der Deutschen Bundespost über die Ziele und den Sachstand - ich betone: den Sachstand - des Reformvorhabens.
Insbesondere wurden folgende Informationsmaßnahmen durchgeführt: ein Brief des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen an alle Mitarbeiter; zentrale Informationsveranstaltungen für Präsidenten, Abteilungsleiter, Amtsvorsteher und Referatsleiter; dezentrale Veranstaltungen bei den Oberpostdirektionen. Die Durchführung dieser Maßnahmen ist Bestandteil der normalen Führungsmaßnahmen und kann deshalb nicht im einzelnen - ich hoffe, Sie haben Verständnis dafür - kostenmäßig quantifiziert werden.
Wenn es denn richtig ist, was Ihre Kollegen vorher so nachdrücklich angemahnt haben, daß zu einem breiten Dialog auch eine breite Unterrichtung der Öffentlichkeit gehört, dann werden Sie verstehen, daß wir uns tatsächlich auch mit einer breit angelegten Öffentlichkeitsarbeit bemühen, die Pläne zur Neustrukturierung des Post- und Fernmeldewesens bekanntzumachen. Meinungsbildner und die breite Öffentlichkeit wurden in überregionalen Wirtschaftszeitungen und Magazinen sowie in regionalen Tages-und Kaufzeitungen unterrichtet.
Ich bedaure, daß ich Ihnen aus Wettbewerbsgründen die Schaltkosten nicht mitteilen kann, aber ich denke, wenn wir die erste Ausschußsitzung zu dem Problem haben und sich die Kostenseite etwas abgerundet hat, kann ich Ihnen eine konkrete Auskunft darüber geben, was insgesamt aufgewendet worden ist.
 Herr Kollege Dr. de With, Sie dürfen mich selbstverständlich daran erinnern. Aber ich folge einem guten Brauch, den Sie früher auch praktiziert haben, als Sie an dieser Stelle standen: Ich unterziehe einen Schriftverkehr innerhalb der bayerischen Staatsregierung keiner Wertung.
Ich möchte allerdings auch gerne noch eine Zusatzbemerkung machen. Wenn ich diese kritische Wertung jetzt höre, möchte ich einmal daran erinnern, daß viele Kollegen aus dem Hause oder auch aus Landesregierungen an das Bundespostministerium natürlich immer wieder mit Wünschen herantreten, das eine oder andere Bauvorhaben vorzuziehen oder nicht vorzuziehen. Denken Sie nur einmal daran, welche tollen Attacken wir in diesem Hause im Zusammenhang mit der Frage „Verkabelung - ja oder nein?" gehabt haben und wie sich das heute genau umgekehrt hat: Jeder versucht auf uns Einfluß zu nehmen und darauf hinzuwirken, daß seine Gemeinde oder seine Stadt möglichst schnell verkabelt wird.
Ich muß Ihnen sagen: Wenn der zuständige Staatssekretär in der bayerischen Staatskanzlei den Einfluß, den er dort genommen zu haben meint, mit den Worten „bis zur Grenze des Möglichen" umschrieben hat, dann drückt sich darin eine gewisse Höflichkeit aus.
 Herr Kollege Stahl, Sie dürfen mir natürlich immer eine Mentalität unterstellen, nur würde ich mich freuen, wenn Sie das auf Grund einer von mir geäußerten Ansicht der Bundesregierung täten. Ich habe eine solche Ansicht bislang in keiner Weise geäußert, sondern ich habe deutlich gemacht, daß wir bundesdurchschnittlich diesen Vergabesatz von 25 : 75 halten, und klargestellt: Ein Spitzenwert bei einer einzelnen Dienststelle kann sich durchaus einmal ergeben. - Aber wenn Sie jetzt von einem Satz von 47 % sprechen, dann wissen Sie doch so gut wie ich - Sie sind schließlich, wenn ich mir erlauben darf, das zu sagen, ein alter Hase -, daß das ein Wert von einem Monat ist. Den können Sie doch nicht auf das ganze Jahr projizieren.
Sie können das also ruhig so nehmen, wie ich es gesagt habe: Erstens. Es bleibt bei diesem Durchschnittssatz. Zweitens. Wir bemühen uns in der Tat - und das ist Ihr viel wichtigeres Anliegen - so gut es geht, unsere jungen Leute, die jetzt ihre Ausbildung beendet haben, auch unterzubringen.
 Frau Kollegin Bulmahn, die genannten haushaltswirksamen Einsparungen berücksichtigen einerseits die Aufstellungen des Bundesrechnungshofes und die möglichen Rationalisierungsmaßnahmen, andererseits die Notwendigkeiten des Betriebes, bundesweit genügend Personal zur Erledigung der Aufgaben im Jahre 1988 zur Verfügung zu haben.
Nach eingehenden Verhandlungen über den Personalhaushalt 1988 wurde die Verminderung um 1 000 Personaleinheiten gegenüber 1987 einvernehmlich mit dem Bundesminister der Finanzen festgelegt. Die Auswirkungen auf einzelne Oberpostdirektionsbezirke können jedoch sehr unterschiedlich sein und werden, falls dies erforderlich ist, z. B. bei der Weiterbeschäftigung der Nachwuchskräfte durch entsprechende Maßnahmen ausgeglichen.
Wie sich die geringfügige haushaltsmäßige Absenkung bei einzelnen Ämtern eines Bezirks darstellt, hängt von der unterschiedlichen Struktur und der Ausgangslage der Ämter des Post- und des Fernmeldewesens ab und läßt sich zu diesem Zeitpunkt noch nicht näher ämterweise beschreiben.
 Herr Kollege, ich bitte wirklich um Nachsicht, es ist so, wie ich es Ihnen gesagt habe: Es ist im Einvernehmen mit allen Fraktionen des Hauses hier so beschlossen worden.
Frau Kollegin Bulmahn, zu Ihrer zweiten Frage. Das Überzeitarbeitsaufkommen bei der Deutschen Bundespost beträgt nur 1,4 % des gesamten Arbeitsvolumens bei der Deutschen Bundespost und liegt damit unter dem in der gewerblichen Wirtschaft üblichen Rahmen. Überzeit bei der Deutschen Bundespost dient im wesentlichen dazu, Unebenheiten eines nicht
kontinuierlichen Verkehrsflusses aufzufangen und Schwierigkeiten bei plötzlichen Personalausfällen zu glätten. Eine wesentliche Verringerung des Aufkommens von Überstunden bei der Deutschen Bundespost ist deshalb praktisch nicht zu erreichen. Das liegt daran, daß die Überstunden von ihrer zeitlichen Lage und Dauer her fast ausnahmslos nicht voraussehbar sind, wie z. B. bei plötzlichem Ausfall von Kräften, unaufschiebbarer Störungsbeseitigung im Fernmeldedienst, bei Verspätungen auf Schiene und Straße oder auch bei überdurchschnittlich vielen Einlieferungen von Sendungen. Insgesamt kann von einem unverantwortlich höheren Überstundenaufkommen deshalb nicht gesprochen werden.
Das Überstundenaufkommen wird ständig überwacht und auf das personalwirtschaftlich unvermeidbare Maß beschränkt. Im Jahr 1987 sind insgesamt 11,42 Millionen Stunden Überzeit aufgekommen. Davon sind 10,99 - also fast 11 - Millionen durch Freizeitgewährung oder durch Bezahlung abgegolten worden. Das Verhältnis Freizeitgewährung zur Bezahlung betrug 78,8 : 21,2. Die durch Freizeit ausgeglichene Überzeitarbeit ist arbeitsmarktpolitisch von besonderer Bedeutung. Der Freizeitausgleich führt nämlich unmittelbar zu Mehrbeschäftigung, weil an Stelle der in Freizeit befindlichen Kräfte im Betriebsdienst zusätzliche Kräfte eingesetzt werden müssen. So bewirkte der aus Überzeit resultierende Freizeitausgleich im letzten Jahr die zusätzliche Beschäftigung von rund 4 300 Arbeitskräften.
 Herr Kollege Toetemeyer, einheitliche Werbeaktionen für einen Breitbandanschluß sind im ganzen Bundesgebiet, gezielt in, ganz bestimmten Gebieten durchgeführt worden. So wurde auch im Bereich des Fernmeldeamtes Hagen geworben. Dabei haben wir aber ganz bewußt Fristen für ganz bestimmte Baugebiete festgesetzt. Es hat mehrere Ausschreibungen gegeben, z. B. eine, die bis zum 30. Juni 1985 befristet war. Bei dieser Aktion sollten pro Wohneinheit nur 250 DM bezahlt werden. Dieser Subskriptionspreis galt, wenn der betreffende Anschluß bis zum 31. Dezember 1985 übergeben werden konnte.
Es hat dann eine weitere Aktion gegeben. Wenn der Anschluß bis zum 31. Dezember 1987 zu erstellen war, betrug der Preis 350 DM.
In jedem Fall hat es sich um ganz klar abgegrenzte Gebiete gehandelt, für die diese Preise angeboten worden sind. Insofern kann ich nicht einsehen, daß unterschiedliche Maßstäbe angelegt worden sind; denn die jeweils Betroffenen sind über diese Fristen und über den Geltungsbereich des Subskriptionspreises genau unterrichtet gewesen.
 Frau Kollegin Blunck, jedermann hat das Recht, dem Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen Themen für Sonderpostwertzeichen vorzuschlagen. Jährlich gehen dem Bundesministerium für das Post- und Fernmeldewesen in der Regel 300 verschiedene Anregungen von oft mehr als 1 000 Einsendern zu. Alle Ausgabewünsche werden in die Programmdiskussion einbezogen. Die Vielzahl an Ausgabewünschen macht es erforderlich, in einem Auswahlverfahren strenge Bewertungskriterien anzuwenden.
Berücksichtigt werden in erster Linie Themen mit folgenden Inhalten: wichtige nationale oder internationale Anlässe von besonderer Bedeutung für die Bundesrepublik, die Mitwirkung der Bundesrepublik
in internationalen, sozialen oder kulturellen Werken oder Institutionen, die Ehrung berühmter in- oder ausländischer Persönlichkeiten aus wichtigen Anlässen, herausragende Jubiläen von Städten, Bauwerken, Organisationen, Ereignisse oder Gedenktage mit nationaler oder internationaler Bedeutung oder aktuelle Anlässe gesellschaftspolitischer Anliegen oder herausragende Veranstaltungen nationaler oder internationaler Art.
Bereits gewürdigte Themen werden grundsätzlich nicht vor Ablauf von 20 Jahren erneut behandelt.
Der Programmbeirat der Deutschen Bundespost hat in seiner Sitzung am 14. und 15. Dezember 1988 das Ausgabeprogramm für 1990 für Sondermarken ohne Zuschlag eingehend erörtert. Dieses Gremium stand vor der schwierigen Aufgabe, aus 286 verschiedenen Anregungen von mehr als 600 Einsendern Themen für nur 17 Sonderpostwertzeichen vorzuschlagen. Der Beirat legte Wert darauf, ein Programm zusammenzustellen, das aktuelle und historische Anlässe aus möglichst vielen Bereichen des politischen, kulturellen, wissenschaftlichen, sozialen und wirtschaftlichen Lebens berücksichtigt. Nach sorgfältiger Abwägung aller wesentlichen Kriterien hat er eine Sondermarke mit dem Thema „Helgoland - 100 Jahre deutsch" nicht zur Annahme empfohlen, weil die Deutsche Bundespost der Insel noch im Jahre 1972, also vor weniger als 20 Jahren, eine Briefmarke gewidmet hat.
Die vom Programmbeirat vorgeschlagene Auswahl war in sich ausgewogen. Deshalb hat der Bundesminister Dr. Schwarz-Schilling dem Votum dieses Gremiums zugestimmt.
 Herr Kollege Börnsen, die Arbeitsbedingungen der bei der Deutschen Bundespost Beschäftigten werden im Sinne statistisch verwertbarer Daten nicht erfaßt. Aber Sie wissen so gut wie ich, daß die Erfüllung des Dienstleistungsauftrages Nachtarbeit und Einsätze in Schichtarbeit erfordert, wobei im Betriebsdienst in vielen Fällen auch schwere körperliche Arbeiten zu leisten sind.
Ausgleichsansprüche dafür erwachsen ausschließlich auf Grund gesetzlicher oder tarifrechtlicher Regelungen, wenn die im einzelnen festgelegten Kriterien erfüllt sind. Um diese Anspruchsvoraussetzungen der Beschäftigten feststellen zu können, werden die dazu erforderlichen Daten formblattmäßig erhoben und verarbeitet.
Bezüglich der Bildschirmarbeit ist anzumerken, daß auf Grund des Tarifvertrages Nr. 366 die Beschäftigten regelmäßig augenärztlich untersucht und gegebenenfalls mit entsprechenden Sehhilfen ausgestattet werden. Darüber hinaus werden ihnen tarifvertraglich zusätzlich bezahlte Kurzpausen gewährt, so daß es auch da einer zusätzlichen Erfassung nicht bedarf.
 Herr Kollege Börnsen, personenbezogene Daten über die Personalausfälle bei der Deutschen Bundespost werden dem Bundesrechnungshof gemäß § 95 der Bundeshaushaltsordnung übermittelt. Nach § 95 der Bundeshaushaltsordnung sind Unterlagen, die der Bundesrechnungshof zur Erfüllung seiner Aufgaben für erforderlich hält, ihm auf Verlangen innerhalb einer bestimmten Frist zu übersenden oder seinen Beauftragten vorzulegen. Dem Bundesrechnungshof und seinen Beauftragten sind die erbetenen Auskünfte also zu erteilen.
Diese Vorschrift geht als bereichsspezifische Vorschrift gemäß § 45 des Bundesdatenschutzgesetzes den Übermittlungsvorschriften des § 24 dieses Gesetzes vor und rechtfertigt so die Übermittlung der Daten an den Bundesrechnungshof. Aber auch nach den Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes in § 24 wäre eine Übermittlung personenbezogener Daten an den Bundesrechnungshof gerechtfertigt.
Im übrigen hat das Bundespostministerium - Pardon, Frau Präsidentin, ich muß jetzt natürlich die neue Bezeichnung verwenden: das Bundesministerium für Post und Telekommunikation - mit Verfügung vom 4. Oktober 1989 die Oberpostdirektionen davon informiert, daß nicht vorgesehen sei, daß die für den Bundesrechnungshof erstellten Erhebungsblätter anderweitig verwendet werden dürfen, und ausdrücklich Anweisung erteilt, daß gegebenenfalls noch vorhandene Doppel zu vernichten sind.
 Der Bundesrechnungshof hat gemäß § 88 der Bundeshaushaltsordnung den gesetzlichen Auftrag, die gesamte Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes einschließlich seiner Sondervermögen zu prüfen. Unterlagen und Auskünfte, die der Bundesrechnungshof zur Erfüllung seiner Aufgaben für erforderlich hält, sind ihm auf Verlangen zur Verfügung zu stellen oder seinen Beauftragten vorzulegen. Wegen der vom Gesetzgeber gewährleisteten Unabhängigkeit des Bundesrechnungshofs bei der Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes sieht die Bundesregierung keine Möglichkeit, zu Art und Inhalt des Prüfungsverfahrens kritisch Stellung zu nehmen. Dessenungeachtet hat die Bundesregierung dem Bundesrechnungshof von Ihren Anfragen Kenntnis gegeben.
Sämtliche - dies zu Frage 51 - aufkommenden Ausfalltage müssen aus verschiedenen Gründen, z. B. wegen der Vertreterberechnung, wegen der Personalansatzsteuerung, erfaßt werden. Deshalb werden neben den Ausfalltagen infolge von Erkrankungen auch solche wegen Mutterschutz bzw. Schwangerschaften und Entbindungen bzw. Kuren und Nachkuren erfaßt. Bei der Berechnung des Krankenstandes werden von den Gesamttagen aber die Tage infolge Mutterschutz bzw. Schwangerschaft und Entbindung abgezogen. Der Krankenstand ist also nur das Verhältnis der Ausfalltage der echten Erkrankungen zu den Bestandstagen.
 Herr Kollege Toetemeyer, die Frage müßte ich mit Nein beantworten; denn nach § 25 des Postverfassungsgesetzes legt der Bundespostminister im Rahmen der politischen Zielvorgaben die für die Entwicklung des Post- und Fernmeldewesens notwendigen mittel- und langfristigen Ziele für die Unternehmen der Deutschen Bundespost fest, also auch für die Deutsche Bundespost Telekom. Gleiches gilt für die zur Wahrung der Grundsätze der Politik der Bundesrepublik Deutschland bedeutsamen mittel- und langfristigen Ziele. Die Zielvorgaben sind für die Unternehmen verbindlich. Hierbei ist darauf hinzuweisen, daß Zielvorgaben nicht Einzelentscheidungen zum Inhalt haben. Auf welchem Weg und mit welchen Mitteln oder Maßnahmen die Zielvorgaben in den Unternehmen umgesetzt werden, bleibt der unternehmerischen Entscheidung der Vorstände überlassen. Mit der Poststrukturreform hat der Gesetzgeber bewußt diesen unternehmerischen Freiraum geschaffen.
Im Zusammenhang mit der Beantwortung der vorhergehenden Frage stellen sich die Aufgaben und Zuständigkeiten des Bundesministers für Post und Telekommunikation im wesentlichen folgendermaßen dar.
Der Bundesminister für Post und Telekommunikation hat durch seine Politik zu gewährleisten, daß die aus Gründen der Daseinsvorsorge und der infrastrukturellen Entwicklung notwendigen Leistungen der Post und Telekommunikation von den Unternehmen der Deutschen Bundespost für Bürger, Wirtschaft und Verwaltung erbracht werden. Zu diesem Zweck können sogenannte Pflichtleistungsverordnungen erlassen werden.
Nach der Öffnung weiter Felder des Telekommunikationsmarktes für private unternehmerische Initiativen hat der Bundesminister für Post und Telekommunikation für einen geordneten Wettbewerb in diesem Marktsegment zu sorgen und gegebenenfalls administrative oder normative regulatorische Maßnahmen zu treffen, wie das z. B. beim D-2-Mobilfunknetz erfolgt ist. Im Hoheitsbereich sei auf das weite Feld der Ordnung des Funkverkehrs, z. B. der Funkfrequenzverwaltung, hingewiesen.
Außerdem übt der Bundesminister für Post und Telekommunikation die Rechtsaufsicht aus und genehmigt bedeutsame Unternehmensentscheidungen.
Diese Aufgaben und Zuständigkeiten erfordern ein eigenständiges Ministerium mit einem entsprechend nachgeordneten Bereich.
 Herr Kollege Hiller, es trifft zu, daß die Deutsche Bundespost für die Dienststellen des Postamtes Lübeck einen Neubau geplant hat. Das Bauvorhaben ist auch schon mit einer Gesamtbausumme von ca. 100 Millionen DM etatisiert worden. Wegen der Komplexität des Bauvorhabens und wegen der langwierigen Planungsabstimmungen - auch mit dem Senat der Stadt Lübeck - ist mit dem eigentlichen Neubau, wie wir beide wissen, noch nicht begonnen worden. Es sind aber schon vorbereitende Maßnahmen wie die Erstellung von Ausweichräumen getroffen worden.
Auf Grund der damals bekannten Daten über den Raumbedarf des Postamtes und der geltenden Vorhaben für Bauinvestitionen hat sich der Bundesminister für Post und Telekommunikation in der Vergangenheit öffentlich für den Neubau des Postamtes am Hauptbahnhof ausgesprochen.
Nach Durchführung der Neustrukturierung der Deutschen Bundespost mit Wirkung vom 1. Januar
1990 ist für die Realisierung der Investitionen für den Postbetrieb die Generaldirektion des Unternehmens Postdienst verantwortlich. Wie Sie wissen, hat sich die Generaldirektion Postdienst in ihrer Planung vorgenommen, alle vorgesehenen Bauvorhaben noch einmal zu überprüfen. Das muß nicht bedeuten, daß deswegen die Bauvorhaben nicht durchgeführt werden. Vielmehr will man die Wirtschaftlichkeit noch einmal sorgfältig untersuchen.
Außerdem haben sich in der Zwischenzeit einige neue und nicht vorhersehbare Aspekte ergeben, die für die endgültige Entscheidung gerade für Lübeck von Bedeutung sind. Bei der Überprüfung der von der Oberpostdirektion für dieses Postamt vorgestellten betrieblichen und baulichen Lösung wurde nämlich festgestellt, daß eine kompakte Unterbringung aller Funktionen im Neubau vorgesehen ist. Dies bringt aufwendige bauliche Lösungen mit sich, führt jedoch zur Unflexibilität gegenüber künftigen Entwicklungen.
So ist heute bereits abzusehen, daß sich Funktionen- und Aufgabenbereich des Postamtes Lübeck infolge des Zusammenschlusses beider deutscher Staaten und der traditionellen Orientierung weiter Teile Mecklenburgs nach Lübeck wesentlich erweitern werden.
Im Hinblick auf diese Entwicklung, die im Jahre 1987 noch nicht absehbar war, ist das Unternehmen Postdienst gehalten, die Planungen für das Postamt Lübeck vor allem auch unter diesem aktuellen Gesichtspunkt nochmals zu überprüfen. Es ist sichergestellt, daß diese Überprüfung sorgfältig und unter Abwägung aller Fakten erfolgen wird.
 Herr Kollege Kretkowski, die Deutsche Bundespost TELEKOM hat mit Beteiligung und auf Empfehlung namhafter überregional tätiger Marktforschungs- und Werbeagenturen ihr Angebotprogramm in Produktgruppen eingeordnet, deren Namensfindung den Anforderungen des Marktes entsprechen soll. Die besondere Schreibweise soll die Eigenständigkeit und die Aufmerksamkeit der Kunden erhöhen. Nach Angaben des Unternehmens Deutsche Bundespost TELEKOM bezeugen Marktreaktionen, daß das Ziel, ihre Produkte am Markt einprägsam und mit hohem Aufmerksamkeitsgrad zu plazieren, erreicht wird.
Die von Ihnen angesprochenen Produktgruppen PhoneLine, BaseLine, FreeLine werden schon heute unmittelbar zur Deutschen Bundespost TELEKOM in Beziehung gesetzt. Die Deutsche Bundespost TELEKOM verwendet aber auch keineswegs ausschließlich englischsprachige Bezeichnungen. So werden andere Telephonapparate z. B. unter den Produktnamen „Berlin" , „Potsdam" oder „Wählscheibentelephon" angeboten.
Auf dem immer enger zusammenwachsenden internationalen Markt liegt in einer sinnvollen Verwendung der Begriffe verschiedenster Sprachen ein ausgewogenes Konzept, um das am Weltmarkt ausgerichtete Produktangebot der Deutschen Bundespost TELEKOM angemessen zu präsentieren.
Die Frage - die bei Ihnen mit anklingt - , ob damit ein Instrumentarium zur Absatzförderung und zur Gewinnung neuer Kunden gegeben ist, beurteilt die Bundesregierung so, wie Sie fragen: Das muß der Markt noch erweisen.
 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren Kollegen! Der Kollege Briefs hat sicherlich in einem Punkt recht, nämlich daß das, was wir hier diskutieren, nicht unbedingt mit dem Einzelplan 13 zusammenhängt. Aber, Herr Kollege Briefs, was Sie nun zu den dringend notwendigen Aufgaben in den neuen deutschen Ländern gesagt haben - ich glaube, das haben Sie auch an der Reaktion des Hohen Hauses gemerkt - , das gehörte nun absolut nicht hierher.
Sie dürfen sich hier gerne über Datenschutz und alles mögliche unterhalten. Aber wenn man sich bei der Haushaltslesung darüber unterhält, was jetzt notwendig ist, dann - ich denke, das haben die Vorredner deutlich gemacht - muß es darum gehen, jetzt einen schnellen und sicheren Aufbau eines vernünftigen Kommunikationssystems zu schaffen.
- Ja, wissen Sie, dann sollten Sie sich bei denen, zu denen Sie übergelaufen sind und bei denen Sie jetzt sitzen, einmal erkundigen, wer eigentlich die Zustände angerichtet hat, die wir vorgefunden haben.
Dann hätten wir es alle viel leichter, miteinander zu diskutieren.
Herr Kolbe hat Ihnen doch so eindringlich vorgeführt: Früher wurden dort ganze 30 000 Anschlüsse im Jahr gebaut. Insgesamt haben sie in all der langen Zeit bis zum letzten Jahr 1,8 Millionen Anschlüsse zusammengebracht. Nun werden jährlich zunächst 500 000 Anschlüsse steigend bis auf etwa 800 000 bis 1,2 Millionen Anschlüsse in 5 Jahren gebaut. Was das bedeutet, sollten Sie aus Ihrer früheren Tätigkeit im Postausschuß noch wissen. Das waren die Zahlen, die beim Aufbau für die gesamte alte Bundesrepublik jährlich zugrunde lagen. Jetzt erreichen wir diese Zahlen allein in den neuen Ländern.
Ich bin auch dem Kollegen Börnsen dankbar, daß er mit herausgestellt hat, daß wir zu einem so frühen Zeitpunkt in der Lage waren, wenigstens mit einem Teil der DDR-Regierung - nämlich mit dem Postminister schon das zu übertragen, was wir im Poststrukturgesetz vorgesehen hatten, nämlich die Unternehmen in die Lage zu versetzen, sehr schnell zu einem vernünftigen Aufbau von Telekommunikationsnetzen zu kommen. Das war dringend notwendig.
- Nun weinen Sie doch nicht die ganze Zeit darüber, daß der Postminister nicht da ist!
- Lieber Herr Schäfer, ich erkläre es Ihnen. Keine Aufregung! - Ich habe Ihrer Geschäftsführung ausdrücklich mitgeteilt, daß der Postminister dringende Termine auf der CeBIT wahrzunehmen hat. Wir sollten uns darüber wirklich nicht unnütz aufregen.
Im übrigen: Wenn Sie meinen, noch das eine oder andere an Kritik anbringen zu müssen, dürfen Sie es ruhig an mich herantragen. Sie können sicher sein: Ich werde sie berücksichtigen.
 Diese Art von netten Ermunterungen sollten Sie ruhig unterlassen; denn Sie werden es mit Sicherheit nicht fertigbringen, zwischen dem Postminister und mir auch nur den geringsten Gegensatz hervorzurufen. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Ich, gemeinsam mit Teilen der Opposition - sie denken in der Frage genauso wie ich -, insbesondere aber mit der Regierungskoalition, halte ihn für den besten Postminister, den wir je gehabt haben.
Nun, denke ich, sollten wir in der Debatte fortfahren. Ich habe sehr viel Verständnis für den Kollegen Börnsen, wenn er bemerkt, daß ihn die Ablieferung der 2 Milliarden DM, die nun zusätzlich, wohlgemerkt aber auf eine begrenzte Zeit, erfolgen soll, ein wenig ärgert. Lieber Herr Kollege Börnsen, Sie haben auch uns geärgert. Wir leben aber in außergewöhnlichen Zeiten. Da muß es gestattet sein, daß ein Unternehmen, das sich im Bundeseigentum befindet und über gute Finanzen verfügt, auch einmal in dieser Form herangezogen wird. Ich denke, Sie werden wenigstens zu würdigen wissen, daß der von Ihnen vorhin ein bißchen kritisierte Minister die zunächst an ihn gerichteten Forderungen ganz erheblich zurückgeschraubt hat. Das wissen Sie aber aus der Diskussion viel besser als ich.
Nur, als Opposition würde ich, lieber Herr Kollege Börnsen, außerordentlich zurückhaltend sein, wenn es darum geht, die Verfassungsmäßigkeit zu strapazieren. Sie haben doch in den Jahren 1979 und 1980 von diesem Unternehmen zunächst Sonderablieferungen von 1,1 Milliarden DM, dann von 1,5 Milliarden DM gefordert. Dann haben Sie das getan, was Herr Kollege Pfeffermann vorhin schon kritisch eingeworfen hat: Sie haben die Gesamtablieferung - das baut sich von Jahr zu Jahr weiter auf - um glatt 50 Prozent erhöht.
Vor diesem Hintergrund sollten Sie mit Ihrer Kritik außerordentlich zurückhaltend sein.
Sie würden dann ja nur sagen: Wir haben eine Sünde begangen, und ihr macht die nach. Wir machen die aber nicht nach. Wissen Sie, warum nicht? Sie haben das Verfassungsgericht falsch zitiert. Das Verf assungsgericht hat an dieser Stelle gesagt: Wichtig ist nur, daß eine angemessene Gegenleistung entgegensteht.
Nun wissen wir beide noch nicht, wie die Gebührenerhöhungen aussehen werden. Ich denke aber, wir werden uns beide sicherlich darin einig sein, daß wir auf den Vorstand des Unternehmens Deutsche Bundespost Telekom einwirken werden und ihn bitten werden, die notwendigen Erhöhungen, die den Betrag ausmachen oder darüber hinausgehen, so auszurichten, daß sie einerseits sozialverträglich sind und andererseits die notwendigen strukturellen Anpassungen zur Veränderung der Telefongebühren, von denen Sie auch schon gesprochen haben, für die Zukunft nicht tangieren, sondern erst recht gewährleisten. Wenn wir uns in diesem Punkt einig sind, bin ich ganz sicher, daß wir auch weiterhin zu einer guten

Zusammenarbeit kommen werden, die Sie lobend erwähnt haben.
Nun habe ich in der Tat Verständnis dafür, Herr Kollege Kolbe, wenn Sie ein bißchen kritisch noch auf die Gebührenerhöhung beim Briefdienst hinweisen. Aber, meine Damen und Herren, ich will die Zeit nicht überstrapazieren. Jeder weiß, daß neben den Telekommunikationsdiensten die reinen Postdienste in den neuen Ländern in einem derart desolaten Zustand waren, daß wir dies so nicht weiter hinnehmen konnten.
Hier ist der Ausdruck „Re-Mailing" gefallen. An sich paßt er nicht, weil ReMailing nur über Staatsgrenzen hinweg möglich ist. Aber hier ist in breitestem Umfang dadurch Mißbrauch getrieben worden, daß wir ein Gebiet hatten, in dem die Gebühren niedriger waren als in dem anderen. Nun mußte dies in irgendeiner Form abgestellt werden, einmal weil das Unternehmen Deutsche Bundespost Postdienste dadurch Ausfälle von vierteljährlich 300 Millionen DM hatte; aber das hätte man ja vielleicht noch verkraftet. Doch viel schlimmer war - Herr Börnsen, das wissen Sie genau, und Herr Kolbe, ich will es an Ihre Adresse sagen - : Der Postdienst in den neuen Ländern wäre total zusammengebrochen, wenn wir dies nicht abgestellt hätten. Wir hatten gesetzlich dazu leider keine Handhabe. Ich kritisiere mit Ihnen - da bin ich voll dabei - diejenigen, die den Mißbrauch betrieben haben.
Ich will in aller Deutlichkeit sagen: Ich habe ja Verständnis für die psychologische Seite der Aufnahme von Maßnahmen, die man treffen muß. Aber wir sollten uns alle bemühen, den Ausgleich, den wir jedem Bürger ab 18 Jahre in den neuen Ländern in Form von 10 DM geben, damit er im ersten Jahr nicht so belastet wird, nicht als Almosen hinzustellen. Ich denke, das hilft, diese Maßnahme erträglich zu machen. Es versetzt vor allen Dingen auch die Deutsche Bundespost Postdienste in die Lage, nicht nur den Briefdienst zu verbessern, sondern auch ihr neues Frachtkonzept möglichst schnell auch in den neuen Ländern umzusetzen, damit die Bürger in den neuen Ländern möglichst bald nicht nur über gute Telekommunikationsdienste, sondern auch über andere gute Postdienste verfügen. Wenn wir uns in diesem Bestreben einig sind, dann - dessen bin ich mir ganz sicher - werden wir alle eine gute Arbeit leisten.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Harries, die Masse der Postsendungen wird nach wie vor auf der Schiene transportiert. Die Deutsche Bundespost Postdienst läßt sich dabei von dem Grundsatz leiten, daß dem Schienenverkehr immer dann der Vorzug zu geben ist, wenn diese Art der Beförderung den Belangen des Postbetriebs ebensogut entspricht wie irgendeine alternative Transportorganisation.
Die Generaldirektion Postdienst plant nicht, die 400 eingesetzten Bahnpostwagen abzuschaffen. Sie beabsichtigt allerdings, im Jahre 1991 zusätzlich zu den im Gesamtbestand enthaltenen 117 sogenannten Schnelläufern weitere 27 und im Jahre 1992 voraussichtlich noch einmal 42 Fahrzeuge für eine Höchstgeschwindigkeit von 200 Stundenkilometern umzurüsten, um in noch größerem Umfang als bisher am Hochgeschwindigkeitsverkehr der Deutschen Bundesbahn teilzunehmen.
Auch die zur Zeit laufenden Planungen im Transportbereich Fracht bauen auf einer Kooperation von Bahn und Post auf. Das durch die Deutsche Bundespost Postdienst erarbeitete Frachtkonzept wird durch den flächendeckenden 24-Stunden-Rhythmus die derzeitige Laufzeitqualität erheblich verbessern.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Kollegin Weyel, die Deutsche Bundespost Telekom baut auf Grund der guten Nutzung durch die Bevölkerung verstärkt Kartentelefone auf. Davon sind auch Standorte mit öffentlichen Telefonstellen auf Bahnhöfen der Deutschen Bundesbahn betroffen. Auf Grund einer geringen Anzahl von Beschädigungen durch Beraubung und durch Vandalismus bieten die Kartentelefone eine größere Verfügbarkeit für die Kunden.
Vorgabe für die Installation von Kartentelefonen ist, daß in zumutbarer Entfernung eine Verkaufsstelle für Telefonkarten verfügbar sein soll. Auf Bahnhöfen, wo zumeist eine größere Zahl öffentlicher Telefonstellen betrieben wird, ist zur Zeit der parallele Aufbau von Münz- und Kartentelefonen die Regel. In Einzelfällen kann es bei kleinen Bahnhöfen mit nur einer öffentlichen Telefonstelle tatsächlich vorkommen, daß dort ausschließlich ein Kartentelefon vorhanden ist. In diesen Fällen befindet sich jedoch zumeist ein Münztelefon in zumutbarer Entfernung.
Die Deutsche Bundespost Telekom prüft zur Zeit, ob auch günstigere Telefonkarten mit einem Wert unter 12 DM vor allen Dingen für Schüler und Studenten ausgegeben werden können, damit diese die Kartentelefone besser nutzen können.
 Herr Kollege Otto, die Kommission hat mit Datum vom 9. Juli 1991 einen Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über die Annahme von Normen für die Satellitenausstrahlung von Fernsehsignalen vorgelegt. Die Bundesregierung begrüßt dies sehr. Dieser Entwurf stellt eine Revision und Erweiterung der noch bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Richtlinie des Rates vom 3. November 1986 dar.
Diese Richtlinie legte die Gemeinschaft auf die Nutzung der Normen der MAC-Paket-Familie für die TV-Ausstrahlung von direktstrahlenden Rundfunksatelliten sowie deren Weiterverteilung in Kabelnetzen fest.
Es geht jetzt um Kontinuität in der Sache und um verläßliche Orientierungen für Verbraucher, Programmanbieter und Industrie für die Zukunft. Deshalb wird eine Folgerichtlinie notwendig, die die alten Ziele zwar weiterverfolgt, aber neue Entwicklungen einbezieht und in Europa eine Technologie des hochauflösenden Fernsehens - HDTV - normt und durchsetzt. Der erste Schritt ist die Einführung der Übertragungsnorm D2-MAC, der später mit Einführung von HDTV eine dazu kompatible Übertragungsnorm HD-MAC folgen wird.
Die entscheidenden Orientierungen über den zukünftigen Weg werden vom Recht der Europäischen Gemeinschaft kommen. Dieses Recht muß so gestaltet werden, daß die existentiellen Ziele aller wirtschaftlich Beteiligten berücksichtigt werden.
Für die Bundesrepublik sind deshalb vier Punkte von wesentlicher Bedeutung.
a) Die neue Richtlinie muß auf Konsens aufbauen. Von Anfang an hat der Bundesminister für Post und Telekommunikation deshalb ein duales Vorgehen mit einer Richtlinie und einem Memorandum Understanding gefordert.
b) Das bestehende Ungleichgewicht muß beseitigt und gegebenenfalls neues Ungleichgewicht von vornherein vermieden werden. Dies ist nur möglich, wenn die Programmanbieter eine entsprechende Reichweite erhalten und neue Programme von Anfang an möglichst viele Zuschauer erreichen können. Dies wird durch Simulcast erreicht werden, d. h. einer gleichzeitigen Ausstrahlung der Satellitenprogramme neben D2-MAC auch in PAL und SECAM. Diese Simulcast-Ausstrahlung müßte natürlich - das ist der Wunsch vieler Teilnehmer - von der EG finanziell unterstützt werden. Ob das möglich sein wird, läßt sich im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht übersehen.
Des weiteren müssen alle Satellitensysteme gleichbehandelt werden, d. h. sowohl die sogenannten Rundfunksatelliten als auch die sogenannten Fernmeldesatelliten müssen D2-MAC und können für Simulcast PAL und SECAM abstrahlen.


c) Die Kunden müssen auf dem Markt zu akzeptablen Preisen ein Geräteangebot vorfinden, das den Übergang zum HDTV über den Zwischenschritt D2-MAC unterstützt. Dazu gehören Satellitenreceiver, TV-Geräte und Rekorder, die mit Empfangsausrüstung für D2-MAC-Signale ausgestattet sind.
d) Die Richtlinie muß eine Möglichkeit eröffnen, während ihrer Laufzeit technologische und technische Weiterentwicklungen aufzunehmen und insofern Anpassungen vorzunehmen.
Wie Sie wissen, erfüllt die Richtlinie in der gegenwärtigen Fassung die vorgenannten Punkte nicht, und deswegen muß nach Auffassung der Bundesregierung unbedingt eine Anpassung erfolgen.
 Herr Kollege Pfeffermann, ich will Ihnen zunächst bestätigen, daß sich die Firma ARIANESPACE durchaus auch auf anderen Wettbewerbsmärkten tummelt. So ist mir bekanntgeworden, daß allein zehn ARIANE-Starts von Amerika aus schon vergeben und weitere drei in Auftrag gegeben worden sind. Mit Blick darauf kann man dann über die Wettbewerbssituation meinetwegen gerne so nachdenken, wie Sie das jetzt tun.
Ich will aber in Anbetracht der Nachfragen, die manche der Kollegen hier gestellt haben, einmal die ESA-Erklärung von 1990 verlesen, damit deutlich wird, worum es geht. In der ESA-Erklärung steht:
Die Teilnehmer kommen überein, bei der Aufstellung und Durchführung ihrer nationalen Programme den Träger ARIANE zu berücksichtigen und seiner Verwendung den Vorrang zu geben, sofern dies im Vergleich zu anderen jeweils verfügbaren Trägerraketen oder Raumtransportsystemen nicht einen unvertretbaren Nachteil hinsichtlich der Kosten, Zuverlässigkeit und Missionstauglichkeit darstellt.
Ich bestätige Ihnen gern, daß unsere Nachprüfung ergeben hat, daß die Deutsche Bundespost TELEKOM auch dies berücksichtigt hat.
 Frau Kollegin Janz, bei der Vergabeentscheidung für eine Startrakete handelt es sich um eine nach den Vergabevorschriften des Bundes - hier der Verdingungsordnung für Leistungen - durchzuführende Einzelfallentscheidung des wirtschaftlich selbständigen und eigenverantwortlich handelnden Postunternehmens Deutsche Bundespost TELEKOM. Politische Zielvorgaben im Sinne des § 25 des Postverfassungsgesetzes, die nach dem Wortlaut dieser Bestimmung mittel-bzw. langfristiger Art sind, scheiden im vorliegenden Fall aus.
Im Zusammenhang mit der Beschaffung von Trägerraketen u. a. für Fernmeldesatelliten ist die Erklärung der ESA-Mitglieder auf Regierungsebene aus dem Jahre 1990 über die Behandlung von Angeboten der ARIANESPACE von Bedeutung. Ich habe vorher den entscheidenden Passus dieser Erklärung schon vorgetragen.
Nach dieser Erklärung ist es gestattet, einen anderen Träger zu beschaffen, sofern die angebotene Ariane-Rakete im Vergleich zu anderen angebotenen Trägern insgesamt einen unvertretbaren Nachteil darstellen würde. Die Deutsche Bundespost TELEKOM hat diese ESA-Erklärung bei ihrer Entscheidung beachtet.
 Herr Kollege Andres, bei der Deutschen Bundespost TELEKOM gibt es derzeit keine Entscheidungen über die Abspaltung von Dienstleistungsbereichen in wirtschaftlich eigenständige Einheiten.
Der Begriff „Telekom-Service 2000" beschreibt eine Änderung im organisatorischen Bereich der Fernmeldeämter zur Verbesserung der Serviceleistungen in kundenorientierter und wirtschaftlicher Hinsicht. ,,Telekom-Service 2000" ist deshalb kein Dienstleistungsunternehmen.
Das ,,Telekom-Service 2000"-Konzept wirkt sich somit auch nicht auf die bestehende Verwaltungseinheit der Oberpostdirektionen aus.
Zur Zeit werden zur Sicherung der Marktposition und zur Verbesserung der Ertragskraft der Deutschen Bundespost POSTDIENST für die drei Teilbereiche Brief-, Schalter- und Frachtdienst und für den künftigen organisatorischen Aufbau neue Konzepte erarbeitet. Das Frachtkonzept wurde im Frühjahr dieses Jahres vom Vorstand der Deutschen Bundespost POSTDIENST verabschiedet und der Presse vorgestellt.
Im Rahmen des Frachtkonzeptes ist in Hannover ein Frachtzentrum geplant. Die Planungen sind jedoch noch nicht soweit fortgeschritten, daß über die personellen Auswirkungen im einzelnen Aussagen getroffen werden können.
Die Konzepte für den Brief- und Schalterdienst sind noch nicht fertiggestellt; zum Teil bedürfen sie auch noch einer endgültigen Abstimmung mit der Deutschen Bundespost TELEKOM und der Deutschen Bundespost POSTBANK.
Somit ist eine Bezifferung der personellen Auswirkungen nicht möglich. Generell ist festzuhalten, daß die neuen Konzepte sozialverträglich umgesetzt werden sollen.
 Ihre Zusatzfragen, Herr Kollege, wären ja nicht beeinträchtigt; aber ich folge Ihnen gern.
Herr Kollege Toetemeyer, nach Auskunft der Generaldirektion Deutsche Bundespost - Postdienste ist beim Frachtzentrum in Hagen-Fley eine spätere Option für einen Gleisanschluß geplant. In der Startphase dieses Frachtzentrums wird der Fernverkehr mittels Wechselkoffern im kombinierten Ladungsverkehr der Bahn über den Umschlagbahnhof Hagen abgewickelt. Im Einzugs- und Versorgungsbereich des Frachtzentrums erfolgen alle Transporte über die Straße.
Das für das Jahr 1996 geplante Frachtaufkommen im Ein- und Abgang des Frachtzentrums Hagen-Fley liegt bei ca. 75 000 Sendungen pro Tag.
Das neue Frachtkonzept der Deutschen Bundespost-Postdienst setzt langfristig auf die Bahn. Hierbei erfolgen die Planungen für den Transport von Sendungen gemeinsam mit der Deutschen Bundesbahn nach der Maxime „soviel Schiene wie möglich, soviel Straße wie nötig". Danach hat die Schiene im Ferntransport dann Vorrang vor der Straße, wenn der 24-Stunden-Rhythmus für Frachtsendungen sichergestellt ist.
Die Entscheidung für ein integriertes Frachtkonzept auf Schiene und Straße ist jedoch ein Zwischenschritt. Sobald die Deutsche Bundesbahn ihr neues Bahnkonzept, das in ganz enger Abstimmung mit der Deutschen Bundespost-Postdienst geplant wird, verwirklicht hat und dem Postdienst ein leistungs- und wettbewerbsfähiges Angebot machen kann, hat die Bahn Priorität.
Die Bahn bietet in der Tat auf längeren Strecken das mit Abstand beste Verhältnis von Transportkapazität, Transportgeschwindigkeit und Flächenbeanspruchung. Im künftigen Bahnkonzept kann durch eine hohe Zahl von Direktverkehr zwischen den Frachtzentren die Belastung der Straße deutlich reduziert werden.
 Ich denke, wir werden die Frage getrennt angehen müssen. Ich habe gerade gesagt, was den Einzugs- und den Versorgungsbereich angeht - da werden Sie mit mir sicher übereinstimmen , wird der Deutschen Bundespost - Postdienst nichts anderes übrig bleiben, als über die Straße zuzustellen. Wir werden wohl kaum in der Lage sein, die Zustellung für jeden Kunden über die Bundesbahn sicherzustellen. Das ist nicht machbar.
Im übrigen gilt nach wie vor die Priorität, daß im Fernverkehr soviel wie nur irgend möglich mit der Bahn gefahren wird, auch jetzt, in der Startphase. Ich habe Ihnen ausdrücklich gesagt: Es besteht noch immer die Option, einen Gleisanschluß zu schaffen. Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn die Dinge so sind, wie Sie sie für Hagen geschildert haben, die Hagener darauf dringen werden, daß diese Option genutzt wird. Es hängt aber davon ab, ob das Konzept insgesamt greifen kann. Nach Vorstellungen der Deutschen Bundespost - Postdienst und der Deutschen Bundesbahn geht es erst ab einer bestimmten Entfernung, durch die Bahn zuzustellen. Wir sehen das in der Eifel, wir sehen das im Münsterland an vielen, vielen Punkten. Es muß die richtige Relation zwischen Entfernung und Einsatz der Bahnmöglichkeiten bestehen; dann kann man für die Umwelt und auch wirtschaftlich tatsächlich etwas erreichen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Dann will ich gerne so verfahren.
Von der Vergabe eines Großauftrages über 140 Typengebäude für Fernmeldevermittlungsstellen an einen einzigen Großunternehmer der alten Bundesländer ist bei den Dienststellen der Deutschen Bundespost Telekom nichts bekannt.
Die standardisierten Gebäude werden zur schlüsselfertigen Erstellung an mehrere Generalunternehmer vergeben. Dabei ist die Vergabe der lüftungstechnischen Anlagen ausschließlich Sache der Generalunternehmer, welche die Arbeiten selbst planen und durchführen oder damit die Subunternehmer beauftragen, die das wirtschaftlichste Angebot eingereicht haben. Hierbei werden entsprechend der vertraglichen Verpflichtung der Generalunternehmer in großem Umfang Unternehmen aus den neuen Bundesländern berücksichtigt. Von der Deutschen Bundespost Telekom werden lediglich Qualitätsanforderungen vorgegeben.
Bei den sogenannten „Turn-Key"-Projekten wird auch im Jahre 1992 nur ein Teil des Ausbauprogramms der Vermittlungs- und Linientechnik der Deutschen Bundespost Telekom in den neuen Bundesländern durch Unternehmen der deutschen Fernmeldeindustrie aus den alten Bundesländern ausgeführt. Diese Generalunternehmer haben aber inzwischen auch Niederlassungen in den neuen Bundesländern gegründet, die bei den Auftragsabwicklungen eingesetzt werden.
Als derzeitige Systemlieferanten der Deutschen Bundespost Telekom verfügen nur diese Generalunternehmer über die für einen schnellstmöglichen Netzausbau erforderlichen detaillierten Netzkenntnisse und bei der gegebenen Schutzrechtslage - ich weise hier auf die Datenschutzbestimmungen hin über den ungehinderten Zugriff auf die bei der Deutschen Bundespost Telekom eingeführte Systemtechnik. Über die angeprochenen angeblich nachträglichen Vertragsänderungen - auch danach habe ich bei der Generaldirektion der Telekom gefragt - ist bei der Telekom nichts bekannt.
 Am 11. Juni 1992 wurde das erste Sonderpostwertzeichen mit Zuschlag für den Umweltschutz - Motiv: „Rettet den tropischen Regenwald" - herausgegeben. Dieses Wertzeichen wird zwei Jahre lang an den Schaltern der Deutschen Bundespost Postdienst zum Verkauf angeboten. Es wird ein Spendenaufkommen von ca. 2,5 Millionen DM erwartet. Die Hochrechnung von 15 Millionen DM ist von der Auflagenhöhe von Sonderpostwertzeichen ohne Zuschlag, die im allgemeinen 30 Millionen beträgt, abgeleitet worden. Aber Sonderpostwertzeichen mit Zuschlag werden meistens nur nach Bedarf gedruckt. Wir gehen nach den bisherigen Erfahrungen davon aus, daß eine Auflage von ca. 5 Millionen erreicht werden kann. Das würde den Betrag von 2,5 Millionen DM ergeben.
Bis heute ist ein Erlös von 1 225 480 DM erzielt und an den Bundesumweltminister weitergeleitet worden. Ein beirn Bundesumweltminister angesiedeltes Gremium hat in seiner ersten Sitzung am 15. September 1992 über die Verteilung der bis jetzt eingegangenen Erlöse entschieden. Dies erfolgte auf der Grundlage


von Anträgen der Naturschutzverbände bzw. von Naturschutzgruppen.
Im übrigen trifft es zu, daß am Fernsehturm in Hamburg Teakholzfenster eingebaut wurden. Der Einbau dieser Fenster erfolgte, wie uns die Generaldirektion der Telekom mitgeteilt hat, aus gestalterischen wie auch aus konstruktiven Gründen. Das Betriebsgebäude ist von Anfang an mit Teakholzf en-stern ausgestattet worden. Die jetzt neu hinzugekommenen Fenster mußten daher den ursprünglichen angepaßt werden, um den Gesamteindruck des Gebäudes zu erhalten. Um Fenster dieser Größenordnung - es handelt sich um die Größe 1,75 x 3,75 m - herzustellen, ist aus konstruktiver Sicht ein möglichst standfestes und tragfähiges Holz zu verwenden. Dies
mit den üblicherweise verwendeten Kiefern- bzw. Fichtenhölzern nicht möglich, daß sie den besonderen Anforderungen nicht genügen.
Was Sie aber vermutlich viel mehr interessieren wird, ist, daß die im Fernsehturm eignebauten Fenster aus indonesischem Java-Teakholz hergestellt sind, das nicht aus dem tropischen Regenwald entnommen wird, sondern aus forstlich bewirtschafteten Wäldern stammt, wodurch gewährleistet ist, daß entsprechende I lölzer nachwachsen.
 Herr Kollege, ich will gern versuchen, das Bündel Ihrer Fragen einigermaßen sachgerecht zu beantworten.
Erstens ist das Gremium nicht eingesetzt worden, nachdem Teakholz eingebaut worden ist. Sie haben ganz offensichtlich meinen unter Umweltschutzaspekten richtigen Zusatz nicht richtig aufgenommen. Wie wollen Sie denn Wald künftig überhaupt wirklich schützen, wenn Sie einen forstlich bewirtschafteten Wald nicht so nutzen, daß er Erträge abwirft, damit er weiter forstlich genutzt werden kann und tatsächlich dem Naturschutz dient?
Das zweite ist: Sie können der Deutschen Bundespost/Postdienst und auch meinem Hause keinen Vorwurf machen. Wir sind einer Anregung gefolgt, eine solche Zuschlagmarke aufzulegen. Wir haben das getan. Wir haben den Erlös dem Umweltminister, der ja wohl für solche Aufgaben zuständig sein sollte, zur Verfügung gestellt.. Er hat die Mittel in der Tat über ein fachmännisches Gremium an Institutionen gegeben, die in dem einschlägigen Bereich tatsächlich tätig werden. Zwei Projekte liegen, soweit ich das
weiß, im Regenwald. Der Regenwald liegt ja nicht nur in Brasilien, sondern es gibt ihn auch an anderen Stellen in der Welt. Zwei Projekte werden von der Universität Hanoi in Vietnam betrieben; bei einem dritten, in Kamerun, geht es um Unterrichtsmaterialien. Das sind durchaus Gebiete, deren Schutz wir uns widmen sollten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als endlich die deutsche Wiedervereinigung zustande kam und an die Stelle des Unrechtsstaates der Rechtsstaat trat, so wie er in unserem Grundgesetz verfaßt ist, haben daran viele Bürger große Erwartungen in der Hinsicht geknüpft, daß nun das Unrecht, das dieser Unrechtsstaat und die SED bewirkt und hinterlassen haben, in irgendeiner Form wiedergutgemacht wird,
und zwar in ähnlicher Form, wie die Bundesrepublik Deutschland das nach 1945 hier im Westen versucht hat. Diese Erwartungen waren sehr groß.
Wir müssen feststellen, daß die Aufgabe, die wir jetzt zu bewältigen haben, außerordentlich schwierig ist. Das hat die ganze Debatte heute morgen gezeigt. Ich bin mit Ihnen einverstanden, daß wir gem einen früheren Zeitpunkt der Vorlage dieses Gesetzes durch die Bundesregierung gesehen hätten.
Es entbehrt auch nicht einer gewissen Pikanterie, Herr Staatssekretär, wenn bei der Verabschiedung des Gesetzes im Kabinett Zusatzerklärungen abgegeben werden, wenn der Sprecher der Bundesregierung uns sagt, er erwarte selbstverständlich von uns, daß wir dieses Gesetz entsprechend verbessern, und wenn wir zwei Tage vor der ersten Lesung im Deutschen Bundestag dann durch eine Pressemeldung des Chefs des Bundeskanzleramtes erfahren, er sehe es am liebsten, wenn wir das Gesetz möglichst schnell unverändert über die Bühne bringen. Ich hoffe, lieber Herr Bredehorn, er erinnert sich daran, daß er einmal Parlamentarischer Geschäftsführer war und uns dadurch geradezu ermuntert hat, es kräftig zu verändern,
nämlich dahin gehend, daß es den Anforderungen, die wir an eine gerechte Lösung stellen, auch tatsächlich Genüge tut.
Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Schwanitz, daß Sie sich entgegen Ihrer Pressemeldung vom 30. April - bei der ich zunächst die Befürchtung hatte, Sie würden heute morgen einfach nur nein sagen - ausdrücklich dazu bereit erklärt haben, gemeinsam mit uns kräftig zu ringen, so daß etwas Gutes zustande kommt. Denn ich sage Ihnen: Ohne daß wir hier gemeinsam ringen, werden wir dieses Problem nicht lösen. Hier kann nur ein Kompromiß helfen, wenn wir erreichen wollen, daß eine akzeptable Lösung zustande kommt, die sowohl von den Bürgern in den neuen als auch von denen in den alten Ländern akzeptiert wird. Das muß das Ziel unseres gemeinsamen Ringens sein. Wenn wir es so angehen, bin ich ganz sicher, daß wir es auch erreichen werden.
Im übrigen, meine Damen und Herren, freue ich mich natürlich darüber, daß der Kollege Kleinert sehr deutlich gemacht hat, lieber Herr Staatssekretär Echternach, daß man ein so schwerwiegendes Problem nun wirlich nicht nur unter fiskalischen Gesichtspunkten betrachten darf.
Hier sind grundlegende Dinge des Rechts betroffen. Die werden wir uns in den Ausschüssen sehr sorgfältig ansehen müssen. Ich denke, es wird sogar notwendig sein, daß wir zu der einen oder anderen Frage eine Anhörung durchführen; denn sonst werden wir in der Sache nicht vorankommen.
Ich begrüße es ausdrücklich, daß sich alle Fraktionen dieses Hohen Hauses darin einig sind, daß wir, wenn wir dieses Gesetz nicht schnell genug verabschieden können, dann die Vertriebenenregelung vorziehen. Ich bin sehr dankbar dafür, daß wir in diesem Punkt übereinstimmen.
Denn es haben schon viele Redner vor mir gesagt, daß das in Wirklichkeit nur eine Anerkennung und alles andere als eine Wiedergutmachung ist. Daher dürfen wir nicht weiter in Verzug geraten. Das geht nicht!
Am Schluß einer Debatte sollte man nicht alles das wiederholen, was schon vorgetragen worden ist. Ich will mich daher auf wenige Punkte beschranken.
Es ist heute noch nicht sehr deutlich herausgearbeitet worden, daß die von allen Seiten recht unterschiedlich gesehene Vermögensabgabe - wenn wir uns alle Modelle einmal richtig anschauen - vielleicht entfallen kann. - Ich mache dazu noch einen Vorschlag; ob er tragbar ist, werden wir prüfen müssen. - Ich denke, die Kollegen aus den neuen Ländern haben recht, wenn sie vortragen, daß die Vermögensabgabe vor allen Dingen diejenigen, die nur über ein geringes Vermögen verfügen, die kleinen Häuslebesitzer, in einer ungeheuren Weise belastet.
- Doch, doch. Herr Hampel, ich habe viel Verständnis dafür, daß Sie das so abweisen wollen, weil Sie einen anderen Vorschlag haben. Nur, schauen Sie sich einmal das Gehabe der Banken an, die in den neuen Ländern tätig sind, dann werden Sie sehr schnell feststellen, wie sie die Kreditwürdigkeit einzelner Leute beurteilen.
Das ist etwas, was ich einfach nicht ertragen kann. Deswegen will ich diese Frage überprüft haben, notfalls eben auch durch Sachverständige.
Zum anderen bin ich der Meinung - auch das ist schon mehrfach angesprochen worden -, daß es völlig unmöglich ist, daß die Schere in den Fällen, in denen eine Restitution möglich ist, und in solchen, in denen wir auf den Entschädigungsanspruch verweisen müssen, in dieser Form auseinanderklafft. Das ist auch von allen Seiten des Hauses zum Ausdruck gebracht worden. Dies werden wir sicherlich sehr sorgfältig überprüfen müssen; denn das ist nicht in Ordnung. Das bedeutet natürlich, daß die Degression von uns sorgfältig überarbeitet werden muß.
Nun bin ich, glaube ich, verpflichtet, ein Wort zu dem zu sagen, was über 1945 und 1949 gesagt wird. Es wird hier immer sehr schnell der Spruch des Bundesverfassungsgerichts zitiert, den ich gar nicht angreifen will. Aber es gibt einen berühmten Kollegen in Ihrer Partei, nämlich Professor Wassermann, der auch als Richter einen sehr bedeutenden Namen erlangt hat. Er kommt in seinen Veröffentlichungen zu dem Schluß, daß das Eigentum, egal welche Besatzungsmacht jeweils gehandelt hat, im Sinne unseres Grundgesetzes und unserer Rechtsordnung gar nicht untergegangen sein kann.
Wenn das so ist, dann werden wir uns, Herr Schwanitz, sicherlich darüber unterhalten müssen, ob wir das Eigentum in vollem Umfange so wiederherstellen können, wie es eigentlich wünschenswert wäre. Ich glaube es nicht.
Aber da das Verfassungsgericht das nicht ausdrücklich ausgeschlossen hat - Herr Bredehorn hat es auch gesagt -, bin ich der Meinung: Wir sollten darüber nachdenken, ob wir nicht wenigstens einen Teil des Ausgleichs in natura vornehmen. Denn wenn der Bundesminister der Finanzen einmal endlich die Übersichten herausrückt, aus denen hervorgeht, was er alles in Besitz hat, dann haben wir - davon bin ich fest überzeugt - eine gute Chance, die Entschädigungsregelungen entsprechend niedrig anzusetzen. Auch von daher würde die Schere dann ganz erheblich kleiner. Jedenfalls rege ich an, dieses Problem sehr sorgfältig zu prüfen.
Ich merke, der Herr Präsident läßt die rote Lampe leuchten. Das bedeutet, ich soll Schluß machen. Ich will das auch tun; wir haben uns ja lange genug mit der Materie befaßt.
Ich appelliere noch einmal an das ganze Haus: Wir stehen vor einer ungeheuer schweren Aufgabe. Lassen Sie uns versuchen, gemeinsam einen guten Kompromiß zum Wohle unserer Bürger im vereinten Deutschland zu finden!
 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Es ist sicherlich sehr schade, daß wir heute morgen mit einer langen Geschäftsordnungsdebatte viel Zeit verschwendet haben, statt sie dazu zu nutzen, uns in dieser Frage richtig auseinanderzusetzen.
Als wir dieses Gesetz vor gut einem Jahr zum erstenmal gelesen haben, waren wir uns alle darüber einig, daß wir vor einer ungeheuer schweren Aufgabe stehen würden. Ich habe in meinem Redebeitrag damals den Wunsch geäußert, zu versuchen, gemeinsam einen guten Kompromiß zum Wohle aller Bürger in unserem vereinten Vaterland zu finden. Ich habe die Hoffnung damit verbunden, daß wir ein Ergebnis erzielen könnten, das vielleicht nicht die Zustimmung aller finden würde, sehr wohl aber von den Menschen in Ost und West toleriert werden könnte.
Ich will auch ausdrücklich sagen, daß es keineswegs so ist, daß um einen solchen Kompromiß nicht gerungen worden wäre. Viele kompetente Vertreter der Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung haben sich bemüht, eine Lösung zu finden. Ich will ihnen ausdrücklich dafür danken und will dabei besonders unseren viel zu früh verstorbenen Kollegen Gattermann erwähnen.
Dennoch bin ich der Meinung - das führt uns die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" in ihrer gestrigen Ausgabe drastisch vor Augen; ich zitiere -: „Auch dieser neue Entwurf hält rechtsstaatlichen Ansprüchen nicht stand", aber aus anderen Gründen, meine verehrten Damen und Herren von der Opposition, als Sie sie hier gerade vorgetragen haben. Denn erstens ist es nach meiner Meinung nicht gelungen, das erlittene Unrecht auch nur einigermaßen wiedergutzumachen, und zweitens ist es vor allen Dingen nicht gelungen, die uns gestellte Aufgabe gemeinsam zu bewältigen.
Statt dessen ist bis in die letzten Tage - ich muß jetzt hinzufügen, verehrter Herr Kollege Dr. Vogel: bis in diese Stunde hinein - der Eindruck erweckt worden, als gehe es nur um die Abgrenzung der Interessen der Bürger im Osten unseres Vaterlandes

auf der einen Seite gegen die Interessen der Bürger im Westen auf der anderen Seite. Verehrter Herr Vogel, das ist schlicht und einfach falsch. In Wirklichkeit ist das Problem ein viel umfassenderes.
Ich darf als Beleg nur ein Beispiel vortragen. Vor mir liegt ein Brief - Sie können ihn gerne einsehen - vom April dieses Jahres. Darin schreibt eine Bürgerin ihrem Bundestagsabgeordneten aus einem jungen Bundesland u. a.:
Nach Ihrem Auftritt im Fernsehen im Mitteldeutschen Rundfunk
- nicht Ihrer, Herr Dr. Vogel bin ich doch sehr befremdet. Es ist doch richtig, daß Sie sagten, Sie vertreten die ostdeutschen Bürger? Auch meine Familie lebt seit Generationen in Sachsen. Wir wurden durch die Bodenreform enteignet und sind in Sachsen geblieben, eben weil wir bodenständige, mit der Scholle verwurzelte Bauern waren. Wir hatten in DDR- Zeiten ein schweres Leben und sind trotzdem in Sachsen geblieben. Nur weil meine Familie Eigentum besessen hat, wurde und wird sie bestraft. Wen vertreten Sie eigentlich?
Das frage auch ich Sie, Herr Kollege Vogel; denn dieser Brief einer einfachen Frau aus Leipzig in Sachsen macht deutlich, daß es in Wirklichkeit eben nicht um die Austragung eines Konfliktes zwischen Ost und West geht, zu dem so mancher prominente Bodenreformgläubige die Auseinandersetzung noch immer hochstilisieren will. Die fundamentale Frage, um die es hier eigentlich geht, hat die Bäuerin vielmehr genau benannt. Sie hat nämlich schlicht und einfach die Frage aufgeworfen: Wie halten wir es eigentlich mit dem Eigentum?
- Sie können ruhig munter dazwischenrufen, aber Sie werden sich schon noch ein paar Sätze gefallen lassen müssen.
Jeder, der sich mit dem Problem befaßt hat - ich denke, Sie werden mir dann sogar zustimmen -, war sich von Anfang an darüber im klaren, daß es selbstverständlich nicht darum gehen konnte, altes Unrecht durch neues zu ersetzen.
Da bin ich mit Ihnen, Herr Kollege Vogel, völlig einer Meinung. Es bedurfte vielmehr einer Lösung, eine Wiedergutmachung für die rechtswidrig Enteigneten zu finden, zugleich aber die Existenz der heute in den neuen Ländern wirtschaftenden Bürger zu sichern.
Dieser Versuch ist aus meiner Sicht nicht
gelungen. Aber daß ein Versuch gemacht worden ist, dies weitgehend zu tun, wird ja wohl keiner bestreiten. Wenn ich die Argumente Ihrer Seite heute dazu höre, dann drängt sich mir der Eindruck auf: Wenn
dieses Gesetz heute nicht verabschiedet wird, kann es nur noch schlimmer werden, denn dann werden Sie weiter durch Ihre Länder die Taktik verfolgen, keinen Fußbreit zu weichen, sondern nur Conditiones sine qua non aufzustellen und um keinen Preis von dieser Meinung abzuweichen.
Ich muß Ihnen schon sagen: Von dem Ziel einer wirklichen Wiedergutmachung ist dieser Gesetzentwurf ein weites Stück entfernt. Der Grund liegt darin, daß wir neben der Herausgabe von beweglichen Sachen den Rückerwerb einerseits auf land- und forstwirtschaftliche Flächen und andererseits auch nur auf durchschnittlich 20 % dieses enteigneten Eigentums beschränkt haben.
Es ist sicherlich richtig - das ist außerordentlich bedauerlich -, daß in den letzten Wochen die Diskussion eigentlich nur um die Agrar- und Forstflächen geführt wurde statt um die vielen anderen ebenso zu Unrecht erfolgten Enteignungen. Ich will das hier ausdrücklich sagen.
Wenn sich hier die Vertreter der jungen Bundesländer so energisch zu Wort melden, Herr Kollege Bräutigam, dann werden sie sich vorhalten lassen müssen, daß es für mich völlig unverständlich ist, daß die jungen Bundesländer, die nach dem Einigungsvertrag die Rechte der ehemaligen DDR wahrnehmen, nicht auch in die Pflicht genommen werden, die Beseitigung des Unrechts, das sie auch als solches bezeichnen, wirklich vorzunehmen.
Nun soll mir keiner mit dem Argument kommen, meine Damen und Herren, eine Alternative zu dem vorliegenden Gesetzentwurf könne es nicht geben. Es gibt noch immer - Herr Vogel, prüfen Sie Ihre Rechnungen einmal daraufhin nach - genügend Land - und es gab vor allen Dingen vor drei Jahren noch mehr Land - in der Verfügungsgewalt des Bundes und der Länder, das es ermöglicht hätte, einen angemessenen Ausgleich herbeizuführen. Es gibt genügend Fläche für die Neusiedler und Wiedereinrichter und genügend Fläche, um eine teilweise Entschädigung für die Alteigentümer vorzunehmen.
Ich bin der tiefen Überzeugung, dies hätte zur Befriedung beider Seiten und zur Herstellung des Rechtsfriedens erheblich mehr beigetragen.
Die große Misere beim Zustandekommen dieses Gesetzes mag vielleicht - das haben Sie so gesehen, Herr Vogel - von der Gemeinsamen Erklärung über die Bodenreform ausgehen, die von Anfang an lediglich einen Ausgleich vorsah, ihn aber nicht genügend deutlich definierte. Ich denke, mein Fraktionsvorsitzender hat Ihnen sehr klargemacht - ich habe das auch so in Erinnerung -, daß wir bei der Verabschiedung des Gesetzes sehr wohl davon ausgegangen sind, daß dieser Ausgleich auch in Natur erfolgen darf.
Wenn Sie das aber immer noch nicht so haben wollen, dann will ich Ihnen wenigstens sagen, daß das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich klargestellt hat, daß es der Bundesrepublik Deutschland durchaus gestattet ist, den Opfern dieser Willkürakte und Verbrechen den Rückerwerb ihres Eigentums zu ermöglichen. Deswegen, verehrter Herr Bräutigam und verehrter Herr Vogel, verstehe ich Ihre Einlassungen
nicht, denn die richten sich gegen die ausdrücklichen Ausführungen des Bundesverfassungsgerichtes.
Meine Damen und Herren, unübersehbar kam hinzu - auch das will ich nicht leugnen -, daß auch fiskalische Argumente einen gerechten Ausgleich verhindert haben. Ich füge gerne hinzu: Auch für mich sind die Leistungsfähigkeit des Staates und eine ausgeglichene Haushaltsbilanz wichtige Güter. Aber ebenso elementar ist auch, daß Fragen des Rechts nicht vorwiegend und schon gar nicht alleine unter fiskalischen Gesichtspunkten betrachtet werden dürfen.
 Ich komme gerne zum Ende, Herr Präsident.
Leider muß ich bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit darauf verzichten, daß wir möglicherweise - Herr Kollege Vogel, hören Sie einmal genau zu - dadurch, daß wir mit diesem Gesetz dem Staat eine Verfügungsgewalt über fremdes Eigentum einräumen, Gefahr laufen, auf Dauer in eine Entwicklung zu geraten, die die grundgesetzliche Eigentumsgarantie aushöhlt. Ich würde das außerordentlich bedauern.
Meine Damen und Herren, ich will gerne dem Präsidenten folgen und diese Ausführungen jetzt abbrechen - so leid es mir tut, denn es sind noch wichtige Aspekte darin.
- Reden Sie nur immer kräftig dazwischen; das ist ja das, was Sie am besten können.
Damit wir uns richtig verstehen: Ich bin sehr dafür, daß wir einen Weg finden, die Vertriebenenentschädigung auszuzahlen. Ich sage auch ausdrücklich zu den Kollegen der Koalitionsfraktionen: Ich werbe hier nicht dafür, den Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte aber um Ihr Verständnis, daß ich persönlich diesem Gesetz nicht zustimmen kann. Ich werde zusammen mit dem Kollegen Franz Möller in einer schriftlichen Erklärung zur Abstimmung meine verfassungsrechtlichen Bedenken dazu zu Protokoll geben.
Vielen Dank für das Zuhören.

