Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte einige Anmerkungen zum umweltpolitischen Teil des achten Ent3888 
wicklungsberichts machen. Er zeigt die dramatische großflächige Zerstörung der Natur in den Entwicklungsländern und ihre katastrophalen Folgen regional, national und global. Er zeigt schonungslos, daß auch die Industrienationen in hohem Maße dafür mitverantwortlich sind und daß ohne unser Zutun ein Gegensteuern nicht mehr möglich ist. Er schildert auch das wachsende Bewußtsein für die Probleme in Nord und Süd.
Das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit hat, Herr Professor Hauchler, die Zahl seiner Projekte zum Schutz der natürlichen Ressourcen in der Dritten Welt in der Vergangenheit natürlich eindrucksvoll erhöht. Wir nähern uns inzwischen einem Drittel des Etats, und dies oft - das muß man auch einmal sehen - ohne Begeisterung seitens der begünstigten Partnerländer. Der Bundeskanzler hat die Erhaltung der Schöpfung weltweit als internationales Thema durchgeboxt, wofür ich ihm noch einmal an dieser Stelle herzlich danke.
Meine Damen und Herren, der Kampf hat erst begonnen. Der Bericht macht auch deutlich, wie eng die dauerhafte Erhaltung der Schöpfung mit der langfristigen Bekämpfung der Armut und der krassen sozialen Ungerechtigkeit in der Dritten Welt mit der Förderung des Umweltbewußtseins und mit einer effizienten Entwicklungspolitik seitens des Nordens verflochten ist. Wer mit seiner Familie vor dem Nichts steht, kann keine Gedanken an die Vielfalt der Schöpfung oder die Probleme des Klimawandels verschwenden.
Wir können doch andererseits nicht abwarten, ob und bis langfristige Umweltstrategien greifen. Für viele Ökosysteme in den Entwicklungsländern ist es dann zu spät. Außerdem sitzt uns mit Recht die Umweltkonferenz in Brasilien 1992 im Nacken - eine historische Chance für uns und unsere Umwelt, die wir nutzen müssen.
- Was wir auch tun, genau.
- Natürlich, natürlich, ich bin da guter Hoffnung.
Deshalb noch einige Anmerkungen, meine Damen und Herren, für ein rasches Handeln in nächster Zeit.
Erstens. Wir müssen gemeinsam bis zur Konferenz in Rio mit unseren eigenen Konzepten zur Bekämpfung des hausgemachten Treibhauseffektes zu Stuhle kommen, um glaubwürdig zu sein. Außerdem müssen wir überzeugend versichern können, daß der Norden bereit ist, den Entwicklungsländern die positiven und globalen Effekte des Tropenwaldschutzes zu vergüten.
Wir müssen zweitens die Umweltverträglichkeit deutscher Projekte und solcher mit deutscher Beteiligung noch stärker als bisher durchleuchten. Stichwort: Staudämme.
Wir müssen drittens die Zahl unserer integrierten Schutzprojekte erhöhen. Projekte also, die mit der dort lebenden Bevölkerung zustande kommen und ihr gerade durch Erhalt der Umwelt Einkommensquellen aus der Überwachung, dem Tourismus, der Forschung oder der nachhaltigen Wald- und Tiernutzung verschaffen. Gerade auch in unserer eigenen Entwicklungs- und Projektpolitik gibt es dazu eine ganze Reihe von hervorragenden und höchst erfolgreichen Prototypen.
Viertens. Wir müssen unsere Projektpolitik flexibler machen. Es ist ein Drama, meine Damen und Herren, daß große Finanzmittel blockiert sind, weil viele Länder mit ihrer Projektsuche nicht vorankommen, während die Zeit davon läuft. Andererseits haben örtliche und bewährte internationale Umweltorganisationen überall geeignete Projekte, aber zuwenig Geld. Auch hier sollten wir uns trauen, gewisse Steuermittel in die Hände kompetenter Nichtregierungsorganisationen zu legen.
Wir müssen fünftens versuchen, die Zahl der Umweltexperten in den Entwicklungsländern zu erhöhen, die mithelfen, eine geordnete Raumplanung und Umweltgesetzgebung zu erarbeiten und durchzusetzen. Hierzu könnten wir z. B. die Zahl der ausländischen Stipendiaten in den einschlägigen Disziplinen erhöhen und stärker als bisher unseren jungen Männern die Möglichkeit geben, anstatt des Wehrdienstes Umweltdienst in der Dritten Welt nach Beendigung ihrer Ausbildung zu leisten.
Schließlich müssen wir sechstens noch stärker als bisher versuchen, unsere umweltpolitischen Leitgedanken international durchzusetzen. Es nützt nämlich nichts, wenn wir um jedes Stückchen Tropenwald kämpfen und Japan fast hemmungslos Südostasien kurz und klein holzt.
Es nützt auch nichts, wenn wir uns mit großen Finanzmitteln an Tropenwaldaktionsplänen beteiligen und diese statt den Schutz der Wälder die Abholzung fördern. Es nutzt auch nichts, wenn die Weltbank zwar eine globale Umweltfazilität einrichtet, mit ihren anderen Projekten aber ihre eigenen Umweltbestrebungen konterkariert.
In diesen Punkten, meine Damen und Herren, glaube ich, sind kurz- und mittelfristig die größten Anstrengungen zu tätigen. Wir sollten sie gemeinsam unternehmen.
Als Neuling im Bundestag darf ich sagen, daß ich dankbar bin für die Rückendeckung meiner Arbeitsgruppe und der Politiker, die Beamten im BMZ gerade in diesen Fragen und auch für den kooperativen Geist, der im Entwicklungsausschuß herrscht. Wir bewegen hier weltweit nur etwas, wenn wir zusammen engagiert handeln und wenn auch die verschiedenen Ressorts unbürokratisch an einem Strang ziehen. Dies sind wir in einer entscheidenden Phase der globalen Umweltdiskussion nicht nur der Erhaltung der SchöpDr. Christian Ruck
fung schuldig, sondern auch den zukünftigen Generationen von Menschen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Forderung nach einer Reform der Vereinten Nationen ist wohl so alt wie die UNO selbst, aber zum ersten Mal sehen wir mit einiger Berechtigung auch realistische Chancen für tiefgreifende Reformschritte. Das Ende des Ost-West-Konflikts hat zwar vielleicht die Summe der Probleme dieser Erde nicht verringert, aber den politischen Blick weitgehend entideologisiert und führt immer mehr Politiker und Staaten zu Gesprächen zusammen, in denen Lösungen in der Sache gesucht werden und im Vordergrund stehen. Dies ist wahrhaftig ein geeigneter Nährboden für die Weiterentwicklung der weltumfassenden politischen Zusammenarbeit in den Vereinten Nationen. Wir Deutsche sollten - mit unserem gestiegenen Einfluß und unserer größeren Verantwortung - mithelfen, diese günstige Stunde zu nützen, um den Spielraum der UNO bei der Bewahrung oder Wiederherstellung von Frieden, Freiheit, sozialer Gerechtigkeit und ökologischem Gleichgewicht weltweit zu erhöhen.
Wir sollten jedoch bei der Formulierung konkreter politischer Vorhaben aus dem Bundestag heraus auch Augenmaß zeigen und nicht überwiegend nur wünschenswerte Idealvorstellungen entwerfen.
So habe ich viel Sympathie für Vorschläge des SPD-Antrags nach Abschwächung des Vetorechts im Sicherheitsrat, nach Gruppenvertretungsrechten, nach sanktionsfähigen Menschenrechts- oder Umweltgerichtshöfen oder auch für ein internationales Gewaltmonopol der UNO. Konkrete Veränderungen werden wir damit allerdings, so fürchte ich, in absehbarer Zeit nicht erreichen. Alle zu Rate gezogenen Fachleute haben z. B. eine Änderung der UNO-Charta derzeit für vollkommen unrealistisch gehalten, und sie werden auch bestätigt durch die Vorgänge in New York, z. B. während des jugoslawischen Bürgerkrieges.
Dringlich wäre natürlich auch eine vollständige Erfüllung von verpflichtenden oder freiwilligen Beitragszahlungen. Besonders ärgerlich sind die Außenstände, z. B. bei den peace-keeping-Kosten. Solange dazu jedoch kein von allen abgesegneter Sanktionsmechanismus vereinbart werden kann, bleibt auch diese Forderung fürs erste leider nur ein frommer Wunsch.
- Und zwar kräftig!
Ich möchte daher eher dazu auffordern, daß wir in den Diskussionen um die UN-Reform zwar durchaus auch Visionen formulieren sollten, aber den Schwerpunkt unserer Bemühungen auf Vorschläge richten, die allgemein verhandlungsfähig und zumindest mittelfristig auch durchsetzbar sind. Dazu gehören meines Erachtens die Reorganisation des Generalsekretariats, die Straffung der Gesamtorganisation oder auch eine verbesserte internationale Katastrophen-hilf e.
Hier sind ja seit 1986 Fortschritte erzielt worden, die jedoch bei weitem nicht ausreichen.
In dem für internationale Weisheit und Tatkraft so wichtigen Jahr der Rio-Konferenz für Umwelt und Entwicklung sollten wir uns vor allem auch darauf konzentrieren, wie die umwelt- und entwicklungspolitischen Systeme der UNO entschlackt, gestrafft, effizienter gestaltet und schließlich auch personell und finanziell besser ausgestattet werden können.
Über 30 verschiedene Organisationen und zahlreiche Sonderfonds streiten sich um die ohnehin schon schmalbrüstigen UNO-Entwicklungsgelder, weitgehend urkoordiniert, oft mit fragwürdigen personalpolitischen Altlasten aus der Zeit des Kalten Krieges befrachtet, mit schwacher Stellung gegenüber effizienteren nationalen oder internationalen Einrichtungen.
Hier lohnt es sich, mit Reformvorschlägen sehr konkret zu werden. Nehmen wir nur das Beispiel des UN-Umweltprogrammes UNEP, das zwar in der Tat finanziell und personell gestärkt werden müßte, aber darüber hinaus weitere Reformen nötig hätte, als da beispielsweise sind: klare Aufgabenabgrenzung und -begrenzung als umweltpolitisches Koordinations-, Frühwarn- und Wissenschaftszentrum ohne eigenen Vollzugsaufbau, weil das andere, bestehende Organisationen besser können; Personaleinstellung nach vorgegebenen Leistungskriterien; ständig anwesendes, kleines Direktorium; ausgeglichene Mischfinanzierung aus Pflicht- und freiwilligen Beiträgen; formale Beteiligungs- und Mitwirkungsrechte in allen umweltrelevanten UNO-Gremien sowie in regionalen und überregionalen Entwicklungsbanken; jährliches Koordinationstreffen der UNEP mit allen wichtigen internationalen Umwelt- und Entwicklungseinrichtungen, und zwar auf Chefebene unter Leitung des Generalsekretärs; jährliches Treffen der Umwelt- und Entwicklungsminister mit UNEP.
Solche oder ganz ähnliche Anforderungsprofile sind für alle wichtigen UN-Gremien zu erstellen. Nur so ließen sich deren Effizienz steigern, Doppelarbeit vermeiden, Überflüssiges abstreifen,. und nur so wäre den wichtigen Anliegen, z. B. von UNEP oder auch UNESCO, mehr Geltung zu verschaffen.
Abgesehen davon ließe sich auch nur so eine bessere finanzielle Ausstattung begründen, wie sie ja auch die SPD fordert.
Fast noch wichtiger als der finanzielle ist jedoch der personelle und intellektuelle Beitrag für die UN. Die UN braucht qualifiziertes Personal. Unser Beitrag dazu könnte, um es vorsichtig zu formulieren, ruhig höher ausfallen. Dies gilt im übrigen für alle internationalen Organisationen.
Auch hier könnten wir als deutsche Abgeordnete bald Konkretes unternehmen, wenn wir z. B. auf einen deutlichen Karrierebonus hinwirkten, den deutsche Mitarbeiter nach einem zeitweiligen Aufenthalt in der UN bei ihrer Rückkehr in unsere Verwaltungen erhielten.
In der Praxis ist das Gegenteil der Fall.
Mehr qualifizierte deutsche Mitarbeiter bei den Vereinten Nationen nützten nicht nur der Sache im Ausland; die gesammelten Erfahrungen in internationalen Gremien sind ja auch eine wesentliche Bereicherung unserer deutschen Verwaltungen.
Ich würde mich freuen, wenn wir solche konkreten Verbesserungsvorschläge für die Arbeit der UNO vor Ort und bei uns gemeinsam vertreten könnten.
Umgekehrt halte ich einen anderen Vorschlag des SPD-Antrags für ebenso umsetzbar - und zwar ohne Charta-Änderung - wie begrüßenswert, nämlich die Einstufung von brutalen Menschenrechtsverletzungen als Friedensgefährdung, die von den Vereinten Nationen operatives Handeln verlangt. Bei dem millionenfachen Mord der Roten Khmer am eigenen Volk hätten wir uns dies alle, glaube ich, gewünscht.
Allerdings frage ich Sie - und damit möchte ich Sie, Herr Verheugen, ganz konkret ansprechen - und die SPD, wie ernst Sie diese berechtigte Forderung selbst nehmen, wenn Sie den Einsatz von Blauhelmen als wohl äußersten Beitrag Deutschlands zu einem solchen operativen Handeln ansehen.
Pol Pot hätten Sie mit Blauhelmen nicht beeindruckt, und bei der Lage in Kambodscha würden Sie ihn auch in Zukunft nicht beeindrucken.
Und das finde ich bedauerlich.
In solchen konkreten Situationen sollten wir uns, glaube ich, doch überlegen - und Sie kennen unseren Standpunkt dazu -, ob Blauhelme wirklich ausreichen. Meiner Ansicht nach tun sie dies in einigen Fällen eben nicht.
Meine Damen und Herren, wie auch immer: Ich freue mich auf eine konstruktive Diskussion in den betroffenen Ausschüssen und im Bundestag über die möglichen Ziele und die geeigneten Instrumente einer UNO-Reform, die wir alle wollen. Der vorliegende Antrag der Opposition läßt auf ein anspruchsvolles Niveau dieser Diskussion hoffen. Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie auch mich noch einige Bemerkungen zur Rio-Konferenz aus der Sicht der Entwicklungspolitik machen.
Zunächst: Ich bitte auch die Opposition wirklich darum, den Erfolg der Rio-Konferenz nicht schon vorher und im Ansatz zu zerreden.
Im Gegensatz etwa zu manchen Pressemedien oder auch Profipessimisten hierzulande, die Untergangsstimmung verbreiten, wissen die Politiker und Beamten, die an den langen Vorverhandlungen unmittelbar beteiligt waren, daß die Rio-Konferenz ein Erfolg werden wird und in gewisser Hinsicht bereits ein Erfolg ist.
Noch nie zuvor hat sich eine solche Zahl von Staatsmännern aus aller Welt versammelt, um über Umwelt und Entwicklung zu diskutieren. Noch nie zuvor haben so viele Nichtregierungsorganisationen und eine so breite Weltöffentlichkeit die Politiker unter Handlungsdruck gesetzt. Und noch nie zuvor wurde so lange zu einem so breiten Spektrum mit einer solchen Ernsthaftigkeit und mit solchen Verhandlungsergebnissen bereits im Vorfeld gerungen. Viele Punkte der bereits ausgehandelten Erd-Charta wären vor einigen Jahren doch wirklich undenkbar gewesen. Das gleiche gilt für eine Fülle konkreter Handlungsvereinbarungen im Rahmen der Agenda 21.
Natürlich wird die Konferenz in Rio nicht alle Probleme zum Thema Umwelt und Entwicklung vollständig und sofort lösen können. Wer das erwartet hat, ist wirklich bar jeglichen Realismus. Rio allerdings muß und kann ein umweltpolitischer Neubeginn zu einem Prozeß sein, der auch zu einem neuen Miteinander der Staaten und Völker führt.
Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit hat ihre Umweltkomponente - das haben wir bereits gehört - in den letzten Jahren erheblich ausgebaut. Das gilt nicht nur für die Anzahl der Ressourcenschutzprojekte und die Mittel dafür, sondern auch für den Schuldenerlaß und die Fördermittel für Programme des Tropenwaldschutzes und der Tropenwalderhaltung. Hier ist die Bundesrepublik bekanntermaßen der wichtigste bilaterale Geber der Weltgemeinschaft.
In diesen Entwicklungsprojekten, meine Damen und Herren - darauf möchte ich noch einmal eindeutig hinweisen -, geht es nicht nur um Ressourcenschutz, sondern auch um den Versuch, Schutz und Rehabilitierung der Natur mit den anderen Schwerpunkten unserer Entwicklungszusammenarbeit, nämlich Armutsbekämpfung und Ausbildung, zu verbinden. Wer keine Angst vor einem gefürchteten deutschen Wochenmagazin hat, dem empfehle ich - um nur zwei Beispiele zu nennen - einen Besuch unseres GTZ-Projekts „Wamba" im trockenen Norden Kenias oder von Bouhedma in der Mitte Tunesiens, wo die Wüste in behutsamer, geduldiger und langfristiger Arbeit unserer Experten buchstäblich wieder zum Leben und Blühen gebracht wird, und

zwar mit der dortigen Bevölkerung - für sie, nicht ohne sie oder gegen sie.
Und da kommen auch Freude und Hoffnung auf. Armutsbekämpfung durch Ressourcenschutz, Einkommensquellen schaffen durch Umweltschutz - das ist, glaube ich, die richtige Zielsetzung.
Allerdings: Was gut ist, kann auch noch besser werden. Im fraktionsübergreifenden Antrag wird z. B. zu Recht nicht nur die Ausweitung dieser Ressourcenschutzprogramme, sondern auch der Trägerförderung gefordert, werden die stärkere Mobilisierung von Fachkräften und die größere Flexibilisierung unserer Projektpolitik gefordert. Die mit deutscher Gründlichkeit betriebene strikte Trennung zwischen technischer und finanzieller Hilfe ist gerade auch im Umweltbereich oft ungeeignet, der rapiden Zerstörung von Ökosystemen schnell entgegenzuwirken. Aus dem gleichen Grunde wollen wir auch die Zusammenarbeit mit kompetenten nationalen und internationalen Nichtregierungsorganisationen aus dem Umweltbereich deutlich verstärken.
Dennoch, meine Damen und Herren, unsere Entwicklungsprojekte können noch so gut und effizient sein, die globale Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen kann nur durch einen ebenfalls globalen Kraftakt verhindert werden. Bei der internationalen Entwicklungspolitik beginnt dies mit einer grundlegenden Reform beispielsweise im entwicklungspolitischen Durcheinander des UNO-Systems, und mit der Koordinierung der Entwicklungshilfegeber, führt weiter zum weltweiten Bann von Tropenholz aus Raubbau und stellt schließlich die entscheidende Frage, auf die auch die UNCED ihre Finger legt, nämlich: Wie kann der Verelendung der breiten Bevölkerung in der Dritten Welt Einhalt geboten werden? Wie kann diese Entwicklung in eine positive Richtung getrieben werden? Es wurde in der heutigen Diskussion ja deutlich, daß alle Faktoren, die dort zur Umweltzerstörung führen - unsachgemäße Bodenbehandlung, fehlendes Umweltbewußtsein, fehlende Bildung, Bevölkerungsexplosion -, alle eine gemeinsame Wurzel, nämlich die Massenarmut, haben. Deren Bekämpfung steht zu Recht auch auf der Tagesordnung von UNCED, auch in der Agenda 21, und sie ist, meine Damen und Herren, nicht nur Sache des reichen Nordens.
Professor Hauchler, der Schlüssel für die Armutsbekämpfung liegt auch bei den Eliten in den Entwicklungsländern. Armutsbekämpfung ist nämlich auch dort untrennbar mit der Durchsetzung demokratischer Regierungsformen, eines funktionierenden Rechtssystems, einer marktwirtschaftlichen Wirtschaftsordnung, eines besseren Bildungs- und Ausbildungssystems und vor allem einer gerechteren Einkommens-und Vermögensverteilung verbunden.
Auch ich trete leidenschaftlich für eine konsequente Fortsetzung der Schuldenerlasse ein, ohne die viele Entwicklungsländer auch im Umweltschutz nie wieder auf die Beine kommen; aber nicht völlig unkonditioniert, sondern in einem offenen, intensiven Politdialog mit der Absicht, daß langfristig die richtige Zielgruppe davon profitiert. Dies sind nicht die oberen Zehntausend im Empfängerland.
Dies gilt übrigens auch für zusätzliche Finanztransfers, wie sie auch von uns gefordert werden. Lassen Sie mich noch eines sagen: Dieser Politdialog muß langfristig angelegt sein. Er wird nur wirksam, wenn er bei den kleinen wie bei den großen Empfängerländern konsequent durchgehalten wird. Ich danke auch dem Minister Spranger für seine klare Position in diesem Punkt.
Natürlich müssen wir auf der anderen Seite - das wurde in der heutigen Diskussion auch überdeutlich - in den Industrieländern Schritt für Schritt, aber entschlossen erstens unsere Handelsbarrieren gegenüber der Dritten Welt abbauen und zweitens gerade auch mit dem globalen Ressourcenschutz unsere personelle, technische und finanzielle Hilfe erheblich erhöhen.
In Deutschland haben die gewaltigen Herausforderungen der Wiedervereinigung und des Zusammenbruchs im Osten nicht zum entwicklungspolitischen Steinbruch geführt, aber einen strikten Sparkurs notwendig gemacht, der für alle Ressorts gilt. Allerdings sind die Anforderungen an den Entwicklungshaushalt in den letzten Jahren überproportional gewachsen, und sie werden weiter wachsen, denn die Probleme der Entwicklungsländer wachsen auf uns zu. Die Bekämpfung der Fluchtursachen, die soziale Ungleichheit, die Bevölkerungsexplosion, das Drogenproblem und vor allem auch die Umweltzerstörung, dazu noch Entwicklungshilfe für den Osten - meine Damen und Herren, das ist mittel- und langfristig mit diesem Entwicklungshaushalt in dieser Ausstattung nicht zu bewerkstelligen. Darüber muß sich jeder im klaren sein.
Lassen Sie mich abschließend noch unseren Umweltpolitikern den Rücken stärken. Auch der entwicklungspolitische Erfolg der Rio-Konferenz hängt in hohem Maße von den Signalen und dem Erfolg der eigenen Umweltpolitik ab. Wir können den Tropenwaldländern nur mühsam Schutzprojekte abringen, wenn unsere eigene Rote Liste bedrohter Tier- und Pflanzenarten immer länger wird oder wir die Ernsthaftigkeit in unserem Bemühen um die CO2-Reduktion nicht beweisen können. Sosehr ich deshalb die engagierte Vorreiterrolle der Bundesregierung begrüße, so sehr bedauere ich die Haltung der Vereinigten Staaten. Es gibt politische Probleme, die man, glaube ich, vor dem Zufall von Wahlterminen bewahren sollte. Es kann kein seriöses Argument sein, daß man aus ökonomischen Gründen nicht aufhören kann, weiter am eigenen Ast zu sägen. Trotz dieses Rückschlags - mancher wird sicher noch folgen - haben wir jedoch keinen Grund, vor dieser entscheidenden Zukunftsaufgabe zu kapitulieren.
Ich wünsche der Regierungsdelegation unter der Führung des Bundeskanzlers mit Minister Töpfer und Staatssekretär Repnik in Rio viel Standvermögen, das sie aber sicher haben, und viel Glück, das sie brauchen und bei ihrem großen Engagement für die Sache auch verdient haben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige entwicklungspolitische Debatte bringt zu Recht wieder ökologische Fragestellungen zur Diskussion. Das ist in der Woche der Rio-Konferenz ein gutes Zeichen dafür, daß globale Umweltverantwortung auf der Tagesordnung des Bundestages bleibt.

Wir hatten ja schon vor zwei Wochen in Berlin eine große Debatte zum Thema Umwelt und Entwicklung. Frau Adler, um einem kritischen Unterton Ihrerseits an dieser Stelle zu begegnen, möchte ich doch auf meinen bescheidenen Beitrag anläßlich dieser Debatte hinweisen, wo natürlich auch ich, wo wir alle auf den engen Zusammenhang, den globalen Zusammenhang vom Umweltschutz und Armutsbekämpfung hingewiesen haben, deutlich gemacht haben, daß das nicht zu trennen ist, daß wir globale Kraftanstrengungen unternehmen müssen, die alle Länder und alle Entwicklungsinstitutionen betreffen, und daß wir langfristige Strategien für ein kombiniertes Vorgehen brauchen, das aus den Veränderungen der äußerlichen Rahmenbedingungen bestehen muß, d. h. auch der bestehenden Ordnung der Weltwirtschaft. Aber es wurde weitgehend einhellig festgestellt, daß dieses nur der eine Teil des Schlüssels ist; der andere Teil, der genauso notwendig ist, heißt Veränderung der Rahmenbedingungen innerhalb der Entwicklungsländer. Nur beides zusammen wird zum Erfolg führen.
Ich glaube schon, daß unser Entwicklungsminister Carl-Dieter Spranger hier Zeichen gesetzt hat, auf dem richtigen Weg ist,
zusammen mit Umweltminister Töpfer. Daß nicht alles von heute auf morgen geht, liegt nicht zuletzt in der Natur der Sache der Entwicklungspolitik: zwischenstaatliche Verträge, keine Projektruinen. Ich glaube, wir entwicklungspolitischen Insider wissen das.
Die globalen Strategien, die wir auch in Berlin diskutiert haben, können wir nur gemeinsam realisieren. Wir können uns aber trotzdem fragen, ob wir nicht hier im Bundestag, von der Bundesrepublik Deutschland aus, konkrete, wenn auch vielleicht bescheidenere Schritte selber tun können. Dazu dient der eine oder andere Antrag, der hier vorliegt. Ich möchte auf zwei eingehen.
Der von der CDU/CSU und der F.D.P. vorgelegte Antrag „Die Schöpfung bewahren, privates Engagement fördern, die Umsetzung von Umweltmaßnahmen in Entwicklungsländern beschleunigen" hat zum Ziel, kompetente nationale und internationale Nichtregierungsorganisationen, Neudeutsch sogenannte NGOs, auch im Umweltbereich stärker an der bilateralen deutschen Entwicklungszusammenarbeit zu beteiligen.
Hintergrund dafür ist, daß in manchen Entwicklungsländern auf Grund des Fehlens effizienter staatlicher Träger oder z. B. auch durch politische Flügelkämpfe international bereitgestellte öffentliche Mittel nicht oder nur schleppend genutzt werden, obwohl für viele Ökosysteme die Zeit davonläuft. Die dramatische Bedrohung der Schöpfung auch in der Dritten Welt ist ja in der Debatte vor zwei Wochen in Berlin noch einmal deutlich zum Ausdruck gekommen.
Auf der anderen Seite sind viele NGOs im Umweltbereich in den letzten Jahren bei ihrer Arbeit professioneller und leistungsfähiger geworden. Sie hätten Projekte, die schneller und unbürokratischer zu verwirklichen wären, aber aus Geldmangel steckenbleiben, Projekte, die wir alle, glaube ich, wollen, weil sie die natürliche Umwelt schützen und gerade dadurch auch der dortigen Bevölkerung nachhaltige Einkommensquellen schaffen oder sichern, Projekte, die Armutsbekämpfung mit dem Kampf gegen Wüstenbildung, Bodenerosion und Waldzerstörung verbinden.
Die Bundesregierung ist begrüßenswerterweise bereits in die Zusammenarbeit etwa mit dem Worldwide Fund for Nature und der IOCN eingestiegen und hat dabei, glaube ich, keine schlechten Erfahrungen gemacht.
Eine intensive Zusammenarbeit mit den NGOs kann natürlich - ich sage es noch einmal - die verstärkten Anstrengungen der staatlichen Entwicklungszusammenarbeit im Umweltbereich oder auch verstärkte Anstrengungen im nationalen Umweltschutz in keiner Weise ersetzen; sie ist aber - glaube ich - ein wichtiger Mosaikstein in einem notwendigen Bündel von Maßnahmen. Wir brauchen das private Engagement auch im Umweltbereich der Entwicklungszusammenarbeit und machen mit unserem Antrag deutlich, daß wir auch mit den NGOs die globale Umweltpartnerschaft suchen.
Ein Wort zu einem anderen Antrag, nämlich zum Erzbergbau am Ok Tedi und dem Antrag der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE: Nach den mir vorliegenden Informationen und Augenzeugenberichten glaube ich auch, daß dieses Projekt in der Tat schwere ökologische Probleme verursacht hat. Dennoch ist der Antrag, Herr Kollege Weiß, in der vorliegenden Form für mich - um es vorsichtig auszudrücken - noch sehr stark diskussionsbedürftig.
Als Grundlage stellen Sie auf die Studie des Starnberger Instituts ab, die inzwischen von der von mir für sehr seriös gehaltenen IOCN in der Luft zerrissen wurde. Sicherlich kennen Sie die Gegenstudie auch.
Aus den fünf Hauptkritikpunkten der IOCN möchte ich aus Zeitgründen nur zwei zitieren:
Durch die selektive Darstellung von Informationen, die bestenfalls irreführend und schlimmstenfalls falsch sind, wird die Glaubwürdigkeit des Berichts in bezug auf die dort im Minenbetrieb hervorgerufenen Umweltschäden beträchtlich vermindert.
Und an anderer Stelle heißt es:
Die in dem Bericht aufgestellten Behauptungen hinsichtlich Umweltverschmutzung und Umweltschäden werden durch die im Verlauf der Untersuchung gesammelten Daten nicht erhärtet.
Ich möchte damit zum Ausdruck bringen, daß wir über diese Studie und auch über den Antrag sicherlich noch einmal diskutieren müssen. Ich bezweifle auch ein bißchen, ob die in dem Antrag enthaltenen Forderungen an die Bundesregierung wirklich den Kern der Sache treffen. Bekanntlich liegen ja 95 % der Anteile an der Betreibergesellschaft des Projekts außerhalb der Reichweite unserer unmittelbaren politischen Einflußnahme. Wir könnten höchstens auf die DEG unmittelbar einwirken.
So sehe ich es als einen hoffnungsvollen Schritt in die richtige Richtung an, daß am 27. Mai in Frankfurt
ein Treffen der privaten deutschen Anteilseigner mit den kirchlichen Missionswerken stattgefunden hat. Dort einigte man sich in einer sehr konstruktiven Atmosphäre auf gemeinsame Problemlösungsversuche. Die Bundesregierung sollte auf jeden Fall diesen Ansatz mit ihren in diesem Fall bescheidenen Einflußmöglichkeiten unterstützen, auch gegenüber der Regierung von Papua-Neuguinea.
Lassen Sie mich schließen mit einem Blick auf die großen Zusammenhänge der Entwicklungspolitik: Ich gebe den meisten meiner Vorredner, auch denen von der Opposition, recht, wenn sie sagen, daß die gewaltigen Herausforderungen, die auf die Entwicklungspolitik zukommen, seien es Bekämpfung der Fluchtursachen, Bevölkerungsexplosion oder Umweltzerstörung, mit dem vorliegenden Haushalt kurz-und mittelfristig nicht zu schaffen sind. Und ich fordere uns alle auf, hier auch die Bemühungen des Ministeriums zu unterstützen, zumindest mittelfristig deutlich mehr herauszuholen.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Obwohl es schon mehrfach gesagt worden ist, wird es nicht falsch, und ich sage es noch einmal: Auch ich halte es für ein gutes Zeichen, daß die erste große Debatte des Jahres 1993 in diesem Hause trotz aller Alltagssorgen den globalen, fundamentalen Problemen der NordSüd-Auseinandersetzung gewidmet ist. Dies läßt hoffen, daß unser aller Schwüre, die Rio-Konferenz dürfe kein Momentereignis bleiben, nicht nur Lippenbekenntnisse waren. Der Rio-Prozeß soll dem Zusammenleben von Nord und Süd wie der Koexistenz von Ökologie und Ökonomie weltweit eine neue Qualität verleihen. Aber dieser Prozeß befindet sich Anfang 1993 in einem schwierigen und labilen Umfeld.
Die Konjunktur in den westlichen Industrieländern ist eher trübe, die staatlichen Kassen leer, und in solchen Zeiten schwindet auch bei uns der Weitblick für Probleme, die zwar entscheidend für die Zukunft, aber nicht unbedingt entscheidend für die nächsten Wahlen zu sein scheinen. Es schwindet die Solidarität untereinander, wie die auf Eis gelegte europäische CO2-Abgabe zeigt, und es schwindet die beschworene Solidarität mit der Dritten Welt, siehe das groteske Beispiel der Bananenabwehr oder der fehlenden Bereitschaft, die zur Umsetzung von Rio so dringend benötigten Mittel der IDA - „IDA" heißt
International Development Agency, Herr Präsident - aufzustocken.
- Ich gehe davon aus, daß der Präsident das ins Deutsche übersetzen kann.
 Viele Entwicklungsländer ihrerseits haben noch nicht erkennen lassen, daß sie tatsächlich zu dem stehen, wozu sie sich in Rio verpflichtet haben. Die letzte Studie der Welternährungsorganisation vom Oktober letzten Jahres zeigt auf, daß die jährliche Tropenentwaldungsrate zwischen 1980 und 1990 um 50 % auf fast 170 000 km2 gestiegen ist - mit all den verheerenden Folgen für das regionale und globale Klima und die Vielfalt der Schöpfung. Eine grundlegende Wende ist auch hier ein halbes Jahr nach Rio nicht in Sicht.
Wir dürfen uns jedoch bei allem, was auch für kommende Generationen hier auf dem Spiel steht, in keinster Weise entmutigen lassen, sondern müssen im Gegenteil unsere Anstrengungen verstärken. Es gibt ja auch einiges an Positivem zu vermelden: So hat z. B. das neue amerikanische Präsidentengespann eine Änderung in der Umwelt- und Entwicklungspolitik angekündigt.
Die jüngst eingerichtete deutsch-japanische Kommission hat der internationalen Tropenwaldpolitik der Japaner erste Zugeständnisse abringen können. Erfreulich ist auch der konsequente Einsatz und die Arbeit der Umwelt- und Enwicklungsressorts bei uns vor, während und vor allem auch nach Rio. Ich möchte an dieser Stelle schon einmal darauf hinweisen, welch großen Einsatz hier auch die zuständigen Beamten trotz knappster Besetzung geleistet haben und leisten.
Die Ressourcenschutzprojekte des BMZ haben unter der Amtsführung von Herrn Minister Spranger und seinen Vorgängern in den letzten Jahren qualitativ und quantitativ einen großen Sprung nach vorne gemacht.
- Das ist schön, Herr Kollege.
Nein, im Ernst: Die Projekte sind wesentlich langfristiger als früher angelegt
und auf einen geduldigen Interessensausgleich unter den Betroffenen ausgelegt.
Der sektorübergreifende Ansatz von Rio wird in vielen deutschen Entwicklungsprojekten bereits seit Jahren betrieben und jetzt in den Planungen mit Blick auf die Agenda 21 noch verstärkt. Aber auch ich bin natürlich nicht so vermessen, zu glauben, daß sich der Geist von Rio nur mit deutschen Entwicklungsprojekten - auch wenn man sich in sie verlieben könnte - durchsetzen läßt. Wir müssen in allen Politikbereichen noch viel mehr Überzeugungsarbeit leisten, Verbündete gewinnen, koordinieren und überwachen, national wie international. Lassen Sie mich dazu einige Beispiele nennen.
Die Weltbank, die vielleicht einflußreichste Entwicklungsinstitution, hat beispielhafte Umwelt- und Sozialrichtlinien für ihre Projekte erarbeitet. Aber die Diskussion um den Narmada-Staudamm in Indien zeigt, daß sich manche wichtigen Akteure der Bank an ihre eigenen Richtlinien nicht halten.
Dies müssen wir auch im Bundestag 1993 zum Thema machen.
1993 muß auch das Jahr für die deutschen Vorschläge einer Reform der Vereinten Nationen werden.
Dabei müssen wir deutlich machen, daß und wie wir uns eine Stärkung und Straffung der entwicklungspolitischen und umweltpolitischen Arbeit der Vereinten Nationen vorstellen.
1993 sollte auch das Jahr sein, in dem wir die Entwicklungspolitik der EG kritisch unter die Lupe nehmen,
die nach wie vor z. B. mit ihrer Agrarpolitik manche Projekte, auch solche der Bundesrepublik, sinnlos macht.
Auf die berühmte Fleischgeschichte in Abidschan wurde ja bereits hingewiesen; ich brauche dem nichts hinzuzufügen.
Wir dürfen uns jedoch auch nicht scheuen, den Druck auf unsere Partner im bilateralen Politdialog zu erhöhen. Das gilt auch im Falle der Kupfermine Ok-Tedi in Papua-Neuguinea. Den ursprünglichen Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben wir abgelehnt, weil er uns in vielen Details nicht stichhaltig erscheint und wir auch die wirtschaftlichen Aussagen des Antrags für teilweise falsch halten.
In unserer Modifizierung des Antrags zu Ok-Tedi wird gleichwohl die Bundesregierung aufgefordert, auf die deutschen Anteilseigner an der Mine und die Regierung von Papua-Neuguinea einzuwirken, daß die Umweltbelastungen reduziert, die Entschädigungsregelungen verbessert und die Nutzen des Projektes breiter gestreut werden. Im Gegenzug soll die Bundesregierung der Regierung von Papua-Neuguinea verstärkt umwelt- und entwicklungspolitische Hilfestellung anbieten.
Einem weiteren wichtigen Anliegen trägt unser Antrag „Die Schöpfung bewahren" Rechnung, nämlich der staatlichen Unterstützung privater deutscher und internationaler Umweltprojekte im Entwicklungsbereich. Ich halte es für ganz entscheidend, die Mitarbeit und Zuarbeit privater Trager auch im Umweltbereich zu gewinnen und deren Engagement und Komptenz mit unseren Anstrengungen zu koordinieren.
Noch eine kleine Bemerkung zu den Äußerungen von Herrn Schanz zu diesem Antrag. Natürlich kann ich alle Umweltprobleme in den Entwicklungsländern aus dem Bundestag heraus in einem großen Wurf, in einem großen Antrag zumindest ansprechen und Lösungsvorschläge unterbreiten. Es gibt aber auch eine andere, vielleicht klügere Taktik, daß man nämlich den Gesamtzusammenhang möglichst im Kopf hat und dann scheibchenweise versucht, die einzelnen Partien durchzusetzen. Besonders wenn es ums Geld geht, halte ich die letztere Vorgehensweise für die schlauere.
Sie haben gesagt, Sie hätten sich eine weitreichendere Erhöhung der Mittel vorstellen können. Ich war über diese Bemerkung der SPD beglückt, weil ich nächstes Jahr sicher darauf zurückkommen werde.
Abschließend noch eine Bemerkung zum Thema der Einlösung von Zusagen: Die deutsche Regierungsdelegation hat, getragen von einer breiten Unterstützung des deutschen Parlaments, in Rio große Erfolge erzielt. Dazu beigetragen haben auch Versprechen, die wir der Welt und vor allem der Dritten Welt gemacht haben.
Wenn wir erkennen lassen, daß wir unsere eigenen Zusagen nicht ganz ernst nehmen, wird das unsere internationale Verhandlungsposition entscheidend schwächen. Insofern müssen wir 1993 auch einen
Deutscher Bundestag -- 12. Wahlperiode Dr. Christian Ruck
deutlichen Schritt im nationalen Umwelt- und Naturschutz vorankommen, und wir müssen dafür Sorge tragen, daß die nächste mittelfristige Finanzplanung konkrete Hinweise für eine deutliche Steigerung des Entwicklungshaushalts zumindest in der zweiten Hälfte der 90er Jahre enthält,
da wir dann davon ausgehen können, daß wir im eigenen Land das Gröbste überstanden haben. Insofern ist es, wie auch schon vor Rio, so, daß die Entwicklungspolitiker den Umweltpolitikern die Daumen drücken und umgekehrt, so hoffe ich, auch die Umweltpolitiker den Entwicklungspolitikern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich fange mit dem an, womit Frau Adler aufgehört hat: mit dem politischen Willen. Frau Adler, Sie sind Mitglied im Entwicklungsausschuß. Sie müßten mitbekommen haben, daß wir gerade im Rio-Prozeß eine Bundesregierung erlebt haben, die wirklich alles versucht hat, um diesen Prozeß in Gang zu bringen,
und daß ihr der Bundestag dabei geholfen hat. Beide haben im Vorfeld und während der Rio-Konferenz eine hervorragende Rolle gespielt. Sie haben vermittelt, initiiert, zusammengeführt und auch Beschlüsse herbeigeführt. Das ist, glaube ich, unbestritten und kann auch von Ihnen, Frau Adler, nicht übersehen werden.
Unsere bange Frage ist nun, ob nach acht Monaten ein Rio-Prozeß deutlich wird, der darauf hinweist, daß nicht etwa nur Papiertiger am Werk waren. Denn die tropischen Wälder schrumpfen weiter. Die CO2Belastung hat nicht abgenommen. Auch das Ozonloch ist nicht kleiner geworden.
Wir sollten uns jedoch an den positiven Signalen orientieren: daß das neue Präsidentengespann der USA offensichtlich willens ist, die bisherige umweltpolitische Blockadepolitik der Vereinigten Staaten zu beenden, daß UNO-Generalsekretär Boutros Ghali erste Schritte eingeleitet hat, die Umwelt- und Entwicklungspolitik des UN-Systems besser zu koordinieren und zu straffen, und daß das von uns, von Deutschland und der Bundesregierung, durchgesetze europäische Programm zum Tropenwaldschutz in Brasilien nach mühsamen politischen und technischen Vorarbeiten nun startklar ist. Das sind einige ermutigende Zeichen. Andere hat Minister Töpfer bereits genannt.
Doch es stehen uns unmittelbar schwierige Nagelproben bevor. So ist z. B. nicht sicher, ob die laufende internationale Tropenholzhandelskonferenz in Japan überhaupt wieder in Fahrt kommt und tatsächlich zu einem besseren Schutz aller Wälder vor hemmungslosem Raubbau führt. Sicher ist auch noch nicht, ob, wie wir alle hoffen, die globale Umweltfazilität Ende 1993, wenn die Pilotphase ausläuft, wirklich, wie beschlossen, mit 3 Milliarden US-Dollar Sonderziehungsrechten weitergeführt oder, wie zu hören ist, auf Betreiben der Weltbank gekürzt wird. Denn schon Ende 1992 konnten sich die 34 Geberländer der Weltbanktochter IDA nicht auf die in Rio eigentlich beschlossene Aufstockung der Gelder zur Umsetzung der Agenda 21 einigen. Hier waren unsere Gelder aus dem BMZ-Haushalt in Höhe von 240 Millionen DM bereits als Verpflichtungsermächtigung eingestellt. Es lag also nicht an uns.
Das UNO-Sekretariat der Rio-Konferenz bezifferte die jährlich notwendige Geldsumme zur Umsetzung der Agenda 21, des tragenden Pfeilers der Rio-Konferenz, von 1993 bis zum Jahr 2000 allein für die Entwicklungsländer auf 600 Milliarden US-Dollar, davon 125 Milliarden US-Dollar an Zuschüssen und Krediten durch die internationale Gebergemeinschaft. Diese Gebergemeinschaft, meine Damen und Herren, ist gerade bei höchstens 5 Milliarden USDollar angelegt. Bei dieser schwindelerregenden Diskrepanz kann ich nur hoffen, daß sich das UNOSekretariat geirrt hat.
Aber wie auch immer: Die von den Industrieländern aufzubringende Summe ist in etwa mit dem vergleichbar, was jetzt im Solidarpakt zwischen Ost- und Westdeutschland im Feuer ist. Ich frage mich natürlich, ob der Solidarpakt zwischen Norden und Süden für uns alle nicht genauso wichtig ist. Auch Nord und Süd sind vereinigt: in der Klimazerstörung, in der Vernichtung der Schöpfung, im Drogenproblem, in der Flucht der Menschen vor Elend und Unterdrükkung.
Wie der innerdeutsche, so ist auch der Nord-SüdSolidarpakt eine beispiellose, aber notwendige Investition in die Zukunft. Denn die Option, unseren Reichtum gegenüber dem Rest der Welt abzuschotten und zu verteidigen, ist nichts anderes als ein ungedeckter Blankoscheck gegenüber unseren Kindern und Kindeskindern. Unsere politischen Leistungen
werden nicht daran gemessen, welche Partei 1994 oder 1998 wie ausgesehen hat, sondern daran, ob wir eine lebenswerte Umwelt hinterlassen haben, und vor allem, ob wir den größten globalen Sprengstoff dauerhaft und friedlich entschärfen konnten, nämlich das gewaltige Armutsgefälle gegenüber und innerhalb zwei Dritteln dieser Welt.
Was können wir tim, was müssen wir tun, um die Agenda 21 Wirklichkeit werden zu lassen? Mit ihrer konsequenten Schwerpunktsetzung auf Umweltschutz, Armutsbekämpfung sowie Bildung und Ausbildung ist die deutsche Entwicklungshilfe qualitativ auf einem sehr guten Weg. Angesichts der gewaltigen Herausforderungen beim Wiederaufbau der neuen Bundesländer sowie der notwendigen Hilfen für Osteuropa und angesichts der Konjukturschwäche unserer Wirtschaft ist die Forderung nach einer kurz- und mittelfristigen Verdoppelung der deutschen Entwicklungshilfe - das sind die 0,7 % des Bruttosozialprodukts - unrealistisch. Wir sollten uns aber dennoch geschlossen das Versprechen von Bundeskanzler Kohl an die Dritte Welt zu eigen machen und ab Mitte der 90er Jahre die zugesagte Erhöhung unserer Entwicklungshilfe in Richtung 0,7 % schrittweise - vielleicht bis zum Jahre 2005 - zumindest annähernd erfüllen und entsprechende Signale in der mittelfristigen Finanzplanung setzen.
Wir alle wissen jedoch, daß auch eine Verdoppelung unserer Entwicklungshilfe nichts bewirken würde, wenn nicht die anderen Geberländer und Entwicklungsinstitutionen mitziehen, ihren Ressourcentransfer ebenfalls erhöhen und mit uns koordinieren, unsere Schwerpunktsetzung mittragen oder flankieren, die GATT-Verhandlungen gemeinsam zum Erfolg führen und gemeinsamen politischen Druck auf diejenigen Regierungen in der Dritten Welt ausüben, denen die Zukunft und die Armut ihrer eigenen Bevölkerung mehr oder weniger gleichgültig sind.
Bundeskanzler Helmut Kohl und die zuständigen Minister und Staatssekretäre haben mit ihrer Überzeugungsarbeit im Ausland viel in Bewegung setzen können. Wir sollten sie dabei mit unseren vielfältigen internationalen Kontakten auch in Zukunft geschlossen und nachdrücklich unterstützen.
Viel Überzeugungsarbeit gibt es auch im eigenen Land, nicht nur bei der Akzeptanz der Entwicklungspolitik in einer schwierigen Zeit. In Westdeutschland sind beispielsweise 50 % aller Wirbeltierarten ausgestorben oder vom Aussterben bedroht.
Wir brauchen also nicht mit dem Finger auf die Tropenwaldländer zu zeigen, sondern müssen entschlossene Schritte auch im eigenen Land unternehmen.
- Das betrifft vor allem die Bundesländer, in deren
Zuständigkeit der Naturschutz liegt und die bekanntlich bunt gemischt von allen Parteien in diesem Land vertreten werden.
Auch bei den Länderregierungen steht die Nagelprobe noch aus.
Ich glaube, meine Damen und Herren, diese Überzeugungsarbeit im Ausland und im Inland ist der eigentliche Inhalt und ist die eigentliche Aufgabe des Rio-Prozesses. Daß das länger als acht Monate dauert, wird niemanden verwundern. Wir sollten diese Aufgabe mutig und mit langem Atem auf uns nehmen, auch in einer Schicksalsgemeinschaft zwischen den Entwicklungs- und Umweltpolitikern aller Parteien.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu den wichtigsten positiven Ergebnissen von Rio gehören die verabschiedeten Konventionen zur Erhaltung der Artenvielfalt und zu Maßnahmen gegen die Zerstörung des globalen Klimas. Auch ich begrüße deshalb nachdrücklich die vorliegenden Gesetzentwürfe der Bundesregierung, die das Ratifizierungsverfahren bei uns in Deutschland in Gang setzen.
Beide Konventionen haben erhebliche Konsequenzen für die Entwicklungspolitik: Beim Schutz der Erdatmosphäre und unseres Klimas sind zwar tatsächlich in erster Linie die reichen Industrieländer gefordert; aber wir alle wissen, daß die fortschreitende Zerstörung der Tropenwälder, wichtige CO2-Senken, ebenso verheerende Auswirkungen zur Folge haben
wird wie das Nachahmen des derzeitigen energiefressenden Lebens- und Wirtschaftsstils des reichen Nordens durch die Entwicklungsländer.
Was die Vielfalt der Schöpfung anbelangt, so gibt es z. B. auf einem einzigen der verbliebenen Urwaldriesen in Westafrika mehr verschiedene Tier- und Pflanzenarten als auf einem ganzen Hektar unseres ordentlichen deutschen Monokulturwaldes.
Folgerichtig sind mit der Ratifizierung der Konventionen auch neue entwicklungspolitische Anstrengungen verbunden. Unsere Entwicklungspolitiker, unsere Fachbeamten, unsere Entwicklungshelfer haben im Laufe der letzten Jahre gerade im Umweltbereich Schrittmacherdienste geleistet - ich nenne nur einiges -: mit großflächigen Aufforstungsmaßnahmen und dem gelungenen Versuch, Wüste wieder zum Leben zu erwecken, mit Lehmöfen, beispielsweise in Tansania, die 50 % Brennholz sparen und 60 % der Rauchentwicklung reduzieren, mit Nationalparkmodellen, die Naturschätze bewahren und damit gleichzeitig der umliegenden Bevölkerung umweltverträgliche Einkommensquellen eröffnen.
Die Modelle sind da. Liebe Frau Ganseforth, lieber Herr Feige, gerade in der Entwicklungspolitik bitte ich über den Tellerrand des eigenen Ausschusses hinauszusehen.
Die Impulse von Rio, die Sie angemahnt haben, Frau Ganseforth, sind da. Ein Blick in den Haushalt genügt, um festzustellen: Wir haben, wie versprochen, dreistellige Millionenbeträge für die GEF und für die IDA im Haushalt eingestellt. Wir haben die Beschlüsse von Rio in dieser Hinsicht sehr schnell und konsequent umgesetzt.
Angesichts dieser großartigen Denkansätze und Entwicklungsprojekte im Bereich des BMZ ist die entscheidende Frage, ob es beim Follow-up-Prozeß von Rio gelingt, zu erreichen, daß alle Geberländer und Institutionen willens sind, ihre Kräfte in der Entwicklungspolitik zu bündeln und zu koordinieren, damit diese Modelle auch flächendeckend in Afrika, Asien und Südamerika zum Durchbruch kommen. Das gilt für die Weltbank, das gilt für die EG, aber auch für die Japaner und Amerikaner.
Um diese gewaltigen Summen auf unserer Seite, auf der Seite der Industrieländer, aufzubringen, sollten wir durchaus auch für neue, unkonventionelle Finanzierungsmöglichkeiten offen sein.
 Mein Bischof ist Benediktiner und insofern ein fortschrittlicher Mensch. Wir schlagen in der Entwicklungspolitik ja Konzepte vor, die Sie auch kennen und die darauf zielen, daß in allen Bereichen der entwicklungspolitischen Ebene die Eindämmung des Bevölkerungswachstums Priorität hat:
- Mit den bewährten Konzepten des BMZ.
Ich möchte das nicht weiter ausführen.
Lassen Sie mich den Faden wieder aufnehmen, denn, Herr Grünbeck, Sie haben mich mit Ihrer Frage gerade beim Doppelpunkt unterbrochen. Ich fordere uns z. B. auf, auch über Kompensationsmodelle der westlichen Wirtschaft bei der CO2-Problematik nachzudenken. Wenn z. B. klar ist, daß eine Milliarde DM, investiert in CO2-Einsparung oder Energieeinsparung in Afrika oder China, erheblich mehr bringt als eine Milliarde DM Investitionen in hochmoderne deutsche Kraftwerke, dann ist nach meiner Ansicht vom globalen Energiekonzept her eine solche Kompensation durchaus überlegenswert.
Die zweite entscheidende Aufgabe von Rio geht jedoch weit über das Feld der eigentlichen Umweltpolitik hinaus. Es ist die Bekämpfung der Massenarmut in weiten Teilen der Bevölkerung der Dritten Welt. Armut konserviert nicht, Armut vernichtet. Die Armut in den Entwicklungsländern bedroht auch unsere Umwelt.
Wer deshalb für die Ratifizierung der beiden vorliegenden Gesetzentwürfe eintritt, muß wissen, daß er damit konsequenterweise auch zum Abbau des Protektionismus gegenüber den Entwicklungsländern, zu qualitiativer und quantitativer Stärkung der Entwicklungshilfe und zur entschlosseneren Einflußnahme auf die internen sozialen und politischen Rahmenbedingungen in vielen Ländern der Dritten Welt ja sagen muß.
Nicht ohne Grund trägt die Rio-Konferenz der Vereinten Nationen die Bezeichnung „Umwelt und Entwicklung". Daher ist mir unverständlich - übrigens auch meinen SPD-Kollegen im Entwicklungsausschuß -, mit welcher Ignoranz der vorliegende SPD-Antrag zum Follow-up von Rio gerade die entwicklungspolitische Komponente der globalen Umweltfragen hat unter den Tisch fallen lassen. Nicht zuletzt als Entwicklungspolitiker lehne ich deshalb diesen Antrag ab. Er enthält übrigens auch keine einzige Aussage zum Problemkreis der Vielfalt der Schöpfung im eigenen Land. Ich kann nur hoffen, daß
Ihre Kollegen SPD-Minister in den Ländern hier einen anderen Schwerpunkt setzen, als Sie es in Ihrem Antrag tun.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wird es gelingen, mit Hilfe unserer Entwicklungspolitik die natürlichen Ressourcen und die Vielfalt der Schöpfung auch in der Dritten Welt zu retten, zumindest so lange, bis unsere Mitmenschen in den Entwicklungsländern willens und in der Lage sind, ihre Umwelt selber zu schützen?
Dies ist ein Wettlauf mit der Zeit. Mit Blick auf die Welt, die wir zukünftigen Generationen hinterlassen wollen, haben wir, glaube ich, gar keine andere Wahl, als ohne Wenn und Aber in diesen Wettlauf einzusteigen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Rechtzeitig zur diesjährigen Vollversammlung der Vereinten Nationen in New York haben wir heute im Deutschen Bundestag die Chance, ein Signal an die Völkergemeinschaft zu senden: ein Signal, das verdeutlichen soll, welchen Stellenwert wir den Vereinten Nationen beimessen, wie wir ihre Zukunft sehen und wie sich das souveräne, wiedervereinigte Deutschland darin einbringen will.
Wir wollen es sicher anders, als dies von meinem Vorredner Verheugen geschildert worden ist.
Ich muß sagen, ich finde einige Passagen in Ihrer Rede sehr seltsam, Herr Verheugen: als ob die Bundesrepublik Deutschland auch unter sozial-liberaler Koalition nicht wirklich sehr viel für friedenssichernde Maßnahmen, für humanitäre Einsätze bei der UNO getan hätte, und als ob wir nicht seit langem einer der wichtigsten Geldgeber für diese Vereinigung gewesen wären.
Ich glaube nicht, daß der verstorbene Willy Brandt mit den Aussagen, die Sie zu Ihrer eigenen UNO-Politik früher getroffen haben, einverstanden wäre.
Ich glaube, unser Signal muß lauten: Die UNO ist für uns wieder ein politischer Hoffnungsträger. Stärkung und Reform der Vereinten Nationen sind dringend. Deutschland ist entschlossen, diese Reform mit zu gestalten und mit zu verantworten.
Die Reform der Vereinten Nationen ist möglicher denn je, aber sie ist auch dringender denn je. Sie ist möglich, weil das Ende des Kalten Krieges - wir hoffen alle, daß es ein bleibendes Ende ist - die Selbstblockade der UNO gelöst hat und den Blick auf die eigentlichen Probleme dieser Welt freigemacht hat.
Sie ist dringender denn je, weil diese Probleme vor unseren Augen von Tag zu Tag wachsen: die Bedrohung der natürlichen Lebensgrundlagen, das Flüchtlingselend, das organisierte Verbrechen, die Kriege und Bürgerkriege und die entsetzlichen massenhaften Verletzungen der Menschenrechte nicht zuletzt auch durch die Nationalitätenkonflikte in Ost- und Südosteuropa.
Die UNO hat versucht, diese Lähmung des Ost-West-Konfliktes abzuschütteln. Das letzte Veto eines Sicherheitsratsmitglieds liegt lange zurück; entschlossen hat Boutros-Ghali die Reformen angepackt, die in seiner Kompetenz liegen; die UNO hat neue, wenn auch nicht unumstrittene Wege beschritten, um schier unlösbare Konflikte zugunsten der geschundenen Bevölkerung doch zu lösen, wie in Somalia und Kambodscha.
Dennoch ist offenkundig, daß die UNO den gewaltigen Aufgaben und neuen Möglichkeiten in ihrer derzeitigen Verfassung nicht gewachsen ist - weder politisch noch administrativ. Die Organisation ist zu schwerfällig und zuwenig effizient; die Zusammensetzung des Sicherheitsrates ist nicht mehr zeitgemäß, seine Beschlüsse kämpfen mit Akzeptanzproblemen, nicht zuletzt auch in den Entwicklungsländern.
Die Handlungsfähigkeit der Vereinten Nationen bei internationalen Streitigkeiten, Bürgerkriegen, Umweltverbrechen und massiven Menschenrechtsverletzungen ist zu gering. Hier setzen die beiden Reformvorschläge in den Anträgen von CDU/CSU und F.D.P., aber auch die Vorschläge der SPD an.
So sehr ich bedauere, Herr Verheugen, daß trotz der gemeinsamen Anstrengungen, insbesondere auch der Entwicklungspolitiker aller Parteien, ein gemeinsamer Antrag nicht zustande gekommen ist, stelle ich fest, daß gut 90 % unserer Vorschläge ein gemeinsames Signal der Koalitionsparteien und der SPD an die Vereinten Nationen sind.
Wir sind uns einig, daß die Entwicklungshilfe im UN-System gestärkt und besser koordiniert werden
muß, sowohl innerhalb des Systems als auch nach außen, z. B. mit der Weltbank. Dasselbe gilt - gerade nach der Rio-Konferenz - für den Umweltbereich, der ebenfalls nach wie vor schwachbrüstig und zu unkoordiniert ist. Wir sind uns einig darin, daß die Finanzierung des UN-Systems endlich auf neue Beine gestellt werden muß. Gemeinsam wollen wir die Feindstaatenklausel gestrichen sehen, gemeinsam machen wir Vorschläge für einen wirkungsvolleren Schutz der Menschenrechte durch die UNO, für verbesserte und erweiterte Möglichkeiten friedenssichernder Maßnahmen im zivilen Bereich, bei der Konfliktvorbeugung durch Blauhelme und beim Kampf gegen die Weitergabe von Massenvernichtungswaffen.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß diese genannten Schwerpunkte deutlich mehr Raum einnehmen - in unseren Anträgen wie in dem der SPD - als z. B. Fragen nach Änderungen des Sicherheitsrates oder nach Kampfeinsätzen. Auch dies ist ein Signal: Wir sind gemeinsam davon überzeugt, daß die wichtigsten Voraussetzungen für Frieden, Demokratie und Wahrung der Menschenrechte in konfliktvorbeugenden Maßnahmen und der Bekämpfung möglicher Konfliktursachen besteht, so auch Boutros-Ghali eindrucksvoll in seiner „Agenda für den Frieden".
Was sollen wir aber dort tun, wo Skrupellosigkeit, Niedertracht und Torheit zu jenen grauenhaften Entgleisungen sogenannter Politiker und Machteliten führen, wie in Kambodscha, Ex-Jugoslawien, Somalia, Sudan und vielen anderen Orten, oder wo die internationale Sicherheit so ungeniert nachhaltig und ungebrochen gefährdet wird, wie durch das internationale Verbrechertum?
Die Tragödie im ehemaligen Jugoslawien liegt doch nicht in mangelnder Entwicklungshilfe, fehlendem Frühwarnsystem oder fehlenden diplomatischen Bemühungen der UNO zur friedlichen Streitbeilegung begründet. Ihr engagierter, gefährlicher, aber zahnloser Einsatz wurde zur Blamage - denken wir an das Katz- und Mausspiel bei den Hilfslieferungen - zu Lasten hunderttausender unschuldiger Opfer des Krieges. Diese Blamage setzt ein falsches Signal für potentielle Barbaren in anderen Teilen der Welt.
Auch ich habe kein Patentrezept für das richtige Verhalten der Völkergemeinschaft in einem so schlimmen und komplizierten Fall wie Jugoslawien. Aber eines ist sicher: Wir müssen uns entscheiden, ob wir die Vereinten Nationen in einen Zustand versetzt sehen wollen, mit dem sie Aggression, Gewalt, Unterdrückung und internationale Bedrohung entschiedener bekämpfen können als bisher, notfalls auch mit Gewalt, wenn kein anderes Mittel mehr übrigbleibt.
CDU/CSU und F.D.P. haben diese Entscheidung getroffen. Wir wollen auch hier eine Stärkung der Vereinten Nationen.
Wir wollen den Sicherheits- und Friedensbegriff des Art. 39 der UNO-Charta ebenfalls erweitern. Der Sicherheitsrat soll nicht nur, wie dies bisher der klassische Fall war, bei der Aggression eines Landes auf die Nachbarschaft eingreifen können, sondern auch bei massiven Menschenrechtsverletzungen
innerhalb eines Landes, bei gefährlicher Umweltzerstörung, bei der Proliferation von Massenvernichtungswaffen, beim weltweiten Drogenhandel und bei der Bekämpfung der Ursachen von schwerwiegenden Flüchtlingsproblemen.
Wir wollen die Einrichtung eines UN-Menschenrechtsgerichtshofes und eines internationalen Gerichtshofes für Kriegsverbrechen; aber so, daß diese Gerichtshöfe nicht nur Urteile auf dem Papier produzieren, sondern die UN auch die Instrumente an die Hand bekommt, diese Urteile zu vollziehen.
Wir wollen schließlich die Aktivierung des Generalstabsausschusses nach Art. 47 der Charta in Verbindung mit einer Verwirklichung des Art. 43. Dort ist der Abschluß von Sonderabkommen vorgesehen, mit denen die Mitgliedstaaten Streitkräfte in ständiger Verfügbarkeit für die UN bereithalten - allerdings auf der Basis jeweiliger nationaler Entscheidungen. Auch das, Herr Verheugen, hat Boutros-Ghali ausdrücklich in seiner Agenda für den Frieden angemahnt.
Diese Forderungen sind jedoch nicht zu trennen von unserem Vorschlag zu einer Reform des Sicherheitsrates. Dabei denken wir nicht nur an eine mögliche Aufnahme von Japan und Deutschland als neue ständige Mitglieder, sondern auch an eine stärkere Einbeziehung der sogenannten Dritten Welt. Ich bin davon überzeugt, daß wir Effizienz und Durchsetzungsvermögen der Vereinten Nationen langfristig nur sichern können, wenn wir auch die Entwicklungsländer mit Sitz und Stimme an der Verantwortung im Sicherheitsrat teilnehmen lassen.
Dies gilt gerade auch, wenn es um Entscheidungen über friedenssichernde und friedensschaffende Maßnahmen geht. Ich könnte mir vorstellen, daß die Entwicklungsländer unter sich jeweils einen Vertreter aus Asien, Afrika und Lateinamerika auf Zeit für dieses wichtige Gremium benennen.
Denkbar und wünschenswert wäre auch die Vertretung von Teilen der Erde durch regionale Zusammenschlüsse - vorausgesetzt, sie sind funktionsfähig und demokratisch legitimiert. Den Prozeß dazu könnte die Europäische Gemeinschaft mit gutem Beispiel und einem gemeinsamen Sitz im Weltsicherheitsrat sicher beschleunigen.
Einwände, daß eine Erweiterung des ständigen Sicherheitsrates schnell auch zu einer erneuten Lähmung führen könnte, nehmen wir sehr ernst. So ist zu diskutieren, ob man bei einer Erweiterung die Vetoregeln so ändert, daß nur jeweils zwei Länder gemeinsam ein gültiges Veto aussprechen können. Auf keinen Fall aber darf es im ständigen Sicherheitsrat zu einem Zwei-Klassen-System kommen, nämlich zu Staaten mit und ohne Vetorecht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Verwirklichung unseres Antrags setzt natürlich einen gewaltigen internationalen politischen Kraftakt voraus. Es sind auch Änderungen der UN-Charta mit all den damit verbundenen Mehrheits- oder sogar Einstimmigkeitsgrundsätzen im System notwendig. Ein

solcher Kraftakt wäre vor einigen Jahren völlig undenkbar gewesen.
Die Vereinten Nationen stehen jedoch nun in einer Zerreißprobe zwischen den gewaltigen Ansprüchen und Hilferufen einerseits und ihren derzeitigen Möglichkeiten andererseits. Eine marginale Reform würde der Weltgemeinschaft nichts nützen. Ich habe den Eindruck, daß immer mehr Mitglieder der Vereinten Nationen - auch im Weltsicherheitsrat - diese Meinung teilen.
Deutschland hat an einer grundlegenden Stärkung und Reform der Vereinten Nationen ein überragendes Interesse - nicht nur, weil wir einer der größten Geldgeber sind. Denken wir an unsere sensible geographische und geopolitische Lage in Mitteleuropa, an unsere massive Betroffenheit bei all den genannten globalen Problemen wie den Flüchtlingsströmen und dem Drogenkrieg, und denken wir daran, daß wir nach unserem Grundgesetz denselben Grundwerten und den gleichen moralischen Handlungsmaximen verpflichtet sind, wie sie in der Charta der Vereinten Nationen zum Ausdruck gebracht worden sind.
Es ist deshalb keineswegs Großmannssucht - und dies wird auch international nicht so gesehen -, wenn wir uns bei einer Erweiterung des Sicherheitsrates ebenfalls um einen Sitz als ständiges Mitglied bemühen, wenn die Europaoption nicht zum Tragen kommt.
Aber es ist eine Illusion zu glauben, daß wir zwar erstklassig in den Rechten werden könnten, aber in den Pflichten zweitklassig blieben. Willy Brandt hat vor 20 Jahren den Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu den Vereinten Nationen unterschrieben und feierlich erklärt, die Charta der UNO zu akzeptieren. Er hat dabei Kap. 7 nicht ausgenommen.
Gesetzt den Fall, die Opposition bliebe bei ihrem Nein zu einer Option Deutschlands, sich an solchen UNO-Aktionen zu beteiligen, die humanitäre Hilfe und das Völkerrecht notfalls auch unter dem Schutz von Waffen oder mit deren Hilfe durchzusetzen, meine Damen und Herren, so wäre dies realpolitisch gleichzeitig auch das Nein der SPD zu einer stärkeren Einflußnahme unseres Landes auf die Reform der Vereinten Nationen, wäre das Nein zu einem möglichen Sitz als ständiges Mitglied im Sicherheitsrat und damit auch das Nein zu einer stärkeren und natürlich auch eventuell zu einer mäßigenden Einflußnahme auf das Ob und Wie von friedenssichernden und friedensschaffenden Maßnahmen der UNO. Wir können nicht anderen vorschreiben, daß sie für unsere moralischen Empfindungen den Kopf hinhalten sollen, wenn wir uns selbst flugs aus dem Staube machen, sobald die Konsequenz unsere moralischen Empfindungen schmerzt.
In Somalia sucht die SPD krampfhaft und mit der Lupe nach der Grenze von Humanität und dem Anfang von Logistik - als ob es wirklich darum ginge. Die Somalia-Aktion der UNO ist sicher nicht fehlerfrei verlaufen. Aber vor dem Eingreifen der UNO sind täglich tausend Menschen, zumeist unschuldige Zivilisten, an der Unfähigkeit und Barbarei selbsternannter Eliten gestorben, denen das Schicksal der eigenen Bevölkerung vollkommen gleichgültig war und ist.
Wer dies ändern will - ich wende mich auch an die mir sehr vertrauten Entwicklungspolitiker, die doch genau wissen, in welchem Zustand sich viele Entwicklungsländer und ihre Bevölkerungen befinden, Herr Professor Holtz -, muß notfalls und gegebenenfalls auch konsequent sein. Sonst wird jede moralische Entrüstung zur Farce.
CDU/CSU und F.D.P. bekennen sich in den vorliegenden Anträgen zur gestiegenen Verantwortung Deutschlands in der Weltgemeinschaft und zu ihrem Interesse an einer aktiveren Rolle der Bundesrepublik im Rahmen der Vereinten Nationen. Boutros-Ghali hatte recht, als er vor kurzem sagte: Die Vereinten Nationen haben durch das Ende des Ost-West-Konflikts eine zweite Chance bekommen. Ob sie jemals eine dritte erhalten werden, ist unsicher.
Meine Damen und Herren, wir sollten alle mit unseren Kräften mithelfen, daß die Weltgemeinschaft nicht noch einmal Jahrzehnte darauf warten muß, daß sie vielleicht eine dritte Chance bekommt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Entwicklungspolitiker müssen zwei Tugenden haben, erstens einen unerschütterlichen Glauben in die Menschheit - trotz Burundi, Haiti und Angola - und zweitens den festen Willen, aus Fehlern zu lernen.
Ich halte es deshalb für außerordentlich sympathisch und anerkennenswert, daß sich das Bemühen, aus Fehlern zu lernen, wie ein ständiges Motto durch die deutsche Entwicklungspolitik zieht - auch der vorliegende Entwicklungsbericht ist eine selbstkritische Auseinandersetzung mit dem eigenen Tun -, ausgehend von der politischen Spitze über die Beamten und die Entwicklungsexperten vor Ort bis hin zu dem gesamten Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit, die Opposition eingeschlossen.
Das gilt manchmal allerdings nur partiell. Herr Professor Hauchler, Sie haben nämlich in Ihrem - wie immer mit Verve vorgetragenen - Statement meiner Ansicht nach zum Teil schon ein bißchen scheinheilig argumentiert und außerdem das eine oder andere durcheinandergebracht. Daß Sie ausgerechnet uns oder dem Minister vorwerfen, er versuche, bei der GEF, also bei der Globalen Umweltfazilität, ein bißchen auf die Bremse zu drücken, ist insofern scheinheilig, als an der Existenz dieses Riesenprogramms, an dem wir mit Hunderten von Millionen, die im Haushalt eingestellt sind, teilnehmen, eigentlich wir „schuld" waren. Wir haben dieses Ding zusammen mit den Franzosen durchgedrückt. Das hätten Sie vielleicht auch sagen können.
- Natürlich fließen die!
Ich kenne doch zum Teil schon die Projekte.
- Alles dauert seine Zeit, vor allem bei 300 Millionen DM. - Auf der anderen Seite werfen Sie der Bundesregierung und z. B. auch der Weltbank vor, daß sie Millionen durchdrückten. Ich bin dafür, daß man gerade bei der Globalen Umweltfazilität sehr vorsichtig evaluien und plant. Es braucht eben ein paar Jahre, bis die Projekte stehen.
Frau Präsidentin, ich glaube, der Kollege Hauchler möchte eine Zwischenfrage stellen.
 In dem einen Fall gebe ich Ihnen recht. Aber Sie müssen natürlich sehen, an welchen Industrieländern das hängt. Das hängt nicht an den Deutschen. Es liegt z. B. an unseren europäischen Nachbarn oder Übernachbarn, und es liegt zum Teil auch an den Japanern. An den Deutschen liegt es jedenfalls nicht. Wir sind bereit, über unsere IDA-Quote hinauszugehen - ich hoffe, daß wir das auch tun werden -, wenn andere sagen: Okay, dann erfüllen wir auch.
Meine Damen und Herren, auch das Motto „Aus Fehlern lernen" hat, glaube ich, das international anerkannte Renommee der deutschen Entwicklungspolitik begründet. Das ist um so wichtiger in einer Zeit, in der die Probleme der Entwicklungsländer immer drängender werden, immer stärker auf uns überschwappen und in der - umgekehrt - die Sparzwänge der öffentlichen Hand auch an unserem Entwicklungsetat nicht spurlos vorübergegangen
sind. Da haben Sie recht, Professor Hauchler. Nur, ich halte es für ein bißchen scheinheilig, wenn Sie sagen, wir strichen den Entwicklungshaushalt zusammen, obgleich Sie, wenn Sie ehrlich sind, zugeben müssen - zumindest heimlich -, daß die SPD, wäre sie denn dran, die SPD-Finanzfachleute, überhaupt nicht daran denken würden, auch nur annähernd -jetzt, sofort - auf die 0,7, 0,5 oder 0,4 % zu gehen.
-Ja, aber dazu komme ich später. Wir haben auch ein Zeitziel angegeben. Auf das möchte ich dann noch eingehen.
- Wir erhöhen schrittweise: ein Schritt zurück, zwei Schritte nach vorn. Sie müssen es nur abwarten!
In der nächsten Legislaturperiode werden Sie die ersten Früchte unserer Bemühungen sehen.
Meine Damen und Herren, auch die heutige Debatte sollten wir zu Vorschlägen konkreter Art nutzen, um aus Gutem noch Besseres zu machen.
Lassen Sie mich in der verbleibenden Redezeit noch auf zwei Punkte besonders eingehen. Ich glaube, ein großer Fortschritt der Entwicklungspolitik gerade unter Minister Spranger ist es, die Demokratie als wichtige Rahmenbedingung in der Dritten Welt viel stärker zu thematisieren. Unsere Hoffnung aber, mit der Einführung von Mehrparteiensystemen in den Entwicklungsländern hätten wir diese Rahmenbedingung erreicht, hat getrogen. In allzu vielen Fällen ist die Demokratie im Egoismus und Parteiengezänk erst einmal an der Spitze hängengeblieben und hat die Entwicklungsträger, die wir eigentlich ansprechen wollten, nämlich die breite Bevölkerung und die Menschen in den Städten und Dörfern, erst gar nicht erreicht. In manchen Fällen mußte das Mehrparteiensystem sogar dafür herhalten, korrupte Unrechtsstrukturen durch den Anstrich von Legitimität zu zementieren.
Der vorliegende Antrag der Koalition zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung will Demokratie und Partizipation von unten, nämlich von der Basis, unterstützen. Nachhaltige Entwicklung kommt nicht allein von Großprojekten und nicht allein von verordneten Mehrparteiensystemen, sondern vor allem auch durch die Vielzahl der kleinen Einzelschritte der einfachen Menschen in ihrer vertrauten Umgebung, in ihrer Großfamilie, in ihren Gemeinden und Dörfern.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß viele Länder, gerade auch in Afrika, mit ihren willkürlichen Grenzen und ihrem demokratischen oder undemokratischen Zentralismus aus dem Scheitern nicht herauskommen werden. Kollege Schuster, bei unserer Inspektionsreise nach Tansania im letzten Jahr haben wir wieder einmal erfahren müssen, wie sehr die zentralistische und bürokratische Knebelung eines
Staates auch das Leben der Dorfgemeinschaften lähmt
- ich kann jetzt nicht mehr darauf eingehen, weil mir die Redezeit davonläuft, Herr Kollege - und wie sehr durch diese Lähmung auch unsere Entwicklungsprojekte leiden.
Hilfe zur Selbsthilfe heißt darum vor allem auch Hilfe zur Selbstverwaltung und Selbstorganisation kleinerer Lebenseinheiten. Mit unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung auf, ihre Anstrengungen in diesem Punkt zu verstärken, und zwar vor allem in drei Schwerpunktbereichen:
Zum einen als Querschnittsaufgabe der Projektarbeit. Projekte sind ja sehr oft ein sehr eleganter Katalysator, um sozusagen ganz nebenbei, durch die Hintertür, auch gemeindliche Selbstverwaltung anzuregen und aufzubauen.
Zum zweiten dürfen wir gerade jetzt wichtige Verbündete im vorpolitischen Raum nicht hängenlassen: Die Kirchen und unsere Stiftungen - alle Stiftungen - leisten unschätzbare Dienste für die Selbstorganisation unserer Zielgruppen. Hier würden wir mit einer Kürzung unserer finanziellen Zuwendungen an der falschen Stelle sparen.
Ausdrücklich würdigen möchte ich die zahllosen Entwicklungspartnerschaften deutscher Kommunen, vieler Verbände und Privatpersonen. Hier sind natürlich zumeist Amateure am Werk, aber mit viel herzlichem Engagement, wenngleich auch mit wenig Geld. Doch gerade dies provoziert die Partnergemeinden und Verbände in den Entwicklungsländern dazu, sich selbst stärker auf die Hinterbeine zu stellen. Wir unsererseits müssen alles tun, um solche Partnerschaften zu unterstützen. Ich weiß aus eigener Anschauung aus meiner Zeit in der Jungen Union, wie wohltuend es ist, wenn auch unsere Botschaften und unsere Entwicklungsprofis kommunale und private Kleinstprojekte ein bißchen mit Rat und Tat unterstützen.
Wir alle wissen auch, wie wertvoll der interkommunale Transfer von Know-how z. B. gerade im Abfall- und Umweltbereich für Anregungen in der Dritten Welt ist.
Schließlich und vor allem müssen wir den Politdialog verstärken. Was wir von unseren Verhandlungspartnern einfordern müssen, ist nichts anderes als eine Staatsreform vom Kopf zu den Gliedern. Diese muß nicht nur auf einem sicheren Rechtsfundament stehen, sie bedingt auch eine Steuerreform. Denn ohne eigene finanzielle Mittel ist eine kommunale Selbstverwaltung sinnlos.
- Kollege Schuster, da müssen Sie nicht lachen; da können Sie bei Ihren eigenen Ländern anfangen.
Lassen Sie mich schnell noch auf einen zweiten wesentlichen Entwicklungsbereich eingehen, der

verbesserungsbedürftig ist: Das ist die internationale Entwicklungspolitik, an der wir mit viel Geld beteiligt sind. Zu Recht beklagen wir hier fehlende Koordination und Kohärenz. Zu Recht kämpfen wir auch darum, daß sich unsere Schwerpunktsetzung, von der wir alle überzeugt sind, international durchsetzt. Entsprechende Reformvorschläge zum UNO-System haben wir im letzten Jahr verabschiedet. Zum Bereich der Europäischen Union hat der Kollege Hedrich gesagt, was Sache ist.
Die erfolgreichste und einflußreichste Entwicklungsinstitution ist jedoch die Weltbank. 50 Jahre nach ihrer Gründung kann die Weltbank sicher auf beeindruckende Leistungen zurückblicken, aber beileibe nicht - das ist schon angeschnitten worden - auf eine ungetrübte Bilanz. Ich glaube schon, daß die Weltbank immer wieder bewiesen hat, daß sie zu eigenen Kurskorrekturen sehr wohl fähig ist. Eine solche erscheint gegenwärtig auch durchaus geboten.
Der Wapenhans-Bericht dokumentiert, daß die Bank immer mehr Projekte in den Sand setzt. Großprojekte mit teilweise schlimmen sozialen und ökologischen Folgen bringen die Einrichtung in Mißkredit. Die Klagen häufen sich, daß die Weltbank ihre eigenen, als vorbildlich geltenden Durchführungsrichtlinien nicht einhält. Die deutsche Politik kann daran kein Interesse haben, konterkariert diese Entwicklung doch teilweise die Bemühungen der eigenen Entwicklungshilfe.
Aber: Forderungen nach mehr Demokratie, Kontrolle, Transparenz und Mitsprache der nationalen Parlamente wie Nichtregierungsorganisationen dürfen nicht dazu führen, daß die Weltbank zu Boden reformiert wird. Es handelt sich ja um eine Bank, die sich auch auf dem internationalen Kapitalmarkt refinanziert und hochgradig von privaten Geldmitteln abhängig ist. Es gilt, glaube ich, auch hier, einen vernünftigen Kompromiß zu finden und diesen dann, z. B. über eine aggressivere deutsche Personalpolitik bei internationalen Einrichtungen, durchzusetzen. Das heurige Jubiläumsjahr ist ein guter Grund, dieses Thema im Parlament gründlicher zu diskutieren. Wir werden dazu selber entsprechende Beiträge einbringen.
Wenn wir in den genannten Bereichen mit Beharrlichkeit ein Stück vorankommen, tragen wir damit auch zu einer weiteren Steigerung der Effizienz internationaler Entwicklungspolitik bei. Dann sind wir, Kollege Hauchler, bestens gerüstet für die Zeit möglichst bald nach dem Jahre 2000, wenn wir von unserem Bruttosozialprodukt, wie versprochen, 0,7 % für die großen globalen Aufgaben dieser einen Welt zur Verfügung stellen können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es fällt schwer, in den Tagen der schwierigen Lage in Gorazde über friedliche Streitbeilegung zu sprechen. Aber wenn wir uns an die erfolgreichen Maßnahmen solcher Bemühungen auf Zypern, in Namibia oder in El Salvador erinnern, erscheint die Diskussion über neue Formen dieser Streitschlichtung nicht ganz sinnlos.
Auch die KSZE hat kleine, dennoch wichtige und hoffnungsvolle Missionen zur friedlichen Streitbeilegung und Konfliktvorbeugung unternommen, und dies vielfach auch mit deutscher Mitwirkung, wie in Georgien, in Estland, der Republik Moldau und seit neuestem auch in Tadschikistan. Das sind natürlich bescheidene Anfänge in der KSZE. Sie haben ihre Wirkung dennoch bisher nicht verfehlt und sind ein Signal dafür, daß die KSZE mehr sein kann und will als ein zeitraubender Debattierklub. Wir sollten die KSZE darin bestärken und unterstützen.
Eine neue Möglichkeit dazu ist der Gesetzentwurf der Bundesregierung zu dem Übereinkommen über Vergleichs- und Schiedsverfahren innerhalb der KSZE. Damit wird, wie erwähnt, eine neue Vergleichs- und Schiedsinstanz für Streitigkeiten der KSZE-Staaten errichtet und ein Streitbeilegungsverfahren geschaffen, das zumindest in wichtigen Teilen für die Parteien des Übereinkommens obligatorisch ist. Dies geht vor allem auf eine deutsch-französische Initiative zurück. Nachdem das Auswärtige Amt hier schon mehrmals zu Recht gelobt wurde, darf auch ich mich im Namen meiner Fraktion
ganz herzlich für das Engagement und die Power bedanken, mit der Sie das hinbekommen haben.
Das ist, wie gesagt, eine deutsch-französische Initiative. Doch entspricht dies dem Wunsch besonders der neuen Demokratien in Mittel- und Osteuropa, die bislang kaum Erfahrung im Umgang mit internationalen Gerichtshöfen sammeln konnten. Vor dem Zusammenbruch des Eisernen Vorhangs haben sich die Länder des damaligen Ostblocks regelmäßig vehement gegen jede Form zwischenstaatlicher Gerichtsbarkeit gewehrt. Der Nachholbedarf hat nun zu diesem Übereinkommen geführt, das als eines der ganz wenigen KSZE-Dokumente bisher mehr ist als eine politische Verpflichtung und im vereinbarten Schiedsverfahren auch völkerrechtliche Bindung hat. Für viele der neuen Demokratien im Osten ist dies ein großer Schritt. Die Tatsache, daß Deutschland und
Frankreich dabei maßgebliche Hebammendienste geleistet haben, ist, glaube ich, ein gutes Zeichen für mehr Vertrauen zwischen Ost und West. Wir sollten jedenfalls im Deutschen Bundestag keinen Zweifel daran lassen, daß wir den vorliegenden Gesetzentwurf ohne Wenn und Aber verabschieden werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zur fortgeschrittenen Stunde an dieser Stelle noch einige Sätze zur KSZE vorbringen, weil ich das für sehr wichtig halte. Der KSZE geht es ähnlich wie den Vereinten Nationen: Nach dem Ende des Kalten Krieges war sie von den Erwartungen heillos überfordert. Nun droht die Enttäuschung in Resignation umzuschlagen. Dies wäre falsch; denn sowohl die UNO als auch die KSZE haben ihre neuen Spielräume durchaus genutzt. Für die UN wären umfassende Maßnahmen wie z. B. in Kambodscha noch vor einigen Jahren undenkbar gewesen.
Die KSZE hat sich in den letzten vier Jahren einen ordentlichen organisatorischen Unterbau geschaffen, ein permanentes Entscheidungsgremium und ein einheitliches Sekretariat in Wien mit einem deutschen Landsmann als Generalsekretär. Ihr 1992 ernannter Hoher Kommissar für nationale Minderheiten hat eine zunehmend wichtige Funktion, vor allem in den neuen östlichen Demokratien, z. B. in Estland.
Die tatkräftig geleistete internationale Aufbauhilfe der KSZE in vielen Ländern, ihre mittlerweile fast ein Dutzend laufender oder unmittelbar bevorstehender operativer Missionen zur Konfliktprävention und die Einsetzung des Gerichtshofes, aber z. B. auch die im Vergleich zur UNO sehr hohe Zahlungsmoral ihrer Mitglieder geben, glaube ich, auch für den Deutschen Bundestag Anlaß, die KSZE ernster zu nehmen und sie in ihrem weiteren Aufbau aktiv zu unterstützen.
Dies gilt vor allem für zwei Bereiche, nämlich die Verbesserung der materiellen und personellen Infrastruktur und die krisenfeste Koordination mit anderen internationalen Organisationen.
Die Infrastruktur ist nach wie vor ein Torso. Das wird im operativen Engagement besonders deutlich. Die KSZE braucht hier mehr qualifiziertes Personal mit spezieller Ausbildung. Wir diskutieren ja auch bei uns die Einrichtung einer Ausbildungsstätte für Blauhelme, die auch ausländischem Personal offenstehen sollte. Diese könnte auch zur Vorbereitung und Schulung von KSZE-Missionären dienen. Eine weitere Möglichkeit wäre, im Auswärtigen Amt ein Kontingent von Leerstellen für deutsche KSZE-Spezialisten vorzuhalten, die im Bedarfsfall aktiviert werden könnten.
Ausbaubedürftig ist auch die Analysekapazität der KSZE zur frühzeitigen Erkenntnis, wo etwas anbrennen könnte. Schließlich ist mit aller Vorsicht zu überlegen, ob die Arbeit der KSZE erleichtert würde, wenn ihre verschiedenen Einrichtungen nicht über halb Europa verstreut wären.
Die Gefahr, daß ein Ausbau der KSZE-Infrastruktur gleichzeitig eine neue Superbürokratie bedeutet, die uns als einem der bedeutendsten Beitragszahler wie ein Klotz am Bein hängt, ist nicht akut. Das KSZE-Personal umfaßt derzeit rund hundert fest Bedienstete. 70 % der Geldmittel werden für operative Aufgaben verwendet. Unser Beitragsanteil beträgt zur Zeit gerade einmal 10 % dessen, was wir dem Europarat stiften.
Wichtig ist jedoch, daß wir Parallelarbeit so weit wie möglich vermeiden. Dies bedeutet eine bessere Koordination, und zwar zum einen mit der Europäischen Union und dein Europarat, wenn es um Menschenrechts- und Minderheitenfragen geht. Hier hat die KSZE teilweise klare komparative Vorteile. Politisch fast noch wichtiger ist jedoch eine funktionierende Arbeitsteilung mit den Vereinten Nationen, vor allem im Bereich von peace-keeping und peace-enforcement.
Das anfänglich leicht gestörte Verhältnis zwischen UN und KSZE ist in letzter Zeit sehr pragmatischen Ansätzen einer verstärkten Kooperation gewichen, bei der sich folgende Arbeitsteilung herauskristallisieren könnte: Die KSZE als anerkannte regionale Abmachung im Sinne der UN-Charta leistet in ihrem Geltungsbereich und im Rahmen der friedlichen Streitbeilegung die Vorfeldarbeit auf einer niedrigeren Interventionsschwelle und natürlich auch unter Zuhilfenahme von UN-Einrichtungen, z. B. im Bereich der Früherkennung.
Ist jedoch eine Konfliktbeilegung ohne Zwangsmaßnahmen aussichtslos, kann die KSZE auf die Vereinten Nationen und deren Möglichkeiten nach den Kapiteln VI und VII der Charta zurückgreifen. Dieser Übergang von einer horizontalen auf eine vertikale Aufgabenverteilung zwischen UN und KSZE im Sinne einer flexible response setzt zweierlei voraus: erstens eine bessere politische und technische Verknüpfung der Gremien beider Organisationen und zweitens, daß die UN mehr Biß bekommt im Sinne der Vorstellungen, die wir im Deutschen Bundestag vor einigen Monaten verabschiedet haben. Unter diesen Bedingungen aber könnte eine solche Arbeitsteilung zum Vorbild auch für eine wirksamere präventive Diplomatie in anderen Teilen der Welt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, von der Öffentlichkeit eher unbemerkt, hat die KSZE in den letzten Jahren bemerkenswerte erste Schritte bei der friedlichen Streitbeilegung in ihrer Region getan. Für viele der neuen Demokratien im Osten mit ihrer eigenen Nachkriegsgeschichte war dies ein langer Weg, auf den sie stolz sind. Dort ist die KSZE mehr als im Westen eine internationale Organisation, mit der man sich identifiziert, weil sie auch die eigene Handschrift trägt.
Die KSZE hat noch ein erstaunliches Potential, das stärker genutzt werden könnte. Der neue Gerichtshof kommt hinzu. Viele Instrumente der KSZE sind auch auf innerstaatliche Konflikte zugeschnitten, die zunehmen werden, und dies in einer Region, die nach Meinung vieler Experten ein besonderes Pulverfaß ist.
Weder kann die KSZE die UN ersetzen, noch können beide gar die NATO ersetzen. Die Katastrophe in Ex-Jugoslawien zeigt, wie verheerend es sein kann, wenn hinter den Regeln der friedlichen Streitbeilegung nicht der feste Wille der einzelnen Staaten steht, Leben und Freiheit bedrohter Menschen notfalls mit Gewalt zu verteidigen. Eine größere Einbindung

und Stärkung der KSZE könnte aber wenigstens dazu beitragen, daß sich nicht vor unserer Haustür solche Katastrophen häufen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vorliegenden Anträge von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und PDS zur Politik der Vereinten Nationen geben uns noch einmal Gelegenheit, die unterschiedlichen Standpunkte herauszustreichen.
Mit großer, zum Teil überwältigender Mehrheit hat der Deutsche Bundestag im Herbst des vergangenen Jahres zwei Anträge der Koalitionsfraktionen zur Reform der Vereinten Nationen und der zukünftigen deutschen Rolle im UN-System verabschiedet. Herr Poppe, ich möchte dabei in Erinnerung rufen, was auch der UNO-Generalsekretär Boutros-Ghali ausdrücklich anerkannt hat, nämlich daß im Mittelpunkt auch unserer Anträge nicht etwa die Out-of-areaEinsätze stehen, sondern Vorstellungen zur Verbesserung der nichtmilitärischen Aktionsbereiche der Vereinten Nationen, insbesondere die bessere Durchsetzung der Menschenrechte, eine bessere Konfliktfrüherkennung, eine effizientere globale Umweltpolitik und eine schlagkräftige internationale Entwicklungspolitik.
Ich hoffe, Herr Poppe, Sie haben unsere Anträge genauso gelesen wie wir die Ihren. Eine klare Absage
erteilen wir noch einmal auch Ihrer Forderung und der der anderen vorliegenden Anträge nach einer Rundum-Demokratisierung der Vereinten Nationen zum gegenwärtigen Zeitpunkt. Denn zur Zeit kann ich einfach nicht beides haben - wir haben das im außenpolitischen Ausschuß heute noch einmal diskutiert -: eine höhere Effizienz der Vereinten Nationen und das Prinzip „Ein Land, eine Stimme" . Schon jetzt dauern die Abstimmungsprozesse bei den Vereinten Nationen und bei all ihren Gremien doch viel zu lange - Sie haben das ja auch selber gesagt -, um im Notfall oder zur Verhinderung eines Notfalls erfolgreich eingreifen zu können.
Eine Demokratisierung der Vereinten Nationen an Haupt und Gliedern würde die Weltorganisation endgültig lahmlegen. Sie würde sogar zu höchst undemokratischen Zuständen führen, wenn nämlich alle Mobutus, Bokassas und Pol Pots dann die gleichen Rechte erhielten wie die Vertreter demokratisch gewählter Regierungen, wobei letztere dann schnell in eine Minderheitenposition der Demokraten kämen und sich das nicht lange gefallen ließen.
Letztendlich wäre dann das Ende der Vereinten Nationen eingeläutet.
Ich plädiere statt dessen - auch das steht ja in den Anträgen - für eine vorsichtige Öffnung des Sicherheitsrates, auch für einige Entwicklungsländer, und zwar ausgewählt von den Entwicklungsländern selbst. Zu den näheren Umständen, etwa einer Modifizierung des Vetorechts, haben wir ebenfalls konkrete Vorstellungen ausgesprochen.
Was für die Vereinten Nationen im eigentlichen Sinne gilt, trifft auch auf die in den Anträgen erwähnte Weltbank zu: Kritik an ihr ist berechtigt, und wir müssen ihr strenger - auch als drittgrößter Beitragszahler - auf die Finger sehen. Vor allem geht es nicht an, daß wir etwa die Umwelt- und Entwicklungspolitik der Vereinten Nationen zu straffen und zu koordinieren suchen, wenn die in wesentlichen Teilen effizientere Weltbank konzeptionell in eine ganz andere Richtung marschiert. Dennoch gilt auch hier: Die von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geforderte Demokratisierung wäre schnell das Ende einer Einrichtung, die wir trotz aller Mängel dringend brauchen.
Das Ende des Ost-West-Konflikts hat die UNO überraschenderweise in eine schwere Krise gestürzt. Nach jahrzehntelangem Alibidasein hat sie nun plötzlich wieder eine echte Existenzberechtigung, aber keine entsprechende Ausstattung, und zwar weder finanziell noch administrativ oder politisch, bekommen. Die Euphorie, mit der die Welt jetzt all ihre Konflikte via UNO rasch lösen zu können glaubte, ist verflogen. Aber es wäre falsch, nun in Resignation zu verfallen. Dazu besteht nämlich ebensowenig Anlaß.
Boutros-Ghali hat erste Erfolge bei der Straffung seiner Verwaltung. Die konzeptionelle und programmatische Arbeit der Vereinten Nationen hinterläßt unverkennbare Spuren - ich nenne die Agenda für den Frieden, den Umweltgipfel in Rio -; Fortschritte gibt es auch bei der Verzahnung internationaler Institutionen, und zwar z. B. durch die globale
Umweltfazilität, oder bei der Einrichtung neuer internationaler Gerichtshöfe. Der Druck auf reformunwillige Nationalregierungen - das ist zumindest meine Meinung - steigt von innen und von außen, und Widerstand dagegen erscheint mir immer öfter eher hinhaltender als grundsätzlicher Natur zu sein.
Schließlich besteht die neue UNO-Bilanz ja auch nicht nur aus Katastrophen wie in Ex-Jugoslawien oder in Ruanda, sondern auch aus den Erfolgen, Herr Poppe, in El Salvador, in Kambodscha und bisher in Mazedonien, und oft lagen Mißerfolg und Erfolg, wie in Somalia, dicht beieinander.
Wichtig ist, glaube ich, daß wir uns an dem Aufholprozeß an Lehrstunden, den die Weltgemeinschaft durchleidet, aktiv beteiligen. Sehr aufschlußreich dazu war in der Tat die öffentliche Anhörung über Möglichkeiten und Grenzen nichtmilitärischer Konfliktlösungen vor einigen Wochen im Wasserwerk. Die vielen nützlichen und vertiefenden Anregungen geben genügend Stoff für neue Initiativen des Bundestages auch in der nächsten Legislaturperiode.
Einen wichtigen Punkt, der dort ganz deutlich zur Sprache gekommen ist, möchte ich hier herausgreifen. Diesen Punkt haben Sie, Herr Poppe, unter den Tisch fallen lassen, weil dieser für ihre Haltung natürlich unbequem ist. Die Mehrheit der Sachverständigen war nämlich der Überzeugung, daß nichtmilitärische, vorbeugende Politik gegenüber entschlossenen Aggressoren nur dann greift, wenn die Völkergemeinschaft auch mit einer glaubwürdigen Abschreckung und Bestrafung, notfalls mit militärischen Mitteln, drohen kann, wenn politische Verbrecher mit einem notfalls nahtlosen Übergang von Kapitel VI zu Kapitel VII der UNO-Charta rechnen müssen.
Nach meiner Überzeugung sind die Katastrophen im ehemaligen Jugoslawien und in Ruanda auch und vor allem dieser mangelnden Abschreckung zuzuschreiben. Weitere solcher Katastrophen werden folgen, wenn die Vereinten Nationen und wir mit ihnen hieraus nicht Konsequenzen ziehen.
Deswegen möchte ich für die Koalitionsfraktionen nochmals bekräftigen: Das wiedervereinigte Deutschland muß bald in der Lage sein, einen Teil dieser Abschreckung mitzutragen, und es muß bereit sein, sich im Einzelfall, wenn alle Maßnahmen der friedlichen Streitbeilegung ausgeschöpft sind, nach einem Beschluß des Bundestages an UN-Maßnahmen auch nach Kapitel VII der UNO-Charta zu beteiligen.
Wenn wir bereit sind, Verantwortung auch bei so schwierigen Entscheidungen mitzutragen, ist es nur konsequent, als eine der wichtigsten westlichen Industrienationen mehr Einfluß auf die Beschlüsse der UNO - Herr Poppe, auch auf das Ob und Wie von friedensschaffenden Einsätzen - zu gewinnen. Von einer Privilegierung zu sprechen, wie Sie es tun, ist meiner Ansicht nach der falsche Ausdruck für unser Streben nach mehr Verantwortung dort, wo es auch weh tut.
Wir im Westen haben mehr als 40 Jahre unter dem Schutz von Verbündeten gelebt, und wir haben gut dabei gelebt. Diese Verbündeten verlangen - meiner Ansicht nach auch zu Recht -, daß wir nun unseren

Teil zur Friedensbewältigung, Friedenssicherung und Friedensschaffung, unter Umständen auch in anderen Teilen der Welt, beitragen. Deswegen ist und bleibt es auch in Zukunft fester Bestandteil unserer UN-Politik, daß wir bei einer Erweiterung des Sicherheitsrates einen ständigen Sitz dort anstreben, wenn ein gemeinsamer europäischer Sitz nicht durchsetzbar ist.
Ich greife noch einmal das auf, Herr Poppe, was Sie uns unterschwellig vorgeworfen haben. Ich erinnere daran, daß ein europäischer Sitz für uns erste Option ist, daß uns das wichtig ist und ausdrücklich in unseren Anträgen steht. Nur ist die Freude - auch bei unseren westlichen Verbündeten, die einen Sitz im Sicherheitsrat haben - darüber, diese europäische Option wahrzunehmen, sehr begrenzt. Dem haben wir Rechnung zu tragen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute bereits viel Lyrik gehört, gerade noch von der Opposition, und zwar schöne Lyrik, Frau Schmidt, aber auch Lyrik mit größeren Mißtönen und Mißstimmigkeiten. Diese Mißstimmigkeiten möchte ich vielleicht an ein paar Beispielen insbesondere aus dem Umweltbereich erläutern, wo ich natürlich besonders sensibel bin und zu dem ich sagen muß, Herr Professor Hauchler: Was Sie nicht nur dazu, aber auch dazu ausgeführt haben, war schon in hohem Maße undifferenziert bis falsch.
Natürlich hat durch die dramatische Verschlechterung der natürlichen Lebensbedingungen weltweit und in besonderer Schärfe auch in den Entwicklungsländern die deutsche Entwicklungspolitik in der Vergangenheit eine neue Herausforderung bekommen, nämlich den Aufbau der Umweltpartnerschaft zwischen Nord und Süd. Aber nirgendwo sonst hat sich die Entwicklungspolitik dieser neuen Herausforderung ernsthafter angenommen als in Deutschland.
- Warten Sie mal!
Es waren, nebenbei bemerkt, die CSU-Entwicklungshilfeminister Warnke, Klein und Spranger, unter denen der Anteil der Umweltprojekte an der Entwicklungszusammenarbeit unbestritten Schritt für Schritt auf über ein Viertel geklettert ist. Für 1995 wird sogar die 30-Prozent-Marke angestrebt. Es waren die Bundesregierungen mit diesen CSU-Ministern, die die Umweltverträglichkeitsprüfung für alle Entwicklungsprojekte eingeführt haben.
Weit im Vorfeld der Konferenz von Rio - auch das ist ja bekannt - hat Bundeskanzler Kohl als erster hochrangiger Politiker den Schutz des Tropenwaldes zum Thema auf G-7-Gipfeln gemacht und erste große Rettungsprogramme durchgesetzt. Ohne den engagierten Einsatz - Herr Professor Hauchler, das hat sich doch mittlerweile herumgesprochen - der Vertreter der Bundesregierung beim Gipfel in Rio wäre derselbe jeden Tag mehrmals geplatzt. Deutschland ist mittlerweile der größte bilaterale Geber im Bereich der Tropenwalderhaltung und auf dem Gebiet des Wasser- und Gewässerschutzes.
 Jetzt kommt es, Herr Professor Hauchler. Nicht nur in der Masse - Sie sind doch in diesem Fall Oppositionsführer; Werner Schuster hat noch nicht gesprochen -, sondern auch qualitativ hat sich unbestreitbar Positives getan. Umwelt- und Ressourcenschutz sind längst keine isolierten Projekttypen, sondern sind zur Querschnittsaufgabe der Entwicklungspolitik geworden. Wer die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten will, muß auch Unwissenheit, Armut und Elend bekämpfen. Umweltschutz muß mit den Menschen vor Ort betrieben werden, nicht ohne sie oder gar gegen sie. Vor allem: Umweltschutzprojekte brauchen Zeit, Geduld und stabile Rahmenbedingungen, um wirken zu können.
Diese Erkenntnisse hat die deutsche Entwicklungspolitik schon lange vor der Rio-Konferenz in ihrer Spitze mit engagierten Beamten und Experten in vielen Projekten erfolgreich umgesetzt. Diese Projekte können von jedem besichtigt werden, wie z. B. in Tunesien, wo nach 15 Jahren geduldiger Projektarbeit die Wüste wieder zum Leben erweckt wurde und den umwohnenden Menschen wieder Wasser und Wild liefert, oder im Selous-Gebiet in Tansania - Werner Schuster, dazu nehme ich dich als Kronzeugen -, wo die Dörfer am Rande eines deutschen Entwicklungsprojekts an den Einnahmen aus einer geregelten Jagd und sanftem Tourismus mitverdienen und so mit unserer Hilfe auch Schulen, Kindergärten, Brunnen und ähnliches errichten können. Dies ist also nicht nur ein Umweltprojekt, sondern eine Querschnittsaufgabe, zu der auch die Armutsbekämpfung gehört. Dies ist auch der Fall im indischen Maharaschtra, wo mit deutschen Geldern die Bevölkerung und indische Nichtregierungsorganisationen zerstörte Wassereinzugsgebiete wiederherstellen.
Erinnert sei auch an die erfolgreichen Beratungsprojekte zum Transfer umweltfreundlicher Technologien, speziell für Klein- und Mittelindustrien etwa in Thailand und Indien. Erinnert sei daran, daß auf Initiative und Antrag der Entwicklungspolitiker in diesem Parlament die Zusammenarbeit der Bundesregierung mit nationalen und internationalen Umweltorganisationen erheblich ausgeweitet wurde. So arbeiten Fachleute der GTZ und der KfW Hand in Hand mit dem WWF Deutschland etwa in Indonesien, der Elfenbeinküste und der Mongolei zusammen.
Ich glaube schon - das hat nichts mit Arroganz zu tun -, daß gerade diese Schritte in den letzten Jahren auch für die internationale Entwicklungspolitik richtungsweisend gewesen sind. Ich kann sie nur zum Ausbau und zur Nachahmung empfehlen.
Deswegen ist der Begriff Neuorientierung in dem SPD-Antrag wirklich irreführend. Nicht nur in der Umweltpolitik, aber da besonders ist es mir aufgefallen. Die Begriffe, die in dem Antrag vorkommen und die ich meistens - manchmal auch uneingeschränkt - unterstützen kann, sind, obwohl sie uns als neu vorgeschlagen werden, ein alter Hut. Das sind Begriffe, die nicht immer lupenrein, nicht ohne Schwierigkeiten und nicht immer so, wie es jeder gern im Umfang hätte, längst zum Alltag der deutschen Entwicklungspolitik geworden sind. Sie sind es bei all den vielen Schwierigkeiten, die jeder von uns kennt, gerade unter Carl-Dieter Spranger geworden.
Das Problem ist doch nicht - man kann es klar ansprechen, und ich warne vor falschen Eitelkeiten -, daß wir nicht alle mehr wollten. Auch Carl-Dieter Spranger wollte mehr Entwicklungsprojekte und mehr Geld dafür. Das Problem ist doch, daß wir dabei - Stichwort Querschnittsaufgaben - in all unseren Parteien unsere Widerstände haben, bei den Agrarpolitikern, bei den Textilpolitikern usw. Deswegen braucht man doch hier nicht so zu tun, als wüßten Sie oder die GRÜNEN plötzlich, wo es langgeht, und als müßten wir dankbar sein, wenn wir die Vorschläge endlich auf den Tisch kriegen.
Es würde mich wahnsinnig reizen, auf Afrika einzugehen, aber ich habe nur noch eine Minute Redezeit. Mehr Geld für Afrika, als ob das die Lösung wäre. Da kann ich nur lachen.
Ich würde auch gern auf die Arroganz und den Paternalismus eingehen. Wenn wir all das, was uns bei Regierungsverhandlungen vorgeschlagen wird, ohne paternalistisch zu sein, schlucken würden, dann käme da ein Unsinn heraus, der unglaublich wäre. Es würde kein einziges Regenwaldprojekt durchgehen. Das sage ich Ihnen.
- Paternalismus ist von der SPD gesagt worden. Sie haben auch gesagt, wir seien arrogant und drückten den anderen Entwicklungsprojekte aufs Auge.
Ich mache mit Leidenschaft folgendes: Ich schlage den jeweiligen Verhandlungspartnern Umweltprojekte vor, die sonst nicht möglich wären, zumindest in vielen Ländern nicht.
- Entschuldigung, lieber Kollege Irmer.
Ich muß jetzt schnell, bevor ich die Faust im Nacken spüre, noch folgendes sagen: Gerade beim Rio-Prozeß kann die positive Bilanz der Umweltpolitik der Bundesregierung respektive der Entwicklungspolitik der Bundesregierung nicht darüber hinwegtäuschen, daß der Rio-Prozeß unendlich mühsam ist und eine weltweite Trendwende höchstens in Ansätzen erkennbar ist.
Wir sollten uns auch überlegen, was wir in den nächsten vier Jahren tun können, um die Lösung dieses weltweiten Problems ein wenig stärker voranzubringen. Ich darf, ohne das noch näher ausführen zu können, drei Schwerpunkte nennen.
Erstens. Wir müssen tatsächlich den internationalen Gleichklang der Geber stärken, auch in durchaus kämpferischer Auseinandersetzung mit anderen Entwicklungsgebern wie z. B. Japan, auch in kämpferischer Auseinandersetzung mit der Weltbank. Dazu haben wir einen Antrag im Bundestag verabschiedet.
Wir müssen zweitens den Polit-Dialog mit den Entwicklungsländern stärken. Dazu möchte ich eines ganz klar an die Adresse der GRÜNEN sagen: Es ist richtig, wenn man uns vorwirft, wir machen dieses oder jenes im Norden gegenüber dem Süden falsch. Worte wie Protektionismus usw. sind bereits gefallen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von den Notwendigkeiten und Schwierigkeiten einer nachhaltigen Energiepolitik bei uns und in anderen Industrienationen war in dieser Debatte schon viel die Rede. Gestatten Sie mir, daß ich das Hauptaugenmerk meiner Ausführungen mit einigen Gedanken auf die Mehrheit der Menschen auf diesem Planeten richte. Es sind die Menschen in den Entwicklungsländern.
Die dort lebenden 75 % der Weltbevölkerung sind zwar zur Zeit gerade einmal zu 20 % am Ausstoß der CO2-Emissionen beteiligt, doch 90 % des Emissionszuwachses entfallen auf die Dritte Welt. Schon in 15 Jahren werden, falls alles so weiterläuft wie bisher, 50 % der energiebedingten CO2-Emissionen aus den Entwicklungsländern kommen. Woher sollen wir das Recht nehmen, den Milliarden Menschen in China, Indien, Brasilien oder Nigeria zu verbieten, unseren energie- und ausstoßwütigen Konsum- und Produktionsweisen nachzueifern?
Nicht zuletzt die Ergebnisse der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" zeigen, daß ein solcher Entwicklungsweg für uns alle, auch für die Entwicklungsländer, katastrophale Folgen hätte. Einige Staaten wie Samoa oder Bangladesch würden vielleicht sogar aufhören zu existieren. Somit hängt unsere gemeinsame Zukunft in Nord und Süd entscheidend davon ab, ob wir gemeinsam nachhaltige und umweltschonende Wachstumsstrategien gerade auch für die Entwicklungs- und Schwellenländer finden und durchsetzen.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich finde es bezeichnend, daß bei einer solchen Sachlage in Ihrem Antrag nicht ein einziges Mal die Wörter „Entwicklungsland", „Entwicklungspolitik" oder „Dritte Welt" auftauchen; das ist für mich ziemlich kurzsichtig.
- Doch, doch.
- Doch.
- Gut, zeigen Sie mir das nachher. Meine Redezeit läuft.
Ich habe Ihren Antrag zweimal durchgelesen und habe dabei gedacht: Das darf doch nicht wahr sein. Frau Adler spricht nach mir; sie kann mich korrigie810 
ren. Breiten Raum nimmt die Entwicklungspolitik auf jeden Fall nicht ein. Das finde ich traurig.
Die Rio-Konferenz für Umwelt und Entwicklung hat 1992 klare und detaillierte Strategien und Handlungsoptionen aufgezeigt. Die Vertreter der Bundesregierung haben dabei maßgeblich immer wieder dazu beigetragen, daß Nord und Süd nicht auseinanderbrachen. Die Bundesregierung hatte in der Folgezeit zusammen mit Frankreich für die Einrichtung der Globalen Umweltfazilität als wichtiges Finanzierungsinstrument der Agenda 21 gesorgt. Damit beläuft sich der deutsche Beitrag für die nächsten drei Jahre auf immerhin fast 400 Millionen DM und geht dabei weit über unsere normalen Verpflichtungen hinaus.
Deutschland ist mittlerweile der größte bilaterale Geber im Bereich der Tropenwalderhaltung. Unter den Entwicklungsministern Warnke, Klein und Spranger stieg der Anteil der Umweltprojekte in der Entwicklungszusammenarbeit mittlerweile auf über ein Viertel an und soll 1995 ca. 30 % erreichen.
Erinnert sei auch an die Energiesonderprogramme. Frau Hartenstein, diese Dinge sind bekannt; sie kennen auch Sie. Es schadet nichts, wenn man mit der Kritik an den fehlenden Programmen nicht übertreibt. Das, was ich hier gesagt habe, haben auch Sie immer wieder anerkannt.
Auch im Antrag der GRÜNEN steht, daß wir in der Entwicklungszusammenarbeit an Umweltprojekten nichts getan haben. Das weise ich als unqualifiziert und unsachlich zurück
und verweise dabei auf die Diskussion von gestern.
Es gibt allerdings auch in der Entwicklungspolitik gerade im Energiebereich noch Punkte, an denen wir gemeinsam arbeiten müssen. Gerade hier ist die Chance für die Entwicklungsländer, Fehlentwicklungen der Industrieländer zu vermeiden, besonders groß. Dies gilt auch für den Einsatz erneuerbarer Energien wie Wind, Sonne und Wasserkraft.
Eine der Voraussetzungen ist, daß die Industrieländer die Entwicklungsländer verstärkt bei der Umorientierung in Richtung auf eine ressourcenschonende Energiepolitik mit Know-how und Kapital unterstützen. Dazu gehört auch die Möglichkeit, hochverschuldeten Niedrigeinkommensländern Forderungen zugunsten einer umweltschonenden Energiepolitik zu erlassen.
Wichtig ist ferner, daß wir den Entwicklungsländern helfen, speziell auf das jeweilige Land abgestimmte Energiegesamtkonzepte zu erstellen und dabei auch die Möglichkeiten für den Aufbau dezentral angelegter Energieversorgungsstrukturen und für den Einsatz erneuerbarer Energietechnologien auszuschöpfen.
Wir müssen gegenüber den Entwicklungsländern aber auch dafür eintreten, daß sie in ihrer Energiepolitik künftig falsche Preissignale vermeiden oder zurücknehmen, die nur dazu führen, daß aus politischen Gründen umweltschädliche Energien am Markt gehalten und ressourcenschonende Energien ferngehalten werden.
 Das in Ihren Fragen Angesprochene ist mir teilweise bekannt. Das mit den Fahrradregelungen, die angeblich deutsche Konzerne in China durchgesetzt haben, scheint mir doch sehr schräg zu sein. Im übrigen muß ich im Zusammenhang mit der Katalysatorfrage darauf hinweisen, daß es ja wohl Aufgabe der Volksrepublik China wäre, die entsprechende Vorschrift nicht nur für deutsche Autos, sondern für den gesamten Automarkt in ihrem Land zu erlassen. Wir und die Bundesregierung können ja nichts dafür, wenn die Chinesen bei ihrer Autopolitik den Katalysator vergessen.
Es ist vollkommen unbestritten - darauf komme ich in meinen weiteren Ausführungen noch zu sprechen -, daß beiderseits Verpflichtungen bestehen. Ich habe gerade in entwicklungspolitischen Diskussionen den Eindruck, daß wir auf der einen Seite nur dem Norden und auf der anderen Seite nur dem Süden die Schuld geben. Ich glaube, das ist gerade in der entwicklungspolitischen Situation eine ziemliche Crux, die wir gemeinsam beseitigen könnten.
 Frau Kollegin, ich möchte Ihnen zur Interpretation meiner Aussagen empfehlen, den Begriff Umwelt nicht so eng zu betrachten, wie Sie es getan haben. Wir haben auch in unserer Fraktion immer wieder die Frage gestellt, wie die allerärmsten Länder eine Politik betreiben können, die die verbleibenden Wälder - z. B. der Sahelzone - rettet. Das ist für mich auch eine ganz entscheidende Umweltfrage. Dasselbe gilt für den Gewässerschutz. Auch in den allerärmsten Ländern gibt es oft sehr große Städte mit einer Umweltsituation, die wirklich haarsträubend und lebensgefährlich ist.
Es gibt genügend Gelegenheit, mit den „ debtfor-nature-Swaps " oder ähnlichen Instrumenten wenigstens ein bißchen Abhilfe zu schaffen. Diese Projekte machen wir auch. Unsere Fraktion hat ganz konkrete Dinge für die anstehenden Schuldenregelungen z. B. in Vietnam und Honduras vorgeschlagen.
Ein weiterer entscheidender Punkt, bei dem wir stärker Hilfe leisten könnten, ist der Aufbau einheimischer Produktions-, Verteiler-und Wartungskapazitäten für ressourcensparende Energietechnologien in der Dritten Welt. Wir haben immer wieder festgestellt: Ausschlaggebend für eine größere Akzeptanz neuer, sparsamer Energietechnologien in der breiten Bevölkerung der Dritten Welt ist, daß sie - wenngleich mit unserer Hilfe - im Land produziert und vermarktet und nicht aus dem Norden importiert werden.
Unsere Hoffnungsträger sind dabei die Frauen, die für die Energieversorgung im Haushalt zuständig sind und ohne deren Engagement viele Projekte zugunsten eneuerbarer Energien scheitern müssen.
Unabdingbar für einen spürbaren Erfolg ist schließlich, daß die deutschen Bemühungen um eine umweltschonendere Energiepolitik gegenüber der Dritten Welt auch von anderen Gebernationen und -institutionen unterstützt werden. Das gilt für die Europäische Union ebenso wie für die Weltbank und die zersplitterten UNO-Organisationen, die sich mit Umwelt- und Energiepolitik befassen. Ich darf an dieser Stelle an unsere entsprechenden Anträge in diesem Hohen Hause erinnern.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang eine Anmerkung zur Kritik der Opposition an dem Konzept der gemeinsamen Umsetzung - „joint implementation" - machen. Ich halte es schon für ideologisch kleinkariert, wenn man alle derartigen Überlegungen als quasi unmoralisch zurückweist.
Entscheidend muß doch, und zwar für uns alle, die globale Nettobilanz bei der Verminderung der Umwelt- und Klimazerstörung sein. Wenn z. B. aus rein technischen Gründen derselbe finanzielle Aufwand eines deutschen Unternehmens im Ausland wesentlich mehr Effekt bringt als im Inland, ist der Vorwurf des Sich-Freikaufens wirklich plumpe Ideologie.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, zweieinhalb Jahre nach dem Startschuß in Rio de Janeiro kommt der Rio-Prozeß nur mühsam voran. Trotz einiger völkerrechtlicher und organisatorischer Fortschritte sind die Industrie- und Entwicklungsländer miteinander und untereinander zerstritten. Es wird mehr gepokert als verhandelt.
Die eigentlich Betroffenen sitzen an keinem Verhandlungstisch, weil sie noch Kinder oder noch gar nicht geboren sind. Wir sollten dennoch den Glauben an die Vernunft und das Verantwortungsgefühl der Politiker weltweit auch in der Frage der Klimavorsorge nicht verlieren.
Wir sollten unverdrossen und beharrlich auch die Entwicklungsländer in jeder Konferenz, in jeder Regierungsverhandlung auf ihre ökologische Mitverantwortung hinweisen, und zwar auch auf ihre Mitverantwortung gegenüber ihrer eigenen Bevölkerung. Wir müssen auf die Änderungen der wirtschaftlichen, sozialen und politischen Rahmenbedingungen auch in den Entwicklungsländern drängen, auf Umweltbewahrung, Armutsbekämpfung und Rechtsstaatlichkeit.
Umgekehrt müssen wir als Industrieländer auch unsere Rahmenbedingungen für eine bessere Entwicklung in der Dritten Welt - Stichwort Protektionismus - ändern und unsere Hilfen für die Entwicklungsländer koordinieren, erhöhen und verbessern. Das gilt vor allem für die Schlüsselbereiche Umwelt und Energie, Armutsbekämpfung, Bildung und Ausbildung.
Wir müssen hier im Norden unsere umweltpolitischen Hausaufgaben machen. Nichts ist doch in der Politik überzeugender als das gute Beispiel. Je glaubwürdiger wir auch vor und während des Weltklimagipfels heuer in Berlin darlegen können, wie ernst wir es mit dem Klimaschutz und der Bewahrung der Schöpfung im eigenen Lande nehmen, desto größer wird auch die Verantwortung sein,
die die Entwicklungsländer oder unsere östlichen Nachbarn für die Zukunft unserer einen und lebenswerten Erde zu übernehmen bereit sind.
Ich bin überzeugt, daß unsere Ministerin Angela Merkel in Berlin beweisen wird, daß wir es mit dem Klimaschutz auch in Deutschland ernst meinen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der drohende Treibhauseffekt ist bisher zum ganz überwiegenden Teil ein Produkt der Industrieländer und ihres energiefressenden Wohlstandes. Doch - darauf hat z. B. mein Kollege Lippold schon hingewiesen - dies wird sich schnell ändern. 90 % des Zuwachses an CO2-Emissionen beispielsweise entfallen auf die 75 % der Weltbevölkerung in der Dritten Welt. In 15 Jahren werden wir uns den Ausstoß an Klimakillern mit den heutigen Entwicklungsländern jeweils zur Hälfte brüderlich teilen. Das ist eine traurige Konkurrenz, auf die niemand stolz zu sein braucht.
Andererseits trifft nach heutigem Wissen der Treibhauseffekt gerade viele Entwicklungsländer besonders hart. Für einige besteht durch den prognostizierten Anstieg des Meeresspiegels die Gefahr, ganz oder teilweise zu versinken. In weiten Teilen des Südens werden sich außerdem die Trockenzonen erweitern und verschlimmern. Dies wird die ohnehin schon katastrophalen regionalen Umweltprobleme der Dritten Welt noch verschärfen und Armut, soziale Spannungen und Wanderungsbewegungen noch verschlimmern, weil die breite Bevölkerung das Geld für Schutz- und Ausgleichsmaßnahmen nicht hat. Spätestens dann schlagen die Probleme wieder voll auf uns, auf Deutschland und Europa, zurück.
Deswegen, meine Damen und Herren, sitzen Entwicklungsländer, Industrieländer und natürlich auch die Länder des ehemaligen Ostblocks, wir alle, in einem gemeinsamen Boot der Verantwortung für die Zukunft der Erde. Wir müssen uns zusammenraufen, wenn wir dieser Verantwortung gerecht werden wollen.
Die Klimakonferenz in Berlin ist dazu ein Schritt, nicht mehr und nicht weniger. So ärgerlich vieles auf der internationalen Bühne im Vorfeld der Berlin-Konferenz ist, z. B. die Blockadehaltung mancher Industrieländer oder die opportunistischen Attitüden mancher Entwicklungsländer wie im OPEC-Kreis: Jammern, Wehklagen oder Resignieren ist kein Ersatz für eine hartnäckige, auch Rückschläge verkraftende Politik gemeinsamer Verantwortung. Noch weniger ist dies die schrille und teilweise sehr deutschlandfixierte parteipolitische Polemik der Opposition, in deren auch heute vorliegenden Anträgen zum Klimaschutz die Wörter „Entwicklungspolitik" oder „Entwicklungsländer" erneut gar nicht oder nur zufällig vorkommen. Das nenne ich Ignoranz.
- Was ich gemeint habe, weiß ich am besten selbst.
Das kann ich Ihnen gerne erklären, aber nur, wenn Sie eine Zwischenfrage stellen; sonst komme ich mit meiner Redezeit nicht hin.
- Danke.
Die Klimarahmenkonvention enthält den wichtigen Begriff der gemeinsamen, aber differenzierten Verantwortung der einzelnen Länder. Im Verhältnis zwischen Nord und Süd bedeutet dies, daß der Norden mit seinem überlegenen Know-how und seiner finanziellen Kapazität alternative Wege einer zukünftigen Energiepolitik und einer energiesparenden Wirtschaftspolitik entwirft und demonstriert, was möglich und machbar ist. Mit einem entsprechenden Wissens- und Technologietransfer können dann die Entwicklungsländer bei gutem Willen in ihrem berechtigten Bemühen nach Wohlstand und Wirtschaftswachstum die umweltpolitischen Fehler der Industrieländer vermeiden oder zumindest dämpfen. Dabei geht es nicht darum, die Entwicklungsländer mit neuen Großbaustellen einzudecken, sondern um die durchdachte Übertragung von Technologien, die von Wirtschaft und Gesellschaft des Nehmerlandes auch im breiten Rahmen akzeptiert werden, insbesondere auch hinsichtlich regenerativer Energien.
Es geht um die Beratung beim Aufbau ressourcenschonender Produktionsprozesse und nationaler Energieprogramme, um die Unterstützung beim Schutz oder der schonenden Nutzung der Wälder und um Hilfe beim Aufbau der dringend notwendigen staatlichen und privaten Trägerstrukturen
Dies, meine Damen und Herren, wollen und müssen wir unter dem Begriff gemeinsamer Umsetzung machen, weil wir sonst die finanziellen Mittel nicht werden aufbringen können.
Mehr als die Entwicklungspolitik anderer Geberländer hat die deutsche Entwicklungspolitik nicht nur seit der Konferenz von Rio die Umwelt- und Energiepolitik zum Schwerpunkt gemacht. Fast ein Drittel aller vereinbarten Projekte stammt mittlerweile aus diesem Bereich. Ich erinnere in diesem Zusammenhang auch an die milliardenschwere globale Umweltfazilität, eine deutsch-französische Initiative, an der wir weit überproportional beteiligt sind. Ich erinnere auch daran, daß Deutschland mit Abstand der weltweit größte Financier von Tropenwaldschutzmaßnahmen ist.
Meine Damen und Herren, Umweltzerstörung bei uns ist ein Wohlstandsproblem. In der Dritten Welt ist es vielfach eher ein Armutsproblem. So sind beispielsweise derzeit rund 2,8 Milliarden Menschen gerade auf dem Land auf Holz, den Brennstoff der Armen, angewiesen - eine Hauptursache der katastrophalen Entwaldung. Deshalb wird es dort auch kein umwelt- und klimaverträgliches Wachstum geben, wenn keine entscheidenden Erfolge bei der Bekämpfung der Armut in der Dritten Welt erzielt werden.
Diese Erfolge sind an drei Bedingungen geknüpft:
Erstens. Die Regierungen in den Entwicklungsländern müssen selbst bereit sein, die richtigen Rahmenbedingungen für eine gute umweltfreundliche Politik zugunsten der breiten Bevölkerung zu setzen.
Das heißt zumeist auch: Sie müssen selbst politische, wirtschaftliche und soziale Reformen durchführen. Ohne eine solche Bereitschaft der Entwicklungsländer ist auch jede Entwicklungshilfe umsonst.
Zweitens. Die Geberländer und Institutionen müssen ihre gesamte Politik gegenüber den Entwicklungsländern, von der Entwicklungspolitik über die Handelspolitik bis hin zur Agrarpolitik, besser koordinieren und aufeinander abstimmen. Der Schulterschluß zwischen Umwelt- und Entwicklungspolitikern ist dabei zuwenig.
Drittens. Wir müssen unsere entwicklungspolitischen Anstrengungen auch quantitativ erhöhen. Die wachsende Massenarmut, die drohende Radikalisierung in der Dritten Welt, das ungebremste Bevölkerungswachstum, die internationale Drogenkriminalität, die zunehmenden Flüchtlingsströme und die unvermindert fortschreitende Umweltzerstörung mit allen negativen Folgen für das regionale und globale Klima, alle diese Probleme wachsen aus vielen Entwicklungsländern, aber auch aus manchen Staaten der ehemaligen Sowjetunion auf uns zu. Sie lassen die Entwicklungspolitik immer stärker zur Politik der Ursachenbekämpfung, zur Vorfeldverteidigung werden. Dies ist mit dem jetzigen Haushalt und den jetzigen personellen Kapazitäten nicht zu schaffen.
Ein Mißerfolg der Entwicklungspolitik kommt uns jedoch in vielfacher Hinsicht - auch durch den Treibhauseffekt - wesentlich teurer zu stehen. Ich rufe uns deswegen alle auf, dem Bundeskanzler, aber z. B. auch dem Bundesarbeitsminister Norbert Blüm mit ihrer Forderung nach 0,7 % des Bruttosozialprodukts für Entwicklungshilfe den Rücken zu stärken.
- Bitte stellen Sie eine Zwischenfrage. Ich bin mit meiner Redezeit fast am Ende.
Meine Damen und Herren, die Klimakonferenz in Berlin ist eine weitere Gelegenheit für die Staatengemeinschaft, Armut, aber auch Dummheit und Habgier durch Verantwortungsbewußtsein und Fürsorge für die kommenden Generationen zu besiegen. Angesichts der weltweiten Umweltzerstörung und des drohenden Treibhauseffektes sollten alle Akteure dieser Konferenz diese Gelegenheit nutzen.
 Mache ich! - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den Vorrednern der Opposition möchte ich nur für die Öffentlichkeit eines klarstellen: Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland mit das großzügigste und
beste System der studentischen Ausbildungsförderung.
Ich glaube, das sollte man auch dann sagen, wenn die Opposition so tut, als würden wir auch in diesem Punkt kurz vor dem Zusammenbruch stehen.
Frau Odendahl, ich würde nie behaupten, daß wir nicht noch besser sein könnten. Auf Ihre Bitte, daß wir die Erhöhungen rechtzeitig vornehmen, kann ich Ihnen nur sagen: Wir sind wirklich bemüht, die Anpassung heuer rechtzeitig durchzukriegen, und zwar so schnell, wie es mit Ihnen und Ihrer Partei geht.
Im übrigen: Selbst bei genauerer Betrachtung kann ich keinen fundamentalen und unüberbrückbaren Gegensatz zwischen den Vorstellungen der Bundesregierung und der Koalition einerseits und den Gesetzesentwürfen der SPD bzw. des Bundesrates andererseits erkennen,
wenn es um das 17. Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes geht.
Das ist erstens kein Wunder, Frau Odendahl, denn Ihr Entwurf ist ja eigentlich
das, was die Regierung im letzten Jahr vorgelegt hat.
Zweitens ist es auch gut so, denn bei soviel Gemeinsamkeiten können wir hoffen, daß wir uns diesmal zugunsten der betroffenen Studenten, Eltern und Ehepartner auf konkrete Leistungsverbesserungen einigen können. Auch wir wollen doch, Frau Odendahl, gemeinsam eine Änderung der Härteverordnung, etwa mit Blick auf den studentischen Wohnraum in den neuen Bundesländern; auch wir wollen eine Anhebung der Sozialpauschalen, eine Förderung auch über das 30. Lebensjahr hinaus für Meister, die sich für ein Studium qualifiziert haben; auch wir wollen eine deutliche Verbesserung der beruflichen Aufstiegsförderung und, Frau Odendahl, vor allem die Anhebung der Bedarfssätze und der Freibeträge um 4 %.
- Entschuldigen Sie, Herr Kollege Feilcke,
aber Sie müssen zugeben, daß auch Sie ab und zu lieber mit Kolleginnen reden als mit Kollegen.
Deswegen bitte ich um Verzeihung.
Allerdings ist auch mir und uns allen klar, daß die angestrebte Erhöhung weniger ist, als zum Aufholen des Kaufkraftverlustes des BAföG seit 1971 notwendig wäre. Ich bitte auch die betroffenen Studenten um Verständnis dafür,
daß wir bei der durch die Wiedervereinigung und die gerade bestandene Wirtschaftskrise angespannten Haushaltslage des Bundes auch im Zukunftsministerium jede Mark zweimal umdrehen müssen. Dies gilt im übrigen auch für die von der Opposition geforderte rückwirkende Geltung einer Anhebung des BAföG.
- Ja, aber nicht alles, was Sie erklären, findet meine intellektuelle Zustimmung.
Ich freue mich ausdrücklich, daß Bundesminister Rüttgers dabei ist, endlich einen alten Wunsch der CSU und vieler Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause in die Tat umzusetzen, nämlich mit dem Wiedereinstieg in die berufliche Aufstiegsförderung einen weiteren entschiedenen Schritt zur vielbeschworenen Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Ausbildung zu tun. Es war ungerecht und es ist ungerecht, daß in der beruflichen Bildung ein Geselle fünfstellige Beträge aufwenden muß, um seinen Meister zu machen,
während die Studenten ihre teure akademische Ausbildung frei Haus und - eventuell inklusive BAföG - bekommen.
Auch vor diesem Hintergrund ist das Vorhaben von Bundesminister Rüttgers mutig und verdient unser aller Unterstützung, trotz der angespannten
Haushaltslage binnen Jahresfrist eine neue Ära in der beruflichen Ausbildungsförderung einzuläuten und gleichzeitig für bedürftige Studenten eine spürbare Leistungsverbesserung durchzusetzen.
Ausdrücklich zu würdigen ist auch der Teil des Berichts der Bundesregierung, der sich mit einem möglichen Reformbedarf des BAföG-Systems kritisch auseinandersetzt. Dies gilt zum einen für liebgewordene Förderregelungen, die aber eventuell mittlerweile durch den politischen Erfolg überflüssig geworden sind, z. B. für die spezielle Förderung im Bereich der Landwirtschaft. Zum zweiten gilt es, offensichtliche Ungerechtigkeiten auszuräumen, etwa durch die Einführung der Förderung der Absolventen von Berufsakademien.
Der vorliegende Bericht stößt ferner mögliche strukturelle Reformpunkte an, die - dem ist ja auch nicht zu widersprechen - auch in Anhörungen o. ä. durchaus kritisch zu diskutieren sind. Ich denke dabei an die Frage der Neuordnung der Förderhöchstdauer sowie an die Reduzierung der Förderung von Zweitstudien und Fachrichtungswechseln.
Lassen Sie mich dazu folgendes sagen: Dringlich erscheint mir besonders ein Ende im Chaos der Förderungshöchstdauer. Es ist ja zumindest teilweise auch die Meinung der Länder, daß wir hier nur mit einer generellen Reform der Studienzeiten weiterkommen. Das berühmte Eckwertepapier der bildungspolitischen Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat zu dieser Reform 1993 fundierte Vorschläge für die einzelnen Hochschularten und Fächergruppen gemacht. Diesen Vorstellungen des Eckwertepapiers sind meines Wissens bisher keine besseren oder besser akzeptierten gefolgt. Dies gilt auch für die Idee, das Universitätsstudium zukünftig in ein berufsqualifizierendes Studium für alle Studenten und ein Studium zur Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses zu untergliedern,
An dieser Zweiteilung und dem Grobraster an Regelstudienzeiten muß sich meiner Ansicht nach auch das zukünftige BAföG orientieren. Das hat, Frau Ministerin, auch nichts mit mehr Bürokratie zu tun. Ein solches Vorgehen hätte allerdings für manche BAföG-Empfänger und nicht nur für diese eine deutliche Umstellung zur Folge.
Nach der jüngsten Absolventenstatistik des Wissenschaftsrates schließt derzeit nur jeder zehnte Student an einer Universität in den alten Bundesländern innerhalb der vorgeschlagenen Regelstudienzeit von neun bis zehn Semestern ab. Eine der hauptsächlichen Ursachen dafür sei die inhaltliche Überfrachtung der Lehrpläne. Auffällig ist dabei, daß die tatsächliche Studiendauer nicht nur zwischen den einzelnen Studiengängen stark unterschiedlich ausfällt, sondern daß auch innerhalb derselben Studiengänge zwischen den einzelnen Universitäten große
Unterschiede bestehen. So werden Psychologen z. B. in Aachen und Regensburg durchschnittlich in 11,3 Semestern fertig; in Düsseldorf dagegen brauchen sie dafür 17,6 Semester.
Den Gründen dieser seltsamen Erscheinung gilt es natürlich nachzugehen, bevor man sich endgültig für stringentere Regelstudienzeiten und im Gefolge dann auch für Förderungshöchstdauern beim BAföG entscheidet.
Bei den Zweitstudien ist, glaube ich, wieder eine Rückbesinnung auf den ursprünglichen Sinn des BAföG nötig, nämlich die Förderung einer zielstrebig durchgeführten Ausbildung. Dies sollte auch für den Fachrichtungswechsel gelten. Ich bin auch der Meinung, daß wir hier nicht mit einer Kahlschlagorgie alle Zweitstudien usw. ablehnen; das sage ich ausdrücklich nicht. Aber wir sollten bei einer Wechselquote von inzwischen 20 % schon einmal der Frage nachgehen, ob hier alles sein muß, was sein könnte.
Und im übrigen, was ich auch immer höre: Ich halte es für dringend notwendig, daß wir gerade bei dem Punkt Zweitstudien und bei dem Punkt Fachrichtungswechsel der Studienberatung einmal auf die Finger sehen. Ich höre, daß die Studienberatung teilweise katastrophal ist.
Vielleicht sollte man auch daran denken, zu sagen: Nach zwei Semestern ist eine Studienberatung durch die betroffenen Professoren obligatorisch.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die notwendige Diskussion um Reformen im BAföG-System - dies wird auch an den einzelnen genannten Punkten deutlich - muß eingebettet sein in die Reform des gesamten Ausbildungssystems. Ich persönlich zweifle etwas an der These, daß wir in Deutschland im Vergleich zum zukünftigen Bedarf unserer Gesellschaft zu viele Studenten haben, und werde darin bestärkt auch durch manche Gutachten. Aber eines ist sicher: Wir haben für die Studenten zuwenig Platz;
viele Studenten wären besser an einer Fachhochschule aufgehoben;
viele Studenten halten zu lange an ihrem Studentendasein fest. Zur Lösung dieser Probleme allein das Verhalten der Studenten ändern zu wollen - z. B. mit Förderungshöchstdauer, Studienstandsnachweisen, obligatorischer Beratung oder gar Studiengebühren, deren bürokratischer Aufwand eventuell höher sein könnte als der Ertrag -, dies ginge ins Leere.
In vielen Fällen genauso dringlich ist eine Verbesserung der Lehre durch ein Prüfungs- und Bewertungsverfahren auch für Professoren oder durch eine Entschlackung der überbordenden Lehrinhalte.
Aus weiten Teilen der Studentenschaft sind immer wieder die Klagen zu hören, daß man gern schneller studieren würde, wenn sich manche Professoren besser um ihre Studenten kümmerten.
Meine Damen und Herren, in Zeiten knapper Finanzmittel - dies ist auch eine Anregung mancher Kollegen wie Martin Mayer von der CSU und Jochen Feilcke - ist auch unabdingbar, daß die Hochschulen endlich mehr Entscheidungskompetenz und Finanzautonomie bekommen, um selbst und vor Ort über die beste und effizienteste Verwendung der zugewiesenen Mittel entscheiden zu können.
Lassen Sie mich in dem Zusammenhang auch noch einen Satz zu der bekannten Klage der Länder, der Hochschulbau sei unterfinanziert, sagen. Ich hätte gern auch für Bayern mehr Geld, und zwar für Fachhochschulen und Universitäten. Aber ich schließe mich ausdrücklich einem Vorschlag des Kollegen Hollerith an: Wir müssen alle zuerst einmal der Frage nachgehen, warum im ohnehin schon teuren öffentlichen Bauwesen der Universitätsbau der allerteuerste ist. Hier gibt es viele ungeahnte Spielräume, um mehr Geld lockerzumachen.
Meine Damen und Herren, zum gleichfalls großen Reformbedarf der beruflichen Bildung und Ausbildung hat mein Kollege Richwien schon das Nötige gesagt. Lassen sie mich daher abschließend unseren Zukunftsminister Rüttgers und sein Ministerium ermuntern, die im Bericht enthaltenen Vorhaben durchzuziehen. Ich wünsche ihm und uns allen, daß wir heuer auch mit der Verwirklichung der Maßnahmen des Eckwertepapiers gemeinsam mit den Bundesländern einen ordentlichen Schritt weiterkommen. Dann bekämen unsere Studenten nicht nur im Herbst mehr Geld für ihren Lebensunterhalt; auch der Forschungs- und Wissenschaftsstandort Deutschland hätte noch hellere Zukunftsperspektiven.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! CDU/CSU und F.D.P. haben zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes einen Entwurf eingebracht, dessen Kernpunkte zwar kein neues Füllhorn eröffnen, aber doch handfeste Verbesserungen für bedürftige Studenten bringen sollen,
nämlich die Anhebung der Bedarfssätze beim BAföG und der Freibeträge jeweils um 4 % sowie eine Anhebung der Sozialpauschalen, eine Änderung der Härteverordnung, die vor allem Sonderentwicklungen in den neuen Bundesländern beim studentischen Wohnraum berücksichtigt, die Anrechnung von Kinderbetreuungskosten für Alleinerziehende bei der Darlehensrückzahlung und schließlich eine Förderung auch über das 30. Lebensjahr hinaus für Meister, die sich für ein Studium qualifiziert haben. Dies alles soll am 1. Juli 1995, also in wenigen Wochen, in Kraft treten.
Außerdem sieht unser Gesetzentwurf Maßnahmen gegen möglichen Mißbrauch vor, z. B. die Einführung eines Studienstandsnachweises nach dem zweiten Fachsemester.
Dies ist nicht unumstritten, meine Damen und Herren von der Opposition, wie ich höre. Man kann über das Ob und Wie durchaus diskutieren. Ich möchte allerdings davor warnen, aus unserem Vorschlag ein zu großes Drama zu machen.
- Nein, nicht alle. Denken Sie an den Vertreter der Hochschulrektorenkonferenz!
- Nein, der war dafür.
Nach unserem Entwurf soll der Student lediglich eine Bestätigung vorlegen, daß er den bei einem geordneten Verlauf der Ausbildung am Ende des ersten Studienjahres üblichen Studienstand erreicht hat.
Das ist in den meisten Studiengängen bereits heute üblich oder zumindest ohne weiteres möglich, z. B. durch das Absolvieren von Scheinen.
Wichtig ist auch, daß wir dies nicht nur für BAföG- Bezieher, sondern - wie die Hochschulrektorenkonferenz auch - für alle Studenten anstreben. Wir glauben, daß es im Sinne der Studenten selbst ist, wenn sie sich nach einem Jahr kritisch mit der Frage auseinandersetzen müssen, ob sie ein ihren Fähigkeiten und Neigungen gemäßes Studium gewählt haben.
 Herr Kollege Glotz, da ich in demselben Hearing war wie Sie, ist mir nicht entgangen, was Herr Lange gesagt hat. Herr Lange hat sich allerdings nicht generell gegen einen solchen Nachweis nach dem ersten StudienDr. Christian Ruck
jahr ausgesprochen. Die Punkte, die er kritisiert hat, sehe ich teilweise genauso wie er. Was allerdings seinen Hinweis auf die Bürokratie anbelangt - die auch der RCDS-Vorsitzende eingebracht hat -, teile ich diese Kritik nicht. Denn sie widerspricht dem, was schon jetzt in den meisten Studiengängen üblich ist.
(Tilo Braune Ich möchte eines ausdrücklich anerkennen: daß bei einem solchen Studienstandsnachweis manche Professoren zu Recht stärker als bisher gefordert sind, sich um ihre Studienanfänger intensiv zu kümmern.
Wenn die Studentenorganisationen und andere Institutionen umfangreichere Leistungsverbesserungen fordern, als sie unser Gesetzentwurf ausweist, ist dies sicher in manchen Punkten verständlich. Die gestrige Anhörung hat ja einige Handlungsfelder bestätigt, bei denen wir weiter nachdenken müssen, etwa Probleme bei der Versorgung mit bezahlbarem studentischem Wohnraum in den Ballungsgebieten und in begehrten Studienorten wie München. Das Geld für ein neues milliardenschweres Wohnraumbauprogramm ist derzeit nicht aufzubringen. Aber den Spielraum bei der Härteverordnung gerade in diesem Bereich zu vergrößern, halte ich für überlegenswert.
Auch die Verlängerung der Studienabschlußförderung, die im nächsten Jahr ausläuft, sollten wir wohlwollend und mit positivem Gestaltungswillen angehen, sofern der vom Bundestag bestellte Bericht im Herbst dieses Jahres nicht zu anderen Schlüssen kommt.
Zu bedenken ist auch, ob das Diskussionsritual um das BAföG alle zwei Jahre stattfinden muß und ob die zunehmende Internationalisierung des ökonomischen und des wissenschaftlichen Lebens nicht auch eine gewisse Internationalisierung des BAföG bedingt, d. h. daß ein BAföG-Bezieher auch im Ausland gefördert werden kann, wenn er dort anrechenbare Studienzeiten verbringt.
Das gestrige Hearing hat vor allem noch einmal einen beträchtlichen Reformbedarf bezüglich des gesamten Hochschulsystems in Deutschland deutlich gemacht. Das ist eine Aufgabe, der sich nicht nur der Bund, sondern vor allem auch die Länder und die Hochschuleinrichtungen selbst stellen müssen, was sie bereits in unterschiedlicher Weise tun.
Im Zusammenhang mit der Notwendigkeit einer solchen Reform zur Sicherung der Qualität des BAföG-Systems beschränke ich mich auf einige Stichworte. Höchst unterschiedliche Studienzeiten im selben Studienfach an unterschiedlichen Universitäten, überfrachtete Prüfungsordnungen, unausgewogenes Verhältnis zwischen Hochschulen und Fachhochschulen, schleppende Anerkennung von
Auslandssemestern - dies alles sind Punkte, die wir gemeinsam anpacken müssen, wenn wir auch in Zukunft die Treffsicherheit und die Effizienz unseres BAföG-Systems erhalten wollen.
Der nächste wichtige Schritt ist jedoch die Leistungsverbesserung für die Studenten durch den vorliegenden Entwurf. Trotz der angespannten Haushaltslage garantieren diese Verbesserungen, daß das Ziel des BAföG auch weiterhin erreicht wird, nämlich daß niemand in der Bundesrepublik Deutschland auf ein Studium verzichten muß, weil die Eltern zuwenig verdienen. Wem die Erhöhung zu gering ist, möge nicht nur die angespannte Haushaltslage von Bund und Ländern bedenken, sondern auch berücksichtigen, daß wir nicht nur die Leistungsverbesserungen beim BAföG im Haushalt unterbringen, sondern ebenfalls noch in diesem Jahr mit allem Nachdruck den Einstieg in die Förderung des beruflichen Aufstiegs durchsetzen wollen. Die Aufstiegsförderung ist für uns ein unverzichtbarer Schritt zur vielbeschworenen Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Ausbildung. Ich glaube, das ist von größter Bedeutung für ein ausgewogenes Bildungs- und Ausbildungssystem. Diese Ausgewogenheit ist nicht zum Nulltarif zu haben. Auch da bitte ich Sie alle um Ihre Unterstützung.
Vielen Dank.
 Frau Burchardt, das ist mir in der Tat neu. Ich kann mich noch gut daran erinnern - ich habe in den siebziger Jahren selbst eine Umweltorganisation gegründet -, daß die sozialliberale Koalition sehr viele Schubladenprogramme produziert hat, aber erst der von der Opposition vielgescholtene CSU-Minister Zimmermann war es, der zur Überraschung aller die ersten wichtigen
Schritte durchgepowert hat. Ich glaube, darauf kommt es an.
Ich möchte die Opposition auch daran erinnern, daß wir es sind, die für die Förderung von regenerativen Energien mehr Geld ausgeben als alle unsere europäischen Nachbarn zusammen. Ich erinnere auch an die Pionierleistung in der ökologischen Forschung, zum Beispiel bei der Wiederbelebung von Geisterlandschaften in Mitteldeutschland.
Geradezu abenteuerlich sind die Vorhaltungen der Opposition, unser Ordnungsrecht habe keine umweltpolitische Anreizfunktion oder bei uns wurden mögliche Wettbewerbsvorteile bei der Umwelttechnik verschenkt. Unser deutsches Umweltrecht ist in der Breite und im Vollzug an Schärfe beispiellos in der Welt. Vor allem dadurch ist Deutschland auch Exportweltmeister in der Reinigungstechnik bei Abwasser, Abluft und Abfall. Wir sind den anderen, Herr Catenhusen, inzwischen technologisch so weit voraus, daß diese Spitzenstellung selbst zum Exporthindernis zu werden droht und wir uns bemühen müssen, gerade auch mit Blick auf die Entwicklungsländer und Schwellenländer, etwas weniger anspruchsvolle Technik im Umweltbereich zu produzieren.
Nun sagen Sie immer, das seien alles End-of-thepipe-Technologien. Auch das ist unzutreffend. Als einer der ersten im internationalen Konzert hat diese Bundesregierung mit den produktionsintegrierten Umweltverfahren begonnen; Sie haben es selber erwähnt. Der Anteil dieser Verfahren beläuft sich bisher immerhin auf 20 Prozent. Diese spielen zum Beispiel bei der Entwicklung von Lacken eine Rolle, die keine schädlichen Lösungsmittel enthalten, und - das ist besonders wichtig in Bayern - bei Verfahren zur abwasserarmen Bierproduktion. Der Kollege Gerd Müller, der sich in dieser Hinsicht beispielhaft engagiert hat, weiß, wovon ich spreche.
In der Tat gehört diesem Vorsorgeverfahren die Zukunft; aber wir sind in Deutschland und außerhalb bei der Vermeidung oder Beseitigung von Umweltschäden doch noch Jahrzehnte auf hochwertige Reparaturtechniken angewiesen. Fazit: Ich muß das eine verstärken, ohne beim anderen nachzulassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt keine strenge Proportionalität zwischen der Höhe der Forschungsmittel und der Denkgeschwindigkeit von Wissenschaftlern. Deswegen ist die stereotype Forderung nach mehr Geld in der Umweltforschung, die immer wieder gestellt wird, unsererseits abzulehnen. Ich finde auch, die für 1996 allein im Zukunftsministerium vorgesehenen 2 Milliarden DM insgesamt können sich im internationalen Vergleich wahrlich sehen lassen. Dennoch wird sich niemand von uns vor einer vernünftigen Diskussion um Einzelprojekte oder Projektfelder drücken, denen man stärkere Aufmerksamkeit schenken muß.
Die Forschung ist einer der Hoffnungsträger für die großen und wachsenden Umweltprobleme der Welt, für die wir oft noch keine aussichtsreichen Lösungen gefunden haben. Das gilt auch für den Klimabereich.
In meinem Wahlkreis arbeitet zum Beispiel ein Unternehmer an einer bisher für unmöglich gehaltenen Technik zur Rückhaltung von Kohlendioxid. Wenn wir hier vorankämen und eine solche Technik entwickeln könnten, wären wir sicher um einige politische Sorgen leichter.
Meine Damen und Herren, ich bin dem Entschließungsantrag der SPD geradezu dankbar, daß er - im Gegensatz zur Anfrage - wenigstens ein bißchen über den deutschen Tellerrand hinausblinzelt. Die umweltpolitischen Schicksalsfragen der Erde werden nämlich nicht in der deutschen Umweltpolitik allein gelöst. Wer zum Beispiel 1,3 Milliarden Chinesen verdenken oder gar verbieten will, unsere Wohlstandsgesellschaft zu kopieren, wird scheitern. Wir können hier zwar diplomatische Überzeugungsarbeit versuchen, wir können Vorbild sein, aber wir können und müssen vor allem Know-how-Transfer leisten, wie zum Beispiel bei unserem Kollektoren-Kraftwerk in Indien. Das Forschungsministerium fördert angepaßte deutsche Technologie und das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit die Realisierung in Indien. Dieses Beispiel einer gelungenen Zusammenarbeit zwischen den Ressorts, die Sie, Frau Burchardt, in Ihrer Rede immer wieder beklagt haben, sollte alle ermutigen.
Herr Catenhusen, ich möchte Ihnen in diesem Zusammenhang raten: Wenn Sie von der Erhaltung der Schöpfung und von den Mängeln reden, die wir hier angeblich haben, so schauen Sie sich doch einmal im Entwicklungsministerium um. Da finden Sie genau das, was Sie vorhin hier beklagt haben.
Wir sollten, glaube ich, auch in diesem Falle alle Beteiligten dazu ermutigen, in dieser Richtung verstärkt weiterzuarbeiten, auch im europäischen und internationalen Kontext.
Meine Damen und Herren, auffällig ist, daß die SPD eine zukunftsverträgliche Gestaltung der Industriegesellschaft mit Umweltpolitik gleichsetzt. Auffallend ist auch die immer wiederkehrende Forderung nach einem ökologischen Umbau unserer Gesellschaft, was immer das heißen mag.
Ich bin davon überzeugt, daß wir die nationalen und internationalen Umweltprobleme weder mit der Brechstange noch gegen die Arbeitsplätze in anderen Wirtschaftsbereichen, noch mit alten Ideologien lösen können.
Vielmehr glaube ich, daß das Motto der Versöhnung von Ökologie mit einer modernen Ökonomie in den nächsten Jahren wichtiger wird als jemals zuvor.
Und eine hochqualifizierte Umweltforschung leistet dazu einen entscheidenden Brückenschlag.
Wer dagegen Umweltpolitik nur als Mittel zum Zweck mißbraucht, eine gescheiterte Ideologie durch die Hintertür wieder einzuführen, wird dies mit uns nicht machen können
und gegen uns sowieso nicht.
 Als Mitglied der Bundestagsfußballmannschaft bewerte ich das ausgesprochen positiv.
Meine Damen und Herren, bei aller Freude am frühen Morgen ist für die meisten von uns - um zum Ernst der Sache zurückzukommen - die Freude über das 50jährige Jubiläum der Vereinten Nationen trotz aller Feierlichkeiten eher gedämpft. Zu tief sitzen Schrecken und Enttäuschung über die Fehlschläge der internationalen Staatengemeinschaft in der jüngsten Vergangenheit, z. B. in Afrika und im ehemaligen Jugoslawien. Die Finanzsorgen der UNO sind erdrückend, die Reformen überfällig. Manche aufkeimende Hoffnung war verfrüht.
Vor einigen Jahren wäre der Jubel sicher größer gewesen als in diesen Tagen. Nach dem Ende des Ost-West-Konflikts schien ein neues Zeitalter für die UNO angebrochen zu sein. Die Weltorganisation hatte plötzlich neuen Schwung und einen erheblichen Bewegungsspielraum, die zu bis dahin in Art und Umfang einmaligen Operationen wie in Kambodscha führten oder zu einer Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio de Janeiro, bei der die UNO Regierungshäupter und Fachleute aus Nord und Süd, Ost und West zu einem konstruktiven Dialog über drängende Zukunftsfragen der Erde an einen Tisch brachte.
Die UNO wurde plötzlich von Hoffnungen, Erwartungen und Anträgen geradezu gejagt. Sie war mit einemmal gleichzeitig in mehr Konflikte verwickelt als in all den vorhergehenden Jahrzehnten zusammen. Sie sollte plötzlich wieder das tun, wozu sie vor 50 Jahren gegründet wurde, nämlich die Welt zivilisieren, die Umwelt retten und die Armut abschaffen. Mit anderen Worten: Die UNO sollte sich in kürzester Zeit von einem zahnlosen Papiertiger in einen richtigen Tiger zurückverwandeln, den die Gründerväter vor Augen hatten und den der Ost-West-Konflikt niederstreckte.
Ich kann mich noch gut an unsere optimistische Grundstimmung bei der letzten UNO-Reformdebatte im Bundestag 1993 erinnern. Aber nun sehen wir, daß das Wiedererstarken der Vereinten Nationen erheblich schwieriger ist, als die meisten von uns dachten. Zwischen den Anforderungen an die UNO und den Möglichkeiten der Organisation, die ihr die Staatengemeinschaft bislang einräumt, klafft eine gewaltige Lücke. Meine Vorredner haben die wesentlichen Faktoren bereits angesprochen. Die organisatorischen, administrativen und finanziellen Strukturen stammen großenteils noch aus einer anderen weltpolitischen Zeit, als es eben nicht darum ging, daß die Vereinten Nationen rasch, effizient und umfassend handeln sollten.
Die Sanktionsmittel gegenüber den von der UNO geächteten Verbrechen sind zu schwach. Die politische Struktur der Entscheidungsmechanismen ist einerseits demokratisch, aber ineffizient - wie in der Generalversammlung -, andererseits - wie im Sicherheitsrat - effizient, aber undemokratisch und damit immer weniger akzeptiert.
 Ich glaube, daß es diese Initiative im Auswärtigen Ausschuß schon lange gibt, auch im UN-Unterausschuß und in unserer Arbeitsgruppe. Aber sie spielt selbst im politischen Leben keine Rolle mehr. Ich bin dafür, daß wir im Zuge der UNO-Reform die Feindstaatenklausel abschaffen, und zwar auch deshalb, weil sie - um mit dem ehemaligen polnischen Außenminister zu sprechen - auf dem Müllhaufen der Geschichte landen sollte. Ich glaube, da gibt es auch in der Staatengemeinschaft keinen Widerspruch.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, vor all den Schwierigkeiten, die die Vereinten Nationen haben, zu resignieren und sich von der UNO zurückzuziehen, wäre jedoch sowohl eine grobe UngerechtigDr. Christian Ruck
keit gegenüber der Organisation als auch eine verfehlte Politik für die Zukunft. Trotz aller Schwächen und Kritikpunkte hat die UNO in den 50 Jahren ihres Bestehens Großartiges geleistet. Im Gedächtnis festgehalten sind zwar oft nur die schlagzeilenträchtigen Katastrophen; wir sollten uns aber auch an die unzähligen oft stillen Erfolge der Vereinten Nationen erinnern: im Bereich der Entwicklungs-, Flüchtlings- und Katastrophenhilfe, der Weltgesundheit, der Hilfe für die Dritte Welt auf dem Weg in die Unabhängigkeit und die erfolgreichen Friedensbemühungen in Zypern und auf dem Golan, in Namibia und in El Salvador.
Wir sollten an die vielen tausend engagierten Männer und Frauen denken, die hinter der UNO stehen, und auch an diejenigen, die bis in die jüngste Zeit hinein für die Idee der Vereinten Nationen gestorben sind.
Meine Damen und Herren, ich glaube auch, es wäre eine törichte Politik, die Bemühungen um eine Stärkung der Vereinten Nationen aufzugeben. Die Welt braucht die Vereinten Nationen mehr denn je. Die Völker und Nationen rücken immer enger zusammen, so daß auch einstmals lokale oder nationale Probleme immer häufiger zu internationalen Problemen werden. Viele international gewordene Herausforderungen werden zudem immer komplizierter und bedürfen einer verstärkten grenzüberschreitenden oder weltweiten Zusammenarbeit, etwa auf dem Gebiet der Proliferation von Massenvernichtungswaffen, der Drogenkriminalität oder der Umweltzerstörung. Dies hat Vizekanzler und Bundesaußenminister Kinkel in New York noch einmal ausführlich gewürdigt.
Die Devise gerade auch für unsere deutsche UN-Politik muß sein, unbeirrt und mit neuer Kraft an eine Aufarbeitung der Defizite der UN heranzugehen. Dabei müssen wir eines klar im Auge behalten: Schuld an den Defiziten haben nicht in erster Linie der Generalsekretär bzw. die Untergeneralsekretäre der UNO und ihre Mitarbeiter; Stärke und Schwäche, Wohl und Wehe der Vereinten Nationen hängen vielmehr vom Willen und der Politik der einzelnen Mitgliedstaaten ab, von denen natürlich einige einflußreicher sind als andere. Nur bei den einzelnen Mitgliedstaaten zusammen liegt der Schlüssel für eine Reform der Vereinten Nationen.
Es erfüllt daher schon mit Zuversicht, daß zum 50. Geburtstag der Vereinten Nationen zwar nicht viel gejubelt werden kann, daß aber nach allen Erfahrungen der letzten Jahre alle Mitgliedstaaten in einer bisher nicht gekannten Weise über eine grundlegende Reform der UNO diskutieren, die UNO für reformbedürftig und auch für reformfähig halten.
Diese Stimmung in New York gibt auch den Reformbemühungen von CDU/CSU und F.D.P. neuen Elan,
der sich, wie ich hoffe, in unserem vorliegenden Antrag - Sie haben ihn wahrscheinlich nicht gelesen - niederschlägt und von dem ich auch hoffe, daß ihn der Deutsche Bundestag mit großer Mehrheit verabschieden wird.
Folgende Punkte der Reform und folgende Vorstellungen möchte ich noch einmal herausstellen:
Erstens. Wir anerkennen die wichtigen Reformschritte, die bereits in den letzten Jahren durchgeführt oder eingeleitet wurden, etwa die Straffung des UN-Sekretariats, die Errichtung internationaler Strafgerichtshöfe, die Reorganisation der Peace-keepingAbteilung der UNO. Man muß sich vorstellen, daß diese Abteilung mehr Soldaten in Bewegung hält als das Pentagon, aber nur mit einem Siebtel der Mitarbeiter.
Zweitens. Die administrative und politische Strukturreform muß konsequent weiterbetrieben werden. Sie beginnt bei zeitgemäßen Methoden von Einstellung und Management des Personals sowie der Entschlackung der quälenden Tagesordnungen - z. B. in der Generalversammlung -, führt weiter zu zeitgemäßer Interpretation der Frage, wann Friede und Sicherheit - für ein Eingreifen des Sicherheitsrates - bedroht sind, und endet bei der Frage der zukünftigen Zusammensetzung des Sicherheitsrates.
Unseren Wunsch nach einer gemeinsamen Vertretung der Europäischen Union halten wir dabei aufrecht - nicht in der Absicht, den Einfluß unserer britischen und französischen Freunde in der UNO zu schmälern, sondern in dem aufrichtigen Bestreben, einen Grundstein für eine spätere gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik im gemeinsamen europäischen Interesse zu legen. Erst wenn ein solcher Vorschlag endgültig abgelehnt werden sollte, streben wir als Bundesrepublik Deutschland genauso wie Japan einen ständigen Sitz an.
Wichtig ist aber, daß wir auch aus dem Kreis der Entwicklungsländer Asiens, Afrikas und Lateinamerikas eine stärkere Präsenz im Sicherheitsrat für unumgänglich halten.
Drittens. Die finanziellen Grundlagen der Vereinten Nationen müssen gesichert werden. Wir haben dazu eine Reihe von Vorschlägen formuliert. Entscheidend ist zum einen die Feststellung, daß das derzeitige Beitragssystem nicht mehr die objektive wirtschaftliche Leistungskraft der Mitglieder wiedergibt. Viele aufstrebende Schwellenländer sind mit Recht stolz auf ihre gestiegene wirtschaftliche und politische Kraft, möchten aber bei der Bemessung ihrer Mitgliedsbeiträge immer noch als besonders arme Entwicklungsländer eingestuft werden.
Die Beitragsrückstände, vor allem des mit Abstand wichtigsten Beitragszahlers, der Vereinigten Staaten, haben sich inzwischen lebensbedrohlich aufsummiert. Es steht mir nicht zu, unseren amerikanischen
Partnern gute Ratschläge zu geben, aber ich erlaube mir, an unsere Kollegen von Kongreß und Senat in Washington zu appellieren, ganz nüchtern abzuwägen, wer letztlich von einer dauerhaften und deutlichen Schwächung der UNO am meisten betroffen sein wird.
Was die vorbeugende, mäßigende und zusammenführende Politik der Vereinten Nationen nicht mehr hat verhindern können, muß mit hoher Wahrscheinlichkeit irgendwann, aber mit wesentlich höherem Einsatz, von der verbliebenen Weltmacht USA gelöst werden.
Viertens. Die UNO braucht mehr Biß bei der Verteidigung ihrer eigenen Grundwerte, bei der Abwehr von Völkermord, Aggression und Völkerrechtsbruch, das heißt u. a. auch mehr Glaubwürdigkeit und mehr Befähigung bei der Durchsetzung friedenserhaltender und friedenserzwingender Maßnahmen.
Wir haben alle z. B. in Somalia und Ruanda und vor allem im ehemaligen Jugoslawien gesehen, welche Fehler dabei in Zukunft zu vermeiden sind und was zu verbessern ist: in der Klarheit des Mandats und der Zielfestlegung, sowohl militärisch als auch politisch, in der Flexibilität des Mandats, bei Ausrüstung und Ausbildung der Friedenstruppen, bei der Eindeutigkeit der Kommandostruktur.
Eines, Herr Kollege Verheugen, müssen wir alle aus den Entsetzlichkeiten im ehemaligen Jugoslawien jedoch mindestens gelernt haben: Die NATO beiseite zu schieben und das Gewaltmonopol ausschließlich der UNO-Administration an die Hand zu geben hätte das Sterben und Leiden in Bosnien um viele weitere Jahre verlängert. Die UNO hat zur Zeit kein Gewaltmonopol, z. B. schon gar nicht über die Serben.
Dies zu wünschen ist natürlich ein Traum, aber ich glaube nicht, daß wir auf diesen Traum jahrelang vergeblich warten sollten, bevor wir handeln.
Fünftens. Eine der allerwichtigsten Aufgaben der Vereinten Nationen ist die Bekämpfung von Armut und Elend, politischer Unterdrückung, Ausbeutung und Umweltzerstörung. Zu Recht erwartet der Süden vom reichen Norden mehr Engagement, d. h. insbesondere mehr finanzielles und technisches Engagement in der Entwicklungs- und Umweltzusammenarbeit,
übrigens auch als Gegenleistung für eigene nationale oder internationale Reformen.
Aber nach wie vor sind die Aktivitäten der Völkergemeinschaft bei allem individuellen Engagement heillos zersplittert und unkoordiniert. Um die ohnehin knapp bemessenen Finanztöpfe raufen sich mittlerweile über 150 Unter-, Neben- und Sonderorganisationen. Von einer Abgestimmtheit untereinander oder gar mit anderen Gebernationen kann nach wie vor keine Rede sein.
So ist es für den dringend notwendigen Erfolg der globalen Umwelt- und Entwicklungszusammenarbeit auch unabdingbar, stärkere Ordnung in das UN-System zu bringen und eine bessere Koordination mit anderen Entwicklungshilfesystemen herzustellen.
Natürlich haben wir auch im eigenen Haus noch das eine oder andere zu verbessern. So beklagen wir zu Recht, daß wir bei der UNO und bei anderen internationalen Organisationen personell unterrepräsentiert sind. Das ist bei genauem Hinsehen auch nicht verwunderlich. Für einen französischen oder britischen Beamten bedeutet ein Auslandseinsatz einen Karrieresprung, bei unseren Beamten allzuoft eine Sackgasse. Das müssen wir ändern.
Insgesamt aber, glaube ich, sind wir mit unserer UNO-Politik auf einem guten Weg. Das jahrzehntelange deutsche Engagement hat uns bei den Vereinten Nationen hohes Ansehen verschafft. Unsere Reformvorschläge fallen auf fruchtbaren Boden. Wir sollten hier mutig weitergehen und auch Rückschläge einkalkulieren.
Meine Damen und Herren, wir sollten die große Vision, wie sie in der Charta zum Ausdruck kommt, immer vor Augen haben, aber dabei nie den Bezug zur Realpolitik verlieren.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Große Anfrage der SPD und die nachgeschossenen Entschließungsanträge der Opposition zeigen eine bunte Mischung aus durchaus nicht unvernünftigen Forderungen, die Sie sicher von uns oder von den Enquete-Kommissionen haben.
- Ja, von uns. Lesen Sie doch die Regierungsprogramme und die Parteiprogramme durch. - Diese Forderungen basieren aber auch auf Vorstellungen, die antiquiert, überzogen und geradezu absurd sind. Leider haben meine Vorredner der Opposition den Eindruck der Absurdität noch verstärkt.
Herr Kiper, es ist wirklich absurd, wenn gerade Sie Herrn Rüttgers vorwerfen, den Innovationsstandort Deutschland schlechtzureden, wo Sie doch unter einem Mann dienen, nämlich unter Ihrem Fraktionschef Fischer, der sich als eines der größten Investitionshemmnisse Hessens nach dem Krieg entpuppt hat.
Auch wir bekennen uns ausdrücklich dazu, daß selbst in wirtschaftlich schwierigen Zeiten der RioProzeß mit dem Ziel eines weltweit nachhaltigen Wirtschaftens weitergehen muß.
 Herr Kiper, ich gestehe Ihnen gerne zu, daß bei den Grünen und
ihrer Fraktion das Chaos erheblich größer ist als in der CDU/CSU.
- Das werde ich Ihnen - dafür werden Sie Verständnis haben - öffentlich nicht beantworten können.
Jetzt wieder zum Ernst der Sache zurück. Wir bekennen uns auch nachdrücklich dazu, daß - wie Sie in Ihrem Antrag schreiben - die Umweltforschung neue Handlungsoptionen für Wirtschaft und Gesellschaft eröffnen soll - was soll sie denn auch sonst? - und daß die Umweltpolitik auch als Chance für die deutsche Wirtschaft begriffen wird und davon insbesondere natürlich die kleinen und mittleren Unternehmen mit neuen Technologien profitieren sollen.
Unberechtigt bis absurd sind auch viele andere Vorwürfe, die Sie zur Umweltforschungspolitik und zur Umweltpolitik auftischen. Denn, meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben während Ihrer Regierungszeit umweltpolitisch im Dornröschenschlaf gelegen, und erst mit dieser Koalition sind auf Grund technologischer Erfindungen fundierte Schritte in der Umweltpolitik gemacht worden, vom Katalysator über die FCKW-Ablösung durch Alternativstoffe bis hin zu den unbestrittenen Erfolgen in den Reinhaltungs- und Müllverbrennungstechniken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz aller harter Meinungsunterschiede besteht, glaube ich, in einem Konsens unter uns: Das Bildungs- und Ausbildungssystem Deutschlands ist einer der Grundpfeiler unseres sozialen und wirtschaftlichen Erfolges der letzten Jahrzehnte.
Aber wenn dies so bleiben soll, muß dieses System in vielen Teilen fortgeschrieben und reformiert werden.
Das gilt für den beruflichen genau so wie für den akademischen Bildungsbereich. Beide sind auf einander angewiesen. Unser Bildungssystem ist ja gerade deshalb so erfolgreich, weil es in seiner Vielfalt den unterschiedlichen Begabungen, Neigungen und Fähigkeiten der Menschen entgegenkommt.
Die große Herausforderung heute ist, genau diese Vielfalt bei dem steigenden internationalen Wettbewerbsdruck, dem rasanten technischen Fortschritt und den extrem knappen Kassen von Bund, Ländern und Gemeinden auf einem erstklassigen Niveau zu halten.
Im Hochschulbereich ist dabei die Diskussion um das BAföG nicht das Kernproblem, auch wenn manchmal in der Öffentlichkeit ein solcher Eindruck erweckt wird. Es ist vielmehr der Umstand, daß unsere Hochschulen in ihrer jetzigen Organisationsform und Ausstattung zu akademischen Massenabfertigungen zu werden drohen, und zwar zum Nachteil aller: des Hochbegabtennachwuchses, der Spitzenforschung, der jungen Leute, die möglichst zügig eine fundierte akademische Berufsausbildung anstreben, aber auch zum Nachteil der Studenten, die jahrelang an den Universitäten strampeln, bis sie merken, daß sie in einer anderen Ausbildung viel glücklicher wären.
Nun frage ich Sie, Herr Glotz: Wer hat denn in den letzten eineinhalb Jahren seit Amtsantritt Minister Rüttgers genau diese Punkte immer wieder in den Mittelpunkt der Diskussion gerückt? Wer versucht denn seit eineinhalb Jahren, den Dialog mit allen Beteiligten - und es sind viele Beteiligte - zu führen? Wir können die Hochschulpolitik nicht per Knopfdruck aus Bonn machen. Minister Rüttgers hat in diesen eineinhalb Jahren sehr viel erreicht, mehr als viele vor ihm.
Wir stehen erst am Anfang dieses Dialogs. Auch die Opposition ist aufgefordert, die Länderregierungen, die von der SPD geführt werden, zu diesem Dialog etwas stärker, als es bisher geschehen ist, anzuhalten.
Herr Glotz, Sie können von Herrn Rüttgers nicht auf der einen Seite verlangen, konfliktbereit zu sein, und ihm auf der anderen Seite dann, wenn er den Konflikt mit der Opposition austrägt, vorwerfen, er sei nicht zum Kompromiß fähig. Ich glaube, Herr Rüttgers hat eine richtige Linie: Kompromiß ja, aber keinen faulen Kompromiß!
Aber nun zum BAföG. Natürlich ist auch für uns das BAföG ein unverzichtbarer Bestandteil des Systems. Das BAföG muß gewährleisten, daß niemand auf ein Studium zu verzichten braucht, weil seine Eltern wenig Geld haben.
Dies ist auch durch den vorliegenden Entwurf zum 18. BAföG-Änderungsgesetz sichergestellt. Das BAföG wird adäquat erhöht, der Kreis der Anspruchsberechtigten wieder spürbar erweitert, und weitere soziale Leistungen werden nach oben angepaßt. Darüber hinaus ist es gelungen, die Regelungen zur Studienabschlußförderung um drei Jahre zu verlängern.
Die zukünftige Verzinsung des Darlehenanteils am BAföG löst natürlich auch bei uns kein Glücksgefühl aus. Aber ich halte manche Polemik bei Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, für maßlos überzogen. Es sind eben nicht die sozial Schwachen oder die Einkommensschwächsten, denen das Geld abgeknüpft wird. Sie können darauf hinweisen, daß es die Kinder von sozial Schwächeren sind, aber es sind doch nicht die sozial Schwächsten selbst.
- Ich werde Ihnen sagen, wo der Unterschied ist: Mit deutschen Steuergeldern werden bei uns alle, die ein Studium anfangen möchten, in die Lage versetzt, dies zu tun. Alles, was wir wollen, ist, daß viele einen Teil dieser Gelder, dieser Kosten für ihre Ausbildung, dann, wenn sie gut verdienen - das tun die meisten nach ihrem Studium -, wieder zurückzahlen.
Das kann man für zumutbar halten oder für nicht zumutbar. Aber ist es wirklich unzumutbar, wenn ein späterer Akademiker mit seinem im Durchschnitt wesentlich höheren Verdienst einen Teil dieser Ausbildungskosten zurückzahlt, im Durchschnitt 30 000 DM in 20 Jahren? Meiner Ansicht nach ist das zumutbar.
Für genauso zumutbar haben wir es - wie Sie - beim Meister-BAföG gehalten. Beim Meister-BAföG haben wir doch die gleiche Regelung; da ist es Ihnen anscheinend viel lieber.
Herr Berninger, Sie tun wirklich so - das stört mich in der Diskussion schon lange -, als sei es der Untergang des Studiums, wenn man jobben muß. Auch ich habe studiert, und bei uns war es gang und gäbe, daß man gejobbt hat. Das galt vor allem für die, die kein BAföG bezogen haben; denn sie mußten das Geld ja irgendwo anders herbekommen.
Rechnen Sie Ihr Grünen-Modell doch noch einmal nach. Wenn mich nicht alles täuscht, sind die Belastungen für die Studenten nach Ihrem Modell zum Teil erheblich höher als bei dem Modell, das jetzt auf dem Tisch liegt.
Ich möchte hier auch offen ansprechen, daß ich im vollen Umfang das Ziel mittrage, die Einsparungen beim BAföG für dringend notwendige Investitionen an den Hochschulen und Fachhochschulen zu verwenden. Es ist keine Erfindung der Bundesregierung, daß das Geld für den Hochschulbau und für das Hochschulsystem knapp ist. Auf den heftigsten Widerstand stoßen auch die Spar- und Rotstiftpläne der SPD-Regierungen in ihren Ländern.
 Ich möchte darauf hinweisen, daß auch unser Modell in vielen Bereichen ganz erhebliche Härteklauseln, angefangen bei einer Karenzzeit von vier Jahren, beinhaltet. Es gibt eine soziale Härteklausel und viele andere Tatbestände, die den Schuldenstand - zum Beispiel durch erfolgreiche Leistungsnachweise - mindern.
Wir sind alle durchaus bereit, über Einzelheiten, zum Beispiel über die Härteklauseln in unserem und in Ihrem Modell, zu diskutieren. Aber es muß unter dem Strich bei allen Modellen, die diskutiert werden,
herauskommen, daß die Leistungen, die diese Modelle erbringen, mindestens genauso hoch sind wie die, die durch unser Modell erbracht werden. Das ist bei dem Modell der Grünen und auch bei den anderen Modellen, die von uns durchgerechnet wurden, nicht der Fall.
Wir haben in den kommenden Wochen im Hinblick auf die BAföG-Anhörung noch Zeit zum Nachdenken. Ich trete dafür ein, daß wir wie beim Meister-BAföG auch beim Studenten-BAföG versuchen, von dem Zwang zur Darlehensaufnahme wegzugehen. Ich bin auch dafür, daß Leistungsnachweise nicht nur von den BAföG-Beziehern, sondern von allen Studenten zu erbringen sind.
Hier ist allerdings vor allem die Hochschulrektorenkonferenz gefordert.
Ich würde mich auch freuen, wenn wir noch eine eindeutige Festlegung des Zinssatzes beim Darlehen erreichen könnten, um allen Studenten Planungssicherheit zu geben.
Ich wiederhole: Wir sind offen für eine vorurteilsfreie Prüfung aller Vorschläge. Aber dieselbe Offenheit kann man auch von den Bildungspolitikern der Opposition verlangen. Was heute an Vorschlägen von Ihnen, Herr Glotz, gekommen ist, war eher Polemik als ein fundiertes Gegenmodell.
Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir bitte noch ein paar Bemerkungen zur beruflichen Bildung, weil ich es für gut und für ein Signal finde - da stimme ich mit Ihnen überein, Herr Glotz -, daß beides gleichwertig Thema dieser Debatte ist.
Wir stehen vor drei Herausforderungen. Zum einen muß es gelingen, auch für die nächsten Jahre die großen Erfolge aller Beteiligten aus Politik und Wirtschaft zu wiederholen, allen, die einen Ausbildungsplatz in Deutschland suchen, ein entsprechendes Angebot machen zu können. Die neuesten Umfragen zeigen,
daß sich auch das Ausbildungsverhalten der Großbetriebe wieder stabilisiert hat. Die Zusage der Wirtschaft beinhaltet - Herr Minister Rüttgers hat schon darauf hingewiesen -, 10 Prozent Ausbildungsplätze mehr zu schaffen, und dafür steht heuer die Nagelprobe an.
Die Masse der Arbeitsplätze muß von der Wirtschaft bereitgestellt werden. Hier können wir, hier können die Politik und die Verbände Hilfestellung leisten, indem bürokratische Hindernisse, die sich auch hier in den. letzten Jahrzehnten angesammelt haben, zurückgedrängt werden, zum Beispiel bei der Ausbildereignungsverordnung oder auch bei einer besseren Zusammenstellung der zwölf Berufsschulwochenstunden.
Eine Umlagefinanzierung von Ausbildungsplätzen, wie sie von der SPD und den Grünen gefordert wird, halten wir gerade in dieser Zeit für den falschen Weg. Ich kann nicht landauf, landab die wettbewerbsschädigende Höhe der Lohnnebenkosten und der Steuer- und Abgabenbelastungen beklagen und flugs durch die Hintertür neue Abgaben einführen.
- Was ist das denn anderes? Das sind Lohnnebenkosten.
- Das sollten Sie sich einmal erklären lassen, Frau Kollegin.
Die zweite große Herausforderung - sie wurde bereits angesprochen - ist die Fortentwicklung der Ausbildungsordnungen und der Berufsbilder.
Der dritte Punkt, der mir sehr am Herzen liegt, ist die hohe Zahl von Ausbildungsabbrechern. Ich glaube, dies liegt auch an der Überforderung mancher Jugendlicher. Auch darin stimmen wir mit dem Minister vollkommen überein. Wir müssen deshalb versuchen, zu einer stärkeren Differenzierung innerhalb der Berufsausbildung zu kommen, um Jugendlichen mit Schwierigkeiten und Leistungsschwächen eine bessere Perspektive bieten zu können.
Ich sehe auch das Dilemma, das die Gewerkschaften dabei haben: je einfacher die Ausbildung, desto geringer der Verdienst. Es kann aber auf der anderen Seite nicht Sinn einer schwierigen und komplizierten Ausbildung sein, daß viele Jugendliche daran scheitern und dann überhaupt keinen Beruf haben.
Ein hoffnungsvoller Weg ist - der Minister hat ihn zitiert -, daß wir zusammen mit den anderen Beteiligten versuchen, die Ausbildung in den einzelnen Berufen so zu flexibilisieren, daß es zwar einen Kernbereich gibt, der für alle gleich ist, daß aber darüber hinaus auch Zusatzqualifikationen für talentiertere Jugendliche geboten werden, die sich weiterqualifizieren können.
Die Weiterentwicklung des deutschen Bildungs- und Ausbildungswesens ist dringend. In diesem Bereich sind die Entscheidungskompetenzen breit gestreut. Das ist meist ein Segen, kann aber auch zum Fluch werden, nämlich dann, wenn die vielen Köche nur noch einen Einheitsbrei produzieren oder vergessen, daß sie nicht für sich selbst kochen, sondern für die Zukunft unserer Gesellschaft.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stellen fest, daß die Vernichtung der Tropenwälder ein erschreckendes Maß erreicht hat und unvermindert anhält, trotz der Konferenz von Rio. Das weltweite Desaster in den Wäldern und Savannen hat sich noch verstärkt, da inzwischen durch die Verhältnisse in Rußland auch weite Teile der nördlichen Wälder kurz und klein geschlagen werden. Die Vernichtungsrate zeigt eher steigende Tendenz, und allein zum Brennholzsammeln werden im Jahr 2000 rund 2,4 Milliarden Menschen mehr Holz in ihrer Umgebung abschlagen, als nachwachsen kann.
Dies bedeutet, daß wir mit unveränderter Geschwindigkeit auf die ökologischen und ökonomischen Folgen dieser Naturzerstörung zurasen - sie wurden zum Teil schon genannt: regionale und globale Klimaverschlechterung, Verknappung der Süßwasserreserven usw. - mit all den schlimmen bekannten und prognostizierten Folgen für den Lebenswert ganzer Regionen, für die Lebenschancen ganzer Völker und für die ganze Völkergemeinschaft.
In einer so dramatischen Situation ist es richtig und wichtig - auch wenn es jetzt schon Freitag nachmittag ist -, vorbehaltlos zu diskutieren, was wir anders oder besser machen müssen. Aber dabei gilt es auch, die Erfolge zu sehen, die uns Perspektiven aufzeigen können: Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit ist nicht nur quantitativ im Tropenwaldschutz Vorreiter, sondern hat, Herr Schubert, den natürlichen Ressourcenschutz als Querschnittsaufgabe in fast allen Projekten und Programmen fest verankert.
Die globale Umweltfazilität von Weltbank und Vereinten Nationen hat ihre Pilotphase bestanden und leistet gute Arbeit. Unbestritten hat sich auch bei den internationalen Entwicklungsbanken, insbesondere der Weltbank, ein Sinneswandel vollzogen. Selbst in Brasilien - das muß man gerechterweise sagen - ist vieles zum Besseren in Bewegung gekommen.
Nach zähem Vorlauf sind viele unserer bilateralen oder von uns initiierten multilateralen Programme und Projekte in Gang gekommen und laufen gut. Als Beispiele nenne ich die Sicherung der Waldschutzzonen und die Verbesserung der Wasserwirtschaft, etwa im Süden Brasiliens. Manche Länderregierungen in Brasilien sind dabei äußerst engagiert, zum Beispiel in Amapa. Selbst der berühmt-berüchtigte Gouverneur des Bundesstaates Amazonas, Herr Mendez, der vorher angeblich im Wahlkampf kostenlos Kettensägen verteilt hat, soll eine Wendung um 180 Grad vollzogen haben. Auch höre ich von unseren Entwicklungsexperten vor Ort, daß die brasilianische Bundesregierung und die Parlamentarier in Brasilien im Laufe der letzten Jahre einen spürbaren Meinungswandel zugunsten des Tropenwaldschutzes vollzogen haben und daß es gerade Präsident Cardoso ist, der das seit 1995 spürbar anschiebt.
Aber wir sehen natürlich auch mit großer Sorge die neuen Tendenzen in der Indianerpolitik Brasiliens. Ich glaube, das haben alle, Bundesregierung, Parlamentarier und Nichtregierungsorganisationen, zum Ausdruck gebracht. Die brasilianische Regierung wiederum hat durch den Justizminister immer wieder erklärt, daß sich für die Indianer auch mit dem neuen Dekret nichts zum Negativen ändern wird. Hier sollten wir ihn beim Wort nehmen und warten,
was am 8. Juli passiert, wenn die Katze aus dem Sack gelassen wird, und dann entsprechend reagieren.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, viele Projekte und Projekterfolge im einzelnen und auch manch positiver politischer Meinungswandel in den Entwicklungsländern selbst und bei uns können nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Maßnahmen zum Schutz und zur Rettung der Wälder allgemein und der Tropenwälder im besonderen weltweit verbessert und intensiviert werden müssen, und zwar sowohl von unserer Seite aus als auch in den Tropenländern selbst. Lassen Sie mich dabei fünf Punkte nennen, die aus meiner Sicht für einen langfristigen Erfolg unserer Politik unabdingbar sind.
Erstens. Auch gute Umweltvorhaben in der Entwicklungspolitik können noch verbessert und ausgeweitet werden, insbesondere auch in internationaler Sicht. Ich denke dabei zum Beispiel an Projekte, bei denen gerade der Schutz der Wälder gegenwärtiges und zukünftiges Einkommen für die Bevölkerung vor Ort garantiert - hier haben wir einige gute Beispiele etwa im Bereich von Nationalparkprojekten, wo die umwohnende Bevölkerung wirklich unmittelbar das Geld bekommt, das dort verdient wird -, an Programme, die eine breitere Umweltbildung in der Bevölkerung und bei den Entscheidungsträgern vermitteln, an Hilfe beim Aufbau einer effizienten Umweltadministration und Umweltgesetzgebung und schließlich an Programme, mit denen bereits erprobte Methoden der nachhaltigen Waldnutzung und einer umweltverträglichen Landesplanung und Raumordnung in großem Maßstab durchgesetzt werden.
Ich glaube, zu einer Schicksalsfrage in der Entwicklungszusammenarbeit wird auch der Transfer von Technologie, und zwar gerade im Energiebereich. Dabei muß es durch angepaßte Technologie gelingen, den unglaublichen Brennholzbedarf gerade in der Dritten Welt zu befriedigen und so allmählich wieder annähernd eine Balance zwischen Angebot und Nachfrage herzustellen.
- Frau Eid, die Bundesregierung tut hier, glaube ich, was sie kann. Nur gibt es hier auch einige Akzeptanzschranken in der Dritten Welt - das haben wir neulich diskutiert -, für deren Überwindung wir erst noch ein Rezept finden müssen.
- Auch bei uns. Dazu komme ich noch.
Zweitens. Wir müssen noch stärker als bisher die Ursachen oder Begleiterscheinungen der Umweltzerstörung an der Wurzel packen, das heißt - das wurde auch von meinen Vorrednern schon betont - die Armutsbekämpfung und die Eindämmung des Bevölkerungswachstums verstärken. - Der neueste Bevölkerungsbericht bestätigt übrigens, daß der Kampf gegen letzteres nicht so hoffnungslos ist, wie mancher gedacht hat. - Dies bedeutet auch das Einwirken auf die internationalen und vor allem nationalen Rahmenbedingungen. So wäre zum Beispiel eine Erhöhung der Entwicklungshilfe oder eine weitere Entschuldung in vielen Ländern Lateinamerikas, zum Beispiel auch in Brasilien, ohne eine effiziente Sozial- und Agrarreform vollkommen sinnlos.
Drittens. Bei dem Versuch, durch nationale und internationale Vereinbarungen das Eigeninteresse der Tropenwaldländer an der Erhaltung ihrer Naturschätze zu wecken, müssen wir in den nächsten Jahren endlich einen Durchbruch erzielen. Das gilt sowohl für eine praktikable Kennzeichnung von Tropenholz aus umweltverträglicher Holzgewinnung als auch für Modelle zum Beispiel in Costa Rica, mit denen das ungeheure wissenschaftliche Potential von Tropenwäldern beispielsweise für die internationale Medizin und Pharmazie in einem fairen Interessenausgleich zwischen waldbesitzendem Land und High-Tech-Forschungsland genutzt werden kann.
Viertens. Die internationale Entwicklungspolitik leidet nach wie vor an gewaltigen Einbußen ihrer Schlagkraft, weil sie von seiten der Gebernationen noch zu wenig koordiniert ist. Die Umwelt- und Entwicklungsinstitutionen der Vereinten Nationen beispielsweise sind schwachbrüstig und in viele Einzelteile zerfleddert. Auch die Arbeitsteilung zwischen Europäischer Union und den Einzelstaaten ist in der Entwicklung nicht vorhanden, und - was noch schlimmer ist - selbst die bilateralen Entwicklungspolitiken innerhalb der Geberländer widersprechen sich oft gegenseitig diametral, zum Beispiel die Deutschlands und Frankreichs zum Thema Tropenwaldschutz oder die Deutschlands und Japans.
Schließlich fünftens. Gerade der Fall Brasilien zeigt uns, wie wenig wir insgesamt Einfluß auf die Entwicklungs- und Umweltpolitik reicher, großer und selbstbewußter Tropenwaldstaaten nehmen können. Wir können Projekte anbieten, wir können Know-how anbieten, aber ansonsten können wir vor allem nur versuchen, auf allen Ebenen politische Überzeugungsarbeit zu leisten. Dies gilt nicht nur für Reisende in Sachen Umwelt- und Entwicklungspolitik.
Wir sind allerdings bei unserem Einwirken auf Politiker der Tropenwaldländer um so glaubwürdiger, je ernsthafter wir unser Kooperationsangebot gestalten - zum Beispiel im Rahmen der weiteren Öffnung unserer Märkte - und je ernsthafter und entschlossener wir in unserem eigenen Natur- und Umweltschutz in den nächsten Jahren vorankommen.
 Ihr Kollege hat nicht für mich gesprochen, sondern für sich. Ich persönlich kann mich noch relativ gut an gestern erinnern. Ich möchte Ihnen auch nicht widersprechen. Es ist nicht einfach, die Gemengelage beim BAföG - das habe ich, glaube ich, in meinen Eingangsbemerkungen gesagt - schwarz auf weiß festzuhalten. Vielmehr war es für uns Parlamentarier besonders schwierig, unsere Vorstellungen überhaupt entsprechend umzusetzen. Insofern möchte ich Ihnen nicht widersprechen. Nur, ich sage: Jeder nimmt auf seine Kappe, was er hat fallen lassen müssen und was er
durchgebracht hat, und den Rest sollen die anderen machen.
Mich freut auch, daß wir uns gestern auf diesen Entschließungsantrag einigen konnten, der die Reformbedürftigkeit sowohl des BAföG als auch des Hochschulsystems noch einmal bekräftigt. Ich kann aus Zeitgründen leider nicht
- jetzt seien Sie doch nicht so unnett! - einen ausführlichen Neuanfang in der Diskussion um vorhandene oder neue Reformmodelle machen. In einem möchte ich Herrn Glotz und den anderen Vorrednern zustimmen: Das, was jetzt auf dem Tisch liegt, ist keine Reform - sie kann es auch nicht sein -, sondern sie muß erst noch kommen. Ich möchte einige Punkte nennen, die bei einer grundsätzlichen Reform für mich wichtig sind:
Erstens. Es muß sichergestellt sein, daß staatliche Unterstützung vor allem denen zugute kommt, die es nötig haben. Daß Eltern wenig Geld haben, darf auch in Zukunft kein Hindernis für das Studium der Kinder sein. Deswegen bin ich aber auch skeptisch gegenüber allen Modellen der familienunabhängigen Förderung.
Zweitens. Leistungsnachweise und Regelstudienzeiten müssen für alle gelten; sie dürfen nicht nur für BAföG-Empfänger gelten. Nur, die Studienbedingungen müssen das Erreichen dieser Leistungen auch möglich machen.
Drittens. Das gesamte System der Unterstützung für Studenten und deren Eltern, einschließlich Kindergeld, muß vereinfacht, aufeinander abgestimmt und überschaubar gemacht werden.
Viertens. Die Unterstützungsleistungen müssen angemessen sein und daher so bald wie möglich erhöht werden.
Fünftens. Im Zuge der Globalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft sind Auslandsstudienaufenthalte stärker als bisher zu unterstützen.
Sechstens. Durch Straffung und Entrümpelung des Studiums eingesparte Geldmittel sind für Investitionen im Hochschulbau zu verwenden.
Nimmt man diese Prämissen zusammen, erkennt man zumindest auf den zweiten Blick, daß hier Forderungen sowohl von Rüttgers als auch von den Ländern, insbesondere von Bayern, als auch vom Ausschuß eingeflossen sind. Trotz der vielen Köche haben wir bei einem gemeinsamen politischen Willen und einer sachlichen Diskussion also durchaus die Chance einer Verständigung auf eine tragfähige und vernünftige Reform.
Wir alle wissen, daß das BAföG-System nur ein, wenn auch wichtiger Teil des gesamten Hochschulsystems ist, dessen Erneuerung überfällig und eine Vorbedingung für eine Verbesserung des Forschungs- und Wirtschaftsstandorts Deutschland ist.
Achten wir alle darauf, daß trotz aller hitzigen Diskussion um das BAföG - ähnlich wie im Wirtschaftsbereich beim Ladenschlußgesetz - wertvolle politische Energie nicht verschleudert wird und der Blick auf das Wesentliche nicht verlorengeht.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie Herr Glotz schon angekündigt hat, haben wir eine gewisse Arbeitsteilung, weil es auch heute nicht allen von uns vergönnt sein kann, zu allem zu sprechen. Ich darf in diesem Zusammenhang sagen, daß ich nicht nur alles, was Herr Rüttgers gesagt hat, teile, sondern auch sehr vieles, was Sie gesagt haben, Herr Glotz.
Ich mache einige Bemerkungen zum BAföG.
- Darum sage ich es ja.
Wenn wir heute im Rahmen dieser Debatte die 18. BAföG-Novelle in zweiter und dritter Lesung verabschieden, ist das für uns und auch für die Studenten ein gewisser Grund zur Erleichterung: Sie wissen vorerst einmal, woran sie sind.
Es gibt gewisse Verbesserungen, die schon genannt wurden: die Freibeträge, die Angleichung der Berechnungszeiträume, neue Akzente und eine Neustrukturierung bei den Hochschulsonderprogrammen. Aber auch für uns und für mich ist diese Freude natürlich nicht ganz ungetrübt. Verfahrenstechnisch waren wir betroffenen oder interessierten Parlamentarier in den letzten Monaten oft in einer sehr schwierigen Lage, weil - verfassungsmäßig sicher einwandfrei - sehr viele Köche am Werk waren, wodurch der BAföG-Brei zwar nicht verdorben, aber doch sehr zähflüssig geriet.
Nur, Frau Odendahl, daß quasi fast jeden Tag oder jede Woche eine andere Sau durchs Dorf getrieben wurde, ist eigentlich nicht unsere Schuld.
Diese Kritik muß man natürlich auch an die Adresse der Länder richten, die erst vor einigen Tagen wieder einen sehr tränenreichen Auftritt bei uns im Ausschuß hatten. Immerhin gelang es dem Ausschuß noch, gestaltend auf den vorliegenden Entwurf einDeutscher Bundestag - 13. Wahlperiode .
zuwirken. Insgesamt kann es aber niemanden befriedigen, wenn er als Bildungspolitiker springt und als Teppichhändler landen muß.
- Sie, Herr Kubatschka, nicht. Dazu sind Sie wahrscheinlich nicht in der Lage.
Damit komme ich zu dem inhaltlichen Wermutstropfen. Ich war und bin Anhänger des Rüttgers-Modells, weil es den Versuch unternimmt, vor dem Hintergrund eines überaus reformbedürftigen Hochschulsystems auch das BAföG-System zu reformieren, ohne daß sein Kerngedanke verlorengeht.
Dies geht nicht, Herr Kollege Tauss, mit dem Gießkannenprinzip, sondern nur mit einer klaren Schwerpunktsetzung, wenn man nicht mehr, sondern eher weniger Geld zur Verfügung hat.
Daß Sie sich jetzt, meine Damen und Herren von der Opposition, insbesondere von der SPD, an die Brust schlagen, das Rüttgers-Modell via Bundesrat verwässert zu haben, ist Ihr gutes Recht.
- Verwässert. - Aber dann müssen Sie, Frau Odendahl, die Klage, die Sie für all das, was nicht mehr darin ist, geführt haben, fairerweise an die richtige Adresse, nämlich an die Länder, richten.
Sie müssen dann ehrlicherweise auch auf Ihre Kappe nehmen, was Sie via Bundesrat alles verhindert haben, nämlich die sechsprozentige Anhebung der BAföG-Sätze und der Freibeträge sowie 1 Milliarde DM mehr an Investitionsmitteln zugunsten einer Verbesserung der Studien- und Forschungsbedingungen der Studenten.
Die Verwässerung eines Reformmodells ist noch lange kein eigener Reformvorschlag. Den hat die SPD bisher nicht vorgelegt  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben uns in den letzten Tagen und Wochen und auch heute über alle Parteigrenzen hinweg bemüht, nach Möglichkeiten der Hilfe für die notleidende und bedrängte Bevölkerung in Zentralafrika zu suchen.
Schon diese Gemeinsamkeit und die Tatsache, daß wir einen gemeinsamen Antrag verabschieden, sind ein wichtiges Signal, nämlich ein Signal an die Konfliktparteien, daß der Bundestag geschlossen und entschlossen auf internationales Handeln drängt. Ich halte alle Forderungen des gemeinsamen Antrags für vollkommen richtig und wichtig. Das gilt nicht ganz in gleicher Weise für einige Vorwürfe, die insbesondere von Ihnen, Frau Eid, und auch vom Kollegen Schuster auf den Tisch des Hauses gekommen sind.
Aber man muß sich mit diesen Argumenten - vielleicht an anderer Stelle - fundiert auseinandersetzen. Ich kann die Augenzwinkerei, die Sie gesehen haben wollen, Frau Eid, nicht erkennen. Wir hatten ja, Kollege Schuster, eine gemeinsame Reise nach
Ruanda, bevor das Massaker losging. Ich kann mich noch gut erinnern, welche Empfehlungen wir damals gemeinsam ausgesprochen haben und woran es gelegen hat, daß es dann doch zu diesem Ausbruch an Gewalt kam. Es war mit Sicherheit nicht die Politik der Bundesregierung. Vielmehr lagen die Schwierigkeiten ganz woanders.
Nur als Gedächtnisstütze: Die Schwierigkeiten lagen damals vor allem darin, daß es Boutros-Ghali gegen den Widerstand des Sicherheitsrates nicht gelungen ist, das nötige Mandat und die nötigen Menschen für Ruanda zu bekommen. Ich glaube, daß die Bundesregierung und auch der Außenminister in der jetzigen Situation alles tun, um Hilfe zu leisten, so daß es keine Politik des Wegsehens ist.
Aber was uns alle bewegt, ist die Frage, was wir als Deutsche realistischerweise tun können, und zwar nicht nur angesichts der jetzigen Tragödie, die ja ein Flächenbrand zu werden droht, sondern auch angesichts anderer Tragödien, die in Afrika bereits vorhanden sind oder noch auszubrechen drohen.
Ich möchte hervorheben, was einige Redner vor mir schon betont haben: Es kommen natürlich für uns alle zwei Extrempositionen nicht in Frage. Die eine Extremposition ist die massive, auch militärische Intervention von außen -„Intervention von außen" heißt „nicht-afrikanische Intervention"-, die quasi eine ganze Region wieder unter ausländische Kuratel stellt. Ich sehe niemanden, der dazu in der Lage wäre oder der dies - gerade nach den bitteren Erfahrungen in Somalia - wollte. Vor allem glaube ich, daß Lösungen, die von außen aufoktroyiert werden, nur von kurzer Dauer sind, daß es zuallererst afrikanische Lösungen sein müssen. Das heißt aber auf der anderen Seite nicht, daß wir uns einfach zurücklehnen und zuschauen sollten, wie hier vor allem an Unschuldigen mit Waffengewalt Ströme von Blut vergossen werden.
Ich möchte noch einmal daran erinnern, Herr Verheugen - jetzt ist er nicht mehr da -,
daß wir im Gegensatz zu vielen anderen Staaten innerhalb und vor allem außerhalb Europas nie die enge entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit Afrika aufgegeben haben, und zwar trotz der momentan gesunkenen wirtschaftlichen und politischen Bedeutung vieler afrikanischer Länder, und daß es immer eine gute deutsche Tradition war, alle Optionen zu nutzen, den Menschen in Afrika zu helfen und vor allem auch mit den Staatsmännern zusammenzuarbeiten, die guten Willens sind.
Die Frage ist: Was tun wir jetzt über die Rhetorik hinaus? Was sind unsere Optionen? Ich antworte mit sechs Punkten - genau wie mein Vorredner; auch diese Punkte, lieber Kollege Schuster, sind nicht alle grundverschieden -:
Erstens. Die diplomatischen Möglichkeiten, die wir haben, wurden bereits angesprochen. Ich möchte auch ein Wort zu unseren Entwicklungsprojekten sagen. Wir haben in fast allen Ländern dieser Krisenregion anerkannte und wertvolle bilaterale Entwicklungsprojekte, deren Fortführung wir natürlich anstreben. Es muß jedoch den sogenannten Staatsmännern, die die augenblickliche Krise verschärfen oder sie mutwillig nicht lösen, klargemacht werden, daß die deutsche Hilfe dann eingestellt wird, wenn es keine entscheidenden Schritte zu einer Krisenbewältigung gibt. Mit diesem Pfund können wir meines Erachtens sehr wohl wuchern.
Zweitens. Die in dem Antrag geforderte aktive Hilfestellung der Staatengemeinschaft bei der Versorgung der Flüchtlinge und der Einrichtung gesicherter Korridore ist nicht nur an andere zu richten. Wir müssen natürlich auch selbst bereit sein, zur Absicherung von Hilfsleistungen, zum Beispiel durch Transportflüge, beizutragen.
Drittens. Ich habe lange Zeit nicht viel von der OAU gehalten. Die jüngsten Äußerungen und Aktivitäten führender afrikanischer Politiker im Rahmen dieser Organisation lassen jedoch die Hoffnung keimen, daß sich die Organisation auf ihre ureigene Verantwortung besinnt. Wenn sich dies bestätigen sollte, ist es für uns natürlich ganz entscheidend wichtig, dieser Organisation logistisch, politisch und auch finanziell zu helfen.
Viertens. Trotz aller Rückschläge ist nach wie vor das Wirken der Vereinten Nationen unerläßlich - sei es bei der Flüchtlingsversorgung, sei es bei der Nach- und Aufbereitung der gewalttätigen Auseinandersetzungen. Ich erinnere an den Strafgerichtshof, der in Tansania eingerichtet wurde, aber nicht so recht zum Laufen kam. Herr Außenminister, auch hier sollten Sie Druck ausüben.
Fünftens. Das Ende des Ost-West-Konflikts scheint nicht nur afrikanische, sondern auch westliche Interessengegensätze zu beleben. Wir müssen deshalb daran erinnern, daß auch manche unserer westlichen Partner und Freunde einen erheblichen Einfluß auf eine friedliche Konfliktbeilegung in Zentralafrika haben.
Sechstens. Die Konflikte in Afrika haben in vielen Ländern oft - nicht nur, aber auch - ihren Grund in Massenarmut, sozialen Schieflagen sowie ökonomischen und politischen Ungerechtigkeiten. Vielerorts ist deshalb die beste Konfliktprävention ein wirtschaftlicher Aufschwung für die breite Masse der Bevölkerung.
Auch die Beantwortung der folgende Frage ist abendfüllend: Haben wir wirklich alle Möglichkeiten einer effizienten Entwicklungszusammenarbeit ausgereizt? - Stichworte sind „Regionalisierung" bzw. „Programme statt Projekte". Eine effiziente Entwicklungszusammenarbeit ist für viele Staaten im Hinblick auf ihre Stabilität ein Wettlauf mit der Zeit. Auch hierbei müssen wir beachten, daß die EU in ihrer Entwicklungspolitik wahrscheinlich noch nicht ganz am Ende ihrer Weisheit ist und daß wir auch mit unseren europäischen Partnern über eine wesentlich bessere und zielgerichtetere europäische Entwicklungszusammenarbeit sprechen müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, „Afrika den Afrikanern" hieß ein Leitspruch afrikanischer Politiker zur Überwindung des Kolonialismus. Für
viele Politiker im Westen bedeutet dieser Spruch etwas ganz anderes, nämlich Afrika seinem Schicksal zu überlassen.
Wir sollten den Menschen in Afrika in dieser Bundestagsdebatte versichern, daß wir sie nicht im Stich lassen werden, daß wir aber nur dort helfen können, wo auch die Politiker die Verantwortung für ihr eigenes Volk übernehmen. Dazu ist es meines Erachtens noch ein weiter Weg.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann eigentlich nahtlos an das anschließen, was Professor Jens gesagt hat. Nur, was mir bei Ihnen aufgefallen ist, Professor Jens: Sie haben bei Ihrer Kritik an der Innovationspolitik immer zur falschen Seite geschaut. Denn die Vorwürfe, die Sie uns gemacht haben, hätten Sie an die Seite der SPD richten müssen.
Ein Stichwort am Rande, Herr Tauss: Den Abbau der Subventionen für den Schiffsbau haben bestimmt nicht wir blockiert; das war die SPD in den Ländern.
- Die wollten wir ja abbauen, aber Sie, Herr Tauss - wenn auch natürlich nicht Sie persönlich -, haben es verhindert.
Wir sind uns einig: Innovationspolitik in Deutschland und für Deutschland zu machen, das heißt in der Tat, die Weichen zu stellen für ein nachhaltiges, sich selbst tragendes Wirtschaftswachstum und für einen langfristigen, spürbaren und ehrlichen Abbau der Arbeitslosigkeit in Deutschland an der Wende zum nächsten Jahrhundert. Die Große Anfrage der SPD
zu diesem Thema ist schon deshalb begrüßenswert, weil auch die SPD endlich einmal die Schaffung neuer hochwertiger und wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze in den Mittelpunkt stellt, anstatt immer zu versuchen, den Verlust alter Arbeitsplätze besser zu verteilen.
Auch wenn die Anfrage schon mehr als ein Jahr alt ist - Sie haben es erwähnt - und auch die Antwort der Bundesregierung nicht sehr viel jünger ist, so gilt doch unsere gemeinsame Sorge dem Umstand, daß die deutsche Wirtschaft in vielen Technologie- und Hochtechnologiebereichen keinen Spitzenplatz einnimmt und manche schnell wachsenden Technologiebereiche an der Exportnation Deutschland vorbeizu wachsen drohen. Wir leben aus der Substanz, so auch das Ergebnis des vom Zukunftsministerium in Auftrag gegebenen Berichts zur technologischen Leistungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland.
Die deutschen Erfinder und Wissenschaftler sind dabei keineswegs dümmer geworden. Die Zahl Ihrer Patentanmeldungen sowohl beim Deutschen als auch dem Europäischen Patentamt hat in den letzten zwei, drei Jahren sogar zugenommen und sich auf höherem Niveau stabilisiert.
Es geht auch nicht darum - wie die SPD-Anfrage vielleicht suggerieren möchte -, daß wir versäumt haben, die Technologiefelder der Zukunft zu definieren. Die Bundesregierung hat, so glaube ich, das, was möglich ist, getan, zum Beispiel durch die Einrichtung des Technologierates. Es fehlt tatsächlich an der Umsetzung einer hochwertigen Erfindung in ein deutsches Produkt, das einen Markt findet, Erträge abwirft und Arbeitsplätze schafft. Bei diesem Innovationsprozeß steckt Sand im Getriebe, und zwar auf allen Ebenen: in der Wissenschaft, in der Wirtschaft, bei den Genehmigungsbehörden.
Die Politik muß versuchen, dieses Getriebe wieder flottzumachen. Die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien im Deutschen Bundestag haben diese Herausforderung mit Tatkraft und Ernst angenommen. Deswegen kann ich auch in keiner Weise nachempfinden, wie Herr Thierse zu dem Schluß kommen kann, es geschehe nichts, während Professor Jens gleichzeitig die Bundesregierung ausdrücklich dafür lobt, daß sie sogar SPD-Vorstellungen verwirklicht hat, gar nicht zu reden von den eigenen Vorstellungen, die wir zusätzlich verwirklicht haben.
Lassen Sie mich kurz auf die meiner Ansicht nach wichtigsten Problembereiche eingehen. Erstens. Wir müssen unseren erfinderischen Geistern in der Wissenschaft wieder bessere Entfaltungsmöglichkeiten bieten.
Dies bedeutet eine klare Absage an schulische und universitäre Gleichmacherei und ein Bekenntnis zum gegliederten Bildungs- und Schulsystem. Dies bedeutet die Wiederherstellung des Hochschulzugangs nach den Kriterien der Eignung und Leistungsfähigkeit. Dies bedeutet die Entzerrung von Forschung und Lehre an den Hochschulen und damit die stärkere Pflege unserer jungen Spitzenforscher, die wir im Lande halten wollen. Dies bedeutet auch mehr Gestaltungsspielraum für die Unis und die Möglichkeit, mit anderen Universitäten in den Wettbewerb um das beste Angebot, die besten Studenten und die besten Professoren aus dem In- und Ausland zu treten.
Professor Jens, in dem Zusammenhang möchte ich etwas korrigieren: Sie sagten, wir hätten im letzten Jahr im Bereich der Berufsausbildungsverordnungen nichts getan. Ich darf Ihnen sagen, daß wir allein im letzten Jahr 45 Ausbildungsverordnungen neu herausgebracht bzw. aktualisiert haben. Das ist wesentlich mehr - ich glaube, hier ist uns ein großer Durchbruch gelungen - als in vielen Jahren vorher. Auch Sie wissen, woran das liegt.
Zweiter Punkt. Es ist in fast allen Redebeiträgen bereits angeklungen: Wir müssen junge oder junggebliebene Technologieunternehmen durch die Zufuhr von Wagniskapital gezielt fördern. Hier sind wir uns weitgehend einig; hier gibt es auch Initiativen Ihrer Partei. Diese jungen Technologieunternehmen sind in der Tat für uns alle die Hoffnungsträger, die wir hegen und pflegen müssen - dies um so mehr, als bei uns aus vielerlei Gründen der Zugang zum Wagniskapital für Leute, die zunächst kaum mehr an Sicherheit bieten können als eine Idee, ihren Mut und ihre Tatkraft, wesentlich schwieriger als beispielsweise in den USA ist.
Hier tritt Gott sei Dank bei wichtigen Akteuren ein gewisser Sinneswandel ein, zum Beispiel bei den Banken.
Ich möchte etwas erwähnen, was mit der Verbindung zwischen einer Erfindung und der unternehmerischen Praxis zu tun hat. Es gibt inzwischen hervorragende Beispiele regionaler Wagnisfonds, wo sich die Kammern, die lokalen Politiker und die lokalen Bankenvertreter zusammensetzen, einen regionalen Pool bilden und ganz gezielt ihren lokalen jungen Technologieunternehmen helfen, und zwar nicht nur durch die Zufuhr von Geld, sondern auch - das ist etwas ganz Wichtiges - durch die Zufuhr von Ratschlägen, zum Beispiel dazu, wie man eine gute Idee in der Praxis umsetzt, beim Marketing und in der Geschäftsführung. Das ist oft das Problem: Man setzt eine gute Idee in den Sand, weil man keine Ahnung von der Betriebsführung hat.
Man kann natürlich beklagen, daß es zu viele europäische, Bundes- und Landesprogramme gebe, die man koordinieren müßte. Wir sind dabei, das zu tun. Aber ich möchte auf einige Programme hinweisen, die für meine Begriffe in dieser Hinsicht sehr erfolgreich sind, wo es auch darum geht, Marktnähe und Praxisnähe zu vermitteln. Ich nenne zum Beispiel die industrielle Gemeinschaftsforschung, das Forschungskooperationsprogramm oder das neue ERP-Innovationsprogramm.
Allerdings sind wir - wir haben es auch am letzten Freitag in der Debatte gesehen - bei dem Thema Wagniskapital noch längst nicht am Ende. Wir müssen zum Beispiel auch an eine Reform des Stiftungswesens und des Gesetzes über Unternehmensbeteiligungsgesellschaften herangehen, um die Attraktivität des Finanzplatzes Bundesrepublik Deutschland allgemein zu erhöhen. Auch da ist vieles in Bewegung; das kann niemand leugnen. Ich erwähne in diesem Zusammenhang das Finanzmarktförderungsgesetz.
Der dritte Punkt ist noch wichtiger. Wir müssen die allgemeinen Rahmenbedingungen für Investitionen grundlegend verbessern. Investitionen sind das notwendige Vehikel für die Innovationen. Die Investitionen sind besorgniserregend unzureichend. Die Investitionen aus dem Ausland sind angeblich sogar negativ. Die Gründe hierfür und mögliche Abhilfemaßnahmen haben wir hier und anderswo ausführlich diskutiert. Wir haben landauf, landab die im internationalen Vergleich hohen Produktionskosten, die unattraktiven direkten und indirekten Steuern, die dünne und fallende Eigenkapitalquote und die Verzerrung bei den verschiedenen Kapitalanlagemöglichkeiten beklagt.
Sicher ist: Wer Innovationen in Deutschland will, muß vor allem dem Mittelstand wieder mehr Luft dazu verschaffen,
zum Beispiel durch eine weitere Deregulierung und Flexibilisierung, etwa im Planungs- und im Arbeitsrecht, zum Beispiel durch ein Ende der Fehlleitung gigantischer Steuermittelsummen in völlig veraltete Industriebranchen und zum Beispiel durch eine Senkung der ertragsabhängigen und eine Abschaffung der ertragsunabhängigen Steuern. Es wäre wirklich ein absoluter Irrsinn, wenn die SPD über die Bundesratsmehrheit aus reiner Freude am Destruktivismus
dafür sorgt, daß die Gewerbekapitalsteuer auch gegen die hochverschuldeten Unternehmen in den neuen Bundesländern eingesetzt wird, um ihnen häufig endgültig den Garaus zu machen.
- Herr Tauss, wenn das eine alte Leier ist, bin ich der erste, der sich darüber freut.
Vierter Punkt. Wer Innovationen will, muß auch öffentlich in unserer Gesellschaft für Forschung und Technologie und dafür, den Herausforderungen an einen modernen Wirtschaftsstandort gerecht zu werden, werben.
Unser größtes Handicap ist wahrscheinlich nicht so sehr das Kostenniveau, sondern eine weitverbreitete Mentalität, das Erreichte abzusichern und abzukapseln, statt mutig neue Zukunftsmöglichkeiten in Angriff zu nehmen. In den USA zum Beispiel werden 62 Prozent des Risikokapitals in Biotechnologie, Telekommunikation, Software und Elektronik investiert, in Deutschland sind es gerade einmal 12 Prozent. Das hat auch etwas mit der unterschiedlichen Stimmungslage in beiden Nationen zu tun.
Auch wir können letztendlich niemanden zum Jagen tragen, keinen Wissenschaftler im Elfenbeinturm, keinen nichts unternehmenden Unternehmer, keinen ewig gestrigen Gewerkschafter. Aber wir werben und kämpfen dafür, Technologie nicht nur als Risiko, sondern auch als Chance zu sehen,
als Chance, die zum Risiko werden kann, wenn man sie verpaßt.
Herr Kollege Jens, Sie und Ihre Kollegen haben in der Großen Anfrage zur Investitionspolitik in Deutschland eine Auffassung vertreten, die vielfach diametral dem widerspricht, was andere, auch führende Kreise in Ihrer Partei jahrelang an Technologiefeindlichkeit geschürt haben. Das war eine Technologiefeindlichkeit, die dazu geführt hat, daß die sicherste Nukleartechnik der Welt verschwindet, unsere jungen Genforscher ins Ausland abgewandert sind und selbst der Transrapid als Teufelszeug bekämpft wird.
Sagen Sie den andersdenkenden Genossen bitte auch: Ein Streit um das BAföG ersetzt die Hochschulreform nicht,
der Kampf gegen das Ladenschlußgesetz nicht die nötige Wirtschaftsreform, und wer meint, Technologiepolitik erschöpfe sich im Kampf gegen die Kernkraft, der betreibt keine Innovationspolitik in Deutschland.
Herr Thierse, ich fand es bizarr, daß Sie uns den Reformstau unterjubeln wollten. Stimmen Sie als SPD in Bundestag und Bundesrat zumindest unseren steuerlichen Reformvorhaben zu, und Sie werden sehen, daß ein Innovations- und Investitionsschub durch unser Land geht wie lange nicht mehr.
Das ist im Interesse unserer Bürger und sollte daher auch in Ihrem Interesse sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin in einem einzigen Punkt meinem Vorredner dankbar, nämlich daß er in dieser Klimadebatte noch einmal dezidiert die zunehmend kritische und ernste Rolle angesprochen hat, die die Entwicklungs- und Schwellenländer im Kampf um Klima und Umwelt spielen.
In der Tat ist es so: Wenn diese Länder auch nur annähernd das Konsumverhalten der reichen Industrieländer nachahmen, werden sie uns schon zu Beginn des nächsten Jahrhunderts bei der Umweltverschmutzung und bei den Emissionen von Treibhausgasen eingeholt haben. Die riesigen Städte wie Lagos oder Mexiko City sind auch umweltpolitisch außer Kontrolle geraten. In manchen Staaten gehen bis zu 50 Prozent der Landfläche der Verödung und Verwüstung entgegen. Es ist wahr, daß die Zerstörung der Tropenwälder fünf Jahre nach der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung fast ungebremst weitergeht.
Aber wahr ist auch - darauf hat der Kollege Lippold schon hingewiesen -, daß überhaupt ein Umdenken auf internationaler Ebene, daß überhaupt ein Einschnitt in diese Entwicklung und daß überhaupt Hoffnung auf eine gegenläufige Entwicklung dadurch eingetreten ist, daß die Bundesregierung, daß die Bundesrepublik, daß der Bundeskanzler und die Minister für Entwicklung und Umwelt vor der RioKonferenz auf den G-7-Gipfeln, auf der Rio-Konferenz und jetzt nach der Rio-Konferenz wie kein anderes Gremium, wie kein anderes Staatsoberhaupt,
wie keine anderen Minister in der Welt gegen die Zerstörung der Tropenwälder gekämpft haben.
Es ist unbestritten, daß diese Anstrengungen erhöht werden müssen. Unbestritten sind auch die katastrophalen Folgen, die die Zerstörung der Tropenwälder mit sich bringt. Übrigens werden nicht nur die Tropenwälder, sondern zunehmend auch die Wälder der Länder der nördlichen Hemisphäre zerstört zum Beispiel in Sibirien.
Wir haben dazu in unserer Fraktion eine Anhörung gestartet, der Ergebnisse in Form zweier Anträge von seiten der CDU/CSU und der F.D.P. als Vorlage für den Bundestag einfließen. Die wichtigsten Erkenntnisse und Forderungen daraus sind:
Erstens. Es gibt einen erdrückenden Zusammenhang zwischen Armut, Bevölkerungsexplosion und Umweltzerstörung gerade auch in Tropenwaldländern.
Herr Schubert, wenn Sie behaupten, daß wir in all diesen Bereichen keine glaubwürdige Entwicklungspolitik vollführten, so frage ich mich natürlich: Wo waren Sie in den letzten drei Jahren, seitdem Sie dem Bundestag angehören? Auch Sie müssen doch mitbekommen haben, daß gerade bei uns im entwicklungspolitischen Ausschuß die Querschnittsaufgaben gegenüber der Landwirtschaft und gegenüber der Wirtschaftspolitik sehr ernst genommen werden.
Es ist doch nicht so, daß nur wir da nur in unserer Partei Schwierigkeiten haben. Vielmehr gibt es die Schwierigkeiten durchgängig in allen Parteien. Es ist zum Beispiel auch ein legitimes Interesse, sich um die Zukunft von 4,7 Millionen Arbeitslosen Gedanken zu machen. Es ist eben sehr schwierig, diese Probleme miteinander in Einklang zu bringen und gemeinsam zu lösen.
Ein zweiter Punkt, der auf dem Hearing ganz deutlich zutage getreten ist: Gerade im Umweltbereich haben wir es mit sehr langfristig wirkenden Hilfen zu tun, zum Beispiel beim Aufbau von Administration und Gesetzgebung, im Technologietransfer, bei der Umsetzung einer umweltverträglichen Raumplanung und Landnutzung in den Tropen.
Drittens. Hilfe gegen Armut und Umweltzerstörung hat nur dann Sinn, wenn die Geberländer und -institutionen alle an einem Strang ziehen. Dies ist gegenwärtig absolut nicht der Fall. Wir brauchen deshalb mehr Abstimmung zum Beispiel mit unseren französischen Freunden.
Wir brauchen in diesem Bereich auch mehr Abstimmung mit der EU, und wir brauchen mehr Abstimmung mit den Institutionen der Vereinten Nationen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 13 000 Ausbildungsplätze mehr als im letzten Jahr zur Verfügung zu stellen, das ist 1997 für Staat, Gesellschaft und Wirtschaft eine gewaltige Herausforderung.
Doch auch in den letzten Jahren wurde im Lehrstellenbereich trotz aller Unkenrufe und Schwarzmalerei ein großer Kraftakt in gemeinsamer Anstrengung erfolgreich bewältigt. Es war in den letzten Jahren immer so, daß wir im Frühjahr die Katastrophenmeldungen zu hören bekamen und im Herbst Angebot und Nachfrage noch zur Deckung bringen konnten - wenn es auch Jahr für Jahr schwieriger wurde. Deswegen müssen wir und alle anderen Beteiligten heuer und in den nächsten Jahren die Anstrengungen erhöhen. Dabei ist die Verbesserung unseres Ausbildungssystems ein wichtiger Punkt.
Herr Thönnes, ich möchte Sie gerne zitieren, weil Ihre Kollegen vorhin etwas ganz anderes sagten, nämlich daß die Politik - insbesondere die Bundesregierung und die Koalition - nichts getan habe. Sie haben hingegen gesagt, die Politik habe ihre Aufgabe getan.
- Das Wort „unzureichend" haben Sie nicht gesagt.
Aber gut, wir können uns über viele Details unterhalten.
Es ist doch eine ganze Menge geschehen. Viele, auch Minister Rüttgers und Herr Guttmacher, haben darauf hingewiesen, daß es bei der Aktualisierung und der Schaffung neuer Berufsbilder zu einem Durchbruch gekommen ist. Bei den Ausbildungsordnungen hat sich doch wirklich etwas getan; und auch bei der Entbürokratisierung und der Flexibilisierung, die gerade vom Handwerk immer wieder eingefordert wurde, haben wir eine Menge erreicht.
Manches kann man aber nicht vom Bundestag aus anordnen, zum Beispiel die gute Idee mit den Ausbildungsverbünden. Das ist gerade für kleinere Betriebe, die nicht die ganze Palette der Ausbildung selber zur Verfügung stellen können, ein gutes Mittel. Diese Ausbildungsverbünde haben sich genauso wie die Akquisitoren bewährt. Allerdings sind das Dinge, die lokal und regional entstehen müssen. Dazu sind jede Region und jede Stadt aufgefordert.
Eines unserer größten Probleme ist die Zukunft der weniger begabten Auszubildenden und der rund 15 Prozent der Jugendlichen eines Jahrgangs, die keinen beruflichen Abschluß schaffen. Ich plädiere in diesem Zusammenhang noch einmal für einen erheblich stärkeren block- oder modulhaften Aufbau der einzelnen Ausbildungsordnungen, die eine stärkere Differenzierung für die unterschiedlichen Begabungen innerhalb eines Berufsfeldes ermöglichen.
Wir müssen erkennen, daß an ein und demselben Ausbildungsplatz oft ein Teil der jungen Menschen zum Beispiel durch eine Theorieüberfrachtung des Lernstoffes überfordert ist, ein anderer Teil hingegen unterfordert ist. Dann sind aber beide entmutigt. Das ist einer der Hauptgründe für die nach wie vor viel zu hohe Zahl von Ausbildungsabbrechern.
Den Befürchtungen der Gewerkschaften in dieser Hinsicht, Herr Tauss, möchte ich entgegnen: Ich glaube, es ist besser, einen soliden Berufsabschluß auf etwas niedrigerem Niveau und mit etwas geringerer Bezahlung zu haben, als letztendlich an zu hohen Qualifikationshürden gescheitert zu sein und arbeitslos zu werden.
Die berufliche Ausbildung zu verbessern ist eine Sache, die Ausbildungsplätze bereitzustellen die andere. Es gibt zahllose gute Initiativen, die zum Teil auch schon genannt wurden, so zum Beispiel die Initiative des Bayerischen Verbandes der Metall- und Elektroindustrie. Entscheidend ist auf diesem Gebiet aber, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei den Tarifverhandlungen wirklich zu Potte kommen, und zwar mit dem Ziel, das Lehrstellenangebot zu erhöhen.
Ich betone noch einmal: Staatliche Zwangsmaßnahmen, etwa in Form einer Ausbildungsplatzabgabe, lehne ich ab, solange sich die Wirtschaft zu ihrer Verantwortung für den eigenen Fachkräftenachwuchs bekennt. Das geschieht nicht nur, weil wir vor allem den Betrieben, denen das Wasser bis zum Hals steht, weitere Kosten ersparen wollen. Das geschieht auch deshalb, weil ein solches umlagefinanziertes und in höherem Maße überbetriebliches System eine viel größere Gefahr von Fehlsteuerungen am Bedarf vorbei in sich birgt.
Andererseits möchte ich auch daran erinnern, daß unser duales Ausbildungssystem einer der größten Standortvorteile der deutschen Wirtschaft ist. Wer heute über den Ausbildungsplatz als Kostenfaktor klagt, übersieht, daß uns nach allen vorliegenden Prognosen schon in wenigen Jahren ein spürbarer Fachkräftemangel droht und auf unser Wirtschaftswachstum sowie auf die deutschen Unternehmen voll durchschlägt.
Meine Damen und Herren, letztlich entscheidend für die Ausbildungsplatzsituation ist, ob es uns gelingt, den Wirtschafts- und Investitionsstandort Deutschland wieder zu stärken. Herr Thönnes, deshalb gilt vor allem auch für die Opposition: Wer mehr Lehrstellen will, darf sich den nötigen Reformen, insbesondere in der Steuerpolitik, nicht länger verweigern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am Vorabend einer so wichtigen internationalen Konferenz wie der VN-Sondergeneralversammlung über Umwelt und Entwicklung, in der es auch um gemeinsame Schicksalsfragen der Erde geht, sind Jammerei und nationale Nabelschau nicht gefragt, auch wenn zugestandenermaßen im eigenen Land - trotz der umweltpolitischen Leistungen, die in den letzten Jahren erbracht worden sind - noch einiges an Herausforderung vor uns liegt.
Das Gebot der Stunde heißt, der deutschen Delegation - mit Frau Ministerin Merkel an der Spitze, mit Staatssekretär Hedrich und Abgeordneten aus allen Parteien - den Rücken zu stärken und mit ihr dafür zu kämpfen, daß die internationale Staatengemeinschaft dem vor fünf Jahren begonnenen Prozeß von Rio neuen Schwung verleiht.
Entscheidend sind hier Überzeugungskunst und persönliches Engagement der deutschen Delegation, die ja schon einmal, wenn auch in anderer Zusammensetzung, während der Konferenz von Rio und der Berliner Konferenz das Ruder in die richtige Richtung herumwerfen konnte. Genauso entscheidend ist, was wir Deutsche an konkreter Unterstützung in administrativer, in personeller und in finanzieller Hinsicht international einbringen können und einbringen werden.
Lassen Sie mich zunächst sagen, daß wir uns in dieser Hinsicht bisher nicht zu verstecken brauchen. Ein Drittel unserer Entwicklungsprojekte dient mittlerweile direkt der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen. Wir sind weltweit größter Geldgeber für Projekte im Bereich des Tropenwaldschutzes
und des Gewässerschutzes in der dritten Welt. Wir haben das große Tropenwaldprogramm der Europäischen Union und die Globale Umweltfazilität von UNO und Weltbank durchgesetzt, zu der wir ebenfalls einen überproportional hohen Beitrag leisten. In diese Richtung müssen wir gemeinsam Umwelt- und Entwicklungspolitik unbeirrt weiterführen.
Deswegen bitte ich unsere Delegation, folgende Signale zur Sondergeneralversammlung mitzunehmen:
Erstens. Wir sind entschlossen, den deutschen Beitrag zur internationalen Umwelt- und Entwicklungspolitik auf hohem Niveau beizubehalten. Wir bemühen uns, die Anstrengungen noch zu verstärken, soweit die angespannte Haushaltslage dies zuläßt.
Zweitens. Wir bieten unseren Partnern in den Entwicklungs- und Schwellenländern gerade dort verstärkt Zusammenarbeit an, wo wir die größte Expertise und die größten Erfolge aufzuweisen haben, zum Beispiel in einer umweltfreundlichen Energietechnik, im integrierten Ressourcenschutz auf dem Land und bei Projekten, mit denen wir die Bewahrung der Schöpfung mit neuen Einkommensquellen für die lokale Bevölkerung oder für die Bevölkerung einer ganzen Region - zum Beispiel im Bereich des sanften Tourismus oder der Wildtiernutzung - verbinden können.
Drittens. Wir sind entschlossen, durch den größeren Einsatz personeller Kapazitäten in internationalen Organisationen die Ziele einer nachhaltigen Entwicklung gegenüber unseren Freunden und Verbündeten, aber auch gegenüber der EU und den wichtigen internationalen Entwicklungsbanken im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit mit Nachdruck zu vertreten, um zu einer besseren Koordination der internationalen Entwicklungspolitik zu gelangen.
Viertens. Auch die Vereinten Nationen müssen ihre eigene, unüberschaubar gewordene Organisation gerade im Umwelt- und Entwicklungsbereich verbessern, straffen und koordinieren. Bewährte Institutionen wie die Globale Umweltfazilität oder die UNDP müssen beibehalten und gestärkt, andere Neben- und Sonderorganisationen aufgelöst oder neu gruppiert und an die kurze Leine genommen werden. Nur so können die knappen Gelder für Entwicklung der Vereinten Nationen effektiv für nachhaltige Entwicklung genutzt werden.
Schließlich fünftens. Ein wesentlicher Schlüssel zur Bekämpfung der Umweltzerstörung ist die Bekämpfung der Armut. Dies ist jedoch nicht nur Aufgabe einer effizienten Entwicklungspolitik, sondern liegt vor allem in der Verantwortung der Regierenden in den Entwicklungsländern gegenüber ihrer eigenen Bevölkerung. Auch das, glaube ich, muß in New York angesprochen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den großen Jubiläumsfeierlichkeiten der Vereinten Nationen vor zwei Jahren, der Diskussion über Grundsätze und Visionen auch in diesem Hause und einem Wechsel im Amt des Generalsekretärs ist dies heute ein willkommener Anlaß, eine Standortbestimmung vorzunehmen. Ich würde zwar gerne, Kollege Weisskirchen, auch auf Ihre Ausführungen zu Afrika eingehen. Aber vielleicht ein kleiner Trost: Wir fahren demnächst zur OAU, und ich bin in vielem, was Sie zu diesem Thema gesagt haben, Ihrer Meinung.
Boutros-Ghali hat mit großem Elan, guten Ideen und gewaltigem persönlichen Einsatz die notwendigen Reformen der Vereinten Nationen in Schwung gebracht. Er hat - mit Ermunterung und Unterstützung auch aus diesem Haus - konkrete und richtungsweisende Entwürfe für eine höhere Effizienz seiner Organisation und des gesamten UN-Systems, für eine produktivere Arbeit der Umwelt- und Entwicklungspolitik, für mehr Transparenz und eine höhere demokratischere Akzeptanz gerade auch der Führungsgremien der Vereinten Nationen auf den Tisch gelegt.
Daß diese Entwürfe nur in Ansätzen verwirklicht werden konnten, ist vor allem dem Umstand zu verdanken, daß der vormalige Generalsekretär in entscheidenden Punkten von wichtigen Mitgliedern der Staatengemeinschaft im Regen stehengelassen wurde. Ich glaube, wir wünschen uns alle, daß dieses Schicksal seinem Nachfolger, Kofi Annan, erspart bleibt. Denn eine Fortsetzung der Reformen ist dringender denn je und wurde von Kofi Annan auch sofort tatkräftig angepackt. Als Beispiele nenne ich den Beschluß zu einer Verschlankung der Verwaltung in New York mit einer Budgeteinsparung von rund 120 Millionen US-Dollar und die Einführung einer reDr. Christian Ruck
gelmäßig tagenden Abteilungsleiter- und Untergeneralsekretärsrunde zur Verbesserung der horizontalen Kommunikation.
Von den vielen Bereichen, die es zu reformieren oder fortzuentwickeln gilt, kommen drei besonders wichtige in ihre entscheidende politische Phase, bei der natürlich auch unser Engagement besonders gefordert ist.
Erstens: die Finanzreform. Dieses vielleicht drängendste Problem, das den Vereinten Nationen nicht zuletzt bei der Friedenserhaltung und Konfliktvorbeugung wie ein Mühlstein am Hals hängt, ist trotz verschiedener Vorschläge - auch seitens der Europäischen Union - zum Teil noch weit von einer Lösung entfernt. Es erfüllt einerseits mit Sorge, daß aus dem Kreise der G-7-Staaten manche die Notwendigkeit einer Finanzreform überhaupt abstreiten. Noch größere Sorge bereitet jedoch andererseits die Diskussion zwischen Administration und Kongreß in den Vereinigten Staaten, wo eine Einigung zum gewaltigen Schaden der Vereinten Nationen und aller anderen Mitgliedstaaten drohen könnte mit der Folge, daß die nächste schwere Finanzkrise der UNO vorprogrammiert wäre.
Wir können jedenfalls als ohnehin drittgrößter Beitragszahler nicht für andere Staaten in die Bresche springen, die mit ihren Leistungen deutlich hinter ihrer eigenen Leistungsfähigkeit zurückbleiben. Wir müssen darauf bestehen, daß existierende Schulden in voller Höhe beglichen und die Beiträge zur Gänze und ohne Vorbedingungen bezahlt werden,
- noch lauter kann ich das nicht sagen -, Beiträge, die fair und transparent nach der aktuellen Zahlungsfähigkeit des Mitgliedstaates berechnet werden müssen.
Wenn die Lösung des Finanzproblems so aussieht, daß die Vereinten Nationen handlungs- und arbeitsunfähig werden, ist dies vor allem auch zum Schaden der Entwicklungsländer, die die Vereinten Nationen zu Recht immer auch als ihr Forum angesehen haben. Ich bin jedoch davon überzeugt, daß es vor allem auch langfristig der verbliebenen globalen Ordnungsmacht USA erheblich schaden würde, wenn der Zusammenbruch etwa der friedenserhaltenden, friedensstabilisierenden oder konfliktvorbeugenden Arbeit der UNO letztendlich doch zu einem erheblich teureren politischen oder militärischen Eingreifen zwingen würde.
Der zweite anstehende wichtige Punkt ist die von uns allen massiv verfochtene Reform des Wirtschafts- und Sozialbereiches, der auch die Idee der Vereinten Nationen zur nachhaltigen Entwicklung der Erde tragen soll. In wenigen Tagen steht ja die wichtige Sondergeneralversammlung zur Kontrolle dessen, wie weit wir im Rio-Prozeß gekommen sind, an. Der Kollaps der Vereinten Nationen im Wirtschafts- und Sozialbereich droht nicht nur durch die Finanzmisere, sondern auch durch eine völlige Zersplitterung und Ausfransung der Arbeit und der Organisation in ein völlig unüberschaubar gewordenes, weitverzweigtes System von Unter-, Sonder-, Neben- und Seitenorganisationen und Programmen. Dies führt dazu, daß die ohnehin knapper werdenden Entwicklungshilferessourcen in immer stärkerer Weise verpuffen. Gegen diese schmerzliche Ressourcenverschwendung ist die Neugliederung, Neuorganisation und Straffung des Systems, einschließlich der Organisationen von Bretton Woods, ein Gebot der Stunde. Kofi Annan ist offensichtlich entschlossen, auch hier das Werk seines Vorgängers fortzusetzen, und hat für Mitte Juli einen ersten Reformvorschlag in dieser Richtung angekündigt, dem wir alle mit Spannung entgegensehen. Dabei, Herr Weisskirchen, sollten wir uns hüten, im Vorfeld, quasi in vorauseilendem Gehorsam, schon wieder bestimmte Organisationen von möglichen Reformbestrebungen auszunehmen. Man sollte auch die Diskussion über die UNIDO nicht als ungehörig bezeichnen. Da kann man ja der einen oder anderen Meinung sein; das geht ja bis in die eigenen Reihen.
Mein Gedanke ist folgender: Selbst wenn wir alle Unter- und Nebenorganisationen der UNO perfekt ausstatten und perfekt reformieren würden, könnte es trotzdem sein, daß alle 150 bestens reformierten Unterorganisationen so arbeiten, daß sie sich gegenseitig blockieren. Das war auch der Hintergedanke, als man sagte: Wir müssen die Reform und das System als Ganzes sehen. Wir müssen auch untersuchen, ob es nicht möglich ist, Organisationen zusammenzufassen, und ob nicht dadurch die gesamte Entwicklungs- und Umweltpolitik der UNO stark verbessert werden könnte.
 Vielleicht reden wir ein wenig aneinander vorbei. Ich habe in bezug auf die UNIDO ein ganz reines Gewissen. Erstens bin ich schon der Meinung, daß man durch eine harte Diskussion über Einzelfälle auch die Diskussion über die Gesamtreform beschleunigen und befördern kann.
Zweitens. Ich respektiere, daß sich die UNIDO in letzter Zeit - ob es da nach wie vor Doppelarbeit gibt oder nicht, will ich einmal beiseite lassen - wirklich in einer Art und Weise reformiert hat, die uns allen Respekt abfordert.
Aber noch einmal, Herr Kollege Brecht, mein Gedanke: Es muß ja nicht sein, daß dann, wenn ich alle Unter- und Nebenorganisationen ausgezeichnet reformiert habe, das Gesamtsystem stimmt. Mein Petitum ist, nicht von vornherein auch die bestfunktionierenden Organisationen von einer Gesamtreform auszunehmen.
Damit bin ich schon bei der nächsten Organisation, die auch eine Rolle in Ihrem Entschließungsantrag spielt.
- Es tut mir leid, Herr Brecht. Ich habe gedacht, ich hätte Sie richtig verstanden. Das ist offensichtlich nicht der Fall.
Ein anderes Beispiel ist die UNICEF. Natürlich hat jede der einzelnen Unter-, Neben- und Sonderorganisationen - auch die UNICEF - die engagiertesten Mitarbeiter, die besten Ziele und auch Erfolge. Es ist auch verständlich, daß jede Organisation den eigenen Bereich als ihr Königreich verteidigt. Dies gilt ganz besonders für das UN-Kinderhilfswerk mit seinen gewaltigen Verdiensten und so wichtigen organisatorischen und politischen Besonderheiten. Es ist auch vollkommen unbestritten, daß Erfolg und Wirken von UNICEF nicht beeinträchtigt werden dürfen. Dennoch darf es im Interesse der so entscheidenden Verbesserung der internationalen Entwicklungs- und Umweltpolitik keine Tabus geben. Auch die UNICEF muß sich die Frage gefallen lassen, ob nicht mit einer besseren Koordination ihrer Arbeit vor Ort und im UN-Gesamtsystem mit den gleichen Mitteln noch mehr Gutes für Kinder und Erwachsene geschehen kann.
Der dritte Bereich, bei dem eine Entscheidung vor der Tür steht, ist die Reform des Sicherheitsrates. Die Diskussion darüber ist ja erst vor wenigen Wochen wieder neu in Gang gekommen, insbesondere durch Herrn Rassali aus Malaysia, und dreht sich im Moment ja nicht so sehr um eine mögliche Aufnahme Deutschlands oder Japans als Ständige Mitglieder im Sicherheitsrat, sondern um eine gerechte und angemessene Vertretung der Länder Lateinamerikas, Afrikas und Asiens, die auch wir immer für wesentlich und notwendig gehalten haben. Eine solche Erweiterung in den Bereich der Entwicklungsländer hinein ist eine unabdingbare Voraussetzung für die Verbreitung der demokratischen Akzeptanz der UNO. Nicht weniger wichtig ist jedoch, die Beschlüsse und die Arbeit des Sicherheitsrates für alle, vor allem aber auch für die engagierten Mitgliedsländer, transparenter zu machen und die Mitgliedsländer stärker als bisher an der Meinungsbildung teilnehmen zu lassen.
1994 haben 65 Länder 85 000 Soldaten in 17 ,,peacekeeping operations" bereitgestellt. Zu Recht fordern natürlich gerade solche Länder - und die meisten von diesen 65 sind ja nicht im Sicherheitsrat - eine stärkere Einbindung in die politischen Verfahren, die politischen Beschlüsse und die politische Meinungsbildung des Weltsicherheitsrates.
Wir selbst bleiben dabei, daß wir ohne Hast und Drängelei die Aufnahme Deutschlands in den Sicherheitsrat als Ständiges Mitglied mit allen Rechten und Pflichten für gerechtfertigt und gut halten - nicht zuletzt deshalb, um im positiven Sinn Einfluß auf Entscheidungen zu nehmen, für die wir bisher nur zahlen. Aber nicht weniger wichtig ist es, daß wir auch unsere Zahl gut ausgebildeter, hochqualifizierter und hochmotivierter Landsleute, die im System der Vereinten Nationen tätig sind, erhöhen. Auch dies ist wichtig für eine politische Einflußnahme, nicht zuletzt zugunsten engagierter Reformen bei den Vereinten Nationen. Hier haben wir noch Defizite, und hier sollten wir gemeinsam, Bundesregierung und Parlament, gegensteuern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann nahtlos an die Worte meines Vorredners anknüpfen. Dem Prinzip des Wettbewerbs in unserer sozialen Marktwirtschaft haben die Menschen in Deutschland in den letzten Jahrzehnten - zumindest im freien Westen - viel zu verdanken: eine breite Auswahl von Gütern und Diensten bester Qualität zu Preisen, die niedriger sind als in vielen anderen Ländern, und eine Inflationsrate, die weltweit immer am unteren Rand der Skala lag. Unter diesen Umständen sind wir Europas führende Industrienation und eine der führenden Exportnationen der Welt trotz einer international vergleichsweise sehr geringen Exportförderung geworden. Die Einführung dieses Wettbewerbsprinzips war eine der weisesten Entscheidungen der Gründerväter der Bundesrepublik und seine Verteidigung mit Zähnen und Klauen ein großes Verdienst der deutschen Politik über alle Parteigrenzen hinweg.
Die Aufrechterhaltung des Wettbewerbs ist jedoch nicht zum politischen Nulltarif zu haben und erfordert Wachsamkeit und den Mut, notfalls auch Fehlentwicklungen gegen mächtige Interessen zu korrigieren. Solche Interessen stehen erneut an. Die Globalisierung und der dadurch verschärfte Standortwettbewerb zwingen zum weiteren Aufbrechen erstarrter Strukturen zum Beispiel in der Entsorgungswirtschaft, auf dem Energiesektor und im Medienbereich. Dies bestätigt auch in aller Deutlichkeit der vorliegende Bericht der Monopolkommission und spricht für unsere Absicht, das deutsche Wettbewerbs- und Kartellrecht den sich abzeichnenden europäischen Gesetzen und Richtlinien anzupassen.
Es kann dabei nicht - ich bin hier mit Minister Rexrodt einer Meinung - um eine Anpassung in Form einer Aufweichung oder Abschwächung gehen, sondern wir sind gut beraten, auch hier zugunsten eines funktionierenden Wettbewerbs zu entscheiden und EG-Recht dort zu übernehmen, wo es strenger als das deutsche Recht ist, zum Beispiel beim ausdrücklichen Verbot von Kartellen oder dem Mißbrauch einer marktbeherrschenden Stellung, aber dort das deutsche Recht beizubehalten, wo es dem europäischen überlegen ist, etwa bei der Mißbrauchsaufsicht bei relativer Marktmacht zugunsten kleinerer und mittlerer Wettbewerber, gerade angesichts mancher Behinderungspraktiken marktbeherrschender Unternehmen.
Die kürzliche Anhörung zur geplanten Novellierung des GWB, die heftigen Diskussionen um die Liberalisierung der Energiemärkte, aber auch die schwierigen jahrelangen Prozesse der Privatisierung ehemaliger staatlicher Großunternehmen wie Bahn, Post und Telekom machen deutlich - darauf hat Professor Jens auch eingangs hingewiesen -, wie viele unterschiedliche Interessen und Interessenten beim Stichwort „mehr Wettbewerb" auf allen Seiten drängen. Dies darf und wird uns jedoch keineswegs davon abschrecken, dieses Vorhaben planmäßig umzusetzen. Gerade in den schwierigen Wettbewerbsfragen lassen wir uns keine hastige Vorgehensweise diktieren. Nirgendwo kann man nämlich so wie hier hehre Ideale mit gesundem Pragmatismus verbinden. Was zum Beispiel national falsch ist, kann international lebensnotwendig sein.
Der weltweite Wettbewerb zwingt einerseits zunehmend zu einer schnelleren wirtschaftlichen und politischen Verdichtung der Regionen und insbesondere auch Europas. Europa muß mit den KonkurrenzDr. Christian Ruck
regionen in Asien und Amerika Schritt halten können. So sind manche Firmenzusammenschlüsse wie etwa der von Hoesch, Krupp und Thyssen vielleicht national bedenklich, europäisch aber sinnvoll.
Europa muß auch mit größerem Nachdruck und mit stärkeren Ellenbogen faire Wettbewerbsregeln weltweit durchdrücken. Wir schieben hier ganz maßgeblich an, zum Beispiel in der WTO, bei der Einführung von sozial- und umweltpolitischen Mindeststandards oder bei internationalen Investitionsschutzabkommen.
- Man muß immer in die Zukunft schauen, meine Herren und Damen.
- Deswegen schaue ich ja mit so großer Hoffnung in die Zukunft. - Andererseits muß es uns auf nationaler Ebene - das trifft auch auf mich zu - mit Sorge erfüllen, wenn in bestimmten Märkten eine vormals bunte, fast unüberschaubare Vielzahl von Unternehmen auf wenige Giganten mit einer fast uneingeschränkten Nachfragemacht zusammenschrumpft. Es stimmt nachdenklich, wenn zum Beispiel einer dieser Giganten der Nahrungsmittelbranche in Deutschland vor 20 Jahren noch rund 2000 Unternehmen beliefert hat und jetzt nur noch zehn, aber mit wachsendem Umsatz beliefert.
Es ist in der Tat für die Zukunft des Wettbewerbs in Deutschland und damit für unsere Marktwirtschaft schon entscheidend, daß wir weiterhin Regeln finden und aufrechterhalten, die es tüchtigen und fähigen kleinen und mittleren Unternehmen erlauben, in einen Markt einzutreten, sich dort zu behaupten und hochzukommen.
Deswegen ist es richtig, weiter darüber nachzudenken und zu diskutieren, wie wir zum Beispiel Wettbewerb auf dem Energiesektor schaffen können, ohne kleine Energieversorger oder die kommunalen Dienstleister zu strangulieren,
und wie wir im Zuge der anstehenden GWB-Novellierung wettbewerbsverzerrender Nachfragemacht
und Konzentrationen - zum Beispiel auch im Handel
- effizient und ohne übermäßigen bürokratischen Aufwand entgegenwirken können.
Nach meinem Kenntnisstand der Verhandlungen glaube ich allerdings, daß wir uns durchaus, auch zwischen CSU und Minister Rexrodt, gütlich und mit einem guten Ergebnis einigen können.
In den Zusammenhang gehört auch die Frage, die Sie mit Ihrem Antrag aufgeworfen haben, wie das empirische Datenmaterial zur Beurteilung von Tendenzen zur Konzentration verbessert werden sollte.
Insofern geht der vorliegende SPD-Antrag durchaus in die richtige Richtung. Ich plädiere jedoch dafür, zuerst einmal die Machbarkeitsstudie, die von der Bundesregierung bereits in Auftrag gegeben wurde, in aller Ruhe abzuwarten, bevor man weiteren Gedankengängen des Antrags folgt.
- Die kommt wahrscheinlich erst im März.
Entscheidende Schritte zugunsten des Wettbewerbs geschehen aber auch und vor allem außerhalb des Wettbewerbs- und Kartellrechts im engeren Sinne im Rahmen der Frage, wie wir den unternehmerischen Mut zu Existenzgründungen wiederbeleben können und wie wir den kleinen und mittleren Unternehmen in allen Bereichen wieder mehr Spielraum und Luft zum Atmen zurückgeben können.
Dies geht zum einen durch die konsequente Fortsetzung der Privatisierungspolitik in den Bereichen, wo es überhaupt keinen funktionierenden Markt mehr gegeben hat - wie zum Beispiel bei der Bahn, bei der Post, im Bereich der Telekommunikation und der Energie -, und zum anderen durch eine schrittweise Entlastung von der Flut der Kosten und Regulierungen, die gerade den kleinen und mittleren Unternehmen und auch potentiellen Neuunternehmern wie ein Mühlstein am Hals hängen.
Hier, meine Damen und Herren von der SPD, fällt die Überschrift Ihres zweiten Antrags - „Stillstand in der Wettbewerbspolitik beenden - wettbewerbliche Strukturen sichern" -, den wir in weiten Teilen durchaus mittragen können, auf Sie zurück. Der Antrag ist wirklich nicht schlecht; er wird aber von dieser Überschrift sozusagen versaut, wenn der Präsident mir diesen Ausdruck gestattet.
Denn die Bundesregierung und die Koalition haben - das weiß inzwischen jeder - im Bereich der Privatisierung, der Entbürokratisierung und der Hilfen für Existenzgründungen, aber auch der Senkung der Lohnzusatzkosten ein gigantisches Arbeitspensum erfolgreich hinter sich gebracht, und zwar in aller Regel gegen den offenen oder versteckten Widerstand der Sozialdemokraten als Bremser,
die die überkommenen, erstarrten Strukturen regelmäßig beibehalten wollen.
Einem weiteren wichtigen Baustein zur Kostenentlastung und für mehr Wettbewerb haben Sie sich völlig verweigert, nämlich der von uns geplanten großen Steuerstrukturreform. Dies waren die Nagelproben für das sozialdemokratische wettbewerbspolitische Engagement und nicht etwa die verbale Wiederentdeckung der Marktwirtschaft durch Herrn Schröder. Diese Nagelproben haben Sie nicht bestanden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bedaure es heute besonders, so wenig Zeit zu haben, weil ich gern insbesondere auf den Beitrag von Frau Uschi Eid geantwortet hätte. Frau Eid, Sie haben für Ihr sonst so hohes Niveau heute wirklich zu oft danebengehauen, eigentlich vollkommen danebengehauen. - Sie können mir eine Zwischenfrage stellen, dann können wir darüber diskutieren.
Ich freue mich aber außerordentlich, daß unser Fraktionsvorsitzender heute gesprochen hat, im Gegensatz zu Ihrem, der übrigens gar nicht da war.
- Na ja.
Ich kann nahtlos an seine Analyse anknüpfen.
Als 1961 das Entwicklungsministerium als ein bescheidenes Pflänzchen gegründet wurde, hat niemand geahnt, daß die Entwicklungspolitik 35 Jahre
später zu einem Schlüsselbereich für die Zukunftssicherung bei uns, weltweit und für die kommenden Generationen werden würde.
In der Tat, die Krisen zum Beispiel in Südostasien, die trostlose Lage in Algerien, die Genozide in Schwarzafrika, die gigantische Zerstörung der Umwelt und die Flüchtlingswelle aus dem Osten und dem Süden, all das hat zu tun mit Fehlentwicklung oder fehlender Entwicklung: fehlender Demokratie, mangelnder Rechtsstaatlichkeit, mangelnder Staatsfunktion, krasser Armut, fehlender Bildung, ungerechter Chancenverteilung und auch mit Korruption und dem Auseinanderdriften von Arm und Reich. Immer stärker - auch das ist richtig - sind dies Zeitbomben, die auch auf die Deutschen und die anderen Europäer zurückschlagen, ökonomisch, ökologisch und sicherheitspolitisch.
Deswegen ist es in der Tat ein Gebot der Stunde, die deutsche und die internationale Entwicklungspolitik zu stärken. Denn nur die Entwicklungspolitik hat die Möglichkeit und die Instrumentarien, um an die Ursachen und Wurzeln der Probleme gehen zu können. Für mich heißt Stärkung folgendes:
Erstens. Wir müssen weiter hartnäckig um Koordination und Kohärenz im internationalen Entwicklungsbereich kämpfen. Wir haben hier spürbare Fortschritte erzielt, zum Beispiel bei der Weltbank, die in den Schwerpunkten Umwelt, Armutsbekämpfung und guter Regierungsführung weit auf unsere Linie eingeschwenkt ist. Aber gerade im UN-System ist eine Effizienzsteigerung dringend notwendig. Auch bei der außenpolitischen Absicherung entwicklungspolitischer Ziele laufen Anspruch und Wirklichkeit oft noch auseinander.
Entscheidend ist auch, daß die Industrieländer ihre Versprechen im Rio-Prozeß einhalten, daß wir zum Beispiel die Wiederauffüllung der globalen Umweltfazilität gerade nach der Konferenz in Kioto würdig über die Bühne bringen. Da muß man doch wirklich sagen, daß das Thema Umwelt und Entwicklung von niemandem so engagiert und auch von niemandem so erfolgreich international auf die Bühne gebracht und durchgesetzt wird wie von der Bundesregierung, vom Bundeskanzler und seinen Ministern;
im Gegensatz zum Beispiel zur Weltmacht USA, die zwar die Rohstoffe Afrikas wiederentdeckt hat, aber nicht bereit ist, ihre milliardenschweren Schulden bei der UNO zu bezahlen.
Zweitens. Um unser entwicklungspolitisches Rüstzeug im Ausland stärker durchzusetzen, ist eine deutliche Erhöhung des Anteils an qualifiziertem deutschen Fachpersonal in internationalen Organisationen und auch bei der EU unerläßlich. Bund und Länder bleiben aufgerufen, hierfür die Weichen zu stellen.
Drittens. Wir müssen die Flexibilität der deutschen Entwicklungspolitik beibehalten. Deswegen halte ich auch den Ruf der Opposition nach einem Entwicklungsgesetz für gefährlich, weil dieses für mich zu vieles zementieren würde.
Wir haben zum Beispiel einen Grundsatzbeschluß, keine FZ-Mittel in Schwellenländer auszugeben. Wenn wir uns sklavisch daran halten müßten, gäbe es auch die wichtige Zusammenarbeit mit Malaysia auf dem Gebiet der beruflichen Bildung und des Tropenwaldschutzes und auch die nach vielen Rückschlägen eingetretenen Erfolge beim Waldschutz in Brasilien nicht. Ich bin sogar der Meinung, daß wir die Flexibilität noch erhöhen sollten, wenn es darum geht, positive Entwicklungen in dem einen oder anderen Land rasch zu festigen oder negative Entwicklungen in anderen Ländern schneller zu sanktionieren, wie es gerade in Indonesien, Frau Eid, geschehen ist.
Viertens. Ich möchte ein Plädoyer für eine zeit- und sachgemäße Stärkung des BMZ aussprechen.
Das Ministerium bewältigt die Fülle neuer Aufgaben nach dem Zusammenbruch des Ostblocks mit weniger Personal als vor der Wende. Dafür gebührt allen Beamten und Entwicklungshelfern, aber auch den Kirchen und allen Stiftungen ein hoher Respekt.
Um aber die ständig wachsenden Herausforderungen annehmen zu können, brauchen wir bereits mittelfristig mehr Personal und auch mehr Geld. Ich jedenfalls halte auch weiterhin an dem 0,7-ProzentZiel fest. Alles andere käme uns letztlich viel teurer zu stehen.
Vor allem aber sollten wir uns über alle Parteigrenzen hinweg in diesen Monaten und auch nach dem Wahlkampfgetöse über eine sachgemäße Zusammenführung aller entwicklungspolitischen Kompetenzen des Bundes im Ressort des BMZ verständigen. Dies betrifft die Aufbau- und Reorganisierungsarbeit in Osteuropa ebenso wie die Durchführung der humanitären, der Katastrophen- und Flüchtlingshilfe, der Demokratieförderung und der entwicklungspolitischen Arbeit der Europäischen Union.
Außerdem halte ich es für wichtig und sachdienlich, daß in Zukunft das BMZ im Bundessicherheitsrat vertreten ist, da dort auch die Entscheidungen über Exporte in Entwicklungsländer fallen. Schließlich muß die Zuständigkeit für die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung wie für alle anderen Regionalbanken in das BMZ.
Eine derartige organisatorische Stärkung des Fachressorts würde für mich nicht nur eine weitere Effizienzsteigerung der deutschen Entwicklungspolitik
bedeuten, sondern auch ein wichtiges politisches Signal für unsere Bürger und die Regierungen in den Industrie- und Entwicklungsländern setzen, daß wir, Parlament und Bundesregierung, die große Zukunftsaufgabe „Entwicklungspolitik" als Weltinnenpolitik und Weltstrukturpolitik weiterhin entschlossen angehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich einige Elemente dieser Hochschuldebatte vertiefen. Zuerst möchte ich Herrn Laermann dafür danken, daß er sich von der allgemeinen Larmoyanz der Opposition wohltuend abhob.
Ich habe neulich in meiner Heimatuniversität Augsburg das neue Physikinstitut besucht. Da wurden mir hervorragende Leute von Harvard und Stanford, aber auch von Moskau vorgestellt. Das ist, glaube ich, doch ein Zeichen dafür, daß es nicht so schlecht sein kann, wie die Opposition es uns immer weismachen will.
Das heißt aber nicht, daß wir Probleme unter den Tisch kehren sollten.
Herr Braune, ich will nicht nachtreten, aber ich glaube, Sie leisten der Diskussion einen schlechten Dienst, wenn Sie so tun, als sei das nur eine Sache des Bundes. Wir haben in der Hochschulpolitik eine sehr, sehr gemischte Landschaft. Der Schwerpunkt der Verantwortung liegt natürlich bei den Ländern. Das soll meiner Meinung nach auch so bleiben.
Wenn Sie das anders wollen, müssen Sie sich entsprechend artikulieren.
Der Antrag der jungen Gruppe, für den ich mich sehr herzlich bedanke, fordert zu Recht zum Beispiel eine Verbesserung der Marketingbemühungen für unser Produkt Hochschule. Das hat auch Minister Rüttgers angeschnitten. Auch in diesem Punkt müssen alle an einem Strang ziehen. Die Werbebemühungen der vielen Beteiligten - der Universitäten, der Länder, des Bundes - ergeben im Ausland natürlich ein sehr vielfältiges und buntscheckiges Bild, dem die Konkurrenzländer wie Amerika und England, aber auch Holland und Frankreich eine viel stringentere und viel einheitlichere Werbestrategie entgegensetzen.
Hier müssen wir uns einfach zusammenraufen, um mit einer professionelleren gemeinsamen Marketingstrategie für ausländische Studenten mehr Durchschlagskraft zu entwickeln, mehr Aufmerksamkeit zu erzielen, mehr Überblick zu verschaffen und auch das bestehende Interesse besser zu kanalisieren.
Dazu gehört natürlich auch - das ist vollkommen richtig - ein überschaubares Serviceangebot für Studenten. Nur, auch das kann nicht der Bund bereitstellen. Ich verweise ausdrücklich auf die Ansätze des Münchener Studentenwerkes, das in einem Paket pro Semester Unterkunft, Essen, Bibliotheksbenutzung, Rechtsberatung, Tutorenbegleitung und Hilfe in allen Lebenslagen anbietet. Das sei zur Nachahmung empfohlen.
Von den auf den Weg gebrachten bürokratischen Erleichterungen - Rüttgers-Kanther-Initiative - war schon die Rede. Ich möchte einen anderen Punkt ansprechen, die flexiblere Handhabung der Barriere Deutschkenntnisse an den Universitäten selbst. Für ein Germanistikstudium muß ich hier die Meßlatte natürlich viel höher legen als für ein Ingenieurstudium, bei dem ohnehin die zweite Muttersprache Englisch ist. Ich verweise wieder auf den Modellversuch der TU München, der, mit der Genehmigung des bayerischen Kultusministeriums, auch hier einen sehr elastischen und flexiblen Weg geht.
Noch besser ist es selbstverständlich, wenn ausländische Studenten bereits in ihren Heimatländern Gelegenheit hatten, ausreichende Deutschkenntnisse zu erwerben. Ich bedaure natürlich auch, daß wir angesichts der knappen Haushaltslage das Engagement der Goethe-Institute nicht erweitern können. Nur, so zu tun, als sei hier ein Kahlschlag erfolgt, ist natürlich falsch. Die Wahrheit ist, daß wir nach 1990 das Engagement der Goethe-Institute in vielen Ländern erheblich erweitert haben. Wir haben natürlich in dem einen oder anderen Fall von Zweigstellen schon entscheiden müssen, was noch geht und was nicht geht.
Allerdings möchte ich auch den Goethe-Instituten selbst den Rat geben, daß man, wenn gespart werden muß, vor allem bei der Administration im Inland spaDr. Christian Ruck
ren sollte, um die Präsenz im Ausland in unverminderter Stärke aufrechterhalten zu können.
Ich möchte noch einen weiteren Baustein ansprechen, der mit unseren eigenen Studenten zu tun hat. Wir sind mit deutschen Bewerbern bei internationalen Organisationen unterrepräsentiert. Beim letzten Auswahlwettbewerb für die Europäische Kommission beispielsweise kamen unsere Hochschulabsolventen kaum zum Zuge. Unsere deutschen Hochschulen beginnen zwar allmählich, sich für diese Problematik zu interessieren; aber wir müssen auch da soweit kommen, künftig spezielle EU-Curricula anzubieten, um unsere jungen Leute besser auf den Wettbewerb vorzubereiten.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich möchte noch einen Appell an die Wirtschaft richten: Wenn sich die Politik bemüht, die Hochschulen unseres Landes wieder interessanter für hochbegabte ausländische Studenten, gerade aus Schwellenländern und gerade in den technisch-naturwissenschaftlichen Fächern, zu machen, so geschieht dies ja, wie bereits diskutiert, durchaus auch als langfristige Strategie des Ausbaus, des Aufbaus und der Sicherung von Handels- und Wirtschaftskontakten. Es wäre daher sehr zu begrüßen, wenn angesichts der knappen öffentlichen Mittel auch die deutsche Wirtschaft auf freiwilliger Basis noch stärker als bisher mithilft, Stipendien zu vergeben oder die Verbesserung der Marketingbemühungen zu unterstützen.
All die genannten kleinen Schritte sind notwendige Mosaiksteine für eine Gesamtstrategie zur Verbesserung der internationalen Attraktivität unserer Hochschulen. Das Wichtigste ist jedoch, daß unsere Universitäten durch mehr Wettbewerb, durch mehr Leistung und durch mehr Autonomie von sich aus wieder mehr Profil und mehr internationales Renommee erwerben. Dies ist Sache von Bund, Ländern und Universitäten.
Ein wichtiger Baustein ist auch, daß das neue Hochschulrahmengesetz endlich Wirklichkeit wird, nachdem es den Bundestag passiert hat. Ich appel-Here noch einmal an die Opposition und den Bundesrat, endlich ihren Widerstand mit diesem lächerlichen Aufhänger des Studiengebührenverbotes aufzugeben.
- Aber es ist Sache der Länder, darüber zu entscheiden, Herr Kubatschka. Da geht es doch gar nicht darum, ob man Studiengebühren will oder nicht, sondern darum, wer darüber bestimmt. Das ist Sache der Länder. Es ist wirklich ein lächerlicher Vorwand, um das Hochschulrahmengesetz zu blockieren.
Damit blockieren Sie auch einen wichtigen Schritt hin zu einer Universitätsreform an Haupt und Gliedern. Insofern, Herr Braune, muß ich auch sagen, daß es ein dünnes Ablenkungsmanöver ist, das Sie geboten haben, um von Ihrem eigenen Versagen abzulenken. Deswegen weisen wir das auch zurück.
 Das ist mein Stichwort, Herr Schwanhold.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zuerst, wie Kollege Uldall angedroht hat, einige Worte zu unserem Antrag „Investieren in Deutschland" sagen. Auch die schönste Braut wird noch attraktiver durch ein schönes Brautkleid. Deswegen will der Antrag versuchen, einige Schwächen in dem gemeinsamen Standortwerbungsbemühen von Bund und Ländern, Kommunen und Kammern im Ausland zu beheben.
Es ist richtig, daß mit ungeheurem Fleiß und einer Fülle von Ideen inzwischen alle Ebenen der Bundesrepublik für kommunale, regionale und Länderstandorte, für die neuen Bundesländer und für den Standort Deutschland als Ganzes werben: mit einer gewaltigen Vielfalt an Publikationen, Videos, Werbeveranstaltungen, Messen usw. Das ist gut und verdient Anerkennung. Dies betrifft auch die erhöhten Anstrengungen, die der Bund in letzter Zeit unternommen hat.
Herr Mosdorf, ich darf Ihnen an dieser Stelle in Erinnerung rufen, was zum Beispiel am Potsdamer Platz in Berlin durch die Japaner entstanden ist, die durch eine Werbetour Kohls geworben wurden. Ich möchte auch die Werbetouren, die die Treuhand durchführt, erwähnen und das, was der Bundeskanzler durch seinen persönlichen Einsatz für das Chemiedreieck Bitterfeld erreicht hat: 3 Milliarden DM an Investitionen. Auch das Engagement von Motorola in Dresden ist durch eine zentrale Aktion des
Bundes hervorgerufen worden. Das sollte an dieser Stelle einmal gesagt werden.
Aber natürlich führt es zu Schwierigkeiten, wenn die bunte Vielfalt aller Werbeanstrengungen bei möglichen Interessenten und Ansprechpartnern im Ausland für Unübersichtlichkeit, ja manchmal sogar für Verwirrung sorgt, die letztendlich allen Standortwerbern schadet. Der im Antrag geforderte Standortbeauftragte und die Agentur „Investieren in Deutschland" sollen diesem Durcheinander natürlich nicht noch eines daraufsetzen. Vielmehr sollen sie versuchen, das werbetechnische Erscheinungsbild für den Standort Deutschland im Ausland für das erste Interesse und die erste Aufmerksamkeit übersichtlicher und damit durchschlagkräftiger zu machen,
sowie leicht identifizierbare erste Anlaufstelle für dieses geweckte Grundinteresse möglicher ausländischer Investoren sein.
Wichtig ist, daß keine neue Bürokratie entsteht. Deswegen muß die fachliche Unterstützung der Agentur aus dem Bundeswirtschaftsministerium vor allem mit einer internen Stärkung des Zentrums für Auslandsinvestoren einhergehen und auch über unsere Auslandshandelskammern erfolgen. Wichtig ist auch, daß die konkreten Ansiedlungsverhandlungen und Projektangebote, die spezifische Standortwerbung und natürlich auch die finanziellen Förderungsmaßnahmen weiterhin den Ländern oder den Kommunen überlassen bleiben.
Wir erwarten nicht, daß die im Antrag vorgeschlagenen Maßnahmen mit einem Schlag und über Nacht zu einer fehlerfreien Werbung aus einem Guß führen. Aber ich glaube, sie sind ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung und allemal einen Versuch wert. Ich möchte uns daher ermuntern, diese Idee jetzt zügig umzusetzen und auch finanziell, zum Beispiel durch einen neuen Titel „Standortwerbung Deutschland", abzusichern. Ich möchte ferner die Bundesländer ermutigen, auf der in der nächsten Woche stattfindenden Bund-Länder-Wirtschaftskonferenz ihr Plazet zu geben. Schließlich möchte ich auch nicht unerwähnt lassen, Herr Kollege Mosdorf, in welcher konstruktiven, sachlichen Atmosphäre die Vorstellungen von Koalition und SPD in diesem kleinen Bereich zusammengeführt werden konnten.
Meine Damen und Herren, ich möchte aber die Gelegenheit nutzen, nicht nur etwas zur Verpakkung, sondern auch zur Braut selbst zu sagen. Es ist natürlich richtig, daß die gewaltigen Herausforderungen der Globalisierung und der deutschen Einheit die strukturellen Schwächen des Standortes Deutschland offengelegt haben, zum Beispiel die im internationalen Vergleich hohen Kosten, die hohe Regelungsdichte für alle Lebensbereiche, aber auch den teilweisen Verlust unserer unternehmerischen Tatkraft, unserer Risikobereitschaft, Einsatzfreude und Flexibilität. Die Folgen, nämlich der Zwang zur Produktivitätssteigerung um jeden Preis im Exportbereich, der Einbruch der ausländischen Investitionstätigkeit in Deutschland und die hohe Arbeitslosigkeit, haben Reformbedarf in unserem Land geschaffen, wie übrigens bei vielen europäischen Nachbarn auch.
Die Bundesregierung und die Koalition haben in dem gewaltigen Marathonlauf der letzten Jahre Reform um Reform in Deutschland durchgekämpft, oft mit schmerzlichen Eingriffen in liebgewonnene Gewohnheiten und soziale Leistungen, oft auch mit schwierigen Kompromissen und leider fast immer gegen eine destruktive Opposition im Bundestag und die SPD-Mehrheit im Bundesrat. Herr Mosdorf, ich finde es nicht richtig und auch nicht gut, wenn Sie uns unterstellen, wir seien Zahlenfetischisten und hätten all dies getan, ohne an die Menschen zu denken.
Soviel Masochismus dürfen Sie uns nicht zutrauen, daß wir diese schmerzlichen Eingriffe nur der Zahlen wegen vornähmen. Wir denken sehr wohl an die wohlverstandene Zukunft der Menschen in unserem Lande.
Vieles hätte schneller kommen können, ja schneller kommen müssen, etwa die große Steuerreform oder in diesen Tagen die Hochschulreform. Beide sind dringend notwendig und werden von Ihnen blockiert. Da Sie das internationale Ranking angesprochen haben, kann ich Ihnen nur sagen, Herr Mosdorf, daß wir besser dastünden, wenn wir Sie, die SPD, nicht hätten.
Die Verantwortung für Ihre Verzögerungs-, Hinhalte- und Verhinderungstaktik auf dem Rücken deutscher Arbeitsplätze werden wir Ihnen natürlich auch im Wahlkampf unter die Nase reiben, ebenso Ihre verwirrenden steuerpolitischen Visionen, Ihre leistungsfeindliche Grundrente, Ihre Ankündigung, wichtige Reformen wieder einzukassieren, wenn Sie denn nun endlich an die Regierung kämen.
Natürlich ist es auch ein Wahlkampfthema, Herr Landesminister Dreher, daß wir Sie im Hinblick auf den Spielraum, den der Föderalismus den Landesregierungen gegeben hat, fragen, was Sie denn in Ihrer Verantwortung mit den gewaltigen Summen in Ihrem Land gemacht haben, die vom Bund oder auch aus dem Länderausgleich an Brandenburg gegangen sind.
Ich darf Sie daran erinnern, wie groß dieser Spielraum ist. Ich sage Ihnen als Bayer: Wir waren nach dem Krieg die letzten und sind jetzt die ersten. Machen Sie es nach; es liegt in Ihrer Verantwortung.
Wenn Sie beklagen - was übrigens auch wir tun -,
daß der Mittelstand zuwenig Spielraum habe,
möchte ich entgegnen: Ich kann mich nicht erinnern,
daß das Land Brandenburg uns zur Seite stand, als es um die große Steuerreform ging.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Schöne aber ist, daß wir trotz Ihrer politischen Knüppel dabei sind, die Herausforderungen zu meistern und durch die verabschiedeten Reformen den Tanker Bundesrepublik wieder auf Kurs zu bringen. Die Korrekturen greifen; der Aufschwung hat eingesetzt. Die Kostenfront bröckelt - nicht nur bei den Lohnstückkosten übrigens, sondern auch bei den Energiekosten, den Kosten im Gesundheitswesen. Die Staatsquote sinkt. Die Selbständigenquote steigt wieder an. Der deutsche Markt für Wagniskapital ist heute führend in Europa.
Wir sind wieder, was Technologie angeht, an der Spitze - auch im Gegensatz zu dem, was Sie, Herr Mosdorf, sagten. Bei den weltmarktrelevanten Patenten nimmt Deutschland inzwischen vor den USA und Japan wieder den ersten Rang ein; auch in der Umwelttechnik haben wir mit einem Welthandelsanteil von fast 20 Prozent den Spitzenplatz zurückerobert. Die chemische Industrie beispielsweise spricht von einem Comeback des Standortes Deutschland in der Biotechnologie. Vor allem aber haben sich die ausländischen Direktinvestitionen in Deutschland mit 4,2 Milliarden DM im Vergleich zum vorherigen Jahr verdoppelt. Die Zahl der Arbeitslosen, vor allem im Westen, sinkt endlich wieder spürbar.
Wir wissen auch, daß wir noch längst nicht alles erreicht haben.
Ich meine Strukturverbesserungen, Entbürokratisierung, auch die Neuorganisation unserer Sozial- und Bildungssysteme. Wir wissen auch, daß Investieren und Wachstum in Deutschland kein Allheilmittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sind. Aber gegen das Platitüdengejammere der Grünen und der PDS möchten wir in dieser Debatte und mit unserer Arbeit in den nächsten Monaten auch dokumentieren, daß Deutschland unverändert ein ausgezeichneter Standort für Investitionen, für Wirtschaft und Arbeit ist, ein Standort, der durch unsere Reformen weiter an Kraft gewinnt, dessen Menschen wieder Selbstbewußtsein tanken. Unsere Botschaft über die Grenzen hinaus ist: Deutschland hat aufgehört zu jammern, die Ärmel hochgekrempelt und die Herausforderungen angenommen.
Wer bei uns investiert, trifft die richtige Entscheidung für morgen.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte
gleich auf Ihre Jungfernrede eingehen, Herr Hermann.
Wir sind ausdrücklich für einen vernünftigen Gedankenaustausch, auch über Konzepte der Energieversorgung
der Zukunft. Nur kann ich mich diesmal des Eindrucks
nicht erwehren, daß Sie überhaupt kein Konzept haben.
Sie haben eher zu viele Konzepte. Die Fragen zum Beispiel, die der Wirtschaftsminister Müller an uns gerichtet hat, muß er erst einmal mit Herrn Trittin klären; denn
die Meinungen gehen weit auseinander.

Lassen Sie mich, Frau Kollegin Hustedt, etwas zum
Thema Wahrheit sagen. Sie haben anderen vorgeworfen,
daß sie lügen. Das, was Sie hier vorgetragen haben, hat
meiner Ansicht nach aber auch nicht viel mit der Wahrheit zu tun. Ich erinnere nur daran, daß es Ministerpräsident Rau war, der nach Ahaus eingeladen hat, und niemand anderer. Er gehört ja schließlich nicht zur
CDU/CSU.

- Das stimmt.

Meine Damen und Herren, ich halte es für eine traurige, aber auch gerechte Ironie des Schicksals, daß denjenigen, die innerhalb und außerhalb dieses Parlaments
mit unsachlichen und unwahren Argumenten gegen die
Castor-Transporte Angst und Widerstand schürten, nun
die eigene Stimmungsmache von damals auf die Füße
fällt. Auch wenn Sie, Herr Trittin, heute auf einem anderen Gleis stehen: Die Geister, die Sie gerufen haben,
sind geblieben und bedrohen und verängstigen die Menschen vor Ort nach wie vor.

Mit Ihren Äußerungen und Plänen zum Verbot der Wiederaufbereitung haben Sie einen Affenzirkus entfesselt,


der erstens viel Geld kosten wird, der zweitens in der
Sache völlig ungerechtfertigt ist und drittens Deutschland außenpolitischen Schaden zufügt.

Die Technologie der Wiederaufbereitung ist anerkannt, ausgereift und gefahrlos.

Überstürzte Rücktransporte aus dem Ausland stellen
Deutschland vor ungelöste organisatorische Probleme.
Es gibt nicht genügend Transportbehälter und auch keine geeigneten Zwischenlager an den Kernkraftwerken.
Sie, Herr Trittin, lösen eine neue Welle bürokratischer
Genehmigungsverfahren mit ungewissem Ausgang aus.
Diese Wirrnis Ihrer Politik registrieren natürlich auch
unsere betroffenen Nachbarn.

Daß Ihnen aus England offiziell Wortbruch vorgeworfen werden kann, ist schlimm genug. Aber noch ernster ist die Situation in Frankreich. Französische Freunde aus der Politik haben mir gestern noch einmal die Befindlichkeiten unserer Nachbarn geschildert. Die
deutsch-französischen Beziehungen sind in den letzten
Monaten ohnehin sehr angespannt gewesen. Alles Bilaterale liegt quasi auf Eis, zum Beispiel in der Agrarpolitik, in der Sicherheitspolitik und in der Verteidigungspolitik. Ihre gegen deutsch-französische Verträge gerichtete energiepolitische Geisterfahrt ist nun ein spektakulärer Tiefpunkt. Auch die Franzosen sehen natürlich, daß es nicht um vernünftige Gründe geht, sondern
um reine Ideologie. Nichts beunruhigt unsere Freunde
um uns herum mehr als deutsche Ideologien, verbunden
mit bilateralem Vertragsbruch.

Natürlich wissen wir und zunehmend auch das Ausland, daß dies erst der Anfang eines absurden Wahnsinns ist. Der ausstiegsorientierte Vollzug rotgrüner
Länder hat den deutschen Steuerzahler schon bis jetzt
35 Milliarden DM gekostet. Dazu sollen noch andere
ausstiegsorientierte Eckpfeiler kommen, zum Beispiel
die Beweislastumkehr zuungunsten der Betreiber oder
die Verzehnfachung der Deckungsvorsorge.

Für Ihre verstaubte Ideologie, Herr Trittin, beerdigen
Sie und Ihre rotgrünen Gesinnungsgenossen das Klimaschutzziel, setzen Sie weitere dreistellige Milliardenbeträge in den Sand und zeigen so dem Ausland, wie man
mit großer Effizienz Umwelt und Wirtschaft gleichermaßen ruiniert.

Herr Müller, Sie haben Bayern angesprochen. Lassen
Sie mich dazu zum Schluß sagen: In Bayern haben wir
eine boomende Wirtschaft und trotzdem einen um ein
Drittel geringeren Kohlendioxid-Ausstoß pro Kopf als
im Bundesdurchschnitt. Die Kombination von erfolgreicher Klima- und Wirtschaftspolitik werden wir verteidigen. Wir machen uns auch nicht zum Handlanger von

Rechtsbrüchen und sind notfalls auch in Bayern bereit,
in der Energiepolitik die letzten Preußen zu sein.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Einen „politischen SuperGAU“ hat gestern abend ein bekannter Radiosender aus
dieser Region das genannt, was die rotgrüne Bundesregierung mit ihrem Wiederaufbereitungs- und Ausstiegschaos im In- und Ausland angerichtet hat.

Zwar ist sie erst einmal auf dem Bauch gelandet, aber da helfen auch keine Beschönigungen von Frau Griefahn
- es ist viel Porzellan zerschlagen worden. Sie hätten
mit den Franzosen und Engländern vorher sprechen
müssen und nicht hinterher, wenn die Scherben am Boden liegen.

Es ist traurig genug, daß Sie, Herr Trittin, für die Erreichung Ihrer Ziele nationales Recht und unsere Verfassung ignorieren. Sie haben aber leider der Welt auch vor
Augen geführt, daß in der neuen Bundesregierung Politiker sitzen, die zur Verfolgung ihrer irrationalen Ideologien

auch den Bruch internationaler Verträge und des Europarechts billigend in Kauf nehmen.

Sie, Herr Trittin, haben der Bundesrepublik Deutschland
fahrlässig und inkompetent außenpolitischen Schaden
zugefügt. Dies gilt leider auch für den Bundeskanzler
Schröder.

Diesmal ging des Kanzlers doppeltes Spiel als
Knecht Ruprecht und Heiliger Nikolaus daneben. Herr
Schröder hat zu lange Däumchen gedreht, seinen Umweltminister gewähren lassen und den Unsinn nachgeplappert, trotz der erheblichen Bedenken, die das Justizministerium längst geäußert hatte. Der Scherbenhaufen, den Trittin hinterläßt, ist auch der Scherbenhaufen des Kanzlers. Er kann diese Scherben nicht
mehr so schnell kitten; denn die außenpolitischen Irritationen bleiben nicht auf Frankreich oder Großbritannien beschränkt.

Rotgrün hat uns den Argwohn all unserer Nachbarn
und Freunde in Europa zugezogen. Sie sehen, daß die
traditionellen deutschen Tugenden der letzten Jahrzehnte, wie Vertragstreue und Berechenbarkeit, nun wieder
von politischen Abenteurern und Glücksrittern aufs
Spiel gesetzt werden.

Ihr Eiertanz um die Kernenergie ist aber nicht nur außenpolitisch, sondern auch umweltpolitisch aberwitzig.
Sie sind von einem schlüssigen umweltverträglichen
Energiekonzept nach wie vor Lichtjahre entfernt. Sie
wollen die sicheren deutschen Kernkraftwerke stillegen,
mit der Folge, daß wir dann in einem liberalisierten europäischen Energiemarkt einen großen Anteil unseres
Stroms aus Kernkraftwerken des Auslands beziehen,

und zwar ohne unsere Sicherheitsstandards. Das ist eine
umweltpolitische Heuchelei.

Hinzu kommt, daß wir auch keine Chance mehr hätten, zum Beispiel unseren Nachbarn im Osten unsere
deutschen Sicherheitsstandards abzuverlangen. Wir
werden außerdem nicht mehr in der Lage sein, unsere
ehrgeizigen, aber richtigen Klimaschutzziele zu erreichen. Allein die bayerischen Kernkraftwerke ersparen
uns jährlich 740 Millionen Tonnen CO2. Um dies anderweitig einzusparen, müßten Sie beispielsweise den
gesamten bayerischen Straßenverkehr für zwei Jahre
stillegen.

Es ist ebenfalls Heuchelei, den Menschen weiszumachen, daß wir Kernenergie durch regenerative
Energien ersetzen könnten. Dazu bräuchten wir zum
Beispiel mehr als fünfzigmal soviel Windkraftanlagen
wie bisher. Wo in Deutschland wollen Sie die denn hinstellen?

Wie weit bei Ihnen Anspruch und Wirklichkeit auseinanderklaffen, zeigt ein Blick auf Ihren Haushalt für
1999. Für das vollmundig angekündigte 100 000Dächer-Programm haben Sie dabei die stolze Summe
von 1 Million DM ausgegeben. Für die Kohleförderung
aber werden allein für dieses Jahr zusätzlich 700 Millionen DM bereitgestellt. Damit ist Ihr Klimaschutz, meine
Damen und Herren von der rotgrünen Koalition, zur
Farce geworden,

ebenso wie Ihr Naturschutz, mit dem Sie sich laut Trittin
überhaupt erst im nächsten Jahr befassen wollen, oder
die Ökosteuer, die sich zu einem echten Torpedo gegen
den Umweltschutz entwickelt.

Es ist an der Zeit, daß auch manche Umweltverbände
ihre Neutralität wiederfinden und ihren automatischen
Kniefall vor Rotgrün einstellen.

Denn was Rotgrün hier vollführt, ist nicht nur eine außenpolitische Irrfahrt und ein ökonomischer Irrsinn; es
ist auch eine Bankrotterklärung gegenüber dem nationalen und internationalen Umweltschutz.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Bevor ich auf meinen
eigentlichen Schwerpunkt, die Klimapolitik, zu sprechen
komme, möchte ich - damit es im Protokoll steht - auf
einige Dinge eingehen, die meine Vorredner von der
SPD und den Grünen in die Debatte geworfen haben.

- Herr Schlauch! Sind Sie auch wieder da? Das freut
mich. Ich habe schon etwas vermißt.

Erstens zu den Naturschutzgroßprojekten. Es freut
mich wirklich, daß Sie die 40 Millionen DM noch um
einen Beitrag von 3 Millionen DM aufstocken. Von mir
aus - das sage ich Ihnen ganz ehrlich - können Sie auch

gern so weitermachen. Das war ein gemeinsames Anliegen. Man muß dazusagen, daß wir die Institution Naturschutzgroßprojekte erst eingeführt haben; Sie haben es
dann ein bißchen aufgestockt. Herzlichen Glückwunsch!

Ich möchte auch - nur damit es im Protokoll steht daran erinnern, daß es in den letzten eineinhalb Jahrzehnten in vielen Bereichen wirklich einen dramatischen
Rückgang an Schadstoffen gegeben hat, zum Beispiel
beim Schwefeldioxid, zum Beispiel beim Blei. Und es
kommt natürlich auch nicht von ungefähr, wenn im
Rhein wieder Lachse schwimmen. Ich möchte daran erinnern, daß der große Aufschwung für Umweltarbeitsplätze, ungefähr eine halbe Million, natürlich nicht von
Ihrer halbjährigen Regierung stammt, sondern von der
Vorgängerregierung,

zum Beispiel durch die Einrichtung der Bundesstiftung
Umwelt und die Umwandlung des Werks in Salzgitter.
Auch das war eine ganz gezielte und bewußte Politik
der Vorgängerregierung. Ich erinnere daran, daß auch,
- dies ist international anerkannt - der Rio-Prozeß erst
durch Kanzler Kohl & Co. losgetreten und gesichert
wurde. Darüber war immer Konsens, wenigstens bei denen, denen Umweltpolitik wirklich am Herzen liegt.

Nun zur Windenergie, Frau Lehn. Natürlich freuen
wir uns alle, daß es zu dem gewaltigen Aufschwung bei
der Windenergie gekommen ist. Aber auch das ist natürlich nicht auf Ihre Politik in dem halben Jahr zurückzuführen, sondern war das Ergebnis des Stromeinspeisungsgesetzes, und das haben wir „verbrochen“.

- Herr Loske, zu dem Einwurf, es habe sich in den letzten eineinhalb Jahrzehnten nichts getan: Das ist einfach
falsch, da muß ich Sie korrigieren.

Sie müssen in bezug auf die Windenergie den Menschen nur erklären, daß dies eine ganz besonders auch
landschaftlich schöne Form der Energienutzung ist, und
da haben wir noch einiges zu tun.

Damit bin ich auch schon bei dem Thema Energiepolitik. Meine sehr verehrten Damen und Herren, sowohl Ökonomie als auch Ökologie brauchen eine moderne, durchdachte Energiepolitik, die auf rationalen
wissenschaftlichen Argumenten beruht. Ich glaube,
darin sind wir uns noch alle einig. Aber von dieser
durchdachten Energiepolitik kann bei Ihnen und im
Haushalt 1999 überhaupt keine Rede sein.

Sie waren so stolz auf die Ökosteuer. Jetzt sage ich
Ihnen: Ihre Ökosteuer zieht ausgerechnet den regeneraMonika Ganseforth

tiven Energien 300 Millionen DM aus der Tasche. Als
laschen Ausgleich bieten Sie ein Programm für 200
Millionen DM an, und zwar zu Bedingungen, die sicherstellen, daß es todsicher ein Flop wird. Das kann ich Ihnen schon jetzt garantieren.

Dafür setzen Sie nicht nur wie bisher, sondern noch verstärkt mit 700 Millionen DM auf die Kohleförderung
und damit noch stärker als bisher auf eine veraltete, teure und wenig klimafreundliche Energie.

Sie jubeln die Photovoltaik und das 100 000Dächer-Programm hoch. Auch hier, meine Damen und
Herren, ist die Frage, ob nicht schon die konkrete Ausgestaltung des Projektes über Hausbanken dafür sorgt,
daß der gewünschte Schneeballeffekt überhaupt nicht
zustande kommt. Die Photovoltaik ist unter den regenerativen Energieträgern leider die Technik, bei der mit
dem meisten Geld am wenigsten Effekt erzielt wird.
Selbst wenn Sie mit einem gigantischen Aufwand Ihre
100 000 Dächer verwirklichen könnten, entspräche dies
gerade mal einem Anteil von 0,05 Prozent unseres
Stromaufkommens.

Wichtig wäre dagegen die konsequente Umsetzung
der Energiesparverordnung, einer Verordnung, die
noch von der vorigen Bundesregierung unter Bundesbauminister Oswald kabinettsreif vorangetrieben worden
war. Hier sind auch Sie, Herr Umweltminister Trittin,
gefordert: Statt die Programme zur energiesparenden
Gebäudesanierung zu gefährden, sollten Sie sie aufstokken. Denn hierin steckt nicht nur ein gewaltiges Potential an Energiesparmaßnahmen, sondern auch Potential
für weit über 100 000 hochqualifizierte Arbeitsplätze im
Baubereich.

- Ja, dann machen wir es doch!

- Was heißt: Von euch kommt ja nichts? Wir haben sie
doch so weit vorangetrieben, daß Sie sie jetzt verabschieden können. Also tun Sie es doch!

- Keine Unruhe auf den Plätzen! Wir könnten nämlich
eigentlich über das alles, meine Damen und Herren, in
Ruhe im Detail miteinander diskutieren. Nur, mit Umweltminister Trittin und seinen Gefolgsleuten kann man
überhaupt nicht mehr vernünftig diskutieren; denn Sie,
Herr Trittin, haben mit Ihrer Politik des Kernenergieausstiegs um jeden finanziellen und politischen Preis
auch jeden Anspruch auf Vernunft und Sachverstand
verloren.

Sie sind ein blanker Ideologe, ein politischer Saboteur

und nehmen es mit der Wahrheit nicht immer ganz genau, auch nicht gegenüber den eigenen Kabinettskollegen.

Herr Kollege Schmidt, Ihr Umweltminister Trittin
behauptet immer, so auch im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, daß niemand
mehr Atomkraftwerke baut. Auf meine ausdrückliche
Anfrage in diesem Ausschuß wollte er mir und den anderen Kollegen weismachen, daß auch die Entwicklungsländer keine Zukunft mehr in der Kernenergie sehen. Aber die Wirklichkeit ist, daß nicht nur Japan mehr
als ein Dutzend neue Kernkraftwerke

inklusive Wiederaufbereitungsanlagen baut und Rußland
und die Ukraine neue Reaktoren planen und bauen, sondern daß auch China und Südafrika in unsere Hochtemperaturreaktortechnologie einsteigen und Rußland seine
Reaktoren an Iran und Irak verkauft. In Wirklichkeit will
niemand außer uns aus der Kernenergie aussteigen. Aber
viele wollen einsteigen.

Es bleibt dabei: Nach der Liberalisierung des europäischen Energiemarktes werden wir bei einem Ausstieg
aus der Kernenergie gezwungen sein, große Teile unseres Strombedarfs aus unsicheren Kernanlagen aus dem
Ausland oder auch aus alten CO2-Kohleschleudern zum
Beispiel in Rußland zu beziehen. Es ist Politsabotage,
wenn Sie auf der einen Seite dafür sorgen, daß wir aus
dem Konzept der Endlagerung aussteigen, und auf der
anderen Seite gleichzeitig bejammern, daß es keine
Möglichkeiten zur Endlagerung gebe, und deshalb den
Ausstieg aus der Kernenergie fordern.

Es paßt zu dieser infamen Politik, daß Sie an die
Spitze des bisher international renommierten Bundesamtes für Strahlenschutz einen Mann berufen, dessen
einzige Qualifikation es ist, ein erklärter Atomkraftgegner zu sein, und daß Sie auch die Reaktor-Sicherheitskommission um seriöse und international hoch angesehene Wissenschaftler wie Professor Birkhofer „strukturbereinigt“ haben.

- Herr Trittin, das ist nicht nur ein Zeichen fehlender demokratischer Gesinnung, sondern auch ein Anschlag auf
das Ansehen unserer deutschen Forschungslandschaft,
von der Sie, Herr Kubatschka, eigentlich mehr verstehen
sollten, als Sie es hier bisher zum Besten geben.

Ihre Energiepolitik hat nichts mehr mit einer seriösen
Abwägung unterschiedlicher Risiken zu tun. Es geht
Ihnen einzig und allein darum, das gewalttätige Symbol


Ihrer linksgrünen Ideologie abzusichern. In Ihrem Drang,
bestehende Gesetze und völkerrechtliche Verträge zu
ignorieren, sind Sie zu einem politischen Irrlicht geworden, das oft keine sachlichen Beiträge mehr leistet.

Trittin arbeitet am Sofortausstieg, während Kanzler
Schröder von Fristen zwischen 30 und 40 Jahren für den
Ausstieg spricht. Dazwischen liegt punktgenau die Prognose von Herrn Müller, der von 20 Jahren ausgeht. Das
soll dann die verläßliche Energiepolitik der Regierung
Schröder mit ihrem Umweltminister Trittin sein!

Es ist in der Tat so, wie es auch schon angesprochen
worden ist: Sie reduzieren die Umweltpolitik auf den
Atomausstieg. Dies tut mir leid für die vielen kompetenten und hoch engagierten Beamten im Umweltministerium. Es tut mir auch leid für die vielen aufrichtigen
Kämpfer für die Erhaltung der Schöpfung.

Dies ist auch zum Schaden von Ökonomie und Ökologie. Wir hoffen, daß wir vom Wähler sehr schnell die
Gelegenheit bekommen, zu zeigen, daß wir die bessere
Umwelt- und Energiepolitik machen.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige
entwicklungspolitische Debatte findet vor dem Hintergrund mehrerer wichtiger Ereignisse der letzten Tage
statt, die unsere Arbeit und unsere Politik beeinflussen
werden. Dazu gehört die ILO-Entscheidung zur Kinderarbeit und zu den Kindersoldaten. Darüber sind wir uns
einig. Dazu gehört auch die auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Köln beschlossene Entschuldung armer Entwicklungsländer.

Auch wir begrüßen ausdrücklich die Verhandlungsergebnisse, gemäß denen die Bundesrepublik in den
nächsten Jahren und Jahrzehnten auf die Rückzahlung
von 3 bis 3,5 Milliarden DM verzichtet. Wir setzen damit die Tradition der Schuldenerlasse in der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit, wie zum Beispiel unter
den Ministern Spranger und Johnny Klein, fort; bisher
wurden bereits Schulden in einer Größenordnung von
9,1 Milliarden DM erlassen. Wir begrüßen auch, daß die
anderen wichtigen Gebernationen für eine Paketlösung
respektablen Ausmaßes gewonnen werden konnten, daß
die Zielmarge für tragfähige Entschuldung abgesenkt
wurde und daß das Fristen- und Mengengerüst flexibilisiert werden konnte.

Alles in allem gehen wir damit einen für viele hochverschuldete Entwicklungsländer wichtigen Schritt in
die richtige Richtung, der geschlossen vom Parlament
unterstützt wird, zu dem wir aber auch durch eine Vielzahl von Nichtregierungsorganisationen, einschließlich
der beiden großen Kirchen in Deutschland, angestoßen
und gedrängt wurden. Auch diesen gilt unser Dank und
unsere aufrichtige Anerkennung.

Eine entscheidende Frage wurde jedoch nicht geklärt,
nämlich wie Entschuldung konkret in Entwicklung umgesetzt werden kann. Zwar haben alle Beteiligten, auch
die 16 Bischöfe, die vor kurzem in Bonn waren, versichert, daß die Notwendigkeit einer Konditionierung unstrittig sei. Wie diese aber konkret aussehen soll, wurde
weder von den Kirchenvertretern noch von anderen Gipfelteilnehmern endgültig beantwortet. Auch die Gegenwertfonds kommen in den Abschlußdokumenten nicht
vor. Das Thema wurde dem IWF und der Weltbank bis
zur Herbsttagung als Hausaufgabe mit auf den Weg gegeben.

Ich glaube, wir sind nicht nur deswegen gut beraten,
in der Frage der Konditionierung einen sehr strikten
Kurs zu fahren, weil es um das Geld des deutschen
Steuerzahlers geht. In vielen Fällen besteht die Gefahr,
daß die Entschuldung wirkungslos verpufft, wenn nicht
gleichzeitig in den Ländern selbst grundlegende wirtschaftliche, politische und soziale Reformen stattfinden.
Nach einem Neuanfang darf es nicht mit der gleichen
Verschwendung, der gleichen Mißwirtschaft, der gleichen Ausbeutung der Armen und der gleichen Umweltzerstörung weitergehen.

Wir haben bis zum Herbst Zeit, den potentiell großen
Einfluß der Bundesrepublik auf Weltbank und IWF zum
Festzurren von Methoden geltend zu machen, damit die
Entschuldungsinitiativen tatsächlich der breiten Bevölkerung und „good governance“ zugute kommen, zum
Beispiel durch wasserdichte und trotzdem unbürokratische Gegenwertfonds oder durch hieb- und stichfeste
Anpassungsvereinbarungen, die mehr als makroökonomische Grunddaten beinhalten.

Die Einmischung in verkorkste innere Angelegenheiten mancher Entwicklungs- und Schwellenländer hat
natürlich einen Preis, der über die Entschuldung hinausgeht. Wir müssen glaubwürdig und Schritt für Schritt
auch den Protektionismus der EU abbauen und den
Welthandel so liberalisieren, daß auch schwächere Entwicklungsländer ihren komparativen Vorteil zum Tragen
bringen können.

 Ich antworte Ihnen
darauf wie folgt, Frau Eid: Ich habe davon gesprochen,
daß diese Konditionierung im Detail nicht endgültig
und zufriedenstellend gelöst ist. Auch ich kenne die
Texte, aber wenn „good governance“ wirklich als Kriterium zum Tragen kommen soll, gibt es noch genug Arbeit, um für all die Länder, die in Frage kommen, Fall
für Fall zu definieren, was darunter spezifisch für dieses
und jenes Land zu verstehen ist. Ich möchte Ihnen ein

Vizepräsident Rudolf Seiters

Beispiel nennen, wo dieses meines Erachtens schiefgegangen ist.

- Das gehört allerdings auch noch zur Beantwortung
meiner Frage.

- Ich sage das wegen der Redezeit.

Der Fall Elfenbeinküste ist auch unter dem Stichwort
„good governance“ geregelt worden; das ist eigentlich
schon abgehakt. Trotzdem haben wir, glaube ich, einen
Fehler gemacht: Wir haben den Forstsektor länderspezifisch nicht genau festgezurrt. An der Elfenbeinküste
liegt ein wichtiger Schwerpunkt auf dem Forstsektor. Im
Rahmen des Klimaschutzes müssen an der Elfenbeinküste die letzten Regenwälder gerettet werden. Wir haben
Riesenschwierigkeiten, mit der Elfenbeinküste zusammenzuarbeiten. Ich will jetzt gar nicht die Details nennen; Sie kennen sie wahrscheinlich. Es wäre meiner Ansicht nach wichtig gewesen, in der HIPC-Akte die Kooperation der Elfenbeinküste auch für den Forstsektor zu
fordern. Das ist nicht geschehen.

Meiner Ansicht nach sind wir im Fall der Gegenwertfonds, die gerade von den NGOs eingefordert wurden,
noch nicht konkret genug geworden, obwohl das ein
Mittel ist, das wir, wenn wir einiges daran verbessern,
gut in die Diskussion einbringen könnten. Ich hoffe, ich
habe Ihre Frage damit beantwortet.

 So wollte ich das
gar nicht verstanden wissen.

Die Entwicklungsereignisse des Kölner Gipfels treten
angesichts des großen Ereignisses der letzten zwei Tage
allerdings völlig in den Hintergrund, nämlich angesichts
des furchtbaren Desasters, das rotgrüne Politik in unserem Entwicklungshaushalt anrichtet. Die allenfalls
60 Millionen bis 80 Millionen DM pro Jahr, die dem
Bundeshaushalt durch die Entschuldung verlorengehen
und den Entwicklungsländern zugute kommen, sind
nämlich tatsächlich Peanuts im Vergleich zu dem Kahlschlag von über 570 Millionen DM im Ressort für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung allein für
das Jahr 2000. Die Katastrophe weitet sich auf ein
Minus von fast 1 Milliarde DM bis zum Jahr 2003 aus.

Meine Damen und Herren, mir klingeln noch die Ohren von den jährlichen entrüsteten Vorwürfen der damaligen Oppositionsredner, wenn unser Haushalt nur leicht
erhöht wurde oder gar - übrigens zu unserem eigenen
Mißfallen - leicht gesunken ist. Im Gegensatz zu uns
haben Sie den Wählern große Zeiten auch im Entwicklungshaushalt angekündigt, und dies noch Ende letzten
Jahres. Sie, Frau Ministerin, haben die Trendwende in
der Entwicklungspolitik beschworen - völlig zu Recht;

denn jetzt fallen wir mit unserem Entwicklungshaushalt
auf den Stand von 1988 und 1989 zurück. Sie haben der
dritten Welt sogar noch auf dem Gipfel in Köln eine Erhöhung der deutschen Entwicklungsmittel zugesagt, und
zwar schriftlich. Das ist nichts anderes als ein gigantischer Fall von nationalem und internationalem Vertrauensbruch.

Was haben Sie Minister Spranger und uns damals bei
viel bescheideneren und trotzdem ärgerlichen Kürzungen immer vorgeworfen? Wir hätten uns in der Gesamtpolitik nicht durchsetzen können. Das, was jetzt geschieht, ist im Vergleich dazu ein Erdrutsch, unter dem
Sie alle begraben liegen, ein entwicklungspolitischer Offenbarungseid erster Qualität.

Eines möchten wir festhalten: Unser Entwicklungshaushalt wurde verfrühstückt von Lafontaine mit seinen
unverantwortlichen Haushaltssteigerungen im konsumtiven Bereich, im Personalbereich an der falschen Stelle,
durch die Rücknahme von Reformen im Renten- und
Gesundheitsbereich, durch die Aufblähung in der Arbeitsmarktpolitik usw. usf. Den großen entwicklungspolitischen Sprüchen folgt nichts anderes als Kahlschlag, Steinbruch und Wortbruch; Wortbruch gegenüber den Kirchen und Stiftungen und anderen engagierten NGOs, deren Mittel Sie in dramatischer Weise
zusammenstreichen - zuerst um 70 Millionen DM
und bis zum Jahr 2003 um sage und schreibe 140 Millionen DM -, Wortbruch beispielsweise auch gegenüber
den Transformationsländern, die auf unsere Hilfe mehr
denn je angewiesen sind, und Wortbruch auch gegenüber den Menschen in den Entwicklungsländern.

Die Entwicklungspolitiker der CDU/CSU-Fraktion
hängen zu sehr am Thema, als daß sie Schadenfreude
entwickeln könnten. Wir können auch nachempfinden,
wie den Kollegen der Koalition zumute ist. Aber mit
diesem entwicklungspolitischen Scherbenhaufen können
und wollen wir uns nicht abfinden. Diese Regierung
steht auch in der Entwicklungspolitik für „bad governance“. Wenn die rotgrüne Bundesregierung dies
nicht schnell korrigiert, können Entwicklungsländer und
Entwicklungspolitiker nur auf einen schnellen Regierungswechsel hoffen. Wir jedenfalls arbeiten darauf hin.

 Lieber Kollege
Schuster, daß ich Ihre Interpretation der Ursachen der
Haushaltslage nicht teile, habe ich schon vorhin deutlich

gemacht. Der frühere Finanzminister Lafontaine hat mit
einer beispiellosen Aufblähung des Haushaltes vor allem
im komsumtiven Bereich, die nicht nötig gewesen wäre,
die Grundlage dafür geschaffen, daß der rotgrünen Bundesregierung auf allen Feldern das Geld ausgeht. Das ist
die Wahrheit und nichts anderes.

Natürlich sind das Thema Nigeria - ich habe an dem
Antrag selbst mitgestrickt - und noch mehr das Thema
Kindersoldaten sehr ernste Themen; da gibt es kein
Vertun. Aber wenn eine Haushaltsvorlage bekannt wird,
die vorsieht, daß der Entwicklungshaushalt um bis zu
1 Milliarde DM pro Jahr zusammengestrichen wird,
dann geht es um Dimensionen, die wirklich alles in den
Schatten stellen. Durch solche Kürzungen produzieren
wir nicht nur ein Nigeria, sondern viele Nigerias. Deswegen bin ich nicht bereit, zu akzeptieren, daß Sie mir
die Themen der heutigen entwicklungspolitischen Debatte vorschreiben wollen. Gestern ist die Bombe geplatzt, heute ist die erste Gelegenheit, darüber zu diskutieren. Deswegen müssen wir es heute auch tun.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Auch meine Fraktion arbeitet
arbeitsteilig. Lassen Sie mich einige Ausführungen zu
den globalen Aspekten des Süßwasserproblems machen.

Wenn man noch vor wenigen Wochen vor den
Trümmern des Hochwassers im eigenen Wahlkreis gestanden hat, dann möchte man es kaum glauben - aber
es ist trotzdem wahr -, was in dem einschlägigen Bericht zum Ausdruck kommt: Das Wasser als Lebenselixier unserer Erde wird bedrohlich knapp. Um Christi
Geburt teilten sich 300 Millionen Menschen dieselbe
Wassermenge wie heute 6 Milliarden Menschen. Diese
Segnungen sind auch noch ungleich verteilt: Während
wir in Mitteleuropa manchmal zu viel Wasser abbekommen, spitzt sich die Situation in anderen Regionen
der Welt dramatisch zu. Bereits jetzt leben die Menschen in 15 Ländern der Erde, vor allem in Teilen Asiens und Afrikas, knapp am absoluten Minimum von 500
Kubikmetern Wasser pro Kopf und Jahr. Weitere 12
Länder stehen kurz vor dieser Schallmauer, und manche
Länder, wie Saudi-Arabien und Libyen, entnehmen bereits heute mehr Wasser, als neu zufließt oder entsteht.

Diese Situation in den Entwicklungs- und Schwellenländern wird durch drei katastrophale Entwicklungen noch verschärft. Die eine ist die flächendeckende
Wald- und Naturzerstörung, die ungebremst weitergeht.
Die zweite ist das Ausufern der Mega-Städte; die sanitären Verhältnisse beispielsweise in Lagos, Mexiko, Kairo
oder Bombay sind völlig außer Kontrolle geraten. Die
dritte Entwicklung besteht darin, daß gerade oftmals die
Länder mit den größten Wasserproblemen auch diejenigen mit der größten Bevölkerungszunahme und den
größten Armutsproblemen sind. Diese Konvergenz von
unglücklichen Umständen und Entwicklungen führt
nicht nur zu wachsenden menschlichen Tragödien im
Alltag, sondern beschwört natürlich auch zunehmend die
Gefahr zwischenstaatlicher oder innerstaatlicher Konflikte herauf. Anwar el Sadat, der ehemalige ägyptische
Präsident, hat schon vor 20 Jahren gesagt: Wer mit dem
Nilwasser spielt, erklärt uns den Krieg. - Der Kampf

ums Wasser - nicht nur am Nil, sondern auch an anderen Brennpunkten - droht Realität zu werden.

Natürlich müssen wir uns fragen: Was können wir,
was kann die deutsche Politik tun? Zunächst erscheint es
mir sehr wichtig, Gelegenheiten wie diese zu nutzen, um
uns selbst und unsere Bevölkerung dafür zu sensibilisieren, daß die Staatengemeinschaft weltweit mit den natürlichen Ressourcen, insbesondere mit Wasser, Wald
und Klima, anders umgehen muß; daß auch unsere Insel
der Seligen bedroht ist, wenn die Armuts- und Umweltprobleme in den Entwicklungs- und Schwellenländern
eskalieren; daß auch wir im Glashaus sitzen, auch wenn
wir selbst Wasser im Überfluß haben; und daß wir deswegen in unserem ureigenen Interesse den Rio-Prozeß
weiterführen müssen.

Meine Damen und Herren, die technischen Lösungen sind eigentlich vorhanden. Wir wissen, daß
70 Prozent des Wasserverbrauchs auf Kosten der Landwirtschaft erfolgt, aber nur 40 Prozent des Wassers die
Pflanzen erreicht. Das liegt vor allem an der Ineffizienz
der eingesetzten Bewässerungssysteme. Dagegen haben
wir bereits technische Rezepte, die in Israel erprobt sind;
sie müssen auch anderswo zur Anwendung kommen.

Die Wissenschaft - in Deutschland beispielsweise in
Weihenstephan - arbeitet mit Hochdruck an der Züchtung neuer Nutzpflanzen, die auch auf ruinierten oder
versalzten Böden eine Chance haben oder Trockenheit
besser vertragen als bisher. Die Wissenschaft arbeitet
hier vor allem mit Hilfe der Gentechnik und der Biotechnologie. Das ist ein weiterer Punkt, zu dem ich sagen muß: Lassen Sie uns die Chancen, die die Biotechnologie für Entwicklungsländer bietet, nutzen.

Weiterhin hat die deutsche Entwicklungshilfe Techniken und Systeme entwickelt, mit denen Einkommen
für Staat und Bevölkerung gerade dadurch erzielt werden können, daß man die Natur, etwa in Wassereinzugsgebieten oder Nationalparks, schützt. Es gibt inzwischen
sogar erfolgreiche Ansätze, die Wasserversorgung und
Abwasserentsorgung in Großstadtslums in den Griff zu
bekommen. Das sind simple, aber durchaus wirkungsvolle Ansätze.

Entscheidend ist jedoch, daß auch die Politik, die
Gesetzgebung und die Verwaltung in den betroffenen
Ländern mitziehen; denn die technischen Lösungen, die
es bereits gibt, verpuffen, wenn zum Beispiel die illegalen Monopole der Wasserhändler im Untergrund nicht
angetastet werden, wenn Umwelt- und Wasserdelikte
Kavaliersdelikte sind und die Instanzen zur Überwachung und Strafverfolgung keine politische Rückendekkung erhalten, wenn man sich nicht traut, der weitverbreiteten Wasserverschwendung durch den Abbau von
Subventionen zu begegnen, oder wenn es keinen Willen
zu einer zusammenhängenden, schlüssigen Landnutzungsplanung und deren Durchsetzung gibt.

Wir waren erst vor kurzem mit einer Delegation auf
Borneo. Wenn man wie wir vier Stunden durch verbrannte Wälder gefahren ist und die Taktik der verPetra Bierwirth

brannten Erde gesehen hat, die dafür gesorgt hat, daß
allein 1997 30 Prozent der CO2-Emissionen auf das
Konto von Borneo gingen, dann weiß man, wo der entscheidende Schlüssel für die Politik liegt.

Von entscheidender Bedeutung ist aber auch, daß
man Anrainer, selbst verfeindete Anrainer wie Indien
und Pakistan, wie Äthiopien und Ägypten, oder Staaten,
die gar nicht Anrainer, aber trotzdem voneinander abhängig sind, an einen Tisch bringt. Denn die Entwaldung in Nepal zum Beispiel verursacht Überschwemmungen in Bangladesch.

Wir müssen auch die Frage stellen, ob es angesichts
der dramatischen Wasserprobleme sinnvoll ist, wenn
manche wasserarme Staaten nach Autarkie bei Nahrungsmitteln streben, aber beispielsweise für ein Kilogramm Reis 1000 Liter Wasser aufbringen müssen, statt
dieselbe Menge viel billiger und ökologisch sinnvoller
zu importieren.

Meine Damen und Herren, Politik in anderen Ländern
zu beeinflussen ist immer etwas besonders Schwieriges.
Aber ich glaube, auch in diesem Fall müssen wir uns
einmischen. Dabei haben wir drei Möglichkeiten, die
auch in dem Bericht erwähnt sind: Erstens. Wir müssen
den Politikdialog mit den betreffenden Ländern verstärken. Die Wasserkonferenz im letzten Sommer auf dem
Petersberg hat gezeigt, daß wir als Nichtkolonialmacht
ganz gut den ehrlichen Makler spielen können. Ich glaube, das war eine sehr erfolgreiche Konferenz, gerade
auch was das Problembewußtsein in Afrika und Asien
anbelangt.

Zweitens. Wir müssen den Weg weitergehen, als
größter Beitragszahler in internationalen Organisationen
unseren Einfluß stärker durchzusetzen, wie es bei der
Weltbank in den letzten Jahren geschehen ist.

Drittens. Wir müssen auch selbst finanziell und technisch besser helfen. Wir sind in den letzten Legislaturperioden Schritt für Schritt zum wichtigsten Entwicklungspartner im Umwelt- und Wasserbereich geworden.
Doch entgegen den vollmundigen Ankündigungen von
Kanzler Schröder droht uns gerade auch in der Entwicklungspolitik eine Trendwende nach unten. Statt mit
mehr Mitteln und mit mehr Personal wird das Entwikkungsressort mit einer weit überproportionalen und noch
nie dagewesenen Kürzung gesegnet. Die mittelfristige
Finanzplanung von Rotgrün macht die Entwicklungspolitik endgültig zum Steinbruch.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich habe meine Gedanken
nicht niedergeschrieben, um Uschi Eid und die Regierungspolitik ausdrücklich zu loben, aber ich werde mal
schauen, was ich tun kann.

Zunächst etwas Ernstes: Die Umweltkonferenz, die
Klimakonferenz in Bonn hat deutlich gemacht, daß den
Regierenden sieben Jahre nach der Rio-Konferenz der
Schwung abhanden gekommen ist, obwohl die Probleme
geblieben sind und auch weiter wachsen, und dies nicht
nur wegen der wahrscheinlich klimabedingten Katastrophenschäden, die angewachsen sind, sondern auch wenn man sich einmal den UN-Bericht „Geo 2000“ ansieht - noch aus ganz anderen Gründen. In dem Bericht
wird ausdrücklich festgehalten: Verseuchung der Meere
und ihrer Lebewesen, gigantische Waldbrände, zum
Beispiel in Indonesien oder in der Mongolei, sowie Vordringen der Wüsten, die allein in Indien zwei Drittel des
Landes bedrohen.

In der Tat kann man sagen, daß die Menschheit mehr
und mehr dabei ist, die Erde zu entstellen und ihre
Schatzkammern, zum Beispiel die tropischen Regenwälder, zu plündern. Sie ist damit auch dabei, ihren eigenen ökonomischen Wohlstand und die Wohlfahrt
kommender Generationen in große Schwierigkeiten zu
bringen - um es einmal vorsichtig zu formulieren.

Meiner Ansicht nach wurden der Verlauf und die Ergebnisse der Klimakonferenz in Bonn dem Ernst der
Lage nicht gerecht. Es war die Fortsetzung des seit Jahren andauernden Taktierens und Teppichhändlergefeilsches. Dabei haben auch die Vereinigten Staaten - dies
wurde schon angesprochen - keine sehr konstruktive
Rolle gespielt. Wenn Sie, Herr Trittin, sagen, Sie hätten
dafür ein tiefes Verständnis, so kann ich als CSU-Mann
Ihre Ansicht über die Rolle der USA nicht teilen; ich
habe dieses Verständnis nicht.

Aber auch die Bundesregierung hat sich keineswegs
mit Ruhm bekleckert. Die konstruktive und staatstragende Rolle des Bundeskanzlers Schröder sehe ich
nicht. Er hat zwar große Töne gespuckt, ein Konzept
jedoch vorsichtshalber erst für das nächste Jahrtausend
angekündigt, als ob er gewissermaßen überrascht worden wäre, daß wir heuer die Klimakonferenz in Bonn
hatten. Er kam mit leeren Händen und bloßen Ankündigungen. Für den Gastgeber einer solchen Konferenz,
der eigentlich Motor spielen sollte, ist das zuwenig.
Deswegen gab es ja auch eine Watschen von Greenpeace.

Jetzt muß ich ein Wort zur Rolle der CSU sagen: Ich
muß mit Empörung zurückweisen, daß Minister Trittin
uns Untätigkeit unterstellt hat. Ich möchte in diesem Zusammenhang drei Punkte herausstellen: War es nicht ein
CSU-Verkehrsminister, der zum erstenmal die Ausgaben für die Schiene denen der Straße gleichgesetzt hat?
War es nicht Theo Waigel, der als Finanzminister die
Globale Umweltfazilität eingestellt und auch dafür gesorgt hat, daß wir, als wir wegen der Amerikaner in großen Schwierigkeiten waren, deren Ausfälle kompensiert
haben? War es nicht Minister Spranger, der im Kabinett
das BMZ zu einem ökologischen Stützpunkt im Konzert
der Ressorts gemacht hat? Das alles ist doch unbestritten. Deswegen sind solche pauschalen Verunglimpfungen fehl am Platze.

Zurück zur Klimakonferenz: Es wundert natürlich
nicht, daß man auf dieser Konferenz konzeptionell überhaupt nicht weitergekommen ist und daß Deutschland
überhaupt keine Rolle gespielt hat. Denn wer will die
Welt von einem Konzept überzeugen, das er selbst nicht
hat? Das beweisen Sie jeden Tag, zum Beispiel gestern
im Rahmen des Hickhacks im Hinblick auf die Ökosteuer bei GuD-Kraftwerken und der Kohle. Sie sind
immer so stolz auf die Ökosteuer. Die Ökosteuer - das
ist doch unbestritten - trifft wahllos klimafreundliche
und klimafeindliche Verkehrs- und Energieträger. Von
der Atomenergie will ich gar nicht sprechen. Eine solche
Ökosteuer ist doch keine Ökosteuer. Es ist auch kein
Geheimnis, daß Sie sie nur eingeführt haben, um damit
andere Haushaltspartien zu sanieren.

Ein solches Streichkonzert bei Schienenverkehrsprojekten, wie es unter Ihrer Regierung zum Beispiel in
Bayern geschieht, hat es unter den Vorgängerregierungen der Schwarzen und Liberalen noch nie gegeben.

Wenn man sich Ihren Entwurf einer Energieeinsparverordnung anschaut,

dann muß ich sagen - - Herr Müller, die Energieeinsparverordnung, die Sie
gerade brutzeln.

- Herr Müller, die Energieeinsparverordnung, die Sie
gerade brutzeln.

- Sie kennen wohl Ihre eigene Energieeinsparverordnung nicht,

und Sie haben offensichtlich von Ihrer eigenen Politik
keine Ahnung. - Ihre Energieeinsparverordnung spart
gerade den Teil aus, bei dem am meisten zu holen wäre,
nämlich den Gebäudebestand. Angesichts dessen, Herr
Müller, können Sie doch nicht von einem Konzept sprechen.

Zu Ihrem Lieblingskind, zur Kohle: Herr Müller, ich
möchte einmal wissen, was Sie selber im stillen Kämmerlein von Ihrer eigenen Kohlepolitik halten. Die ist
doch haarsträubend, wenn man sie unter Klimagesichtspunkten betrachtet.

Eine solche Karikatur eines Energiekonzeptes kann ich
doch niemandem aufs Auge drücken, schon gar nicht
den Entwicklungs-, Schwellen- und Transformationsländern.

Gerade diese Länder werden uns aber in den nächsten 15
Jahren im Energieverbrauch überholt haben. Auf der einen Seite ist bewundernswert, wie zielstrebig in vielen
Ländern Lateinamerikas und Asiens Wachstums- und
Verkehrsprogramme durchgezogen werden. Auf der anderen Seite ist beängstigend, wie sehr gerade dort der
Ressourcenschutz und die Bewahrung der Schöpfung


hinterherhinken. Angesichts dessen kommen Sie mit Ihrem Konzept nicht durch und stehen mit leeren Händen
da. Auch wenn Herr Trittin es noch so sehr wünscht:
China, Iran, Argentinien, ganz Osteuropa und Brasilien
werden trotz ihrer viel schlechteren Energiekonzeption
als der, die wir in Deutschland haben, aus der Kernenergie nicht aussteigen.

Wir alle haben in den letzten Jahren in der Entwicklungspolitik - jetzt komme ich zu dem, was Uschi Eid
gesagt hat - eine ganze Reihe von Lösungsmöglichkeiten erarbeitet - beim Tropenwaldschutz, in der Agrarpolitik, beim Klimaschutz und in vielen anderen Bereichen. Sie sollten sich daran erinnern, daß wir die Vorschläge, die Sie als neue Regierung gemacht haben, mitgetragen haben. Was wir brauchen, ist mehr Geld. Deswegen fordere ich alle hier auf, sich vorbehaltlos zu
„joint implementation“ bzw. zu flexiblen Mechanismen
zu bekennen. Das ist in der Entwicklungspolitik dringend nötig.

Ich will jetzt auf das zu sprechen kommen, was Sie
gerne hören wollen, kann Ihnen dazu aber nicht viel sagen: Sie haben in allen Schlüsselpositionen gekürzt, zum
Beispiel auch bei den Bildungsprogrammen. Bildung
ist aber ein Schlüsselfaktor zur Durchsetzung von Geburtenkontrolle, wenn genügend junge Menschen erreicht werden. Ein Drittel der Menschen in der Dritten
Welt ist 15 Jahre oder jünger. Hier sind gute Bildungsprogramme entscheidend für die Zukunft. Sie haben da
aber bis zu 50 Prozent gekürzt, bei Programmen zur Geburtenkontrolle sogar bis zu 60 Prozent, bei Programmen zum Umwelt- und Ressourcenschutz - das sind Ihre
Zahlen, ich habe sie nicht gefälscht - ist ein Minus von
25 Prozent und bei der Armutsbekämpfung von 35 Prozent zu verzeichnen.

Es stimmt nicht, daß wir während der 16 Jahre unserer Regierungszeit nur gekürzt hätten. Die Wahrheit
hinter all diesen Zahlenspielereien ist, daß die Entwicklungspolitik unter unserer Regierung einsame Höhen erreicht hat. Zwar ist der Entwicklungshaushalt von 1991
bis 1998 um 3,8 Prozent zurückgefahren worden; das ist
schmerzlich und wurde von uns nie bestritten. Im Vergleich aber zum Beispiel zum Verteidigungshaushalt,
der um 12 Prozent abgesenkt wurde, ist dieser Wert immer noch relativ gering. Im Vergleich zu den 8,7 Prozent, um die Sie den Haushalt in einem Jahr gekürzt haben, ist das ein geradezu lächerlich geringer Prozentsatz.
Ich bitte bei Auseinandersetzungen darüber um ein wenig mehr Fairneß.

Der von Ihnen beschlossene Schuldenerlaß belastet
den BMZ-Haushalt jährlich mit 60 bis 80 Millionen
DM. Wenn Sie den Haushalt gleichzeitig um 600 Millionen DM kürzen und diesen Betrag bis auf 1 Milliarde
DM anwachsen lassen wollen, dann stellt sich für mich
angesichts dieses Kahlschlages die Frage, ob es gerechtfertigt ist, um die 60 bis 80 Millionen DM, die den Entwicklungsländern erlassen werden, so viel Wind zu machen. Das ist nicht ganz korrekt. Dieser Schuldenerlaß
war übrigens nicht einzig und allein Ihre Initiative, sondern die großen Kirchen haben ihn angestoßen, und wir
alle haben ihn unterstützt. Es war auch nicht der erste
Schuldenerlaß. Ich erinnere daran, daß Johnny Klein

damals einen Schuldenerlaß in Höhe von 3 Milliarden
DM durchsetzte. Ich möchte das deswegen doch ein wenig relativieren.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich möchte zu Beginn noch
einmal auf unsere Ausgangslage zurückkommen, darauf
nämlich, dass wir uns alle einig sind, die Stromerzeugung aus regenerativen Energien bis zum Jahr 2010
zumindest verdoppeln zu wollen. Das ist übrigens auch
die Beschlusslage der CSU-Landesgruppe von vor zwei
Monaten.

Frau Hustedt, daher verstehe ich nicht, warum Sie
uns mangelnden Mut vorwerfen. Wenn wir das gleiche
Ziel haben, dann ist, glaube ich, der Mut dort gefordert,
wo man ideologiefrei danach fragt, welche Verwendung
des Geldes - es sind ja immerhin 70 Milliarden DM -,
das ich den einen Bürgern aus der Tasche ziehe, um es
anderen Bürgern in die Tasche zu stecken, effizient ist
und welche nicht. Die entscheidende Frage dabei ist:
Wie können diese Riesensummen am besten, am effizientesten angelegt werden? Ich glaube, darüber sollten
wir Konsens erzielen.

Nun noch etwas zu der Art und Weise, wie das Gesetz durchgepeitscht wurde. Ich kann mich gut erinnern,
dass es beim Stromeinspeisungsgesetz eine wirklich
lange Debatte unter allen Parteien, unter allen Fraktionen gab. Darauf haben Sie ja auch immer wieder hingewiesen, Frau Hustedt. Genau diese Debatte, die wir als
Regierungsfraktionen Ihnen damals angeboten haben das ist völlig unstrittig -, haben Sie uns verweigert. 

- Das ist wahr.
Ich sage Ihnen auch: Die Art und Weise, wie das am

Mittwoch mit den Änderungsanträgen abgelaufen ist,
bringt einen nicht dazu, zu sagen, dass wir einen langen
Diskussionsprozess hatten. Aber diese Dinge haben Sie
zu vertreten. 


Noch einmal: Es geht um den besten Weg. Auch da,
Frau Hustedt, verweise ich noch einmal auf die Aussagen Ihres grünen Ministers bei der Friedrich-EbertStiftung. Auch er hat gesagt, man könnte vieles mit dem
gleichen Geld effizienter machen. Deswegen ist das
auch der zentrale Punkt der Diskussion der Grund, weshalb wir heute dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
nicht zustimmen können.

Bei der Sachverständigenanhörung am 14. Februar
hat ein Vertreter der Solarenergie gesagt, es gehe in erster Linie um die Herstellung der Wettbewerbsfähigkeit
für seinen Bereich. Ich sage: Die Wettbewerbsfähigkeit
ist das Instrument, aber worum es uns geht, ist der Klimaschutz. Uns geht es darum, dass wir unsere Klimaschutzverpflichtungen einhalten. Wenn wir sie nicht einhielten, wäre das ein verheerendes Signal auch für das
Ausland, für die Schwellenländer, für die Entwicklungsländer. Diese Frage steht bei uns im Vordergrund:
Welche regenerative Energie hat den größten Nutzen für
die Verminderung von Treibhausgasen und von CO2? 

Ich muss sagen, auch wenn ich wirklich theoretisch
ein großer Freund der Solarenergie bin: Wir können uns
viele Diskussionen um Energieeinsparung mit der Wirtschaft schenken. Die Photovoltaik schneidet im Vergleich mit anderen Formen der regenerativen Energien
schlecht ab. Wir brauchen dort 1 000 DM Fördermittel
für eine eingesparte Tonne CO2. Das ist mindestens
fünfmal so viel wie bei der Biomasse, der Windkraft 
oder der Wasserkraft.

Ich gebe zu: Photovoltaik kann eine Zukunftstechnologie werden, aber sie ist bei uns viel zu marktfern. Das
merken Sie ja auch an der geringen Akzeptanz Ihres
100 000-Dächer-Programms. Dazu sind gerade einmal
3 800 Anträge gestellt worden.

Deswegen plädiere ich wie im Entwicklungsausschuss noch einmal dafür, Herr Scheer, dass wir den
ganzen Komplex Sonnenenergie und Photovoltaik nicht
in einer Nabelschau nur auf Deutschland beschränken,
sondern dass wir die Förderung der Sonnenenergie viel
stärker als bisher mit der Entwicklungspolitik verknüpfen und deutsche Technologie dort einsetzen, wo sie viel
mehr und viel effizienter zum Klimaschutz beitragen
kann. Das ist nicht bei uns, sondern im Ausland. Dort ist
das Geld viel besser angelegt und wir können deutsche
Technologie ins Ausland exportieren. 

Bei uns haben andere regenerative Energien viel größere Vorteile. Die Wasserkraft ist schon heute die bestgenutzte Form erneuerbarer Energien. Die Nutzung der
Biomasse kann - wenn wir es geschickt anfangen - zu
der Nutzung der Wasserkraft aufschließen.

Rund 10 Prozent des Gesamtenergieverbrauchs könnten
aus nachwachsenden Rohstoffen gedeckt werden. Gerade bei der Nutzung der Biomasse entstehen kleine, dezentrale Stromerzeugungseinheiten, wodurch die Landwirtschaft neue Perspektiven erhält. 

Zusammen mit der Wasserkraft ist die Biomasse die
einzige regenerative Energie, 

die für die Deckung der Grundlast herangezogen werden
kann. 

Deswegen wollen wir die Nutzung der Biomasse stärker
fördern, als das in Ihrem Gesetzentwurf der Fall ist. 

Ein weiterer kritischer Punkt in Ihrem Gesetzentwurf
ist die Förderung der Windkraft. Wir sind heute dank
des Stromeinspeisungsgesetzes Weltmeister in der Nutzung der Windkraft. Es gibt zum Beispiel im Offshorebereich auch noch Ausbaupotenziale. Aber die Nutzung
der Windkraft ist natürlich auch mit Nachteilen verbunden, beispielsweise mit der Beeinträchtigung des Landschaftsbildes. Gerade solche Bedenken vieler Menschen
muss man auch ernst nehmen. Deswegen sind wir der
Meinung, dass nur gute und zuverlässige Standorte voll
gefördert werden dürfen; denn nur dort kann konventionell erzeugter Strom ersetzt und können CO2-Emissionen reduziert werden. 

Deswegen ist die von Ihnen vorgeschlagene Förderung
von Anlagen mit durchschnittlichem oder sogar mit unterdurchschnittlichem Ertrag verfehlt. Für solche Anlagen errichten Sie eine Art Schutzbiotop, in dem über
viele Jahre hinweg keine Degression der Förderung erfolgt. Je schwächer der Standort ist, desto länger muss
die Höchstförderung gewährt werden, verbunden mit
hohen Kosten und allenfalls geringem Nutzen für das
Klima. Wir kritisieren die unzureichende Degression,
die fehlende Befristung der Förderung und die Gewährung von Festpreisen. Das sind unseres Erachtens die
wesentlichen Schwachpunkte Ihres EEG.

Wir wollen in der Tat erreichen, dass regenerative
Energien marktreif werden. Das ist nach unserer Meinung nur mit einem Höchstmaß an Innovation und mit
einer wesentlich stärkeren Bindung an das Marktgeschehen und den Wettbewerb möglich. Deswegen haben
wir in unserem Änderungsantrag auch eine andere Konstruktion gewählt. 

Zu den verfassungsrechtlichen Bedenken wurde
schon einiges ausgeführt. Ich weise nur darauf hin, dass
dann, wenn Sie langfristige Investitionen wollen, wirklich gesichert sein muss, dass es keine verfassungsrechtlichen Schwierigkeiten gibt. Auch das ist meiner Ansicht nach nicht gewährleistet. 

Ich möchte das wiederholen, was ich eingangs gesagt
habe: Es kann keinen Zweifel darüber geben, dass das

EEG - aus welchen Gründen auch immer - mit heißer
Nadel gestrickt wurde. Für die intensivere Prüfung von
Nebensächlichkeiten wie „Verfassungsmäßigkeit“ oder
„Europaverträglichkeit“ blieb einfach zu wenig Zeit.
Wenn Sie sich und auch uns mehr Zeit gelassen hätten,
dann wäre auch eine intensivere Prüfung alternativer
Fördermodelle wie zum Beispiel des Quotenmodells 
oder eines steuerfinanzierten Modells möglich gewesen,
dann hätten wir unsere Förderung wesentlich besser mit
Europa abstimmen können - mir hat die zuständige
Kommissarin bei meinem Besuch in Brüssel etwas ganz
anderes signalisiert, als hier dargestellt worden ist - und
dann hätten wir tatsächlich eine Chance auf einen wirklichen Erfolg bei der Förderung der regenerativen Energien gehabt. 

Das EEG ist beispielhaft für die überhastete Arbeitsweise, die seit dem Regierungswechsel in der Umweltgesetzgebung üblich geworden ist. Vor allem warten
wir, Frau Ganseforth, noch immer auf eine schlüssige Gesamtkonzeption für den Klimaschutz. Das, was
Sie dort bisher produziert haben, ist ideologisch, unausgegoren und zum Teil widersinnig. Aus der Kernenergie wollen Sie mit Gewalt aussteigen und dafür
müssten wir den Atomstrom aus dem Ausland beziehen.
ÖPNV, Eisenbahn und die Produzenten erneuerbarer
Energien zahlen unsinnigerweise Ökosteuer und die
CO2-Schleuder Steinkohle wird weiterhin hoch subventioniert.

Die Energieeinsparverordnung war ursprünglich bereits für letztes Jahr angekündigt. Durch Ihre Verschleppung ist inzwischen sogar das In-Kraft-Treten für das
Jahr 2001 fraglich geworden. Andere Themen, zum Beispiel eine internationale Kerosinsteuer, packen Sie erst
gar nicht an.

Mein letztes Beispiel: Ihr heutiger Gesetzentwurf zur
Kraft-Wärme-Kopplung. Wenn die Hütte brennt, dann
strickt man schnell einen neuen Gesetzentwurf und
peitscht ihn durchs Verfahren. Aber bezeichnenderweise
unterstützen Sie damit nicht die KWK-Anlagen, die am
meisten CO2 einsparen; Sie unterteilen stattdessen in öffentliche und industrielle Anlagen. Die ersteren finden
Ihr Wohlgefallen, die letzteren nicht. Auch das ist Ideologie und nicht Klimaschutz.

Es bedarf einer gewaltigen Nachbesserung; aber
Nachbessern war ja schon im letzten Jahr Ihre Lieblingsbeschäftigung. Zumindest in dieser Hinsicht bleiben Sie berechenbar.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie
mir, nach den Nebelkerzen und den rhetorischen Kunststücken des Herrn Trittin wieder zur Realität zurückzukommen. Die Realität ist, dass Sie, Herr Minister, und
niemand anders die Ohrfeige des Umweltgutachtens bekommen haben.

Die „Berliner Zeitung“ hat das am Freitag ironisch
auf den Punkt gebracht - ich zitiere -:

Jürgen Trittin neigt nicht zur Selbstkritik, doch
wenn er in diesem Bereich noch über einen RestReflex verfügen sollte, dann muss der grüne Umweltminister nach der Lektüre des Sachverständigen-Gutachtens für Umweltfragen rot anlaufen.

So ist es. 

Die Versäumnisse Ihrer Politik werden von den Gutachtern bis ins Detail dargestellt. Hier noch einige Kostproben für die, die behaupten, wir hätten es vielleicht
oberflächlich gelesen.

Die neue Bundesregierung

 - so haben Sie versprochen, meine Damen und Herren
von Rot-Grün wird eine Nachhaltigkeitsstrategie mit konkreten
Zielen erarbeiten. 

Dazu die Einschätzung der Sachverständigen:

Deutschland gehört bei der Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie inzwischen zu den
Nachzüglern.

Weiterhin haben Sie versprochen:

Das zersplitterte Umweltrecht wird in einem Umweltgesetzbuch zusammengeführt.

Die Einschätzung der Sachverständigen ist: Bereits
die Umsetzung der IVU- und der UVP-Richtlinie ist
1999 endgültig gescheitert. 

Sie haben versprochen: 

Im Bodenschutz muss der Vorsorgegedanke ein
stärkeres Gewicht erhalten. Was, Herr Trittin, sagen die Sachverständigen dazu? Man höre und
staune: Nach den besonders intensiven Sanierungsanstrengungen im Altlastenbereich zu Beginn der
90er-Jahre ist inzwischen ein, „Sanierungsminimalismus“ eingetreten. Das ist das, was dort steht. 

Sie haben natürlich auch versprochen, die Artenvielfalt zu schützen. Der Sachverständigenrat urteilt, dass
der Zustand von Natur und Landschaft unverändert Besorgniserregend ist. 

Meine Damen und Herren, Frau Mehl, man muss
auch in diesem Bereich bei der Wahrheit bleiben. Sie
sind doch auch so stolz auf die Existenz unseres Programms für die gesamtstaatlichen Gebiete. Es war die
letzte Bundesregierung, die dieses Programm mit
40 Millionen DM eingebracht hat. Sie haben eines getan: Sie haben es gekürzt.

Herr Trittin, es ist auch nicht wahr, dass Bayern bei
1,7 Prozent landet. Bayern wird in allen Tranchen zusammengenommen bei mindestens 7 Prozent landen,
Thüringen bei 9 Prozent.

Im Gegensatz zu Rot-Grün allerdings sprechen wir die
Ausweisung mit der Bevölkerung ab und machen sie
nicht gegen die Bauern und nicht gegen die Landwirtschaft.

Eine Energiesparverordnung haben Sie versprochen.
Wort gebrochen! Sie kommt erst im Jahr 2001 - vielleicht.

Ich möchte bei all der billigen Rhetorik, die jetzt wieder gegen die letzte Bundesregierung aufgetaucht ist,
noch einmal sagen, was die letzte Bundesregierung
wirklich geleistet hat. Herr Loske, Sie tun doch immer


so, als würden Sie das Thema seriös angehen. Wir haben
große konkrete Erfolge bei der Luftreinhaltung erzielt,
siehe zum Beispiel Schwefeldioxid.

Wir haben große Erfolge bei der Gewässerreinhaltung
erzielt. Sogar Herr Töpfer konnte wieder aus dem Rhein
trinken.

- Getrunken hat er auch. - Ohne Helmut Kohl - das
möchte ich an dieser Stelle auch einmal sagen - wäre
der Rio-Prozess gar nicht erst in Gang gekommen und er
wäre spätestens bei Rio de Janeiro, Frau Ganseforth, geplatzt.

Es bleibt dabei: Dort, wo dringender Handlungsbedarf besteht, haben Sie wenig bis gar nichts zustande
gebracht. Stattdessen haben Sie vieles getan, was Sie
besser gelassen hätten, zum Beispiel die Entwicklungshilfe zum Steinbruch zu machen und die Umweltmittel
im Entwicklungshaushalt zusammenzustreichen. 

Bei der Förderung der regenerativen Energien geben
Sie das Geld der Bürger mit vollen Händen aus und erreichen ein Maximum an Umverteilung, aber nur ein
Minimum an ökologischer Wirkung. Bei den anstehenden Gesetzesberatungen zur Kraft-Wärme-Kopplung
machen Sie einseitig Klientelpolitik für die öffentliche
KWK und lassen die hocheffizienten Anlagen der Industrie außen vor. Das Maß an Flickschusterei und Unvernunft wird nur noch durch Ihre Ökosteuer übertroffen. Auch das steht übrigens im Umweltgutachten, weil
Sie wahllos CO2-intensive und nicht CO2-intensive Tatbestände treffen.

Besonders gefährlich ist Ihr Versagen beim Klimaschutz. Auch das steht übrigens in dem Umweltgutachten. Deutschland befindet sich nicht mehr auf einem Reduktionspfad. Nicht zuletzt die Beendigung der Nutzung
der Atomenergie - auch das steht in dem Gutachten setzt dabei zunehmend enger werdende Grenzen. 

Die von Ihnen betriebene Ausstiegspolitik wird jeden
Tag unsinniger.

Sie, Herr Trittin, haben bei uns im Ausschuss behauptet,
die Atomkraft sei für die Entwicklungsländer kein Thema. Bundeswirtschaftsminister Müller hat noch am
Sonntag im Fernsehen, also öffentlich, bekräftigt, es
werde keine Bürgschaften für ausländische Kernkraftwerke geben. Zwei Tage später bewilligt die Bundesregierung Hermes-Bürgschaften über 300 Millionen DM
für den Neubau von Atomkraftwerken in China und für
die Nachrüstung in Argentinien.

Wie wollen Sie den Bürgern eigentlich erklären, dass
Sie bei uns die Atomenergie verteufeln, während Sie sie
in anderen Ländern finanzieren? Oder wie wollen Sie

den Bürgern erklären, dass bei uns Castorbehälter als
Transporter gefährlich, aber als Zwischenlager harmlos
sind? Das ist doch keine Politik mehr, das ist realpolitische Satire. Auch das steht in dem Umweltgutachten.

Herr Trittin, Sie haben etwas von Weismachen gesagt. Sie wollten den Menschen weismachen, dass Sie
für Umweltschutz angetreten sind und dass die Menschen Sie für den Umweltschutz gewählt haben. In
Wirklichkeit ist Ihre bisherige Arbeit ein Einbruch und
kein Aufbruch. Es ist ein Raubbau und kein Umbau. Es
ist ein Ausstieg aus der Vernunft. Herr Trittin, für uns
und für die Umwelt wäre es am besten, wenn Sie endgültig aussteigen würden, und zwar mit Ihrer gesamten
Crew.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! „Frieden braucht Entwicklung“ - dieses Motto kann jeder von uns unterschreiben.
Leider müssen wir konstatieren, dass uns die Entwicklungsprobleme auch im neuen Jahrtausend treu geblieben
sind und uns auch ins neue Jahrtausend gefolgt sind.

Aber mit der Globalisierung kommt ein neuer Akzent
hinzu. Globalisierung ist eigentlich die weltweite Vernetzung der Leistungsfähigen. Das ist auch für viele Entwicklungsländer eine große Chance. Die Entwicklungsländer insgesamt haben beim Anteil am Welthandel doppelt so viel erreicht wie der Rest der Welt.

Aber nicht alle Entwicklungsländer sind positiv betroffen. Die Globalisierung geht an Hunderten Millionen
von Menschen der Entwicklungsländer spurlos vorbei. Im
neuen Jahrtausend steckt darin das Risiko, dass sich die
sozialen Konflikte innerhalb der Länder vergrößern, statt
sich zu verringern, dass sich Migrationsbewegungen verstärken, statt zu verebben, dass Stellvertreterkriege ganz
neuer Art ausbrechen, Ordnungsrahmen von gewählten





Demokratien unterminiert werden und der Druck auf die
natürlichen Lebensgrundlagen weiter zunehmen wird.

Vor diesem Hintergrund sind für die Entwicklungspolitik drei Elemente von größter Bedeutung: Erstens der
Aufbau und die Durchsetzung verlässlicher internationaler Spielregeln mit sozialer und ökologischer Verantwortung; darauf ist schon hingewiesen worden. Zweitens. Es
müssen in der internationalen Entwicklungshilfe und Zusammenarbeit im Rahmen des Globalisierungsprozesses
die richtigen Schwerpunkte und Akzente gesetzt werden.
Drittens die Einflussnahme im Interesse von Good Governance.

Darauf ist die Politik der rot-grünen Bundesregierung
abzuklopfen. Hier sieht es trotz Lob und Eigenlob noch
sehr mager aus. In puncto internationale Spielregeln ging
die Debatte um eine Reform der Welthandelsordnung an
Deutschland vorüber, obwohl wir eigentlich mit der sozialen Marktwirtschaft ein Erfolgsmodell anzubieten hätten, das auch international tauglich wäre.

Bei der Diskussion über Weltbank und IWF produzierte die Bundesrepublik zwar Schlagzeilen, aber nur
beim stümperhaften Kampf um den Chefsessel beim IWF.
Die Vereinte-Nationen-Politik der Bundesregierung
siecht in Wirklichkeit genauso dahin wie die Entwicklungspolitik der Vereinten Nationen selbst. Das einzig Bemerkenswerte war, dass neben viel Überflüssigem wirklich vernünftige Programme und Projekte, zum Beispiel
der Bevölkerungsfonds der UN, von uns zusammengestrichen wurden.

Auch bei der internationalen Entschuldungskampagne, die Sie sich, Frau Ministerin, etwas übertrieben ganz
allein auf Ihre Fahnen heften, gratulieren wir erst dann,
wenn die Ernte eingefahren ist. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ihr gestriger Beitrag, den ich nur am Fernseher verfolgen konnte - daher konnte ich leider nicht eingreifen reizt mich natürlich sehr. Sie haben gesagt, eine Entschuldung gebe es erst seit dem Zeitpunkt, seitdem Sie
Ministerin seien. Das ist nachweislich falsch. Denn die
Wahrheit ist, dass das jetzt Geplante - wir stehen dahinter
und wünschen dazu viel Erfolg - bisher nur zu Luftbuchungen geführt hat. Es ist noch keine einzige müde Mark
geflossen. Wir stehen zwar zum Beispiel bei Bolivien und
Uganda ante portas. Aber es ist noch nichts umgesetzt
worden, wohingegen unter Ihren Vorgängern - das sollte
man der Ehrlichkeit halber bei solchen Diskussionen erwähnen - 9 Milliarden DM erlassen wurden.

Auch beim zweiten Punkt, bei der sachlichen Schwerpunktsetzung, ist Kritik angebracht. Es ist richtig, dass das
Wasser zum Schwerpunktthema geworden ist; aber das
hat noch die alte Bundesregierung eingeleitet.

Der Zivile Friedensdienst, so fürchte ich, wird ein
Flop; denn das, was er leisten kann, gibt es schon, und das,
was er eigentlich leisten müsste, nämlich in einem
gefährlichen und gewalttätigen Umfeld Frieden stiften,
kann er nicht.

Entscheidend hinsichtlich Ihrer Schwerpunktsetzung
ist aber, dass die kurz- und mittelfristige Kürzungsorgie
im BMZ-Haushalt ausgerechnet die Felder trifft, die als
Globalisierungshilfe von zentraler Bedeutung wären,

zum Beispiel die Armutsorientierung, die Bildung, Herr
Marhold, die Sozialstrukturhilfe und die Bevölkerungsund Umweltpolitik. Vor dem Hintergrund der Globalisierung müssten wir eigentlich die Selbsthilfekräfte der Benachteiligten besonders stärken, die Funktionsfähigkeit
von Staat, Demokratie und Verwaltung und den Kampf
gegen Umweltkatastrophen. Sie aber erreichen durch die
Kürzungen genau das Gegenteil. Wir stehen hinter Ihnen,
wenn Sie sich in Zukunft im Trend gegen diese Kürzungen aussprechen. Wenn Sie dagegen kämpfen, kämpfen
wir mit Ihnen.

Auch nach Ihren vollmundigen Ankündigungen nach
Ihrer Amtsübernahme reizt es einmal mehr, die Wahrheit
zu beleuchten; das haben Sie gestern Abend weniger getan. Frau Tröscher, dass Sie vom Haushalt nichts mehr
hören wollen, kann für uns natürlich nicht Leitfaden der
Politik sein. Die Behauptungen, an den Haushaltskürzungen sei die vorhergehende Regierung schuld, sind einfach falsch. Die Haushaltskürzungen sind erstens Schuld
der falschen Schwerpunktsetzung der jetzigen Regierung
und zweitens Schuld des ehemaligen Finanzministers
Lafontaine, der einmal schnell 30 Milliarden DM verfrühstückt hat.

Diese 30 Milliarden DM sind der eigentliche Grund dafür,
warum Ihr Haushalt in Schwierigkeiten ist.

Auch die Zahlen, die gestern genannt worden sind, sind
falsch. Während unserer Regierungszeit - das war
schmerzlich genug - mussten wir von 1993 bis 1998 Kürzungen von 8,2 Milliarden DM - das war die Rekordhöhe -auf 7,9 Milliarden DM hinnehmen. Nach der mittelfristigen Finanzplanung wäre eine weitere Absenkung
des Plafonds um 36 Millionen DM erfolgt. Und was machen Sie? - Sie kürzen die Mittel in einem Jahr um
8,7 Prozent und die Plafondabsenkung beträgt nicht
36 Millionen DM, sondern 960 Millionen DM. Das kann
doch wohl nicht unsere Schuld sein.

Deswegen fordern wir die Einlösung Ihres nächsten
Versprechens - Sie haben gestern gesagt: Was wir zugesagt haben, packen wir an -, nämlich mehr Geld für die
Entwicklungshilfe und nicht weniger. Wir fordern auch
eine Weiterentwicklung der Inhalte und Instrumente, zum
Beispiel ein Sektorprogramm zur Reform und Stärkung
des öffentlichen Dienstes, eine konsistente Energiekonzeption für Entwicklungsländer und die Einrichtung einer
politischen Notfallhilfe, mit der viel schneller als bisher
politische Hilfestellung geleistet werden kann.

Was die Diskussion um die Länderkonzentration anbelangt, so hat Herr Hedrich dazu schon das Wesentliche gesagt. Ich halte den bisherigen Verlauf der Abgrenzung für
schädlich. Es gibt ein wirklich gutes Abgrenzungskriterium, mit dem man gleichzeitig die Arbeitsteilung mit der
EU voranbringen könnte, und zwar die Absorptions-,





Regulierungs- und Koordinationsfähigkeit von Entwicklungsländern.

Dieses Kriterium ist logisch und nachvollziehbar und
richtet außenpolitisch keinen Schaden an.

Ein außenpolitischer Schaden aber tritt ein, wenn
ausgerechnet die Zusammenarbeit mit Schwellenländern,
zum Beispiel mit Malaysia und Argentinien, eingestellt
wird. Wir sind es doch, die von diesen Ländern etwas wollen, nicht umgekehrt. In Malaysia zum Beispiel wollen
wir den Tropenwald retten. Wenn wir die Zusammenarbeit mit diesen Ländern aufgeben, haben wir uns jede
Möglichkeit der Einflussnahme genommen.

Das ist der dritte und ebenfalls entscheidende Punkt:
die Einflussnahme auf Good Governance. Auch dazu
gibt es Kritik. Zum einen gibt es in dem AKP-Abkommen
einen Punkt, wo wir und auch Sie sich nicht entscheidend
durchgesetzt haben, nämlich in der Frage der Sanktionen.
Das ist innerhalb der EU eine offene Flanke. Zudem bedeuten die Kürzungen im BMZ-Haushalt, vor allem in der
FZ: weniger Geld, weniger Einfluss. Die Entschuldung
wiegt das in keiner Weise auf.

Nehmen wir einmal an, die Entschuldung kommt
wirklich zustande, was wir alle hoffen! Dann stehen
960 Millionen DM weniger im Haushalt. Dem stehen 60
bis allenfalls 80 Millionen DM entgegen, die Sie den Entwicklungsländern aus der Entschuldung pro Jahr praktisch geben. Sie kürzen also um das Zehnfache dessen,
was die Entwicklungsländer durch die Entschuldung bekommen. Da kann man wirklich nicht von einem fairen
Deal sprechen.

Lassen Sie mich auch noch das Folgende sagen. Wir
kritisieren die mangelnde Unterstützung des BMZ und
dessen Entwicklungspolitik durch das Auswärtige Amt
und andere Ressorts. Bezeichnenderweise war ja zu Beginn der Debatte, als Sie, Frau Ministerin, sprachen, kein
einziger von Ihren Kollegen im Raum.

Beim Einzug in das Außenministerium haben die grünen
Chefs ihren umweltpolitischen Anspruch abgelegt. Auch
wenn sich die Umweltsituation gerade in den Entwicklungs- und Schwellenländern dramatisch zuspitzt und
selbst viele unserer eigenen, ökologisch orientierten Entwicklungsprojekte politisch hochgradig gefährdet sind:
Fischer und Volmer riskieren dazu diplomatisch nichts.

Das gilt leider auch für Afrika. In der Tat sind viele
afrikanische Politiker dabei, jede Glaubwürdigkeit, jedes
Renommee und auch jede politische Existenzberechtigung zu verspielen. Was sich in Äthiopien und Eritrea
abspielt, ist zynisch und unverschämt.

Frau Ministerin, es sind nicht nur die Industrienationen,
die dorthin Waffen verkaufen. Es ist vor allem Russland,

das von Verkäufen an beide Seiten profitiert hat und den
Sanktionsbeschluss so lange hinausgezögert hat, dass
beide Seiten genug Waffen haben, um noch jahrelang weiter kämpfen zu können. Das ist ein Skandal, der von uns
nur außenpolitisch bekämpft werden kann.

Genauso zynisch sind das Kriegsengagement einer
ganzen Reihe von armen Staaten in Krisengebieten, das
Aufhetzen zur rassistischen Gewalt in Simbabwe und die
traurige Solidarität mit diesen gefährlichen Vorgängen
auch durch den südafrikanischen Staatspräsidenten. Das
muss man auch sagen; das hat mich ebenfalls enttäuscht.
Ich werfe der Bundesregierung, dem Bundeskanzler und
dem Bundesaußenminister zuvörderst vor, dass sie für den
Frieden und die Entwicklung in Afrika nichts riskieren,
was diplomatisch und politisch wehtun könnte, dass es
auch kein Afrika-Konzept gibt, das diesen Namen verdient. Joschka Fischer schließt fünf Botschaften in Afrika
und joggt dann werbewirksam durch die Pyramiden von
Giseh. Das ist meiner und unserer Ansicht nach zu wenig.

Diese Unkollegialität gegenüber der Entwicklungspolitik wird nur noch durch das Finanzministerium in den
Schatten gestellt, insbesondere durch die Person des
Staatssekretärs Overhaus und die Art und Weise, wie er
die Kolleginnen und Kollegen in der Arbeitsgruppe „Villa
Borsig“ - die Insider wissen, wovon ich spreche - abgebürstet hat. Ich glaube, dass deshalb der AWZ ein Recht
darauf hat, dass Finanzminister Eichel uns einmal persönlich Rede und Antwort steht und uns in Zukunft einen
Gesprächspartner aus seinem Hause mitgibt, der die Entwicklungspolitik nicht ruinieren will.

 Herr Präsident, ich
bin zweimal angesprochen worden, sodass ich jetzt sechs
Minuten lang reden kann, oder?

- Herr Kubatschka, ich bestätige Ihnen nicht allzu viel.

Ich habe zunächst eine Gegenfrage an Werner
Schuster: Sind die Kürzungen in Höhe von 960 Millionen DM auch nichts?

Nun komme ich auf die Intervention der Frau Ministerin zu sprechen. Ich möchte noch einmal sagen: Wir wünschen der Entschuldungskampagne viel Glück. Ich halte
es aber für übertrieben, dass Sie sich immer hinstellen und
sagen: Diese 70 Milliarden Dollar habe ich verbrochen
und die wiegen praktisch diese 960 Millionen DM pro
Jahr auf, um die wir kürzen müssen. Diese Rechnung
stimmt weder politisch noch mathematisch.

Wir könnten gern weniger über diese Zahlen sprechen,
wenn Sie nicht immer die Unwahrheit über die wirkliche
Entwicklung Ihres Haushalts im letzten Jahrzehnt sagen
würden - siehe gestern - und wenn - das muss ich leider
auch sagen - die Koalition nicht immer so riesige Versprechen wie zum Beispiel vor einem drei viertel oder halben Jahr machen würde, aber genau das Gegenteil macht.
Es kann niemand von uns als Opposition verlangen, dass
wir, liebe Adelheid Tröscher, sagen: Die Regierung

möchte das nicht mehr hören, deswegen sagen wir es auch
nicht. Das kann wirklich kein Mensch von uns verlangen.

Ich habe einige Punkte, die du bei mir als Defizite kritisiert hast, ausdrücklich in positivem Sinne angesprochen. Die Bewegung auf der EU-Ebene ist ein positiver
Schritt. Aber es bleibt trotzdem dabei, worauf wir immer
alle Wert gelegt haben: Entschuldung nur gegen Konditionierung, zum Beispiel bezogen auf die Armutsbekämpfung. Dies muss wasserdicht, zum Beispiel mit
NGOs, vereinbart werden. Dazu gibt es zwei Dinge: Das
Erste ist, dass in der EU nur der Fall der schweren Korruption geregelt ist, sonst nichts. Das ist zu wenig.

Das Zweite sind die Entschuldungsprogramme.
Noch kein einziges Mal ist der Beweis dafür angetreten
worden, dass es so - wie Sie das auch mittragen - auch
funktioniert. Es funktioniert noch nicht in Bolivien und es
funktioniert auch noch nicht in Uganda. Wir können gern
darüber fachsimpeln, was zum Beispiel in Bolivien passiert. In Bolivien wird es so, wie es bisher läuft, nicht
klappen, ganz einfach deshalb, weil die NGOs das, was
geplant ist, nicht mittragen können.

Wir können gern im Detail darüber diskutieren, aber
lassen Sie uns jeweils fair und sportlich bei der Wahrheit
bleiben, auch hinsichtlich dessen, was Ihre Vorgänger getan haben.

Es ist wahr, dass wir in 16 Jahren nicht alles richtig gemacht und auch nicht alle Probleme gelöst haben. Ich darf
aber daran erinnern, dass die Kriterien und die Schwerpunktsetzung von Herrn Spranger ausdrücklich von Ihnen
übernommen worden sind. Sie haben 16 Jahre lang gewartet. Jetzt können Sie alles besser machen. Nach fast
zwei Jahren werden wir Sie doch wohl fragen dürfen: Was
ist aus den großen Versprechen geworden? Dies lassen
wir uns nicht nehmen. Manches, das vielleicht im Sande
versickert ist, werden wir wieder ausgraben.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verständlicherweise nimmt in dieser Debatte um Urban 21 die Problemstellung in unserer eigenen Zivilisation und in unseren
Städten den breitesten Raum ein. Mich als Abgeordneten
einer Großstadt würde es natürlich auch reizen, zum Beispiel über die nicht mehr stimmige Arbeitsteilung zwischen Großstadt und Umland, über den teilweise grotesken Wettbewerb von Umlandgemeinden um die gleiche





Infrastruktur, über das Problem der Zersiedelung, das
gleichzeitig auch den Verlust von Orientierung und Heimat bedeutet, zu sprechen.

Aber ich möchte hier als Entwicklungspolitiker sprechen und ich glaube, es wäre fahrlässig und verantwortungslos, wenn wir in dieser Debatte die teilweise schon
apokalyptischen Zustände in vielen der Megastädte in
den Entwicklungsländern als etwas abtun würden, was
weit weg ist und keinen Einfluss auf unsere Zivilisation
haben wird.

Die Städte im Süden wachsen so stark und so schnell
wie nie in der Geschichte. 1990 lebten dort noch 28 Prozent der Bevölkerung, jetzt sind es bereits 35 Prozent der
Bevölkerung und im Jahre 2025 sollen über 50 Prozent
der Bevölkerung in Megastädten leben. Allein die Stadt
Lagos zum Beispiel wächst jährlich um 300 000 Einwohner.

Auch hier ist natürlich die Urbanisierung eine Chance:
80 Prozent des Wirtschaftswachstums in den Entwicklungsländern spielt sich in den Städten ab. Hier wächst
auch das politische Selbstbewusstsein heran. Auf der anderen Seite aber sind diese gewaltigen Agglomerationen
längst außer Kontrolle geraten; keine Ordnungsmacht,
kein Bebauungsplan und keine Stadtplanung haben auch
nur den Hauch einer Chance, diese urbanen Bevölkerungsexplosionen und vor allem ihre Schattenseiten - die
gigantischen Umweltprobleme, namentlich die großflächige Luftverschmutzung, die katastrophalen hygienischen und sanitären Zustände bis hin zur Süßwasser- und
Meeresverschmutzung - in den Griff zu bekommen. Bei
der wachsenden städtischen Armut und Wohnungsnot
geht es wirklich für ein Drittel der städtischen Bevölkerung buchstäblich ums Überleben.

Dazu gehören schließlich die wachsende Kriminalität,
die die Staatsgewalt auch demokratischer Regierungen
unterhöhlt, und die Überlastung oder gar der Zusammenbruch der städtischen Infrastrukturen vom Verkehr bis hin
zum Bildungswesen.

Deswegen sind diese Megastädte nicht nur Chancen,
sondern auch tickende Zeitbomben, und zwar nicht nur
für die Länder „da unten“, sondern auch für die internationale Staatengemeinschaft;

denn in unserer globalisierten Welt haben wir anschaulich
erlebt, dass die Probleme Jakartas oder Mexiko-Citys,
Lagos‘ oder Bangkoks ganz schnell auch vor unserer
Haustür stehen, und zwar in jeder Hinsicht, und dass
Megastädte, wenn sie ihre eigenen Länder destabilisieren,
natürlich auch uns destabilisieren können.

Deswegen ist es wichtig, dass auch wir und Urban 21
im Juli in Berlin diese Probleme zum Schwerpunkt
machen. Ich bin daher dankbar, dass die Entwicklungspolitiker hier im Kreise der Verkehrs- und Stadtplanungspolitiker zu Wort kommen.

Das Gegensteuern gegen diesen Trend ist schwierig,
aber nicht hoffnungslos. Das hat auch unsere eigene Entwicklungshilfe in den letzten Jahren gezeigt. Vier Aktionsfelder sind dabei entscheidend: erstens die Konzeption
und der effiziente Einsatz von bezahlbaren Umwelttechnologien auf allen Gebieten. Die Technologien sind vorhanden und erprobt, so zum Beispiel in Bogota, in Tunis
und anderswo. Wichtig ist aber, dass man darauf achtet,
dass nicht immer das Teuerste das Beste ist. Wichtig ist
auch, dass man nicht alles zum Nulltarif abgeben kann;
das hat sich oft als Bumerang für die Betroffenen erwiesen.

Zweitens. Wir brauchen auch und vor allem hier eine
größere Autonomie der Kommunen und eine Reform des
öffentlichen Sektors. Trotz aller guten Ansätze sind die
Entwicklungsländer häufig noch zu zentralistisch aufgebaut und kennen keine kommunale Selbstverwaltung.
Zur notwendigen Förderung der Leistungsfähigkeit der
Kommunen gehören aber geradezu eine bestimmte Autonomie der Finanzen und die Einführung eines kommunalen Finanzausgleichs. Außerdem brauchen wir eine stärkere Leistungsfähigkeit der staatlichen und städtischen
Bediensteten. Das bedeutet in vielen Fällen zwar weniger
Personal, dafür aber bessere Ausbildung, bessere Bezahlung und bessere Motivation.

Drittens. Die Beteiligung der Zivilgesellschaft und die
Stärkung der Selbsthilfekräfte ist nötig. Entscheidend ist,
dass gerade in den Elendsvierteln die lokale Bevölkerung
soweit wie möglich in die Planungsprozesse einbezogen
wird. Nur dies schafft auch bei den Armen Identifikation,
schafft Selbstbewusstsein und Motivation. Es macht einem auch die Armen zu Partnern, die man braucht, um mit
knappen Finanzmitteln wirtschaftspolitisch handeln sowie Gewerbebetriebe und Mindeststandards an Infrastruktur selbst in den Slums errichten zu können.

Viertens: Stärkung der ländlichen Räume. Landflucht hat ihre Ursache nicht zuletzt in der fehlenden Perspektive für die Menschen in den ländlichen Regionen.
Deswegen sind hier nach wie vor ländliche Entwicklungsprogramme, die Landreform und die Bekämpfung
der Umweltzerstörung auf dem Land das Gebot der
Stunde.

In unserem eigenen Interesse müssen wir und muss die
internationale Entwicklungszusammenarbeit gerade diese
Felder ausbauen. Davon profitieren wir alle, zum Beispiel
auch die deutsche Wirtschaft, die im Gefolge der Entwicklungszusammenarbeit eine ganze Fülle von Aufträgen im Bereich der Umwelttechnologie bis hin zu Consulting und Managementberatung gerade in den Megastädten an Land ziehen konnte.





Erfreulich sind auch die offiziellen Partnerschaften
vieler deutscher Städte auf diesem Gebiet, zum Beispiel
von Köln oder Stuttgart mit Tunis bzw. Ankara. Das ist
eine lebendige und lebensnotwendige Interpretation der
Agenda 21, die eine Grundstruktur der Rio-Konferenz ist,
an der auch Vertreter der letzten Regierung, zum Beispiel
Herr Repnik als Vater dieser Agenda,

maßgeblich mitgewirkt haben.

Bei allen Anstrengungen gilt es jedoch festzuhalten:
Der Schlüssel zu einer humaneren und umweltfreundlicheren Entwicklung auch der Megastädte in den Entwicklungsländern liegt nicht bei der deutschen Entwicklungshilfe, sondern vor allem bei den verantwortlichen
Eliten in diesen Ländern selbst. Auch hier gibt es Anknüpfungspunkte; dabei geht es natürlich auch um Einflussnahme, um Politdialog auch auf der Urban 21. Wenn
allerdings Rot-Grün mit den weit überproportionalen
Kürzungen das Entwicklungsbudget zum Steinbruch
macht, ist der Rückenwind für einen ernsthaften Politdialog mit den Machthabern des Südens nur noch ein Lüftchen.

Zum Schluss deswegen ein Vorschlag an Sie, Herr
Bundesverkehrsminister, und Ihre Delegation: Erklären
Sie auf der Urban 21, dass der Kanzler seinen Wortbruch
korrigiert, dass er sein Versprechen, die Entwicklungshilfemittel zu erhöhen, wahr macht. Dann werden Sie
von den Vertretern des Südens wieder ernst genommen
und die Konferenz, die von der vorherigen Regierung Eduard Oswald wurde schon genannt - initiiert wurde,
wird durch Sie auch in dieser Hinsicht ein Erfolg.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst
möchte ich meine leise Bewunderung für die Redner der
Koalition dafür zum Ausdruck bringen, dass sie es verstehen, aus Taubendreck Vanillepudding zu machen, indem
sie Fortschritte herbeireden, die so ja wirklich nicht zu
sehen sind; das gilt auch für Sie, Herr Dzembritzki.

Wir haben bereits vor einem halben Jahr in einer Aktuellen Stunde über das Umweltgutachten 2000 gesprochen.
Schon damals haben selbst die Redner der Koalition zugegeben, dass dieses Gutachten kein Ruhmesblatt für die




Jürgen Wieczorek bisherige rot-grüne Umweltpolitik ist und dass es zahlreiche Versäumnisse und Fehler gibt.

Heute, ein halbes Jahr später, muss man feststellen,
dass sich daran kaum etwas verbessert hat. Sie haben sich
endgültig von der Schaffung eines Umweltgesetzbuches
verabschiedet. Die vollmundigen Ankündigungen einer
Nachhaltigkeitsstrategie - dies wollte ich eigentlich dem
Kollegen Loske sagen; jetzt ist er leider nicht mehr anwesend - sind zumindest bis heute im luftleeren Raum verpufft.

Auch in der Abfallpolitik kann ich keinen Fortschritt
in dem Versuch erkennen, die Kriterien zur Behandlung
von Siedlungsabfällen aufzuweichen. Was die Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes anbelangt, ist die
Karre offensichtlich im Dreck. Sie sind hierbei wieder
nach dem Motto verfahren: Wie schaffe ich mir für eine
an sich gute Sache wie den Naturschutz möglichst viele
Feinde? Durch Ihr Vorgehen haben Sie sich Feinde bei
den Ländern geschaffen, die für den Naturschutz zuständig sind.

Wenn die Koalition reklamieren sollte, dass die Bundesstiftung Umwelt auch für Naturschutzzwecke Geld zur
Verfügung stellt, dann kann ich nur sagen, dass dies zumindest ein gemeinsames Anliegen ist. Jedenfalls ist dies
eine alte CSU-Idee. Ich begrüße es, dass sie endlich aufgegriffen wurde.

Aber das wird die Probleme im Naturschutz insgesamt
nicht lösen.

Die Energieeinsparverordnung wird uns alle halbe Jahre wieder für das nächste halbe Jahr angekündigt. Ich bin
gespannt, ob diese Ankündigung im Herbst nun tatsächlich umgesetzt wird.

Zum Zwangspfand: Ich finde es gut, dass der Bund

und die Länder bei dieser schwierigen Angelegenheit flexibel waren. Aber diese Flexibilität wird man vielleicht
insbesondere dann benötigen, wenn es sich herausstellen
sollte, dass das Zwangspfand ein Schuss nach hinten werden kann. Der Zweck, für den es eigentlich gedacht war,
bestand darin, ökologisch unverträgliche Materialien zu
vermeiden. Es ist aber nicht ausgeschlossen, dass das
Zwangspfand das Gegenteil bewirkt. Das trifft dann auch
die kleineren und mittelständischen Brauereien, die zum
Beispiel uns Wahlkreisabgeordneten aus Bayern heilig
sind.

Jetzt haben Sie voller Stolz darauf hingewiesen, dass
Sie am 18. Oktober dieses Jahres ein Klimaschutzprogramm verabschiedet haben. Wir werden - das nehme ich
an - in zwei Wochen eine Debatte über den Klimaschutz
führen. Dabei können wir uns dann eingehend über das
Für und Wider unterhalten.

Es gibt durchaus Punkte - das haben wir schon in einer
Presseerklärung verkündet -, die vor allem deshalb gut
sind, weil die ursprüngliche Idee von uns stammt. Aber es
gibt auch Instrumente und eine Mittelausstattung, die
meiner Ansicht nach vollkommen in die falsche Richtung
gehen, zum Beispiel eine Verdoppelung des KWK-Einsatzes. Dieser Ansatz klingt zwar gut, ist aber von der Sache her völliger Schwachsinn.

Mit dieser Festschreibung tun Sie dieser Technologie keinen Gefallen. Wir sind der Meinung, dass man die KWK
dann fördern sollte, wenn es wirklich sinnvoll ist, und
man nicht einfach pauschal vorgehen sollte. Das wird ansonsten genau so wie das EEG enden, nämlich mit einer
gigantischen Verheizung von Steuerzahlergeldern ohne
großen ökologischen Effekt. Insgesamt befürchten wir,
dass es mit dem Klimaschutzprogramm nicht gelingen
wird, die Klimaschutzverpflichtungen Deutschlands zu
erfüllen. Das schwächt unsere Position in der internationalen Politik.

Das Gutachten über die globalen Umweltrisiken - Frau
Reichard hat schon darauf hingewiesen - rückt die Maßstäbe wieder ein wenig zurecht. Wir haben in den letzten
Jahren und Jahrzehnten in Deutschland mit einer guten
Umweltpolitik die größten Probleme gerade im Bereich
von Luft und Wasser vom Tisch bekommen.

 Ich gebe Ihnen
Recht, dass sich SPD und PDS in diesem Punkt nahtlos
ergänzen.

Ich habe nur sieben Minuten Zeit; deswegen bin ich dankbar, dass ich jetzt die Gelegenheit habe, das Ganze ein
bisschen näher auszuführen.

Kraft-Wärme-Kopplung ist nur dann sinnvoll, wenn
die Wärme auch abgenommen wird und der Strom keine
Überkapazitäten auf dem Markt bewirkt. Sie haben das
Stichwort Eon genannt. Wir haben auf dem Stromsektor
im Moment wirklich Überkapazitäten

und haben im Wärmebereich große KWK-Anlagen, die
völlig für die Katz arbeiten.

- Herr Müller, Moment! - Deswegen sind wir dafür
- auch das können wir in zwei Wochen noch vertiefen -,
KWK dort zu fördern, wo wir die Einführung von Innovationen bewirken,

die neue Technologie vorwärts bringen können

- Herr Müller, Sie haben keine Ahnung - und eine Situation haben, in der die Wärmeerzeugung sinnvoll abgenommen werden kann. Es ist doch völlig sinnlos, neue
Technologien zu fördern, wenn die Wärme in den Äther
verpufft.

- Herr Müller und Herr Kubatschka, in zwei Wochen
sprechen wir uns wieder.

Ich will nur verhindern, dass wir mit einer technologisch vollkommen überflüssigen Förderungsaktion dasselbe erleben wie zum Beispiel bei der Photovoltaik, wo
wir Milliarden Steuer- und Stromgelder der Bürger sinnlos verschleudern, - einfach für die Katz.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf den internationalen Bereich zurückkommen. Die Vielfalt der
Schöpfung ist auf dramatische Weise bedroht; darauf hat
Frau Reichard schon hingewiesen. In dieser Situation, die
wesentlich dramatischer ist als unsere Umweltprobleme
in Deutschland, gibt es eigentlich nur eine Gegenstrategie, nämlich mit Entschlossenheit und überzeugenden
Konzepten etwas zu bewegen.

Ich möchte einem Eindruck widersprechen, der besagt,
die früheren Bundesregierungen hätten in dieser Hinsicht
nichts getan. Das Gegenteil ist der Fall. Früher - unter
Bundeskanzler Kohl und seinen Umwelt- und Entwicklungsministern - war genau dieser Bereich Chefsache. Er
wurde in die Machtzentren der internationalen Politik eingeführt,

sehr zur Verblüffung unserer damaligen Verbündeten
bzw. unserer damaligen G-7-Partner, die sich gewundert
haben, was Tropenwaldschutz und Treibhauseffekt bedeuten. Es waren der damalige Bundeskanzler und die
damaligen Kabinettsmitglieder, die diesen Themen erst
zum Durchbruch verholfen haben.

Jetzt hat sich ausgerechnet die rot-grüne Bundesregierung von der Ökologisierung der internationalen Politik
verabschiedet. Für Kanzler Schröder und den grünen
Außenminister Fischer ist die weltweite Erhaltung der
Schöpfung doch längst kein Thema mehr; nicht einmal
mehr für die eigenen Umwelt- und Entwicklungsprojekte,
die im Feuer stehen, gibt es Rückendeckung von oben.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als letzter Redner in dieser Debatte kann ich festhalten, dass wir uns wenigstens in der Ausgangsposition einig sind. Einig sind
wir uns, dass der Treibhauseffekt seine dramatischen Vorboten schickt. Einig sind wir uns auch, dass die internationalen Klimaschutzbemühungen an einer sehr kritischen Stelle stehen und dass in Den Haag sehr viel auf
dem Spiel steht. Einig sind wir uns auch, dass sich einige
Länder wirklich noch weit bewegen müssen, zum Beispiel auch die Vereinigten Staaten, auf deren Verhandlungsführer eine große Verantwortung liegt.

Als CSU-Abgeordneter möchte ich ausdrücklich dem
grünen Umweltminister Glück und Verhandlungserfolg
bei dieser Konferenz wünschen. Es ist unser gemeinsames
Ziel, dass Den Haag ein positives Datum im Kampf gegen
Klimarisiken wird. Allerdings bin ich auch der Meinung,
dass er dann schon mehr Überzeugungskraft und Begeisterung entwickeln müsste als heute Morgen bei seiner
einschläfernden Rede.

Ich bin auch der Überzeugung, dass die rot-grüne Bundesregierung inzwischen die internationale Führungsrolle, die die frühere Bundesregierung übernommen hatte,
verspielt hat und dass sie deswegen mit einer schwächeren Verhandlungsposition nach Den Haag fährt, als es
eigentlich sein könnte.

An dieser Stelle möchte ich noch einmal Folgendes
zum Ausdruck bringen: Wenn sogar Rot-Grün zugibt,
dass Deutschland bisher mehr an Reduktionsverpflichtungen eingelöst hat als alle anderen europäischen Staaten
zusammen, dann ist das sicherlich nicht das Resultat Ihrer
zweijährigen Amtszeit,

sondern das Resultat der Politik Ihrer Vorgänger.

Dass es Kioto, dass es Rio, dass es Den Haag überhaupt
gibt, ist auch das Resultat der Politik von Helmut
Kohl & Co.

Ich glaube, das muss man immer wieder klarstellen. Sie
behaupten nämlich immer wieder das Gegenteil, und das
Gegenteil ist falsch.

- Herr Müller, ich glaube, das ist eine seriöse Debatte. Da
kann man auch seriöse Argumente austauschen.

Sie sind zum Beispiel damit angetreten, dass Sie die
Welt ökologischer gestalten wollten. Aber davon ist doch
überhaupt nichts zu spüren. Das beginnt schon damit, dass
Sie Ihre nationalen Hausaufgaben im Klimaschutz eben
nicht gemacht haben, dass Sie zwei Jahre gebraucht haben, um überhaupt ein Klimaschutzprogramm auf die
Beine zu stellen.

- Herr Müller, dass in diesem Programm vieles drinsteht,
was richtig ist, auch Vorschläge, die von uns mitgetragen
werden, bleibt Ihnen ja unbenommen. Aber selbst der
Wirtschaftsminister, Ihr Namenskollege Müller, und die
großen Naturschutz- und Umweltorganisationen in
Deutschland sagen,

dass Sie mit diesem Programm zu kurz springen, weil es
löchrig ist wie Schweizer Käse.

Was wir Ihnen bei der Ökosteuer vorwerfen, ist doch
nicht, dass Sie der Bevölkerung schmerzhafte Schritte abverlangen, sondern dass Sie Maßnahmen ergreifen, die
ökologisch inkonsistent sind und darüber hinaus wahnsinnig viel Geld kosten. Das fällt im Endeffekt auf den
Umweltschutz zurück.

Ein gutes Beispiel ist das 100 000-Dächer-Programm. Sie freuen sich, dass es gut läuft. Letzten Endes
kostet es aber etwa 1 Milliarde DM und bringt für den Klimaschutz zumindest bei uns überhaupt nichts.

Sie verpassen also, was die eigenen Ziele anlangt, international den Anschluss beim Klimaschutz. Das wird von
den anderen Staaten natürlich registriert. Das ist ein
Punkt, weshalb Ihre Verhandlungsposition in Den Haag
nicht so stark ist, wie sie sein könnte.

Auch wir wollen Geld in die Hand nehmen. Sie, Herr
Kollege Hermann, haben schon darauf hingewiesen.

Wir glauben, dass es volkswirtschaftlich günstiger ist,
wenn man eine Komplettsanierung des deutschen Gebäudebestandes macht. Dazu ist das, was Sie vorgelegt
haben, zu kurz gesprungen.

Wir wollen zum Beispiel eine massive Festbetragsförderung, weil damit auch die Hauseigentümer erreicht werden, die nichts von der Steuer absetzen können. Das
betrifft oft gerade die Häuser, die dringend sanierungsbedürftig sind. Außerdem wollen wir dadurch verhindern,
dass es zu weiteren Preissteigerungsspiralen kommt, ohne
dass sich klimapolitisch etwas ändert.

Wir sind uns doch alle darüber einig, dass sich gerade
im Bereich der Gebäude sehr viel Einsparungspotenzial
befindet. Wir könnten 50 Prozent der Energie, die im

Gebäudebereich verbraucht wird - dort werden immerhin
40 Prozent der Gesamtenergie verbraucht -, einsparen.
Allein für Bayern ergäbe sich dadurch eine Reduzierung
um bis zu 25 Millionen Tonnen CO2. Ich glaube, dass dieser Ansatz über zehn oder fünfzehn Jahre verfolgt werden
muss. Dadurch könnten die Klimaschutzziele wesentlich
billiger und wesentlich kosteneffizienter erreicht werden
als mit Ökosteuer, erneuerbaren Energien und KWK.

Es gibt aber leider noch einige andere Gründe, warum
unsere Verhandlungsposition in Den Haag nicht zu den allerstärksten gehört. Einer dieser Gründe ist die Entwicklungspolitik. Die Entwicklungspolitik befindet sich im
freien Fall. Entgegen allen Ankündigungen im Koalitionsvertrag und allen Regierungserklärungen auch von
Bundeskanzler Schröder verliert der Haushalt des BMZ
innerhalb weniger Jahre über 1 Milliarde DM.

Davon massiv betroffen sind gerade die Sektoren Umwelt- und Ressourcenschutz sowie Bevölkerungspolitik.
Der Anteil des Entwicklungshaushalts am Gesamthaushalt wird von 1,7 Prozent im Jahr 1998 auf 1,3 Prozent im
Jahr 2003 sinken.

Das hat natürlich auch Folgen für die Verhandlungsposition gegenüber den Entwicklungs- und Schwellenländern.

Wir waren uns alle doch darüber einig, dass wir gerade
auch diese Länder ins Boot holen müssen, zum Beispiel
Mexiko. Mexiko steht bei den globalen CO2-Emittenten
schon an 14. Stelle. Die entscheidende Frage ist, wie die
Menschen in China, in Indien, in Brasilien oder in Mexiko
auch nur annähernd auf unser Wohlstandsniveau kommen, ohne dass das Klima endgültig kippt. Wenn wir als
Deutsche darauf Einfluss nehmen wollen, dann dürfen wir
die Entwicklungspolitik nicht zum Steinbruch machen,
sondern müssen unsere Entwicklungszusammenarbeit
finanziell und konzeptionell deutlich verbessern.

Ein Hearing unserer Arbeitsgruppe Entwicklungspolitik hat ergeben, dass hochnäsige Besserwisserei, gepaart
mit einer Einschränkung der Entwicklungshilfe, kein
Ausgangspunkt für einen Dialog mit Entwicklungs- und
Schwellenländern ist. Das gilt im Übrigen auch für deren
Wahl ihrer zukünftigen Energietechnologie. Kohlekraftwerke mit niedrigen Umweltstandards sind inzwischen
auch aus Sicht vieler Entwicklungsländer in der Tat keine
Lösung mehr. Deswegen werden, ob uns das passt oder
nicht, Länder wie China, Indien, Brasilien und andere
zukünftig noch erheblich mehr in Kernenergie investieren. Eine gute deutsche Politik wäre es, in diesem Bereich,
gerade im Sicherheitsbereich, technologische Hilfe und
Beratung anzubieten, statt erfolglos den moralischen Zeigefinger zu heben.

Ein anderes entscheidendes Ergebnis des Hearings
war, dass Wissenschaft, Wirtschaft und Politik in den Industrieländern, auch in Deutschland, noch immer zu sehr

Nabelschau betreiben, auf Absatzmärkte im eigenen Land
starren und die gewaltigen Anwendungsbereiche für ihre
wissenschaftlichen und technischen Kapazitäten in Entwicklungs- und Schwellenländern übersehen. Beispiele
dafür sind die Brennstoffzelle, die Wasserstofftechnologie
oder die Photovoltaik, deren natürliche Voraussetzungen in
vielen Entwicklungs- und Schwellenländern weit günstiger
sind als bei uns. Vielfach ist jede eingesetzte Mark in Energieeffizienz, Energieeinsparungs-technik oder CO2Minderungstechnologien in China und Indien um ein Vielfaches mehr wert, als wenn sie in Deutschland, zum
Beispiel bei BASF oder BP, eingesetzt würde.

Dazu bedarf es aber auch vonseiten der Politik größerer Anstrengungen, Wirtschaft, Forschung und alle betroffenen Bundesministerien auf einen massiven Technologietransfer einzuschwören. Die Kioto-Instrumente,
insbesondere der Clean Development Mechanism, böten
dazu die Grundlage. Deswegen halten wir es für ganz entscheidend, dass wir gerade in diesem Punkt in Den Haag
einen Durchbruch erzielen und die Verhandlungen nicht
zum Beispiel an starren 50-Prozent-Grenzen scheitern.

Ich möchte abschließend noch das Problem der CO2Senken ansprechen. Auch ich habe dafür keine Patentlösung. Aber es ist unbestritten, dass die Zerstörung, dass
das Abbrennen der Wälder, insbesondere in den Tropen,
den Treibhauseffekt zu einem erheblichen Teil mit bewirkt. Es ist auch unbestritten, dass die Zerstörung ungebrochen voranschreitet, dass in einigen Ländern der Wald
auf ein Minimum geschrumpft ist, zum Beispiel in vielen
Ländern Südostasiens oder Westafrikas, und dass uns die
Zeit davonläuft. Zudem sind gerade diese Ökosysteme
gleichzeitig die Orte mit der höchsten Artenvielfalt der
Erde.

Würde den Tropenwaldländern zumindest teilweise
oder in irgendeiner anderen Form die Bewahrung des
Waldes als CO2-Senken gutgeschrieben und so zu Einnahmen führen, hätten diese ein größeres Eigeninteresse
an der Erhaltung des Waldes und einen größeren finanziellen Spielraum. Ich trete deshalb - trotz aller Schwierigkeiten und aller möglichen Missbräuche, die natürlich
auch ich kenne - dafür ein, die Bemühungen um eine Verknüpfung der Kioto-Mechanismen mit dem Schutz bedrohter Ökosysteme nicht aufzugeben, sondern mit Nachdruck weiter zu betreiben.

Lippenbekenntnisse wie in der Entwicklungspolitik
oder Ideologien wie in der Energiepolitik der Bundesregierung bringen uns national nicht weiter und kosten uns
unsere internationale Überzeugungsfähigkeit. Kehren Sie
deshalb, liebe Kollegen von Rot-Grün, zu einer ergebnisorientierten Umwelt- und Klimaschutzpolitik zurück,
die mit pragmatischen Instrumenten den Erfolg sucht.

Einen Erfolg auf der Klimakonferenz in der nächsten Woche in Den Haag wünschen wir uns alle.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Auch ich bin der F.D.P. für
diese Aktuelle Stunde dankbar, der nicht das Bedürfnis
nach Theatralik, Herr Kubatschka, zugrunde liegt, sondern in der es um ein hohes Gut geht. Ich meine deutschfranzösische Freundschaft.

Wahr ist doch wirklich, dass das Gipfeltreffen in Vittel
zwischen Bundeskanzler Schröder und Präsident Chirac
vorüber ist, ohne dass dieser schwelende Konflikt um die
Atommülltransporte auch nur annähernd gelöst werden
konnte. Der Rechtsbruch bleibt bestehen, und die Beschädigungen sind eingetreten, Beschädigungen auch für
die deutsche Außenpolitik und für unser Ansehen. Ich
glaube auch, dass unsere französischen Partner durch die
Entscheidungsunfähigkeit der rot-grünen Regierung mit
Recht verärgert sind und politischer Flurschaden entstanden ist.

Das ist nicht das erste Mal. In der EU gelten Sie, Herr
Trittin, seit Ihren Nukleareskapaden gegen Frankreich ohnehin als äußerst unsicherer und unzuverlässiger Kantonist. Das ist wahrscheinlich auch der Grund dafür, warum
Ihnen das Problem inzwischen entzogen und zur Chefsache gemacht wurde.

Ich möchte noch einmal auf die Verschiebung zurückkommen, die auch, glaube ich, wirklich von einem
schlechten außenpolitischen Stil zeugt. Es ist ein außenpolitisches Armutszeugnis,

wenn Sie das Nichteinhalten internationaler Vereinbarungen und international gültiger Verträge mit Frankreich
- und es ist ja nicht nur Frankreich beteiligt, sondern auch
andere Länder in Europa - als Verschieben bezeichnen.

Man kann es nicht oft genug wiederholen.
Ich glaube, dass die derzeitige Weigerung Frankreichs,
aus Deutschland weiterhin Brennelemente anzunehmen,
sehr verständlich ist. Man muss sich einmal vorstellen:
Der letzte Rücktransport aus La Hague liegt bereits drei
Jahre zurück, und das, obwohl Deutschland sich mit der
Unterzeichnung der Wiederaufbereitungsverträge zu einer unbehinderten Rücknahme des produzierten Atommülls verpflichtet hat.

Deswegen sagt zum Beispiel die zitierte französische
Umweltministerin, Dominique Voynet, dass sie wirklich
genug davon hat, dass Frankreich zum Endlager nicht für
europäischen, sondern vor allem für deutschen Atommüll
wird. Ich halte es schon für ein starkes Stück, wenn hier
so getan wird, als seien das alles Peanuts und als sei das
deutsch-französische Verhältnis auch etwas, was man
ganz schnell ruinieren könnte.

Die eigentliche Ursache des Problems ist jedoch, dass
Rot-Grün sich daran festgebissen hat, ein eigenes neues
nationales Entsorgungskonzept aufzustellen, und zwar
auch hier mit den falschen Schwerpunkten. Wir brauchen
keinen neuen Entsorgungsplan.

- Das bisherige Entsorgungskonzept, Herr Kubatschka
- Sie haben es angesprochen -, mit den Zwischenlagern
in Ahaus und Gorleben - - Schreien Sie nicht so, Ihre fünf Minuten sind vorbei. Solange Sie schreien, können Sie nicht zuhören. Das tut Ihnen nicht gut, Herr Kubatschka.

Mit den Endlagerprojekten Konrad und Gorleben steht
das Entsorgungskonzept, und die grundlegenden Probleme sind, auch nach Ansicht renommierter Fachleute,
längst gelöst. Es bedürfte also nur einer konsequenten
Umsetzung.

Was Sie diesem über lange Jahre bewährten und damals auch mit der SPD vereinbarten, von ihr mit gestalteten und mit initiierten Konzept bisher entgegensetzen, ist
unausgereift, in der Sache ungeeignet und nur aus Sicht
von Atomgegnern verstehbar.

Das Endlager Konrad wurde kurz vor der Planfeststellung nochmals bewusst verzögert, und die weitere Erkundung des Salzstockes in Gorleben ist seit 1. Oktober 2000
gestoppt. Trotz der bislang nicht infrage gestellten Eignung von Gorleben wird in der ganzen Republik wild
nach Standorten gesucht. Dass Sie dabei natürlich auch
Bayern ins Auge fassen, ist ein ganz durchsichtiges politisches Manöver und sonst nichts.

Die bestehenden Zwischenlager in Ahaus und Gorleben sind aufnahmefähig. Sie sind fast leer. Sie zwingen
trotzdem den Kernkraftbetreibern 13 zusätzliche dezentrale Zwischenlager auf und nehmen dabei auch noch in
Kauf,

dass vor Fertigstellung der Zwischenlager diese Dinge
acht Jahre lang in Garagen herumgammeln,

anstatt einen 24-Stunden-Transport zu vorhandenen dezentralen Zwischenlagern durchzuführen. - Ja, in Garagen vergammeln, das ist genau der Punkt, den man hier
ansprechen muss.

- Sie haben doch von Physik keine Ahnung, Herr
Kubatschka.

Auch national beweisen Sie durch die Blockade von
Transporten aus Frankreich ein weiteres Mal Ihre Unzuverlässigkeit. Sollte Frankreich - im Übrigen: völlig zu
Recht - keine weiteren Brennelemente aus Deutschland
mehr annehmen, Herr Schmidt, dann droht spätestens im
Frühjahr die Abschaltung von mindestens drei Atomkraftwerken in Deutschland, und zwar aufgrund dieses
von der Bundesregierung zu verantwortenden Vertragsbruchs.

- Herr Schmidt, Sie haben doch angeblich eine Vereinbarung zwischen den EVUs und der Bundesregierung, auf
die Sie so stolz sind. Meines Erachtens haben Sie aber angesichts des auf dem Gipfel erzielten Ergebnisses gegenüber den EVUs einen Rechtsbruch begangen oder zumindest im Sinn.

Wer wie Sie internationale Verträge bricht und sich
nicht an nationale Vereinbarungen hält, gefährdet auch
das Vertrauen in unseren Rechtsstaat.

Sie stellen Ideologie über getroffene Absprachen. Sie untergraben damit die Glaubwürdigkeit deutscher Politik
und verschleudern das große Kapital, das Sie von der vorherigen Regierung geerbt haben.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der heute vorliegende Haushaltsentwurf des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung trägt
für mich die Überschrift: Der Karren steckt fest, aber er
ist noch einmal schön herausgeputzt.

Frau Ministerin, Sie brüsten sich seit Tagen mit der angeblichen Steigerung des Etats um 4,6 Prozent. Dies ist
Schönfärberei.

In Wirklichkeit hat die Entwicklungshilfe kaum eine
müde Mark mehr bekommen. Der für das BMZ tatsächlich verfügbare Gesamtetat 2001, also die dem BMZ aus
den Einzelplänen 23 und 60 zur Verfügung stehenden Mittel, sind nur um 16 Millionen DM höher als der tatsächlich verfügbare Gesamtetat 2000: 7,528 Milliarden DM in
2001 stehen 7,512 Milliarden DM in 2000 gegenüber. Ich
habe das noch wohlwollend berechnet, Frau Ministerin,
und Ihnen noch die 100 Millionen DM aus dem EP 60 aus
der Bereinigungssitzung hinzugerechnet. Dies steht im
Gegensatz zu Ihren eigenen Berechnungen.

Aber Sie haben in einem wirklich grandiosen Verwirrspiel die Mittel für Osteuropa, das Stabilitäts- und Transformprogramm im Einzelplan 60, über die Sie offiziell bereits in 2000 verfügten, unter Hinnahme erheblicher
Verluste in 2001 zu sich transferiert. Sie haben auch noch
die jeweiligen Zahlen aufgebläht, aber tatsächlich hat das





Außenministerium auf einen Teil der Gelder Anspruch erhoben. Das ist natürlich keine Erhöhung der Entwicklungshilfe, sondern eine reine Umbuchung.

Ihr erster Haushaltsentwurf vom Juli enthielt bezüglich
der entwicklungspolitischen Kernaufgaben noch ein offizielles Minus von 2,1 Prozent und konnte nur über die Bereinigungssitzung und nach zahlreichen Erhöhungsanträgen der CDU/CSU-Fraktion einigermaßen gerettet
werden.

Übrig bleibt trotzdem eine bescheidene nominelle Erhöhung. Aber ein weiterer Blick hinter die Kulissen zeigt,
dass die Entwicklungshilfe real zurückgeht; denn ein
Großteil der dankenswerterweise durchgesetzten Korrekturen - das möchte ich an dieser Stelle sagen - muss den
ungünstigen Dollarwechselkurs auffangen und führt zu
keiner zusätzlichen entwicklungspolitischen Aktivität.
Ich denke nur an die Erhöhungen der Ansätze von über
68 Millionen DM für die internationalen Organisationen.

Wir sind zwar froh, dass dies gelungen ist. Aber es ist
keine reale Erhöhung. Die Erhöhung der Mittel für die
technische Zusammenarbeit um 22 Millionen DM oder
die bei der finanziellen Zusammenarbeit um 70 Millionen DM kann weder die Euroschwäche auffangen noch
das in Ansätzen ausgleichen, was Sie gerade bei diesen
Haushaltsposten in den letzten Jahren angerichtet haben.
So läuft es auch bei den Kirchen und Stiftungen nach dem
Motto: Drei Schritte zurück und einen Schritt vor.

Es kommt noch etwas hinzu: Sie haben bereits Teile
des zu erwartenden Verkaufserlöses der DEG eingestellt.
Das halten wir für einen groben Schnitzer. Man kann sicherlich sachlich darüber diskutieren, ob es die Synergieeffekte eines Zusammengehens mit der KfW rechtfertigen, eine eigene Entwicklungsorganisation aus der Hand
zu geben. Aber diese Diskussion fand zumindest im Parlament nicht statt. Falsch ist auf jeden Fall, mit dem Verkauf eines wichtigen Infrastrukturbereichs Haushaltslöcher zu stopfen.

Dass die Verkaufserlöse der DEG vor allem in die Taschen
des Finanzministers und nicht in die Entwicklungspolitik
fließen, ist ein handfester Skandal.

Aus diesem Grunde ist der BMZ-Haushalt für 2001 ein
Haushalt der Stagnation und des erneuten Rückschritts,
den wir nicht mittragen. Der Haushalt 2001 ist ein erneuter Beleg für den Wortbruch von Kanzler Schröder und
Ministerin Wieczorek-Zeul gegenüber den Entwicklungsländern, aber auch gegenüber deutschen Entwicklungspolitikern und den deutschen Nichtregierungsorganisationen.

Wenn es nach Ihrer mittelfristigen Finanzplanung geht,
werden die Mittel des Haushalts der deutschen Entwicklungshilfe weiter reduziert, sodass der Haushalt innerhalb

kürzester Zeit ein Niveau erreichen wird, das um mehr als
1 Milliarde DM unter dem Niveau des letzten Jahres der
Regierung Kohl liegt. Der Entwicklungshaushalt wird immer mehr zu einem Steinbruch. Wenn Kanzler Schröder
nicht aufhört, den Euro schwach und den Dollar stark zu
reden, wird dies unter Umständen tragische Folgen für
den tatsächlichen Umfang des Entwicklungshilfehaushalts haben.

Es ist aber nicht nur die mangelnde Quantität, sondern
auch die abnehmende Qualität der Entwicklungspolitik,
die uns Sorgen macht. Politikshow und Propaganda sind
wichtig, können aber überzeugende Strategien und sorgfältig ausgearbeitete Konzeptionen nicht ersetzen. Die
langjährige erfolgreiche sektorale Schwerpunktsetzung,
Armutsbekämpfung, Bildung, Ausbildung, Umweltschutz, und der aufgestellte Kriterienkatalog werden immer mehr verwässert.

Die Linie der deutschen Entwicklungspolitik droht unterzugehen.

Dafür einige Beispiele.

„Armutsbekämpfung ist für die Ministerin ein Schlagwort“, so klagt zumindest die Welthungerhilfe. Während
sie und der Kanzler, vor allem im Ausland, von der Halbierung der Armut bis 2015 sprechen, sinkt der Anteil der
Mittel für Armutsbekämpfung.

Die von uns mitgetragene Entschuldungsinitiative
kommt zwar bei einigen Ländern langsam in die Gänge,
aber die Beispiele zeigen: Entgegen Ihrer Zusicherung ist
nicht sichergestellt, dass die frei werdenden Mittel etwa
für Armutsbekämpfung und im Geist von „good governance“ eingesetzt werden. Auch die Deutsche Welthungerhilfe und andere NGOs bestätigen, was wir immer
festgestellt haben: Die jährliche Entschuldungslast der
Bundesrepublik Deutschland, die entgegen Ihren Versprechen, Frau Ministerin, doch im BMZ angesiedelt
wird - soweit es den deutschen Beitrag zum multilateralen HIPC-Fonds betrifft -, ist nur ein Bruchteil dessen,
was der Entwicklungshilfe auf der anderen Seite durch
massive Haushaltskürzungen weggenommen wird.

Auch beim Umwelt- und Ressourcenschutz droht die
Kluft zwischen Anspruch und Wirklichkeit rot-grüner Politik größer zu werden. Wenn man Ihre Besuchsprogramme, Reden und Presseerklärungen verfolgt, Frau Ministerin, kommt niemand auf die Idee, dass Ihnen das ein
großes Anliegen ist. Die ursprünglichen Kürzungen der
bilateralen FZ- und TZ-Maßnahmen in diesem Sektor beliefen sich auf über 65 Millionen DM.

- Ich komme gleich zu einer guten Stelle.

- Das war sie. - Ich freue mich immer, wenn es im Haus
lustig zugeht, aber ausgerechnet bei dem Thema bitte ich
doch um etwas mehr Ernst.

Es geht also um den Umwelt- und Ressourcenschutz.
Gerade bei Wald, Wasser und Wüste wird die Situation
immer bedrohlicher und der Bedarf immer größer. Der gescheiterte Klimagipfel in Den Haag hat deutlich gemacht, dass die Entwicklungshilfe gerade hier in Zukunft
noch stärker gefordert werden wird. Vor diesem Hintergrund droht der regionalen und sektoralen Schwerpunktsetzung mit Ihrem neuen Konzept der nächste Fehlschlag.

VENRO hat Ihnen zu Recht vorgeworfen, dass gerade
die Berücksichtigung der Ärmsten der Armen in diesem
Konzept fehlt. Von den 48 am wenigsten entwickelten
Ländern werden 26 nicht in den zukünftigen Kreis der
bisher geförderten aufgenommen. Da fragt man sich
natürlich: Wie verträgt sich das mit Ihrer Zusage, die Armut halbieren zu wollen?

Auch die sektorale Schwerpunktsetzung könnte
schlimm enden. Eine Beschränkung auf drei Schwerpunkte klingt gut, wird aber in der Tendenz dem bisherigen Grundanliegen unserer Entwicklungspolitik nicht gerecht. Denn viele Partnerregierungen werden versucht
sein, aus der Zahl ihrer möglichen Schwerpunkte die auszuwählen, die für sie am bequemsten sind.

In Indonesien zum Beispiel fielen dadurch die Bereiche Demokratisierungshilfe und Politikberatung ebenso
durch den Rost wie der gesamte Forstsektor; Bereiche
also, die wir auch im AWZ über alle Parteigrenzen hinweg
für Schlüsselbereiche halten. Das ist eine gefährliche
Falle, die wir unbedingt vermeiden müssen.

Auch eine weitere kostenintensive Idee von Rot-Grün
halten wir für falsch, nämlich den Aufbau des zivilen
Friedensdienstes. Selbstverständlich kann Entwicklungspolitik mit sinnvollen Projekten im Bereich der Krisenprävention hierzu einen wertvollen Beitrag leisten.
Aber die Probleme, die uns im Sicherheitsbereich der Entwicklungshilfe bedrücken, nämlich die Kriege und Bürgerkriege zum Beispiel in Afrika, die jahre- und jahrzehntelange Entwicklungshilfe zunichte machen, sind
natürlich nicht durch den zivilen Friedensdienst zu lösen,
sondern nur durch eine entschlossene deutsche und internationale Außen- und Sicherheitspolitik.

Davon sind wir weit entfernt. Die deutsche Außenpolitik bietet für Afrika kein Konzept - sie zeigt noch nicht
einmal großes Engagement -, das mit dem BMZ abgestimmt wäre und dessen Arbeit unterstützt. Im Gegenteil:
Von führender Stelle des Außenministeriums kommen sowohl von Rot als auch von Grün ständig Sticheleien gegen die Arbeit des Entwicklungsministeriums. Das ist sogar noch wesentlich schlimmer als der Auflösungsantrag
der F.D.P., den wir natürlich schärfstens zurückweisen.

Wir stehen ohne Wenn und Aber zu einem eigenständigen
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung.

Wir stehen zu den vielen staatlichen und freiwilligen Entwicklungshelfern - auch im ureigenen deutschen Interesse -, die sich im besten Sinne für eine bessere Welt einsetzen. Wir kämpfen um den Haushalt des BMZ und
wehren uns nicht gegen eine Diskussion um neue Akzente.

Wir brauchen zum Beispiel im Bereich der Energiepolitik neue Ansätze, eine Diskussion über einen flexibleren und stärkeren Einsatz bei der Politikberatung sowie die Diskussion über internationale Organisationen.
So sollten Schwächen, zum Beispiel unser mangelnder
Einfluss bei der Besetzung von Schlüsselpositionen in der
EZ, angesprochen werden.

Die Entwicklungspolitik eignet sich aber nicht für kurzatmige Experimente. Der Erfolg hängt von der Berechenbarkeit, der durchdachten Konzeption sowie von nationaler und internationaler Durchsetzbarkeit ab. Der
vorliegende Haushalt und die Politik seit dem Regierungswechsel erfüllen diese Anforderungen nicht. Deswegen lehnen wir diesen Haushalt ab.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich möchte ausnahmsweise
ein Wort des Kollegen Müller - mit dem ich sonst meist
nicht einer Meinung bin - aufgreifen, weil er hier, glaube
ich, Recht hat, wenn er von der Zerbrechlichkeit der Erde
spricht und von unserem Auftrag, den Geist von Rio wiederzubeleben.

Ich bin mir auch mit meinen Vorrednern einig: Das Debakel in Den Haag darf nicht das Ende der Klimaverhandlungen sein. Wir müssen rasch einen neuen Anlauf




Michael Müller nehmen. Wir dürfen uns nicht entmutigen lassen. Dafür
steht auch für kommende Generationen einfach zu viel
auf dem Spiel.

Ich teile mit vielen die Enttäuschung über die USA. Sie
waren zwar beileibe nicht die einzigen Bremser, aber der
energiepolitische Wandel der USA vom Saulus zum Paulus war und ist entscheidend. Die USA sind die Nation mit
dem mit Abstand größten Energieverbrauch - absolut und
pro Kopf; es gibt Prognosen für ein gewaltiges Anwachsen des CO2-Ausstoßes. Sie sind aber auch die Nation mit
einem gewaltigen Energieeinsparpotenzial. Nur mit den
USA wird es gelingen, ein funktionierendes globales System einschließlich möglicher Handelssanktionen im Klimabereich aufzubauen.

Dieser natürlichen Verantwortung auch für die Zukunft
sind die USA zumindest in Den Haag nicht gerecht geworden. Sie haben mit zum Teil skurrilen Forderungen
versucht, von ihren ursprünglichen Zusagen abzurücken.
Ohne Zweifel hätte die Glaubwürdigkeit in Bezug auf den
globalen Klimaschutz gelitten, wenn man sich in Den
Haag darauf eingelassen hätte.

Es wäre aber falsch, den Amerikanern allein die Schuld
zuzuschieben. Die Analysten der Konferenz weisen zu
Recht darauf hin, dass es noch tiefer liegende Gründe für
das einstweilige Scheitern gab. Es ist letztendlich nicht
gelungen, alle offenen Enden des Kioto-Knäuels zusammenzufügen und eine Paketlösung zu schaffen. Es gab
und gibt in diesem Zusammenhang zu viele Schwarzfahrer; zu viele haben seit Jahren um Sonderpositionen
und Sonderrechte gekämpft. Das hat den Kioto-Prozess
immer komplizierter gemacht.

Die EU hat zwar erfreulicherweise einvernehmlich mit
einer gemeinsamen Haltung geglänzt. Aber man muss sagen, dass auch der europäische Einigungsprozess immer
wieder ungeheuer aufwendig ist und wahnsinnig viel
Energie verbraucht, die dann am Schluss auf internationalen Konferenzen fehlt.

Ich glaube, dass die EU insgesamt kein besonders attraktives Energiekonzept der Zukunft hat, das Ökologie und
Ökonomie verbindet und dadurch international überzeugt.

Ich glaube auch, dass die Einbeziehung der Entwicklungs- und Schwellenländer noch immer nicht zufrieden
stellend gelöst ist, obwohl in nicht einmal einer Generation Länder wie beispielsweise Indien, China und Indonesien das Weltklima durch ihre Emissionen stärker prägen werden als Deutschland und Europa.

In diesen Punkten müssen wir in den nächsten Monaten substanziell weiterkommen, um den internationalen
Klimaschutzprozess zu retten. Wir dürfen dabei keine Zeit
verlieren, sondern wir müssen sofort mit diesen Vorbereitungen beginnen.

Für mich gibt es drei Erfolgsbedingungen:

Erstens. Wir müssen die Entwicklungs- und Schwellenländer stärker mit in die Verantwortung nehmen, sonst
bleibt Klimaschutz eine Utopie. In diesem Punkt haben
die Amerikaner Recht; denn die Entwicklungs- und
Schwellenländer sind nicht nur rasch wachsende CO2Schleudern, sondern auch diejenigen Länder, die beim
Klimaschutz die größten Fortschritte machen könnten,
wenn wir ihnen helfen würden. Der spezifische Energieverbrauch der Entwicklungsländer ist nämlich im Vergleich mit dem mit moderner Technik erzielbaren Verbrauch sehr hoch. Auf der anderen Seite bestehen ein
hoher Reinvestitionsbedarf bei hohen wirtschaftlichen
Wachstumsraten und auch die Chance auf beachtliche
Mengeneffekte aufgrund der hohen Bevölkerungs- und
Beschäftigungszahlen.

- Ja. Aber der Erfolg wird sich nur einstellen, wenn es auf
breiter Front zum Einsatz von neuer Technologie kommt.
Das heißt, es muss einen gewaltigen Technologietransfer
geben, der wiederum voraussetzt, dass die bestehenden
Handlungsansätze schneller zu einem ordentlichen Deal
verquickt werden, bei dem der Süden rascher als bisher in
die Verantwortung genommen wird und dafür vom Norden stärker als bisher unterstützt wird.

In einem Punkt sind wir offensichtlich nicht einer Meinung: Ich würde nicht an der starren 50-Prozent-Grenze
für CO2-Reduktionsmaßnahmen festhalten, wenn es um
die Unterstützung der Entwicklungsländer geht. In Den
Haag sind auch die Adaptionsfonds angesprochen worden. Ich halte eine vorsichtige Ausweitung für richtig

- einen Moment, Frau Ganseforth -, aber unter dem Dach
der Global Environmental Facilities, der GEF, die sich bewährt hat. Ich glaube, wir sollten keine neuen Organisationen gründen, sondern an denen festhalten, die wir haben.

Frau Ganseforth, ich sage auch an Ihre Adresse: Es
ist unerlässlich, dass wir auch national ein stärkeres Gewicht auf die Entwicklungspolitik legen. Der Engländer
Prescott hat eine 50-prozentige Erhöhung des englischen
GEF-Beitrags angeboten. Dies sollte auch für uns Ansporn
sein, den freien Fall der deutschen Entwicklungshilfe sofort zu stoppen und sie wieder nach oben zu fahren.

Auch dazu muss man dann stehen. Denn Qualität allein
bringt nichts, wenn kein Geld mehr da ist.

Die Bundesregierung ist als drittgrößter Beitragszahler
auch aufgefordert, der Weltbank auf die Finger zu klopfen, die noch immer 80 Prozent der Mittel für Energieprojekte in fossile Energien steckt.

Die zweite Voraussetzung ist für mich genauso wichtig. Man muss viel stärker als bisher an einem insgesamt
attraktiveren Energiekonzept der EU, und zwar ökonomisch wie ökologisch, arbeiten.

Derzeit existiert eine europäische Energiepolitik der Widersprüche. Das sieht man zum Beispiel an den regenerativen Energien, die wie ein gemischter Salat sind, aber
auch an der Atompolitik. Für die einen ist Atompolitik
vollkommen normal, für die anderen ist sie des Teufels;
die einen steigen ein, die anderen steigen aus. Das Ganze
ist mit vielen volkswirtschaftlichen Unsinnigkeiten gespickt, die sich die Entwicklungsländer nicht leisten können und die Amerikaner nicht leisten wollen.

Dazu muss ich eines sagen: Da spielt die rot-grüne
Bundesregierung eine EU-Vorreiterrolle in der falschen
Richtung, nach dem Motto: Wie mache ich Klimaschutz
möglichst teuer, möglichst unbeliebt

und möglichst ineffizient? Gerade hinsichtlich der Ökosteuer, Herr Müller, können wir uns lange darüber unterhalten. Bei einem Output von 10 Millionen Tonnen ist die
Ökosteuer

- das hat Trittin gesagt - mit ihrem riesigen Aufwand
wirklich für die Katz.

- Nein, Herr Müller, das stimmt doch nicht. Ich bitte Sie
um eines: Reden wir ehrlich über das, was jeder beschlossen hat.

Die Beschlüsse, an denen ich mitgewirkt habe, kenne ich
ganz genau. Wir haben nicht so etwas wie Ihre Ökosteuer,
sondern etwas Intelligenteres, Effizienteres und Kostengünstigeres beschlossen.

Jetzt komme ich zu den Amerikanern und damit zu der
dritten Voraussetzung. Die Amerikaner müssen mit ins
Boot. Man kann vielleicht sagen, die Amerikaner seien
ökologisch nicht so sensibel. Aber ökonomisch sind sie
sensibel. Wenn wir sie ins Boot bekommen wollen, müssen wir ihnen eine Konzeption anbieten, die Ökologie
und Ökonomie einigermaßen ins Lot bringt.

Auch über die CO2-Senken müssen wir nachdenken.

Ich möchte das Thema nicht länger ausführen. Aber bei
uns geht es doch nicht nur um Primitivaufforstung, Feuerschneisen oder diese widersinnige Pfluggeschichte,
sondern es geht tatsächlich um die Erhaltung der wichtigen Speicher in den bestehenden Wäldern. Alle Wissenschaftler sagen uns, dass diese Speicherfunktion gerade
jetzt wichtig ist, bis man das Problem im Griff hat.

Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass man keine faulen Kompromisse eingehen und sich nicht aus der Verantwortung stehlen darf. Was auch immer angerechnet wird:
Es muss dabei eine ehrliche und nachprüfbare Verhinderung oder Reduktion des Treibhausgasausstoßes erzielt
werden.

In diesem Sinne unterstützen wir eine möglicherweise
härtere Gangart Europas gegenüber großen Verhindererstaaten. Klimaschutzverpflichtungen in dem nötigen und
geplanten Umfang sind auch ein gewaltiges Wettbewerbselement. Eine Verweigerungshaltung ist daher nicht
nur umweltpolitisch verantwortungslos, sondern verzerrt
ebenso in gravierender Weise die ökonomische Chancengleichheit.

Auch aus diesem Grunde ist Kämpfen angesagt, allerdings nicht nur vonseiten des Umweltministers. Dafür
steht zu viel auf dem Spiel. Wir fordern, dass sich endlich
unser Autokanzler Schröder - trotz der Rede, die er angeblich gehalten hat um die entscheidenden Fragen der Zukunft stärker kümmert und sich auch hier ein Beispiel an seinem Vorgänger
Helmut Kohl nimmt, dem wir in der Klima- und Umweltpolitik international viel zu verdanken haben.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die Wissenschaft hat uns in
eindringlicher Weise deutlich gemacht, wie sehr Energiepolitik auch Umweltpolitik ist. In der Tat ist der jüngste
Bericht des Gremiums für Klimaveränderung erneut besorgniserregend. Es gibt keine Entwarnung, im Gegenteil.
Die energiepolitischen Weichen, die wir in diesen Tagen
und Jahren stellen, entscheiden auch über die Zukunft des
regionalen und globalen Klimas sowie über das Wohl und
Wehe von Regionen, ganzen Erdteilen und zukünftigen
Generationen.

Deswegen gebe auch ich meinen Vorrednern Recht:
Ziel jeder nationalen und internationalen Energiepolitik
muss neben der Sicherung einer Energieversorgung zu






wettbewerbsfähigen Preisen das Zurückfahren der Treibhausgase sein. Das ist die Verpflichtung der heutigen Politiker für unsere Kinder, Enkel und Urenkel. Ich glaube,
da sind wir uns alle weitgehend einig.

Nicht einig sind wir uns natürlich über den richtigen
energiepolitischen Weg, dieser Verpflichtung nachzukommen. Die Vorstellungen von Rot-Grün sind von den
unsrigen meilenweit entfernt. Trotzdem ist es bemerkenswert, dass wir uns zumindest auf ein Instrument schon
einmal verständigt haben, wie unser Stand-by-Antrag
zeigt. Der so genannte Stand-by-Verbrauch, also der
Stromverbrauch von Geräten im Leerlauf, der immerhin
eine Größenordnung von 4,5 bis 5 Prozent des Gesamtstromverbrauchs ausmacht, ließe sich leicht auf einen
Bruchteil des heutigen Wertes reduzieren. Die Technik
dazu ist zu niedrigen Kosten vorhanden. Deswegen ist es
richtig, dass wir gemeinsam über alle Parteien hinweg der
Bundesregierung Dampf machen, ihre Aktivitäten zu verstärken und zumindest diesem Einsparungspotenzial national und EU-weit zum Durchbruch zu verhelfen.

Ebenso richtig ist es, dass wir zuerst eine Verhandlung
mit den Herstellern mit dem Ziel einer freiwilligen Selbstverpflichtung anstreben, aber das Einsparungspotenzial
nach einer angemessenen Frist unter Umständen auch mit
entsprechenden ordnungsrechtlichen Maßnahmen auf
EU-Ebene durchsetzen.

Das damit ausgeschöpfte CO2-Minderungspotenzial
ist natürlich bescheiden. Aber es zeigt doch, dass man
auch in der Energiepolitik in Deutschland zu gemeinsamen Lösungen finden könnte, wenn man sich im Ziel einig ist, auf die Wissenschaft hört und an der Sache orientiert diskutiert. Das ist aber leider bei Rot-Grün in weiten
Teilen ihrer Energiepolitik eben nicht der Fall - mit fatalen Wirkungen für Ökonomie und Ökologie.

Ich nenne Ihnen dazu einige Punkte. Die Ökosteuer ist
schon mehrfach angesprochen worden. Sie ist gerade unter ökologischen Gesichtspunkten irrational; denn die
energieintensiven Betriebe sind weitgehend ausgenommen, die Kohle wird geschont, die CO2-freie Kernenergie
dagegen nicht, dafür werden Eisenbahn und öffentlicher
Personennahverkehr belastet. Vor allem aber verschwindet das finanzielle Aufkommen in Haushaltslöchern oder
im Rentensystem, nicht aber im Umweltsektor oder beim
Klimaschutz.

Damit ist die Ökosteuer nicht nur wirtschaftspolitisch verfehlt und sozial unausgewogen, sondern auch ein umweltpolitischer Etikettenschwindel erster Ordnung.

Das Gleiche gilt für die Politik der Kraft-WärmeKopplung. Natürlich kann KWK einen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Aber Ihr KWK-Vorschaltgesetz dient
einzig und allein - das hat Herr Hirche schon ausgeführt der ökonomischen Rettung vor allem kommunaler Altanlagen mit meist geringem Energieausnutzungsgrad, die in
der Folge - auch hier wieder auf dem Rücken der Bürger
und Verbraucher - prompt ihre unökologische Produktionsweise massiv hochgefahren haben.

Die endlich vorgelegte Energieeinsparverordnung
wurde vor einigen Tagen in einer Anhörung ebenfalls als
Rückschlag für den Umweltschutz kritisiert.

Ihre neuen Programme zur Sanierung des Gebäudebestands sind im Gegensatz zu unserem Gegenvorschlag ein
Tropfen auf dem heißen Stein. Auch das EEG hat schwere
Mängel. Sie knöpfen dem normalen Verbraucher für das
100 000-Dächer-Programm in Deutschland pro Jahr insgesamt 1,2 Milliarden DM ab; hinzu kommen noch
5,4 Milliarden DM aus dem EEG. Beides hat allerdings
den gigantischen Erfolg, dass sich der Anteil der Photovoltaik an der deutschen Stromproduktion auf sage und
schreibe 0,3 bis 0,6 Promille steigert.

Jetzt zum Stromeinspeisungsgesetz, Herr Trittin. Ich
glaube, jeder hier, der sich mit Energiepolitik beschäftigt,
weiß, dass die vorige Bundesregierung und die damalige
Koalition den Vorläufer der jetzigen Gesetzeslage und damit auch die Grundlage für den Erfolg zum Beispiel bei
der Windkraft geschaffen haben. Wir können uns diesen
Erfolg also mit an den Hut heften.

Sie fahren - es wurden China und Indien genannt - die
Entwicklungshilfe zurück, was natürlich die Handlungsspielräume für Energie- und Klimapolitik im Ausland einschränkt, und schrauben die Ausgaben für die Energieforschung zurück, und zwar vor allem auf dem Gebiet der
Kraftwerkstechnik, die Sie für besonders wichtig halten.
Ich gebe Ihnen Recht: Genau hier liegen die großen CO2Minderungsspielräume für die Zukunft. Wenn Sie sich
aber die mittelfristige Finanzplanung anschauen, dann
wird deutlich, dass Sie dieses Programm bis 2004 erheblich zurückfahren.

Besonders gravierend ist für mich die Frage des Kernenergieausstiegs, und zwar nicht nur ökonomisch und
außen- und sicherheitspolitisch, sondern auch umweltpolitisch. Niemand von Rot-Grün hat bisher schlüssig darlegen können, wie wir die 160 Millionen Tonnen CO2, die
wir zusätzlich produzieren, kompensieren können. Auch
die EU-Kommissarin de Palacio hat vor kurzem erklärt,
dass die Klimaschutzziele mit einem Atomausstieg nicht
in Einklang zu bringen sind.

Niemand konnte mir bisher erklären, welchen Gewinn die
Welt davon hat, wenn wir aus der sichersten Kerntechnologie aussteigen und andere Länder im Osten oder Entwicklungsländer - übrigens nicht nur in China, sondern
auch in Indien - in eine viel weniger sichere Kerntechnologie einsteigen.

Wir exportieren damit nicht länger Sicherheit und Technologie, sondern wir importieren Atomstrom aus KernDr. Christian Ruck


kraftwerken, auf die wir keinen Einfluss mehr haben. Das
ist wirklich kein Gewinn, auch nicht für die Umwelt.

All diese Irrationalitäten Ihrer Energiepolitik sind ein
umweltpolitischer Rückschlag. Sie machen Deutschland
zu einem unsicheren Kantonisten, der international an
Einfluss verliert. Sie machen Umweltschutz teuer. Sie
verärgern die Leute und machen es der Politik damit
schwer, für Umwelt- und Klimaschutz zu werben.

Wir wissen alle, dass wir vor gigantischen Herausforderungen stehen. Die Erfüllung der Verpflichtung, die
CO2-Emissionen in Deutschland bis zum Jahre 2005 um
25 Prozent zu reduzieren, ist schwer genug. Aber jeder
von uns weiß, dass dies erst der Anfang ist, wenn wir unser Klima einigermaßen in der Balance halten wollen.

Jeder von uns kennt das schwierige internationale Umfeld. Wir werden unserer energiepolitischen Verantwortung
nur dann gerecht werden, wenn wir uns erstens international nicht isolieren, wenn wir zweitens die Klimaschutzziele
mit dem geringsten volkswirtschaftlichen Aufwand verfolgen und wenn wir drittens die Bürger in unserem Land davon überzeugen, dass wir ihnen für den Klimaschutz nur
die Opfer abverlangen, die wirklich nötig sind; denn dann
sind sie auch zu diesen Opfern bereit.

Unsere Energiepolitik setzt nicht nur auf den Erhalt der
Kernenergie, sondern auch auf die technologische Fortentwicklung der Kernenergie hin zu noch mehr Effizienz
und Sicherheit, zum Beispiel auf den EPR. Auch wir setzen bei der Verdoppelung der regenerativen Energien an,
aber nicht mit Instrumenten, die schließlich zum Selbstzweck werden. Wir fordern eine Komplettsanierung des
Gebäudebestandes.

Frau Hustedt, es kränkt mich etwas, dass Sie die Anträge,
die wir dazu vorgelegt haben - sie sind auch von mir -, nicht
gelesen haben. Ich schicke sie Ihnen gerne noch einmal zu,
auch unseren Antrag zur KWK-Politik.

Wir wollen eine Stärkung der Energieforschung, aber
ohne ideologische Scheuklappen. Dabei denken wir an
Forschungen zur Effizienzsteigerung, an die Wasserstofftechnologie, die Brennstoffzelle, aber auch an die Kernfusion. Wir setzen auf die Förderung von KWK, aber
nicht durch eine antiquierte Quotenregelung, sondern
zum Beispiel durch ein 100 000-Keller-Programm zur
Markteinführung innovativer, dezentraler Anlagen.

Wir wollen auch die Stärkung der Entwicklungspolitik
zugunsten eines massiven Technologietransfers in die
Entwicklungs- und Schwellenländer;

denn hier - darauf wurde von Ihnen schon hingewiesen liegen die eigentlichen klimapolitischen Sprengsätze der
Zukunft.

Wir sind durchaus bereit und in der Lage, über Steuerpolitik zu reden, aber über Steuern, die die Gefahrenquelle treffen, die wettbewerbsneutral sind und deren
Aufkommen wiederum für sinnvollen Klimaschutz verwendet wird.

Eine solche Klimapolitik ist dann auch gleichzeitig
Umweltpolitik. Aber Ihre rot-grüne Energiepolitik steht
für Widersprüchlichkeit, für umweltpolitische Ineffizienz, für Verschwendung knapper Ressourcen und leider
- dank Trittin und Co. - für ideologische Borniertheit bis
hin zur Sabotage des Rechtsstaats. Eine solche Energiepolitik ist nicht vernünftig, Herr Müller. Sie ist vielmehr
eine schlechte Politik. Wir haben dazu eine klare und gute
Alternative.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gegenstand der
heutigen Debatte ist die Frage, ob die internationale soziale Marktwirtschaft auch der Situation der Entwicklungs-, Schwellen- und Transformationsländer zugute
kommt. Das sind nämlich die Länder, in denen heute bereits 90 Prozent der Kinder dieser Welt geboren werden.

Ich kann mich mit vielem einverstanden erklären, was
gesagt wurde; nur mit einem nicht, nämlich dass gesagt
wurde, wir dürften nach dem Regierungswechsel die jetzige Regierung nicht mehr dazu befragen, was sie
entwicklungspolitisch tut. Frau Schmidt, so weit geht die
Übereinstimmung nicht.

Nun aber zunächst zu dem, was uns verbindet, nämlich
die Erkenntnis, dass trotz mancher Lichtblicke und unbestrittener Erfolge in den letzten Jahrzehnten die Lage in
vielen dieser Länder Anlass zur Besorgnis gibt, dass die
weltweite Liberalisierung und Globalisierung den meisten Menschen in der überwiegenden Zahl dieser Länder
bisher zu wenig geholfen hat und dass die zunehmende
Verflechtung der Weltwirtschaft mit einem weiteren
Auseinanderdriften zwischen armen und reichen Ländern, aber auch mit einer wachsenden Kluft innerhalb dieser Länder einherging.

Zwar weisen die Entwicklungsländer, die sich der
Weltwirtschaft stärker geöffnet haben - darauf wurde
hingewiesen -, eine größere Wachstumsdynamik aus.
Aber dies beschränkt sich zurzeit leider noch auf zu wenige Entwicklungsländer. Diese fehlende soziale und ökologische Balance in der Weltwirtschaft ist ein Sprengsatz,
der für uns alle, auch für die Industrieländer, gefährlich
werden kann.

Damit komme ich natürlich zwangsläufig auf die internationale soziale Marktwirtschaft zu sprechen; denn
die soziale Marktwirtschaft ist in ihrem Kern einerseits
auf Dynamik und andererseits auf Balance ausgerichtet.
Wohlstand für alle war ja das berühmte Stichwort von
Ludwig Erhard, und zwar nicht in Form einer sozialen
Hängematte, sondern durch Hilfe und Freiheit zur Selbsthilfe. Diese Vorstellung stellt eine klare Abgrenzung einerseits zum Sozialismus und anderseits zum Manchester-Kapitalismus dar. In dem einen System wurde die
Freiheit zur Entwicklung unterbunden und in dem anderen System haben zu viele Menschen keine Chance, mit
dieser Freiheit etwas anzufangen.

Deswegen müssen wir sowohl als Entwicklungspolitiker als auch als Bürger des Vorzeigestaates mehr und stärker Flagge zeigen für die soziale Marktwirtschaft. Ich
glaube, dass wir das in den letzten Jahren zu behutsam
und zu zögerlich getan haben, zum Beispiel auch - das
sage ich ganz offen - gegenüber dem Ansturm der so genannten Chicago-Boys auf die Transformationsländer,
wo die Beratungserfolge aus meiner Sicht teilweise zu eiDagmar Schmidt ner Art politischem Desaster geführt haben. Sie haben
zwar viel Dynamik erzeugt,

provozierten aber letztendlich wegen der fehlenden politischen Rahmenbedingungen wachsende soziale und ökonomische Ungleichgewichte.

Wir wollen dem in einem friedlichen, aber entschlossen geführten Wettstreit unsere soziale Marktwirtschaft
entgegenhalten als eine Ökonomie der Balance. Das bedeutet, dass wir natürlich die Freihandelsziele der WTO
unterstützen, aber nicht als Bühne für Wildwest-Methoden, sondern mit einem vernünftigen sozialen und ökologischen Grundkonsens, und dass wir auch einen klaren
Blick dafür bewahren müssen, welche Hilfestellungen gerade die ärmeren Länder für ein allmähliches Einklinken
in die Weltwirtschaft brauchen. Sie brauchen nämlich
zum Beispiel erst einmal Hilfestellung beim Aufbau regionaler Märkte oder eine effiziente Unterstützung beim
Aufbau eines tatsächlich funktionierenden öffentlichen
Sektors mit Qualität und auch mit einer Bezahlung, die
die Justiz, das Schulwesen, den Zoll, die Polizei usw.
nicht mehr so korruptionsanfällig macht. Sie brauchen
Unterstützung natürlich auch durch eine schrittweise Öffnung unserer Märkte für Produkte aus dem Süden und
Osten.

Nur so haben wir dann auch das Recht, von den Entwicklungs- und Schwellenländern soziale und umweltpolitische Mindeststandards im Welthandel einzufordern.
Dazu gehört natürlich auch - das sage ich ganz klar - eine
weitere Entschuldung. Wir unterstützen ja alle geeigneten
Initiativen. Aber wenn Sie sagen, HIPC-Hilfen seien die
große Nummer und müssten zügig vorangetrieben werden, dann trifft das - das müssen Sie auch selber wissen nicht zu. HIPC stoppt, und das aus vielerlei Gründen.

Weil Sie betont haben, die Wahrheit sei immer konkret:
Es ist nun einmal so, dass Ihre Armutsbekämpfung und
Ihr großes Programm bisher heiße Luft sind und nichts anderes,

dass aber die Kürzungen im BMZ-Haushalt ganz konkret
auf Mark und Pfennig erfolgt sind. Deswegen sagen auch
wir: Wahrheit ist immer konkret.

Wir sind dafür, dass der BMZ-Haushalt wieder aufgestockt wird. Wir sind auch für eine weitere Entschuldung,
weil wir dann eine politische Gegenleistung von den Entwicklungsländern verlangen können. Das wäre auch ganz
im Sinne der sozialen Marktwirtschaft; das wäre nämlich
gute Regierungsführung.

Die Ökonomie der Balance, die die Regierungen des
Südens im Welthandel von uns einfordern, müssen sie
auch gegenüber ihrer eigenen Bevölkerung verwirklichen: durch entwicklungsorientiertes Handeln, durch
Rechtsstaatlichkeit - gleiches Recht für alle - und durch
Partizipation für die breite Bevölkerung am politischen
und wirtschaftlichen Geschehen. Dabei ist es ganz wichtig - das besagen auch die Anträge aller Parteien -, dass
wir endlich zu einer Landreform kommen, die in vielen
Ländern wirklich ein wesentlicher Teil der Ernährungssicherung und auch der inneren Gerechtigkeit ist. Nur muss
man dann auch, nicht nur als Entwicklungspolitiker, sondern auch als Außenminister Joschka Fischer den Mut haben, solche kitzligen Dinge in Brasilien oder anderswo
einmal anzusprechen.

Gerade diese inneren Reformen sind für uns ein Eckpfeiler des Wettstreits um die richtige Form der globalen
Ökonomie. Bei diesem Wettstreit müssen wir uns aber
auch selber fragen, ob wir dafür gerüstet sind.

Was die EU anbelangt, so wirkt ihr alltägliches Teppichhändlergefeilsche eher abschreckend auf viele Entwicklungs- und Schwellenländer. Die Entwicklungspolitik hat keine klare Handschrift, keine Koordination und
keine Effizienz. Das sieht man zum Beispiel daran, dass
man Verbrecher wie Mugabe bei uns allmählich zu Recht
ächten will, während ihm in anderen europäischen Hauptstädten der Teppich ausgerollt wird.

Ich bin der Meinung, dass wir Deutsche selbst den Einfluss, den wir haben, viel zu wenig nutzen. Wir sind zwar
wesentliche Zahler in vielen Institutionen wie der Weltbank oder der Europäischen Union; aber wir sind nicht die
wichtigsten Akteure, gerade auch in der Entwicklungspolitik nicht. Hier müssen wir unsere Ideen viel offensiver
und zum Teil auch aggressiver vertreten, wenn es darum
geht, unsere Überzeugung von good governance, von
sozialer Balance oder Bewahrung der Schöpfung durchzusetzen.

Dies ist nicht nur eine Aufgabe des politischen Marketings, sondern auch der politischen und personellen Repräsentanz im Ausland. Hier hat die Regierung bisher die
Defizite, die ja auf dem Tisch liegen, nicht ändern können.
Gerade bei der immer wichtiger werdenden WTO liegt
unser Finanzanteil zum Beispiel bei über 10 Prozent, aber
unser Personalanteil bei nur knapp 3 Prozent. Da kann
man natürlich nicht sagen, dass wir in eine so wichtige Organisation wie die WTO mit Macht hineindrängen.

Schließlich müssen wir die soziale Marktwirtschaft in
unserem eigenen Land wieder so gestalten, dass sie ein
Vorbild und ein attraktives Modell für andere Länder in
Nord und Süd ist. Unter Rot-Grün laufen wir Gefahr, die
Planwirtschaft durch die Hintertür wieder hoffähig zu machen. Wenn heute junge Leute aus Entwicklungsländern
wie Indonesien, Nigeria oder Brasilien zum Studium und
zur Forschung nicht nach Deutschland, sondern in die
USA gehen, dann liegt das nicht in erster Linie an der
deutschen Sprache, sondern daran, dass andere Länder für
diese jungen Leute offensichtlich ein attraktiveres Modell
des Wirtschaftens an den Tag legen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich bin froh, dass der frak-
tionsübergreifende Antrag „Für die demokratische Er-
neuerung Pakistans“ nach monatelanger Arbeit und Ab-
stimmung heute auf der Tagesordnung des Bundestages
steht. Ich bin den Kollegen auch dafür dankbar, dass die
Reden trotz der vorgerückten Stunde nicht zu Protokoll

gegeben werden, sondern kurz persönlich Stellung ge-
nommen wird. Dies ist nämlich auch ein Signal an die pa-
kistanische Politik und an eine pakistanische Delegation,
die sich derzeit in Berlin aufhält.

Wir haben bis in die jüngste Zeit noch um die eine oder
andere Formulierung gekämpft und Kompromisse ge-
schlossen. Aber in den Kernaussagen waren wir uns par-
teiübergreifend und zwischen Außen- und Entwicklungs-
politikern sehr schnell einig: Pakistan befindet sich in
einer sehr entscheidenden und kritischen Phase seiner Ge-
schichte. Es steht sehr viel für das Land, für die Bevöl-
kerung, aber auch für die gesamte Region Südasien auf
dem Spiel. Deswegen sind auch wir als deutsche Parla-
mentarier gefordert, das in unseren Kräften Stehende zu
tun, damit die Weichen am Indus in die richtige Richtung
gestellt werden, auch wenn unser Beitrag dabei natürlich
nur bescheiden sein kann.

Wir als Demokraten haben den Militärputsch in Pakis-
tan vor eineinhalb Jahren nicht gutgeheißen. Aber wer
sich in den Jahren zuvor mit Pakistan beschäftigt hat,
konnte auch mit den durch demokratische Wahlen
herbeigeführten politischen Zuständen nicht zufrieden
sein. Die Pakistan-Freunde in Deutschland waren ent-
täuscht und manchmal auch verzweifelt, zu sehen, wie das
Land immer stärker durch Misswirtschaft, Korruption
und außenpolitische Abenteuer litt. Wir haben alle vor der
Entscheidung gestanden, das Prinzip Demokratie an sich
hochzuhalten oder der Regierung des Generals Musharraf
unter Bedingungen bei seinen angekündigten, dringend
notwendigen Reformbemühungen Unterstützung zu ge-
währen.

Mit unserem Antrag haben wir uns für beides entschie-
den. Musharraf hat angekündigt, die Zeit der Militär-
herrschaft für grundlegende politische, soziale und wirt-
schaftliche Reformen des Landes zu nutzen, die
Wirtschaft wieder zu beleben, Korruption aufzudecken
und zu ahnden sowie durch eine Rundumerneuerung von
Staats- und Verwaltungsstrukturen die Grundlage für die
Renaissance der Demokratie zu legen. In der Tat: Ohne
eine solche Reform steht ohnehin jede Wiedereinführung
der Demokratie nur auf dem Papier und ist zum Scheitern
verurteilt.

Die Regierung Musharraf hat den Ankündigungen
viele konkrete Schritte - zum Beispiel bei der Korrup-
tionsbekämpfung, bei der Neuordnung des Staatsaufbaus
und auch bei der Reform der Gebietskörperschaften - fol-
gen lassen. Die Rückkehr zur Demokratie ist nach ei-
nem Urteil des Obersten Gerichtshofs in Pakistan für
Herbst 2002 geplant.

Aber zum voreiligen Optimismus besteht leider kein
Anlass. Die bisherigen Reformschritte sind mutig, aber
für die notwendige Modernisierung von Staat, Wirt-
schaft und Gesellschaft Pakistans noch nicht ausrei-
chend. Die Außenpolitik Pakistans, zum Beispiel gegen-
über Afghanistan und Indien, ist dubios. Die bis in
einflussreiche Regierungs- und Militärkreise hinein
wachsende religiöse Militanz und die zunehmende Stärke
und Selbstständigkeit religiös motivierter paramilitä-
rischer Gruppen erregen Besorgnis. Die Spannungen zwi-
schen den einzelnen Provinzen und Volksgruppen steigen.




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


1) Anlage 5

Mein Eindruck ist, dass wir den reformwilligen Kräften von Politik und Regierung in Pakistan schnell die
Hand reichen müssen - schneller als bisher geplant. Ich
appelliere daher an die Bundesregierung, die kurzfristig
abgesagten hochrangigen außenpolitischen Kontakte sehr
rasch auf höchster diplomatischer Ebene anzugehen.

Außerdem müssen wir bei den anstehenden Regierungsgesprächen über die Entwicklungszusammenarbeit
deutliche Signale setzen und unsere verstärkte Hilfe anbieten. Dies betrifft vor allem die Hilfestellung bei der
Konzipierung und Durchführung der gesellschafts- und
wirtschaftpolitischen Reformen und die Politikberatung.
Das ist jetzt entscheidend. In diesem Punkt müssen unsere
politischen Stiftungen gestärkt werden.

Ich bin dankbar, dass Pakistan in die Kategorie
„Schwerpunktland“ der deutschen Entwicklungszusammenarbeit eingestuft wurde. Aber dies müssen wir in Pakistan wieder mit Leben erfüllen. Zum Beispiel ist das
Auslandsbüro der GTZ in kürzester Zeit von 20 auf vier
Mitarbeiter abgemagert - aus Gründen, die wir teilweise
parteiübergreifend mitgetragen haben. Wenn wir es ernst
meinen mit unseren Anliegen, müssen wir ganz rasch den
Personalbestand wieder hochfahren.

Wir müssen uns dafür einsetzen, dass unsere Verbündeten, zum Beispiel in Europa, ebenfalls ihren Beitrag zur
Stabilisierung der Region leisten. Wir müssen auch ernsthaft unsere guten Kontakte nutzen und unsere indischen
Freunde dazu animieren, ihrerseits neue Initiativen für
eine Stabilisierung der angespannten Situation auf dem
indischen Subkontinent zu unternehmen. Es gab auch in
der jüngsten Zeit entsprechende Signale von der indischen Seite.

In dem vorliegenden Antrag drängen wir die pakistanische Regierung und die pakistanische Politik, mit den notwendigen Reformen die Grundlage für eine dauerhafte
demokratische Stabilität zu schaffen, die Menschenrechte
zu schützen und auf Frieden in der Region hinzuarbeiten.
Aber wir senden auch aus dem Bundestag das Signal, dass
wir den Reformkräften in Pakistan tatkräftig helfen wollen. Wir drängen die Bundesregierung, dies nun rasch und
entschlossen zu tun; sonst könnte es bald zu spät sein.
Dies wäre gefährlich für die ganze Region.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bewahrung
der Schöpfung und der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen sind zu Beginn des 21. Jahrhunderts weltweit
und im eigenen Land eine drängende und zunehmend
schwierigere Aufgabe.

In den Entwicklungs- und Schwellenländern schrumpfen die Tropenwälder als Zentren der Biodiversität unaufhaltsam weiter und gehen ganze Regionen der Verwüstung entgegen. In unserem Land kämpfen wir darum, die
Artenvielfalt und die verbliebenen Naturlandschaften mit
unserem Wohlstand in Einklang zu bringen. Natürlich
kommt der Druck auf unsere Natur von der hohen Siedlungsdichte, unserem engmaschigen Verkehrsnetz und einer intensiven Land- und Forstwirtschaft. Aber all dies ist
auch wesentliche Grundlage für unseren hohen Lebensstandard, auf den wir nicht verzichten wollen.

Die Kunst der Politik besteht darin, die Anforderungen
an eine moderne Industrie- und Technologiegesellschaft
mit unseren Vorstellungen von Natur und Heimat in Einklang zu bringen. Diese Entscheidung findet auf allen politischen Ebenen und auf allen Politikfeldern statt; der Naturschutz ist ein solches wichtiges Politikfeld. Seine
Aufgabe ist es, die Schädigungen der Natur zurückzudrängen, die vorhandenen Schutzgebiete und die schützenswerten Flächen abzusichern und einen großräumigen
Biotopverbund herzustellen.

Meine Damen und Herren, die bisherigen Taten von
Rot-Grün im Naturschutz in Bund und Ländern sind aber
kein Grund, sich selbst zu beweihräuchern. Die Vorredner
von der Koalition - insbesondere Sie, Herr Trittin - haben
so getan, als hätten sie den Naturschutz erfunden. Sie haben zum Beispiel völlig vergessen - das ist allerdings ein
Kunststück -, dass die letzte Novellierung des Naturschutzgesetzes 1998 passiert ist, eine Leistung der damaligen Bundesumweltministerin.

In dieser Novellierung haben wir den Konsens mit der
Landwirtschaft gefunden. Es wäre sicherlich besser gewesen, erst einmal Erfahrungen mit dieser Novelle zu
sammeln und deren Umsetzung durch die Länder abzuwarten, ehe man eine neue Novelle aus dem Ärmel zieht.

Praktischer Naturschutz findet zum Beispiel im
unionsregierten Bayern statt, wo zehnmal mehr für den
Vertragsnaturschutz als im rot-grünen Nordrhein-Westfalen ausgegeben wird.

Das rot-grüne Nordrhein-Westfalen hat es bisher auch
nicht geschafft, einen einzigen Nationalpark auszuweisen. Es war ein CSU-Finanzminister, der die milliardenschwere „Bundesstiftung Umwelt“ ins Leben gerufen hat,
die jetzt auch für Naturschutzzwecke geöffnet worden ist.





Auch war es die letzte Regierung, die den ersten Truppenübungsplatz zum Nationalpark erklärt hat, genauso
wie es die Vorgängerregierung war, die den Entwicklungshaushalt ökologisierte. Eben diesen Haushalt streichen Sie jetzt aber zusammen. Herr Trittin, der einzige
Haushaltstitel in Ihrem Ministerium, mit dem Sie auf nationaler Ebene wirklich Naturschutz betreiben können,
der Titel für die gesamtstaatlich repräsentativen Flächen,
stammt ebenfalls von uns.

Ihre Naturschutzpolitik ist bisher nichts als heiße Luft
oder - das muss ich jetzt noch einmal sagen - sie bringt
die Leute gegen den Naturschutz auf. Das gilt auch für die
jetzige Novelle.

Angesichts der verfassungsmäßigen Kompetenzen ist ein
erfolgreicher Naturschutz nur dann möglich, wenn erstens
die Aufgabenverteilung zwischen Bund, Ländern und
Umweltinstitutionen überlegt und fundiert ist, wenn wir
zweitens ein abgestimmtes Instrumentenbündel aus hoheitlichem und vertraglichem Naturschutz haben und
wenn es drittens zu einer vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Staat und Gebietskörperschaft sowie Naturschützern und Land- und Forstwirten kommt. Genau
diesen Anforderungen hält Ihre Novelle nicht stand.

Ihre Vorlage führt zu mehr Verwaltungsaufwand und
bürokratischen Kosten - Geld und Personal, das wir anderswo im Naturschutz besser einsetzen könnten. Die
dem Entwurf fehlende unmittelbare Geltung der Ziele und
Grundsätze für das ganze Bundesgebiet kann zu einem
Bumerang auch für den Naturschutz werden, wenn einzelne Bundesländer in einen Wettbewerb um die geringsten Naturschutzanforderungen eintreten. Statt Kooperation - das wurde von meinem Kollegen bereits gesagt lautet Ihr Motto Konfrontation: Die Verschärfung der
Auforderungen an die gute fachliche Praxis im Naturschutz-, anstatt im Landwirtschaftsrecht und dazu die fehlende präzise formulierte und ausreichende Ausgleichsregelung bei Nutzungsbeschränkungen werden die Forstund Landwirtschaft noch mehr gegen den Naturschutz in
Wallung bringen. Wenn man darauf hinweist, so ist das
nicht etwa eine Brandrede, sondern das ist die Wirklichkeit, wie sie von allen gesehen wird, die sich in der Landund Forstwirtschaft auskennen.

Meine Damen und Herren, das Gleiche gilt für die Ausgrenzung der Bundesländer im Entscheidungsprozess.
Nach der Verfassung sind vor allem die Bundesländer für
den Naturschutz verantwortlich. Die Umgehung des Bundesrats ist deshalb kein gutes Signal für eine zukünftige
vertrauensvolle Zusammenarbeit.

Genauso gilt dies für die fehlende Verpflichtung der Bundesbehörden, das jeweilige Landesnaturschutzrecht zu
beachten.

Das sind die Hauptgründe, warum wir den rot-grünen
Entwurf eines neuen Bundesnaturschutzgesetzes in der

jetzigen Form nicht mittragen können, auch wenn er sicherlich positive Regelungen wie die Rückholklausel
oder die Jedermannverpflichtung zum Naturschutz beinhaltet. Aber anstatt die wichtigsten Akteure für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit bei der Lösung einer
großen Aufgabe zu gewinnen, wird die vorliegende Novelle, so befürchten wir, mehr teilen statt einen und damit
dem Naturschutz mehr schaden als nützen.

Wir werden die Novellierung konstruktiv begleiten. In
ihr müssen aus unserer Sicht folgende Elemente stärker
beachtet werden: Erstens. Die wichtigsten Ziele und
Grundsätze müssen in allen Bundesländern gleichermaßen gelten.

Zweitens. Der Bund und seine Einrichtungen müssen
sich stärker engagieren, zum Beispiel auf den bundeseigenen Flächen oder im Haushaltstitel des Bundes für
national bedeutsame Naturräume. Außerdem muss die
Öffnung der „Bundesstiftung Umwelt“ für Naturschutzzwecke als weiteres Instrument des Bundes verstärkt werden, um den Ländern bei der Absicherung wichtiger Naturgebiete zu helfen.

Drittens. Naturschutz muss auch flexibler und effizienter werden, zum Beispiel mit der Aufhebung der unmittelbaren räumlichen Verbindung von Ausgleichsfläche
und Eingriff sowie mit der Verwaltung der Kompensationsgelder über einen Naturschutzfonds und deren regionale Verteilung. Wir sind dezidiert für ein Ökokonto, das
man vorausschauend einrichten kann, sowie für steuerliche Anreize, wenn Privateigentümer freiwillig auf ihrem
Grundstück ökologische Verbesserungen tätigen.

Viertens. Wir treten dafür ein, dass die staatliche Zusammenarbeit mit den Naturschutzverbänden gestärkt
wird. Dazu gehört auch die Übertragung bestimmter
behördlicher Aufgaben, zum Beispiel bei der Pflege von
Schutzgebieten. Dazu zählen auch Umweltpatenschaften,
in deren Rahmen die Verbände wertvolle Liegenschaften
in einer Mischfinanzierung erwerben, mit staatlicher Förderung betreuen und auch selbst mit Privateigentümern
privatrechtliche Schutzvereinbarungen schließen können.

Vor allem aber: Offensive für Naturschutz kann nicht
heißen Offensive gegen Bauern, Kommunen und Waldbesitzer. Natürlich braucht der Naturschutz eine naturverträgliche Bodennutzung, aber nicht über eine kalte
Enteignung. Der Forderung nach einer umweltgerechten
Landwirtschaft muss das staatliche Angebot gegenüberstehen, naturschützerische Leistungen wie die Schaffung
und die Pflege von Hecken, Feuchtwiesen und Gewässerrandstreifen angemessen zu honorieren. Ertragseinbußen, zum Beispiel durch Verzicht auf Düngung, Grünlandumbruch oder Pflanzenschutzmittel, sind fair
auszugleichen.

Jedes neue Windkraftwerk, jede Hochspannungsleitung und jedes neue Gewerbegebiet auf der grünen Wiese
sind für uns einerseits ein Zuwachs an Wohlstand. Andererseits kann es auch Verlust an Heimat sein. Wir müssen
dafür werben: Es ist wichtig, dass unsere Kinder noch
wissen, wie ein Laubfrosch oder eine Feldlerche aussehen. Aber wenn wir unsere Heimat bewahren wollen,





dürfen wir die Kosten dafür nicht einer oder nur wenigen
Berufsgruppen, zum Beispiel den Landwirten, aufbürden.

Wenn wir das - wofür wir nachdrücklich eintreten - erreichen wollen, dann müssen die Opfer gemeinsam erbracht werden. Erfolgreiches Werben für den Naturschutz
braucht ein Miteinander. Dies ist bei Ihrer Novelle nicht
der Fall. Deswegen fordern wir entsprechende grundlegende Nachbesserungen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich möchte in der Schlussrunde dieser Debatte mit dem beginnen, worüber Konsens
besteht. Die Lage ist ernst. Die menschenbedingte Erwärmung der Erde ist eine reale Bedrohung, die schon
in naher Zukunft, spätestens bei unseren Enkeln, zu einschneidenden ökonomischen und sozialen Folgen führen

könnte. Auch ich bin der Meinung, die Reaktion der Weltgemeinschaft ist bis heute unangemessen, obwohl wir damals in Rio so hoffnungsvoll gestartet sind. Auch ich bin
der Meinung, dass der Erfolg der anstehenden Vertragsstaatenkonferenz noch ungewiss ist und dass uns allmählich die Zeit knapp wird. Auf der erst vor kurzem stattgefundenen Klimakonferenz der Union hat Professor
Schellenhuber eindringlich gemahnt, dass der Zeithorizont drängt und dass wir handeln müssen.

Die Frage, über die wir in dieser Debatte seriös diskutieren können und müssen, ist: Wie können das deutsche
Parlament und die Bundesregierung einen positiven Einfluss auf das Geschehen ausüben? Wir können - das ist
schon gesagt worden - zwei Dinge machen: Erstens müssen wir unsere Hausaufgaben machen.

Zweitens müssen wir unser internationales politisches
Gewicht mehr in die Waagschale werfen. Die EU - das
wurde auch schon gesagt - hat sich nicht mit Ruhm bekleckert.

Sie darf jetzt nicht wackeln und muss notfalls - das ist
auch meine Meinung - das Kioto-Protokoll erst einmal
ohne die USA umsetzen. Aber auch die Europäer müssen
wachgerüttelt werden. Es stärkt nicht gerade - wenn ich
das einmal so sagen darf - die europäische Verhandlungsposition, wenn Belgien vor wenigen Tagen lapidar eingesteht, dass es die Kioto-Verpflichtungen bisher nicht erfüllen konnte, es aber bei den Klimaschutzverhandlungen
in den nächsten Tagen und Wochen für Europa ein ganz
wichtiger Verhandlungspartner sein wird und eine herausragende Rolle spielen wird.

Was dieses internationale Gewicht anbelangt, ist
Deutschland, ist die Bundesregierung, stärker gefordert.
Herr Bury, Sie haben etwas kleinkariert, wie ich finde,
über die Rolle des früheren Bundeskanzlers gesprochen.
Er war nicht nur in Rio dabei; ohne ihn wäre das Ergebnis
von Rio nicht zustande gekommen

und wären auch nicht die Erfolge erreicht worden, die wir
bis dato eingefahren haben.

Ich erwarte mir vom Bundeskanzler auch, dass er endlich
seine Liebe zum Umwelt- und Klimaschutz entdeckt und
dass er sich zum Beispiel nach der Klimakonferenz genauso rühmen kann - das gönne ich ihm dann auch -, in
Europa Einfluss zu haben, wie er es neulich bei der Übernahmerichtlinie getan hat. Ich erwarte, dass er sich da
stärker in Position bringt.

- Der Hinweis, dass er mit der Autoindustrie verbandelt
ist, stammt nicht von mir, sondern vom Kollegen Hübner.





Was die USA und Japan anbelangt: Es ist völlig richtig, dass Klimaschutz auf Dauer natürlich nicht ohne die
Hauptemittenten von CO2 betrieben werden kann. Ich
glaube, dass wir konsequent bleiben sollten, und zwar
auch im Hinblick auf faule Kompromisse. Das sage ich
mit Bezug auf das aktuelle Pronk-Papier. Wir sollten auch
deshalb konsequent sein - das kann man ruhig in die Debatte bringen -, weil es ja nicht nur um Ökologie geht.
Wenn die einen die Klimaschutzziele einhalten, wie es die
Bundesrepublik tut, und die anderen das nicht tun, dann
ist das eine ganz massive Wettbewerbsverzerrung. Das
müssen wir gegenüber den Amerikanern ins Spiel bringen. Das wird, glaube ich, auch verstanden.

In Amerika ist wirklich vieles in Bewegung geraten. So
gibt es zum Beispiel unter den Abgeordneten und Senatoren
eine Kioto-Fraktion, die ständig Zulauf erhält. Mittlerweile
haben auch 32 große Wirtschaftsunternehmen, darunter
zum Beispiel alle Elektrizitätsversorger, eine Kioto-Fraktion gebildet. Das stimmt mich eigentlich hoffnungsfroh.
Deswegen bin auch ich der Meinung, dass wir für konstruktive Vorschläge der USA wirklich offen sein sollten.

Herr Trittin, es waren ja die amerikanischen Umweltverbände, die Ihnen vorgeworfen haben, die Amerikaner
in Den Haag falsch behandelt zu haben. Ich möchte das
nicht kommentieren, aber eines ist sicher: Bonn darf keine
Showveranstaltung für die Innenpolitik werden. Der Erfolg der Verhandlungen hängt ganz entscheidend davon
ab, ob man fair mit konstruktiven Vorschlägen umgeht
und ob man auch auf ernsthafte Besorgnisse eingeht.

In dem Zusammenhang nenne ich drei Punkte, die auch
in den Vereinigten Staaten eine Rolle spielen. Mit denen
sollten wir uns wirklich befassen, weil sie auch uns betreffen.

Zunächst zum Thema Entwicklungsländer. - Es ist
richtig, dass wir diese Länder schneller und stärker in den
Kioto-Prozess einbinden müssen, als das bisher geplant war.

Die Entwicklungsländer sind einerseits die Hauptbetroffenen - das wurde schon gesagt -, aber andererseits werden sie in wenigen Jahren uns Industrieländer als CO2Emittenten bereits überholt haben. Dort sind also die
größten politischen Wirkungspotenziale.

Was ist Ihre Antwort, meine Damen und Herren von
Rot-Grün? - Entgegen Ihren Wahlversprechungen und
entgegen auch den wohlklingenden Formulierungen in
Ihrem Antrag kürzten Sie die Entwicklungshilfe um bereits 10 Prozent.

- Das ist ein alter Hut. - Das ist schon ein handfester
Skandal

angesichts dessen, dass eine vernünftige und erfolgreiche
Energiepolitik nicht ohne eine viel stärkere Entwicklungspolitik betrieben werden kann.

Jetzt ist die Rede davon, dass man den Entwicklungsländern in zwei Wochen 1 Milliarde DM anbietet. 1 Milliarde DM ist nicht nichts, aber im Vergleich zu den
450 Milliarden DM, die jährlich weltweit in den Energiebereich investiert werden, ist diese 1 Milliarde DM wirkungslos. Deswegen fordern wir Sie auf: Nehmen Sie die
Kürzungen im Entwicklungshaushalt zurück! Fahren Sie
den Entwicklungshaushalt wieder hoch und sorgen Sie
damit auch dafür, dass wir den dringend notwendigen
Technologietransfer in die Entwicklungsländer verstärken können!

In dem Zusammenhang noch ein Wort zu einem wichtigen Detail, zu den Senken. Es gibt von vielen Seiten
wirklich blödsinnige Vorschläge zum Thema Senken. Ich
bitte darum - auch das steht in unserem Antrag -, dass wir
versuchen sollen, den Schutz der Naturwälder mit der
Senkenproblematik zu verbinden. Die Wissenschaftler sagen uns, dass allein 1997 30 Prozent der CO2-Emissionen
auf das Konto der brennenden Naturwälder in Borneo gehen. Wenn das wahr ist, dann muss der Umkehrschluss
richtig sein, dass wir den Waldschutz stärker mit den flexiblen Mechanismen verbinden können.

Dafür gibt es bereits Modelle. Wir müssen uns der Diskussion über dieses Thema stellen.

Die beiden anderen Stichworte sind Technologieoffenheit und ökonomische Effizienz. Herr Müller, in
dieser Frage - das muss man deutlich ansprechen; wir
werden das in den nächsten Jahren natürlich tun - haben
wir keinen Konsens. Wir sind der Meinung - ich sage es
einmal vorsichtig -, dass Sie nicht technologieoffen sind,
siehe Atomausstieg.

Wir sind auch der Meinung, dass Sie, was die ökologische
Lenkungswirkung Ihrer Energiepolitik angeht - angefangen bei der Ökosteuer über das EEG bis hin zu Ihrem
neuesten Gag, der KWK -, viel zu teure Instrumente benutzen. Umgekehrt: Mit dem vielen Geld, das Sie inzwischen einsetzen - Sie nehmen es direkt oder indirekt aus
den Portemonnaies der Steuerzahler -, erzielen Sie eine
zu geringe Lenkungswirkung.

Zu genau diesem Punkt sagen wir: Sie haben Ihre Hausaufgaben nicht gemacht.

- Photovoltaik im eigenen Land zum Beispiel.

Ich sage abschließend: Wir wünschen unserer Delegation, unseren Verhandlungspartnern - einige Abgeordnete
sind dabei - in Bonn viel Erfolg in einer sehr schwierigen
Gefechtslage. Wir fordern Sie auf, Ihre Energiepolitik
grundlegend zu überdenken und in der Entwicklungspolitik eine deutliche Kehrtwende vorzunehmen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! - In einem Punkt bin ich mit
meiner Vorrednerin einig - auch andere Redner, wie
Volker Rühe, haben es gesagt -: Eine starke Entwicklungspolitik ist für den langfristigen Erfolg des weltweiten Kampfes gegen den Terror unverzichtbar. Die
Entwicklungspolitik bekämpft viele Ursachen: die ökonomische Perspektivlosigkeit, die krassen sozialen Gegensätze oder die oft unhaltbaren politischen Zustände in vielen Entwicklungsländern. All das sind Nährböden für
Frustration, Hass und Gewaltbereitschaft. Bin Laden
und andere Terroristen sind nicht arm, aber die sozialen
Sprengsätze der Welt sind der Scheiterhaufen für die
Lunte, die die Terroristen anzünden wollen.

Wir sehen auch, dass die Probleme der Entwicklungsländer wachsen und auf uns zuwachsen. Deshalb ist die
Terrorbekämpfung eine Aufgabe auch für eine moderne
Entwicklungspolitik als Teil einer vorausschauenden Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Hinsichtlich dieser
Aufgabe steht die rot-grüne Entwicklungspolitik kurz
vor der Kapitulation. Alle vollmundigen Ankündigungen, die vielen pressewirksamen Auftritte und Initiativen, wie die Armutsinitiative, die Klimainitiative, die

Kaukasusinitiative oder auch die Aidsbekämpfung, sind
angesichts der Realitäten des Haushalts Schall und
Rauch.

Der entwicklungspolitische Haushalt ist in der Tat ein
rot-grüner Steinbruch. Unverdrossen wird er weiter abgemeiert und steuert jetzt auf ein Zehnjahrestief zu. Die neuerliche Kürzung um 5,3 Prozent lässt ihn sogar noch unter die Ansätze der mittelfristigen Finanzplanung - diese
war ohnehin schon traurig genug - abrutschen. Wir sind
jetzt bei einer ODA-Quote von 0,2 Prozent angelangt;
diese betrug früher immerhin einmal 0,42 Prozent. Das ist
für Sie, Frau Ministerin, die Bundesregierung und
Deutschland ein Armutszeugnis.

Sie haben vorhin einen Betrag von 200 Millionen DM
erwähnt, der jetzt angeblich noch draufgesattelt werden
soll. Ich kann mich gut daran erinnern, dass Sie uns diesen Betrag schon einige Wochen vor dem Anschlag angekündigt haben. Entweder haben Sie damals leere Versprechungen gemacht oder Sie haben bei der Runde zur
Verteilung der zusätzlichen 3 Milliarden gestern nichts,
aber auch gar nichts herausgeholt.

Ich möchte Ihnen die Folgen dieser Steinbruchpolitik
am Beispiel Pakistans aufzeigen. Pakistan - das wissen
wir - steht seit Jahren auf der Kippe zum Extremismus.
Sie haben die Leistungen der Entwicklungspolitik von
früher 100 Millionen DM auf 36 Millionen DM heruntergefahren. Das Goethe-Institut in Lahore wurde geschlossen und die Stiftungen in Pakistan mussten ihre Ausgaben
drastisch kürzen, weil Sie die Mittelzuweisungen zurückgefahren haben. Genauso dramatisch ist die Situation in
Zentralasien. Den gleichen Fehler machen Sie auch beim
Stabilitätspakt für den Balkan.

Ein anderer qualitativer Fehler ist Ihre verfehlte
Schwerpunktsetzung - wir haben das schon öfter diskutiert -, die zum Beispiel Länder wie Indonesien dazu verführt, sich das herauszupicken, was den einzelnen Regierungen gefällt, statt das zu nehmen, was der Bevölkerung
und der Wirtschaft gut tut und für eine wirkliche Aufwärtsentwicklung des Landes wirklich dringend notwendig ist. Angesichts dieser gewaltigen Aufgaben ist Ihr
Haushalt bereits jetzt Makulatur. Sie werden mit dieser
Haushaltsvorlage in der Zukunft im Grunde genommen
vollkommen handlungsunfähig sein.

Deswegen fordern wir einen grundlegenden qualitativen und quantitativen Wandel. Wir wollen eine stärkere,
schnellere und flexiblere Unterstützung rechtschaffener,
reformbereiter Staaten, Politiken und Parteien in den
Entwicklungsländern. Wir wollen eine Stärkung der Kirchen und der Stiftungen, zum einen für die Basisarbeit,
zum anderen auch für eine bessere Politikberatung. Wir
fordern die Rücknahme der Kürzungen im Bildungs- und
Ausbildungsbereich. Wir fordern eine stärkere Unterstützung vieler Entwicklungsländer beim Prozess der GlobaBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul


lisierung. Das ist ein ganz wichtiger Punkt gerade für die
internationale Wirtschaftspolitik.

Zusammengefasst: Wir fordern nicht nur die Rücknahme der Kürzungen des Entwicklungshaushaltes um
5,3 Prozent, sondern ein Anwachsen des Haushalts analog
zum Bundeshaushalt um 1,6 Prozent und die Absicherung
der deutschen Entwicklungspolitik in der mittelfristigen
Finanzplanung.

Gerade nach dem Terroranschlag in den USA kämpfen
wir um die deutsche Entwicklungspolitik. Wir kämpfen
auch um Ihren Haushalt. Wir werden uns auch mit detaillierten Vorschlägen und Vorstellungen an der zukünftigen
Beratung des Entwicklungshaushaltes beteiligen.

Ich darf aber auf eines hinweisen: Die jetzige miserable Finanzausstattung des Entwicklungshaushaltes ist
kein gottgewolltes Schicksal. Ich brauche auch keine
Tobin-Steuer, um tief greifende Veränderungen zum Besseren vorzunehmen. Sie haben zum Beispiel die DEG für
ein Linsengericht verscherbelt. Das war Ihr Fehler. Das
war ein großes Versäumnis. Allein mit einem ordentlicheren Erlös hätten wir den Entwicklungshaushalt auf dem
Niveau des Vorjahres halten können.

Diese Stunde ist auch die Stunde einer durchdachteren
und stärkeren Entwicklungspolitik, aber nicht mit diesem
Haushalt und nicht mit diesen Strukturen. Wir sind bereit,
konstruktiv an einer Wende zum Besseren mitzuarbeiten.
Aber diese Wende muss von Ihnen eingeleitet werden. Sie
sind in der Verantwortung - zumindest bis zu den nächsten Wahlen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Es hat irgendwie Symbolcharakter für die rot-grüne Umweltpolitik dieser Legislaturperiode, dass die Debatte zum Umwelthaushalt 2002 mit
der ersten Lesung zum Atomausstiegsgesetz verknüpft
wird; denn vor den eigentlichen Umweltproblemen dieser
Zeit - dem Klimawandel, der Zerstörung der Artenvielfalt, der Verwüstung des Planeten - betreiben Sie eine
Politik der Halbherzigkeiten und der Flickschusterei.

Sie haben Ihre personellen und politischen Kapazitäten
vor allem auf den Ausstieg aus der Kernenergie gerichtet.
Dies ist und bleibt für uns aber ein falsches Ziel. Wir lehnen die Atomausstiegsnovelle ab.

Ich fasse noch einmal die wichtigsten Argumente zusammen:

Erstens. Die Stromerzeugung durch Kernkraft, Herr
Kubatschka, weist im Vergleich zu anderen Arten der
Stromproduktion auch für die Zukunft die niedrigsten Gestehungskosten auf.

- Ich habe das gesagt, damit Sie einmal die Zahlen kennen.

Ein Ausstieg treibt die Energiepreise weiter nach
oben - Preise, die von Rot-Grün ohnehin bereits künstlich
aufgeblasen sind. Ihre Politik provoziert für unser Land
bereits jetzt eine Mehrbelastung von rund 50 Milliarden DM pro Jahr. Ein Ausstieg aus der Kernkraft wird
diese Situation noch verschärfen. Das ist schlecht für den
Wirtschaftsstandort Deutschland und schlecht für das
Portemonnaie der Bürger.





Zweitens. Zehntausende von hoch qualifizierten Arbeitsplätzen im Kernenergiesektor sowie noch mehr in
den stromintensiven Industriebranchen in Deutschland
werden wegfallen.

Ich halte es wirklich für falsch und unredlich, die Arbeitsplätze im regenerativen Bereich gegen die aus der Kernenergie auszuspielen.

Auch wir wollen eine Verdoppelung des Einsatzes von regenerativen Energiequellen erreichen. Frau Hustedt, das
Stromeinspeisungsgesetz - Stichwort Peter Ramsauer stammt von uns und nicht von Ihnen. Dieses Gesetz hat
die Grundlage für den Erfolg gelegt, den wir alle wollten.
Wir wollen aber nicht, dass Arbeitsplätze gegeneinander
ausgespielt werden, wir wollen vielmehr auch die Arbeitsplätze im Energiesektor erhalten.

Drittens. Der Ausstieg aus der Kernenergie erfolgt ins
Blaue. Die Bundesregierung hat bis heute kein schlüssiges Konzept, wie die mit dem Ausstieg verbundene Energieversorgungslücke geschlossen werden soll.

Kanzler Schröder und Umweltminister Trittin setzen ganz
offiziell auf den verstärkten Einsatz von Importkohle. Ein
solches Vorgehen wird unsere ohnehin kritische hohe nationale Abhängigkeit von möglicherweise problematischen Energiebezugsquellen noch einmal um 13 Prozent
erhöhen. Wir werden in 10 bis 15 Jahren innerhalb der EU
bei einer Abhängigkeitsquote von 70 Prozent sein.

Das ist schlecht für unsere Versorgungssicherheit.

Der anvisierte Ausstieg wirft den nationalen Klimaschutzbeitrag mittel- bis langfristig weit zurück. Sie haben bis heute noch nicht annähernd darlegen können, wie
Sie die 160 Millionen Tonnen CO2, die die deutsche
Kernkraft derzeit pro Jahr im Vergleich zu fossilen Energieträgern einspart, hereinholen wollen.

Über dieses Problem redet auch Wirtschaftsminister
Müller in aller Öffentlichkeit. Das ist schlecht für den Klimaschutz.

Vor allem - darauf hat Frau Homburger schon zu Recht
hingewiesen -: Das rot-grüne Ausstiegsgesetz gefährdet
schon sehr rasch technologische Innovationen und die
Weiterentwicklung in Deutschland, sei es bei der Entwicklung neuer Reaktortypen durch das Neubauverbot
oder neuer Verfahren zur Behandlung radioaktiver Abfälle durch das Verbot der Wiederaufbereitung. Der eigentliche Wahnsinn für mich ist: Während derzeit auf der
Erde rund 90 Reaktoren geplant oder im Bau sind

- in den USA -, so auch in zahlreichen Entwicklungs-,

Schwellen- und Transformationsländern, während um uns
herum eine Renaissance der Kernkraft stattfindet, provozieren Sie einen technologischen Fadenriss, und zwar
ausgerechnet in einem Land, das anerkannterweise den
höchsten Sicherheitsstandard der Welt hat. Sie nehmen in
Kauf, dass die Sicherheitssituation auf der ganzen Erde
verschlechtert wird, und das zu einem Zeitpunkt, in dem,
auch unter Beteiligung deutscher Wissenschaftler, neue,
sicherere Reaktortypen zum Greifen nahe sind. Dabei ist
es reiner Zynismus in Kauf zu nehmen, dass die Versorgung Deutschlands verstärkt durch Importstrom aus weit
weniger sicheren Kernkraftwerken im Ausland erfolgt.

Ich möchte ganz deutlich sagen: Ich würde jedem
vehement widersprechen, der behauptet, die friedliche
Nutzung der Kernenergie sei risikolos und verlange nicht
höchste Aufmerksamkeit und Vorsorge. Ich trete auch
ohne Wenn und Aber dafür ein, kein Risiko unter den Teppich zu kehren, auch nicht das Risiko eines Terroranschlags. Diese Gefahr ist nach Aussage von Experten und
auch nach Aussagen Ihrer Spitzenpolitiker - vor allem
Herrn Schilys - derzeit nicht akut. Wir sollten aber die
Sorge ernst nehmen und nüchtern sowie entschlossen prüfen lassen, wie die Lage wirklich einzuschätzen ist.

Ich möchte aber auch daran erinnern, was ein für diesen Sektor zuständiger Beamter des BMU auf der letzten
Sitzung des Umweltausschusses in Ihrem Beisein, Herr
Trittin, über die Sicherheitsvorteile des HTR, des Kugelhaufenreaktors, ausführte. Aber genau solche Innovationen brechen Sie mit Ihrem Atomausstiegsgesetz ab.

Sie selbst stellen in Ihrem Gesetz fest, dass die deutschen Kernkraftwerke auch im internationalen Maßstab
einen hervorragend hohen Sicherheitsstandard aufweisen.
Es gibt überhaupt nur eine einzige offene Flanke, die
Frage der Endlagerung. Jeder weiß, dass dieses Problem
mit einer Entscheidung für Gorleben kurz vor der Lösung
stünde. Genau diese Lösung wird von Ihnen mutwillig
torpediert, und zwar auf Kosten zukünftiger Generationen.

Zynisch ist auch, Herr Trittin, wie Sie mit dem Parlament und den Bundesländern umgehen. Mit Ihrem Vorgehen degradieren Sie alle Abgeordneten, vor allem die der
rot-grünen Koalition, zu reinen Abnickautomaten. Sie haben in einer Frage von nationaler Bedeutung, die eigentlich nur im Konsens mit den Bundesländern zu regeln ist,
Ihre Pflicht zur Bundestreue in eklatanter Weise verletzt.
Sie schüren mit dem Moratorium und dem Zwischenlagergebot Unruhe an den Standorten und im ganzen Land.

Zusammenfassend komme ich zu dem Schluss, dass
die rot-grüne Kernenergiepolitik nicht nur unlogisch und
voller Ungereimtheiten ist, ökonomisch und ökologisch
ein Rückschlag ist und mittel- und langfristig national und
international das nukleare Sicherheitsrisiko erhöht, sondern auch mit undemokratischen Mitteln durchgesetzt
werden soll und die Menschen in unserem Land spaltet
und verunsichert, und zwar unter dem Deckmantel der
Umweltpolitik.





 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz der Bundesregierung, das wir heute in erster
Lesung beraten, hat gute und schlechte Seiten. Positiv ist
wenigstens, dass wir die Vorstellungen der Bundesregierung endlich hier im Parlament und sogar bei Tageslicht
diskutieren können. Nach meinem parlamentarischen
Verständnis sind wir Abgeordnete nämlich nicht nur zum
Abnicken von Vorlagen gewählt, die die Bundesregierung
mit Verbänden und Organisationen außerhalb des Hauses
ausgemauschelt hat. Das gilt umso mehr, als die Maßnahmen die Menschen in diesem Land viel Geld kosten.

- Danke, Herr Müller.

Gut ist auch, Herr Müller - ich bin gerade dabei, die
Vorlage zumindest in einigen Teilen zu loben; das sollten
Sie sich nicht entgehen lassen -, dass Rot-Grün mit dem
neuen Gesetz das unselige KWK-Vorschaltgesetz beerdigt. Schon dieses Vorschaltgesetz kam unsere Bürger
teuer zu stehen und war und ist ökologisch völlig wirkungslos, also in jeder Hinsicht eine Missgeburt.

Wir begrüßen auch, dass Rot-Grün in der neuen Gesetzesvorlage auf einige frühere Pläne verzichtet hat, die wir
für falsch gehalten haben, zum Beispiel die starre Zielvorgabe einer Verdoppelung von KWK als Handlungsauftrag oder ein wie immer geartetes Quotenmodell.

Wir begrüßen auch, dass der neue Gesetzentwurf nun
tatsächlich die gleichzeitige Produktion von Strom und
Wärme honoriert, dass die Förderung degressiv gestaffelt
und zeitlich begrenzt wird - auch das haben wir immer gefordert - und dass mit dem Anreiz zur Modernisierung
und zur Förderung von Blockheizkraftwerken und Brennstoffzellenanlagen Innovation und technischer Fortschritt
angeregt werden.

Auch das politische Instrument der freiwilligen Selbstverpflichtung halten wir generell für richtig, wenn es denn
auch wirklich freiwillig ist und nicht nur die Wahl zwischen Teufel und Beelzebub.

Aber der neue rot-grüne KWK-Gesetzentwurf bietet
leider auch viel Anlass zur Kritik. Wie beim EEG und dem
KWK-Vorschaltgesetz wird wieder der Weg einer Umlagefinanzierung durch die Verbraucher gewählt, das heißt
eine heimliche Steuererhöhung ohne die Transparenz und
die Kontrolle durch ein ordentliches parlamentarisches
Haushaltsverfahren.

Die Wettbewerbsverzerrung zwischen öffentlichen und
industriellen KWK-Anlagen ist zwar gemildert, aber






längst nicht beseitigt. Ich frage mich schon, wie unter den
Bedingungen dieses Gesetzes der Zubau durch die private
Wirtschaft, der zugesagt wurde, garantiert werden kann,
wenn weder der Zubau noch der Eigenverbrauch gefördert werden.

Der Entwurf bringt an mehreren Stellen auch riskante
Unklarheiten, rechtliche Risiken und den völlig unnötigen
Zwang zu einem gewaltigen bürokratischen Mehraufwand, vor allem für die betroffenen Unternehmen. Darauf
hat auch der Bundesrat in seiner Stellungnahme hingewiesen. Wir fordern Sie auf, Herr Müller, auch diese Hinweise ernst zu nehmen.

Ich möchte ein Beispiel für diese Unklarheiten und Unschärfen nennen. Die Deutsche Bahn befürchtet, dass sie
nicht in die zweite Vergünstigungsstufe des Gesetzes
fallen könnte, obwohl das Unternehmen sehr stromintensiv arbeitet und 7,5 Prozent des Konzernumsatzes aus
Energiebeschaffungskosten bestehen. Aber die umweltfreundliche Bahn ist eigentlich kein produzierendes
Unternehmen im Sinne des Gesetzes und müsste damit
erneut die als umweltschützerische Maßnahmen deklarierten Mehrkosten des KWK-Gesetzes voll tragen. Das
würde zum Beispiel für die Dauer des Gesetzes einen Betrag von 170 Millionen DM im Vergleich zu dem Zustand
ausmachen, den die Bahn hätte, wenn man sie logischerweise in die höchste Vergünstigungsstufe hereinnähme.
Hier muss eine Klarstellung zugunsten der Bahn erfolgen.

Schließlich ist auch die Klimaschutzkomponente
nach wie vor unterbelichtet. Die Förderung der KraftWärme-Kopplung ist erklärtermaßen Teil der Klimaschutzstrategie der Bundesregierung. So ist sie auch begründet worden. Aber auch im neuerlichen Anlauf ist es
nicht gelungen, die Förderung tatsächlich an ökologischen Kriterien, insbesondere an der Reduktion von
Treibhausgasemissionen, festzumachen. Sie entscheiden
in Ihrem Gesetz die Frage des Ob und Wie einer Förderung nach den Kriterien, wie alt eine Anlage ist, ob sie modernisiert wird und ob die Anlage in das öffentliche Netz
einspeist oder nicht, aber nicht nach der Frage, welchen
Beitrag sie zum Klimaschutz leistet. Damit ist der ökologische Effekt der 8 Milliarden DM, die Sie den Bürgern
aus der Tasche ziehen, gering.

Die Ausgestaltung Ihres Gesetzentwurfes lässt nur einen Schluss zu: Es geht Ihnen auch diesmal weniger um
den Klimaschutz als um die stranded investments bei öffentlichen Energieerzeugern. Darüber kann man natürlich
diskutieren. Aber das ist kein schlüssiges Klimaschutzkonzept, das ist hoher ökonomischer Aufwand für wenig
Ökologie - genau wie bei der Ökosteuer, dem EEG und
dem 100 000-Dächer-Programm. Deswegen lehnen wir
auch diesen Gesetzentwurf - zumindest in der vorliegenden Form - ab.

Wir haben zur KWK-Förderung eigene Vorschläge
auf den Tisch gelegt, die sicherlich auch nicht perfekt
sind, die wir aber für schlüssiger halten: erstens die Förderung bestehender Anlagen nach einem hohen ökologischen Effizienzkriterium, zum Beispiel einem Monatsnutzungsgrad von mindestens 60 Prozent, zweitens eine
Intensivierung von Forschung und Entwicklung innovativer, dezentraler Energieumwandlungsanlagen, drittens

ein 100 000-Keller-Programm zur Markteinführung innovativer KWK-Anlagen, zum Beispiel - aber nicht nur mit Brennstoffzellentechnologie. Solche Technologien
- das haben Sie zumindest schon gesagt, Herr Müller könnten ihre Marktreife in drei bis vier Jahren erreichen.
Bei einem solchen gezielten Markteinführungsprogramm
wäre der CO2-Minderungseffekt um ein Vielfaches höher
als zum Beispiel beim 100 000-Dächer-Programm für
Photovoltaik.

Unseren Antrag haben Sie im Umweltausschuss fälschlicherweise abgelehnt - und nicht nur das: Sie haben fälschlicherweise auch andere gute Klimaschutzanträge der
CDU/CSU mit Ihrer Mehrheit abgeschmettert, darunter
ein detailliertes Konzept zur Komplettsanierung des deutschen Gebäudebestandes mit dem Ergebnis einer Minderung des CO2-Ausstoßes um jährlich über 90 Millionen
Tonnen. Im Vergleich: Ihr KWK-Gesetz soll im Jahr 2010
knapp über 20 Millionen Tonnen CO2-Ausstoß einsparen.
Wir haben auch Vorschläge für einen wirksamen Klimaschutz durch verstärkte Forschungs- und Entwicklungspolitik unterbreitet. Sie haben sowohl die Mittel für die
Forschungs- als auch für die Entwicklungspolitik zusammengestrichen.

Ihre Klimaschutzpolitik, dessen Bestandteil das KWKGesetz sein soll, ist ein jährliches zweistelliges Milliardengrab, mit dem Sie den Klimaschutz aber nicht voranbringen. Die ökologischen Herausforderungen im
Klimabereich für die nächsten Jahre und Jahrzehnte sind
gewaltig. Deswegen können wir uns keine ideologisch begründete Verschwendung volkswirtschaftlicher Ressourcen leisten. Mit ihrer Umwelt- und Energiepolitik wird die
Bundesregierung ihrer Verantwortung, eine nachhaltige
Politik zu betreiben, in keiner Weise gerecht.

Stimmen Sie unseren Vorschlägen zu, dann sind wir
schon einen konkreten Schritt weiter.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Auch ich habe die Äußerungen von Claudia Roth und von Frau Robinson, auch die
Klarstellung von Frau Robinson, gelesen. Für mich ist
klar, Herr Lippelt, dass die PDS, aber auch Frau Roth und
weitere Teile der Grünen Frau Robinson als Kronzeugin
für Schlussfolgerungen missbraucht haben, die nicht nur
die Worte und Taten der Bundesregierung konterkarieren,
sondern auch in der Sache gefährlich falsch sind.

- Ich habe beides gelesen, auch die Richtigstellung von
Frau Robinson.

Frau Bläss, ich möchte Ihre Argumentation aufgreifen.
Es ist vollkommen richtig, was Sie sagen: Die Taliban
sind keine Gotteskrieger, sondern ein Teufelsregime. Ich
erinnere daran, dass es im Rahmen dieses Regimes schon
lange vor dem 11. September 2001 8 Millionen afghanische Flüchtlinge gab und dass die Taliban die jetzigen
Hilfskonvois nicht nur behindern, sondern teilweise auch
konfiszieren, so zum Beispiel in Masar-i-Scharif vor wenigen Stunden. Das ist der Grund dafür, dass wir alle dafür
eintreten, dass die Militäraktion gegen das jetzige Regime
konsequent zum Erfolg geführt wird. Denn das ist aus unserer Sicht die beste Hilfe für die Bevölkerung in Afghanistan.

Natürlich müssen wir über die aktuelle militärische Dimension hinausdenken: Erstens erscheint es mir dringlich, dass man jetzt und in den kommenden Wochen und
Monaten die Effizienz der humanitären Hilfe sicherstellt.
Das ist keine Frage allein der Finanzen, sondern auch eine
Frage der Koordination und der politischen Unterstützung
dort, wo Hilfen im bürokratischen Dschungel hängen
bleiben, zum Beispiel in Pakistan. Wir müssen darauf
drängen, dass Pakistan viel öfter als bisher deklarierte
Hilfskonvois zulässt, und wir müssen den Pakistani dabei
helfen, die wild entstandenen Flüchtlingslager in den
Griff zu bekommen.

Zweitens muss es aber auch darum gehen, für die Zukunft Afghanistans ein wohl überlegtes und abgestimmtes

Konzept zu entwerfen. In diesem Zusammenhang kann
ich mir ein UN-Mandat sehr gut vorstellen. Ich halte es
aber auch für entscheidend, dass in eine solche Konzeption alle Volksgruppen eingebunden werden, auch die
Paschtunen, und dass es nicht nur zu einer Machtübernahme, zum Beispiel durch die Nordallianz, kommt.
Das wäre ein schwerer Fehler. Genauso wäre es ein Fehler, zu vergessen, warum die Taliban zu Beginn ihrer Herrschaft so viel Erfolg hatten. Sie hatten nämlich - zumindest anfänglich - einen glaubhaften Kampf gegen die
korrupten Warlords geführt. Auch diesen darf Afghanistan
natürlich nicht wieder in die Hände fallen.

Wir müssen drittens - das ist die vielleicht schwerste
Aufgabe - im außenpolitischen und im entwicklungspolitischen Umgang mit vielen vom Islam dominierten Staaten neue Methoden und Instrumente entwickeln. Wir dürfen bei aller Allianz gegen den Terror nicht aufhören, eine
langfristig gute Regierungsführung anzumahnen, wenn
wir für die breite Bevölkerung in diesen Ländern wirklich
auf Dauer Stabilität, soziale Beruhigung und Entwicklungsperspektiven erzielen wollen.

Dazu ist Dialog notwendig. In diesem Zusammenhang
war und ist es für mich ein Fehler, dass der pakistanische
Militärchef Musharraf mit seinem Reformpaket entgegen
vielfältigen überparteilichen Bemühungen aus unserem
Parlament so lange von uns geschnitten wurde. Noch im
Juli dieses Jahres haben wir aus dem Bundestag heraus die
Spitze des Außenministeriums angemahnt, nicht nur mit
Indien, sondern auch mit Pakistan wieder Gespräche auf
hochrangiger Ebene zu führen. Leider ohne Erfolg! Die
Reise von Außenminister Fischer kommt zwar spät, hoffentlich aber nicht zu spät. Wenn solche Gespräche schon
im Juli geführt worden wären, stünde Pakistan, so glaube
ich, international besser da.

Dialog mit dem Islam heißt auch, dass wir für unsere
entwicklungspolitische Kooperation noch intensiver als
bisher neue und neuartige Gesprächspartner im vorpolitischen Raum dieser Länder finden müssen. Aber dazu ist
in Konsequenz notwenig, dass unsere Dialogplattformen,
zum Beispiel Auslandsschulen, Goethe-Institute und politische Stiftungen, neue Impulse - auch solche finanzieller Art - erhalten.

Die Kürzungen in der Auslandsarbeit und im Entwicklungshaushalt sind in dieser Hinsicht kontraproduktiv.
Das gilt zum Beispiel auch für Pakistan: Das Goethe-Institut in Lahore wurde geschlossen, die Stiftungsarbeit
eingeschränkt, die Entwicklungshilfe auf Sparflamme
zurückgeführt. Deswegen fordern wir auch in dieser Aktuellen Stunde: Nehmen Sie von Rot-Grün die Kürzungen
im Entwicklungshaushalt zurück

und sichern Sie diesen Haushalt auch langfristig ab. Dann
haben Sie bei dieser Politik unsere Unterstützung.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Es ist verzeihlich und auch
keine Überraschung, dass Rot-Grün in der vielleicht letzten Haushaltsdebatte der Legislaturperiode natürlich mit
allen Mitteln versucht, ihre Umweltbilanz schönzureden.
Diesmal können Sie aber wirklich strampeln, so viel Sie
wollen. Es wird Ihnen nicht gelingen; denn dafür ist diese
Bilanz einfach zu schlecht.

Das gilt trotz Trittins Märchenstunde auch für den
Haushalt. Es ist und bleibt ein Armutszeugnis, wenn der
Gesamthaushalt um 1,5 Prozent steigt und der Umwelthaushalt um 5,7 Prozent sinkt. Herr Trittin, es bleibt auch
ein Armutszeugnis, dass Sie es als Umweltminister hinnnehmen mussten, dass Ihr Umwelthaushalt seit 1998 um
fast 12 Prozent abgenommen hat, während der Gesamthaushalt um 6 Prozent angestiegen ist.

Sie können reden, so viel Sie wollen. Das ist ein Armutszeugnis.

Schon allein an diesen Zahlen sieht man, dass Herr
Trittin ein Umweltminister im Sinkflug ist.

Natürlich kann man sagen, dass umgeschichtet worden
ist. Als ob das ein Argument wäre. Sie haben unsere Erhöhungsanträge abgelehnt, aber nicht mit der Begründung, dass umgeschichtet werden muss. Sie können
natürlich auch sagen, dass Quantität nicht alles ist und
dass Sie es mit Qualität machen. Die Qualität Ihrer umweltpolitischen Arbeit ist aber noch schlechter; denn Sie
haben Dinge getan, die Sie besser gelassen hätten,

und Sie haben Dinge nicht getan, die Sie hätten tun sollen.
Herr Loske, ich muss noch einmal sagen, dass Sie und
andere sich immer mit fremden Federn schmücken. Zum
Beispiel ist der Boom in der Windenergie durch das
Stromeinspeisungsgesetz entstanden. Sie leben hinsichtlich Ihres Erfolges von dem Stromeinspeisungsgesetz. Sie
können nun wirklich nicht behaupten, dass es Ihre Erfindung war.

Wenn Sie ganz ehrlich sind, dann müssen Sie auch sagen,
dass die Reduktion der Treibhausgasemissionen nicht,
wie Herr Trittin es hingestellt hat, Ihr Erfolg ist, sondern
dass diese Reduktion - aus welchen Gründen auch immer unter Ihnen zum Stillstand gekommen ist.

Im Naturschutz haben Sie einen Sturm entfacht, aber
nur einen Sturm der Entrüstung. Das ist schade;

denn die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes wirkt in
einem Bereich, der auch mir sehr am Herzen liegt. In
Wirklichkeit wirft sie den Naturschutz zurück. Es ist in
der Tat so, dass die Novelle mehr Bürokratie und mehr
Gängelung, aber weniger Geld verspricht. Sie haben nämlich den Vertragsnaturschutz in der Tat ausgehöhlt und
streichen den Titel für die Großschutzgebiete zusammen.
Das ist Faktum und wird auch von Ihnen nicht bestritten
werden können.

Jetzt darf ich Sie, weil der Naturschutz auch für uns
wirklich ein zentrales Thema ist, daran erinnern, wer es
denn war, der die milliardenschwere Deutsche Bundesstiftung Umwelt gegen viele Widerstände ins Leben gerufen
hat, und wer es war, der seit langem dafür gekämpft hat,
dass diese Stiftung für Naturschutzzwecke geöffnet wird.

Das waren nicht nur wir allein. Aber wir waren an verantwortlicher Stelle daran beteiligt. Ich darf auch daran erinnern, welcher Minister der erste war, der einen Truppenübungsplatz zu einem Nationalpark hat umwidmen
lassen. Das war nämlich Theo Waigel.

Ich darf auch daran erinnern - diese Diskussion halte
ich für ein bisschen scheinheilig -, dass es die rot-grün geführten Bundesländer sehr wohl in der Hand hätten, wesentlich mehr für den eigenen Naturschutz, vor allem für
den Vertragsnaturschutz, zu tun.

Wenn Sie sich die Zahlen anschauen, stellen Sie fest, dass
das CSU-geführte Bayern 450 Millionen DM pro Jahr
dafür ausgibt, Nordrhein-Westfalen aber nicht einmal ein
Drittel dieses Betrages.

Das ist scheinheilig.
Der deutsche Wald war für die Grünen immer ein Symbol ihrer Existenzberechtigung. Jeder Waldzustandsbericht verursachte in früheren Zeiten die reinste Empörung.
Seitdem Sie an der Regierung beteiligt sind, hat sich der
Waldzustand nicht gebessert. Aber dafür ist Ihre
Empörung weg. Das finde ich scheinheilig.

Beim Thema Mobilfunk zum Beispiel ist Minister
Trittin nicht in der Lage, unsere Große Anfrage, die wir
im April dieses Jahres gestellt haben, zu beantworten.
Fehlanzeige!

Aber Sie lassen sowohl die Bürger als auch die Kommunen mit ihren zum Teil unberechtigten Sorgen um den
Mobilfunk im Stich.

Das 8-Millionen-Programm für fünf Jahre ist wirklich
eine reine Alibi-Veranstaltung im Vergleich zu den
100 Milliarden UMTS-Einnahmen, die Sie für den Mobilfunk bekommen haben.

Dann war ja auch noch einmal versteckt vom Dosenpfand die Rede. Herr Trittin, beim Dosenpfand haben Sie
sich aus purer Eitelkeit einem Kompromissvorschlag des
Bundesrates

verweigert und blockieren damit gegen jede Vernunft eine
zeitgemäße, ökologisch begründete Anpassung der Verpackungsverordnung.

Das KWK-Vorschaltgesetz ist ein kompletter Murks,

und zwar vor allem wegen seiner kompletten ökologischen Wirkungslosigkeit.

Jetzt liegt die Nachbesserung von Ihnen wegen schwerer
inhaltlicher Verwerfungen auf Eis. Selbst wenn Sie Ihre
Nachbesserungen noch durchsetzen, werden Ihnen diese
Verwerfungen erhalten bleiben.

Da Sie immer gefragt haben, wo unsere Vorschläge bezüglich KWK seien,

kann ich Ihnen sagen: Die Vorschläge liegen auf dem
Tisch. Sie haben sie in diesem Hause abgeschmettert.
Aber Sie müssen ja wenigstens das, was Sie abschmettern, kennen.

Sonst können Sie hier nicht auftreten und sagen, Sie hätten von uns keine konkreten Vorschläge bekommen.

Völlig fehl am Platze finde ich auch Ihren zur Schau
getragenen Stolz über den angeblich bevorstehenden
Atomausstieg. Ihre Gesetzesnovelle ist doch in Wirklichkeit mittel- und langfristig ein Torpedo gegen die nukleare
Sicherheit, und zwar national wie international,

und gegen den Klimaschutz im eigenen Land. Beim Stichwort Klimaschutz herrscht ja derzeit ein wirklich buntes
Treiben in Ihren Reihen.

Hier passt die Überschrift vom rot-grünen Chaos wirklich
wie die Faust aufs Auge. Der nüchterne Energiebericht
des Wirtschaftsministers hat die rot-grünen Energieideologen ins Mark getroffen und sogar zu peinlichen Verbalinjurien verleitet. Das ist wirklich ein Trauerspiel.

- Herr Schmidt, Fakt ist doch, dass sich Ihre entwicklungspolitischen Maßnahmen, die Sie unter dem Stichwort Ökologie und Klimaschutz laufen lassen, bereits
jetzt und in naher Zukunft tatsächlich zu einer gewaltigen
Belastung für die privaten Haushalte und die Wirtschaft in
Deutschland aufschaukeln, und zwar von der Ökosteuer
bis zum Atomausstieg.

Da hat der Wirtschaftsminister völlig Recht, und zwar
auch mit der von ihm genannten Zahl von bis zu 500 Milliarden DM.





Fakt ist auch - das sage ich Ihnen, Herr Loske, weil Sie
so sehr auf dem Thema Ökosteuer herumgeritten sind -,
dass Sie mit vielen dieser Maßnahmen auch ökologischen
Etikettenschwindel betreiben. Herr Loske, auch mit mir
können Sie jederzeit über eine Ökosteuer, die in der Sache wirklich zielführend ist, diskutieren.

Wir lehnen die Ökosteuer aber deshalb dezidiert ab, weil
sie die sozialen Sicherungssysteme in keiner Weise stabilisiert

und weil sie löchrig ist wie Schweizer Käse. Die Ökosteuer in der von Ihnen beschlossenen Ausgestaltung ist
teurer und ökologisch viel zu wenig effizient.

Dies gilt auch für die sündhaft teure Förderung der
Photovoltaik. Wir können jederzeit darüber diskutieren,
wie wir die regenerativen Energien verdoppeln - dies ist
zum Beispiel auch unser erklärtes Ziel -, aber nicht mit
einer Photovoltaikförderung, die 6 Milliarden kostet und
dann den Anteil an der Stromproduktion von 0,1 auf 0,5
Promille steigert. Das ist doch herausgeschmissenes
Geld.

Sie schießen mit viel zu teuren Kanonen auf zu viele Spatzen.

Das ist der Grund, warum uns die Vorreiterrolle im Klimaschutz so teuer zu stehen kommt. Der Wirtschaftsminister hat auch Recht, wenn er sagt, dass die klimapolitische Vorreiterrolle in dem Augenblick unsinnig wird, in
dem wir nicht nur ehrgeizige Ziele haben, sondern auch
die einzigen sind, die sie erfüllen.

- Doch. In Europa bilden zurzeit England, Luxemburg
und wir die einsamen Spitzen. Der Rest läuft unter „ferner
liefen“.

- Nein.

Fakt ist leider auch, dass der müllersche Energiebericht
zwar schonungslose Analysen enthält, uns aber eines vorenthält: ein schlüssiges tragfähiges Energiekonzept, das
Ökonomie mit Ökologie verbindet, also genau das, was
wir brauchen. Dies allerdings ist bei dieser Koalition und
ihren zutage getretenen zentrifugalen Kräften völlig unmöglich geworden.

Wer aber kein schlüssiges Energie- und Klimaschutzkonzept hat, kann auch international nicht überzeugen:
nicht in Europa und auch nicht gegenüber den Amerikanern. Damit hat ihre Politik in einer Schlüsselfrage unserer Zukunft versagt. Sie, Herr Trittin, werden in die Ahnenreihe der deutschen Umweltminister sicher als derjenige eingehen, der ein Alibiumweltminister geworden ist.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde es in
der Tat beschämend, Herr Trittin, wie Sie hier auftreten.

Es ist nicht nur Ihr Geschrei, sondern es ist zum wiederholten Male passiert, dass Sie sich hier aufführen, als hätten Sie vor diesem Bundestag überhaupt keinen Respekt.

Es ist auch nicht das erste Mal, dass Sie in einer Kette von
Unwahrheiten unsere eigenen Leute beleidigen. Ich weise
das mit aller Entschiedenheit zurück.

Das Thema selbst ist wirklich ein sehr ernstes Thema
und hat einen anderen Diskussionsstil verdient. Die Kollegen von Rot-Grün werden heute gegen unsere Stimmen
mit ihrer Mehrheit dieses Atomausstiegsgesetz beschließen und damit auch das Verfahren für diese Legislaturperiode beenden. Aber die Diskussion um die Kernenergie beenden Sie damit nicht; denn das „große
Reformwerk“, wie Herr Kubatschka gesagt hat, löst keine
Probleme, aber es schafft neue.

Problem Nummer eins - es ist schon genannt worden sind die ökonomischen Folgen. Es kommen in der Tat gigantische Kosten auf Wirtschaft und Haushalte zu. Die oft
zitierten 500 Milliarden DM Ausstiegskosten im Energiebericht von Wirtschaftsminister Müller sind erstens noch
schöngerechnet und zweitens nur die Spitze des Eisbergs.
Es sind nur die Zusatzkosten für zusätzlichen Klimaschutz.

Wenn Sie diese Kosten letztendlich auf die Haushalte in
Deutschland konkret herunterbrechen, dann wird sich
auch das als Fata Morgana erweisen, was Sie immer behaupten, dass nämlich die Mehrheit der Bevölkerung hinter dem Ausstieg steht.

Auch ist wenig glaubwürdig, wenn Sie bei der Entwicklung der Arbeitsplätze gerade im regenerativen Bereich immer wieder mit Zahlenspielereien beginnen. Hier
überschlagen sich wirklich die Prognosen: Die einen sind
bei 200 000, die anderen sind schon bei 500 000 Arbeitsplätzen. Aber dafür gibt es keine seriösen Berechnungen.

Herr Kelber, viele dieser Arbeitsplätze entstehen nicht im
freien Wettbewerb. Wenn ich eine Kilowattstunde aus
Photovoltaik mit 1,48 DM subventionieren muss, dann
stehen diese Arbeitsplätze auf tönernen Füßen.

Aber ganz real und konkret ist der Verlust der Arbeitsplätze in der Kernenergie. Das hat die zuständige Gewerkschaft bei unserer Anhörung genauso gesehen. Sie
fand das überhaupt nicht lustig. Noch eines ist ganz konkret und real: Der Ausstieg gerade aus der Energieproduktion mit den niedrigsten Gestehungskosten wird





natürlich hierzulande die Energiepreise in die Höhe treiben.

Auch das, Herr Kubatschka, wird Arbeitsplätze kosten,
und zwar in allen Wirtschaftsbereichen.

Im Ergebnis machen Sie eines: Sie machen wettbewerbsfähige Arbeitsplätze kaputt und ersetzen sie durch subventionierte. Das ist wirklich eine Wirtschaftspolitik von
gestern. Das ist ein ökonomischer Schildbürgerstreich.

Problem Nummer zwei Herr Kelber, ist der Klimaschutz. Es ist natürlich richtig, dass die Kernkraftwerke
nicht für den Klimaschutz erfunden wurden. Aber es ist
trotzdem C02-freie Energie.

Wenn ich mir dieses Gewürge in Bonn und Marrakesch
mit den wirklich minimalen Ergebnissen vor Augen halte,
wenn ich die Forderung der Klimaforscher ernst nehme,
dass unsere Reduktionsziele bis 2005 oder 2012 erst der
Anfang sein können, wenn ich mir anschaue, wie die
Weltbevölkerung rapide steigt und der Energiebedarf in
vielen Entwicklungs- und Schwellenländern zunimmt,
dann sehe ich wirklich keine Chance, dass wir diese gewaltige Herausforderung national und international mit
einem Ausstieg aus der Kernenergie bewältigen können.

Auch Sie von Rot-Grün sehen diese Chance nicht. Das
gibt Wirtschaftsminister Müller unumwunden zu. Er ist
immerhin Mitglied dieser Bundesregierung. Für den
Kanzler Schröder ist das ganz einfach: Er hat die Kernkraftwerke geistig schon durch Kohle ersetzt. Frau
Hustedt, ich kann mich sehr gut erinnern, wer an der
Spitze der Steinkohlekumpels in Bonn damals marschiert
ist. Wissen Sie, wer das war? - Das war Joschka.

Auch wir wollen - ich sage das ganz klar und deutlich - eine Verdoppelung des Anteils der regenerativen
Energien. Das ist ein ehrgeiziges Ziel, es ist aber kein
Ersatz für die Kernkraft.

- Herr Kubatschka, wir brauchen beides, nämlich die
Kernkraft und die regenerativen Energien.

Da der Trittin völlig daneben gequasselt hat, möchte
ich daran erinnern: Das Stromeinspeisungsgesetz haben
wir zusammen gemacht. Das war noch unter unserer Regierung. Sie können doch nicht von uns verlangen, dass
wir beim EEG zu jedem Unsinn Ja und Amen sagen, auch
wenn richtigerweise etwas geregelt werden muss. Dann
könnten Sie ja die Opposition abschaffen.

So etwas lassen wir mit uns natürlich nicht machen.

Das Problem Nummer drei ist die nukleare Sicherheit.

Sie wollen mit dem Ausstiegsgesetz Deutschland und die
Welt sicherer machen. Aber das Gegenteil ist der Fall. Die
überflüssigen Zwischenlager sind ein weiterer Unsicherheitsfaktor, Stichwort: Proliferation.

Auch die so wichtige Klärung der Frage der Endlagerung
haben Sie auf unbestimmte Zeit verschoben.

Das größte Sicherheitsrisiko - ich möchte das ganz
deutlich sagen - ist natürlich das Neubauverbot. Es gibt
überhaupt keine Zweifel: Das ist ein technologischer Fadenriss. Deutschland klinkt sich damit aus der Weiterentwicklung von Kernreaktoren mit einem höheren Sicherheitsstandard - zum Beispiel dem EPR - aus.

Sie provozieren damit den Untergang der höchsten
Sicherheitskompetenz in der Welt, und zwar zu einem
Zeitpunkt, da weltweit 90 Reaktoren im Bau oder in Betrieb sind. Wenn Trittin gesagt hat, Europa sei auf dem
Marsch in den Ausstieg, so ist das ein Unsinn. Das ist
überhaupt nicht wahr. Selbst Italien, das immer so groß
tönt, bezieht Atomstrom aus Frankreich.

Frau Hustedt, Ihr Argument, es dürfe weiter geforscht
werden, ist reine Heuchelei. In Wirklichkeit versuchen
Sie in der deutschen Wissenschaft ein Denkverbot durchzusetzen. Das sieht man an dem Briefwechsel des BMU
mit dem Wirtschaftsministerium, das verpflichtet werden
soll, aus internationalen Kooperationen auszusteigen. Eines ist doch klar: Wer an nichts Neues denken darf, kann
auch das Alte nicht verbessern.

Besonders pervers wird das am Beispiel des Hochtemperaturreaktors. Wir haben darüber im Ausschuss diskutiert.

- Ja, das gebe ich zu; übrigens nicht nur wir, das waren
alle. Herr Kubatschka, ich habe da keine Probleme, ich





kann Ihnen vorbeten, wie das gelaufen ist. Aber das wissen Sie vielleicht auch.

Der HTR ist vor jeder Kernschmelze sicher,

er ist auf hohem Niveau, idiotensicher in der Bedienung
und erleichtert das Problem der Endlagerung.

Eine Studie des MIT in Boston aus jüngster Zeit hat nachgewiesen, dass eine solche Anlage, mit Gasturbinen kombiniert, die beste Perspektive einer nuklearen Option ist,
und zwar in allen Bereichen: Sicherheit, Wirkungsgrad und
Betriebskosten. Man kann ihn auch unter der Erde bauen.
Das hat auch Professor Seiler vom Öko-Institut im Darmstadt bei unserer Anhörung im Ergebnis bestätigt. Darüber
reden Sie aber nicht, weil es Ihnen nicht ins Konzept passt.

- Das stimmt nicht, Herr Kubatschka.

Das Ergebnis Ihrer Politik ist, dass die deutschen Kernkraftwerke erst einmal ungeniert weiterlaufen und das Sicherheitsniveau in Deutschland und weltweit sinkt.

Sie haben vor einigen Tagen im Ausschuss beschworen
- ich glaube sogar, das waren Sie, Herr Kubatschka -,
man dürfe das Thema nicht ideologisch befrachten. Das
ist ein guter Vorschlag, der sich aber vor allem gegen Sie
richtet. Natürlich kann jeder sagen: Ich wäge die Risiken
ab und bin deswegen gegen Kernkraft. Sie aber haben es
zu weit getrieben. Sie sind nämlich bereit, für ein politisches Markenzeichen jeden ökonomischen und ökologischen Preis zu zahlen und nehmen dabei ungeniert Abstriche an der Sicherheit in Kauf. Eine wirkliche
Diskussion um Strahlengefahren findet bei Ihnen längst
nicht mehr statt. Solche Probleme kümmern Sie nämlich
nicht mehr. Ich nehme als Beispiel den BMU-Bericht über
die Gefahren des Radon aus der Erde. An dieser Strahlung sterben jedes Jahr in der Bundesrepublik 2 000 Menschen. Sie spielen bei jedem Castortransport verrückt,
während Sie die wirklichen Probleme nicht angehen.

Das ist Ideologie. Das ist der eigentliche Skandal Ihrer
Atom- und Energiepolitik.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Auch ich freue mich natürlich
darüber, dass knapp zehn Jahre nach dem Weltgipfel in
Rio die Völkergemeinschaft mit dem Übereinkommen
von Marrakesch doch noch die Kraft gefunden hat, der
Klimarahmenkonvention zum Leben zu verhelfen und
den Startschuss zur Umsetzung des Kioto-Protokolls zu
geben. Es war in der Tat ein zäher Prozess, der mehr als
nur einmal vor dem Scheitern stand. Man muss sagen,
dass sich jede Delegation aus Deutschland mit jedem Delegationsleiter mit besonderem Eifer hervorgetan hat und
mit besonderem Eifer gekämpft hat. Das ging von Frau
Merkel damals in Kioto oder auch in Berlin - dort stand
schon einmal ein Klimagipfel vor dem Scheitern - bis hin
zum Abschluss unter Umweltminister Trittin.

Natürlich müssen wir alles daransetzen, dass das Kioto-Protokoll rasch ratifiziert wird - selbstverständlich
von uns, aber auch von genügend anderen -, damit der

Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung im Spätherbst in
Johannesburg zumindest mit diesem positiven Beitrag beginnen kann.

Das Übereinkommen von Marrakesch hat auch gezeigt, dass die Weltgemeinschaft sehr wohl zu freiwilligen
wichtigen und notwendigen Beschlüssen, auch zu einschneidenden Entschlüssen kommen kann, und zwar auch
und gerade im Umweltbereich. Trotz der Erleichterung
über die Ergebnisse gerade nach dem Zwischentief von
Den Haag muss man allerdings sagen: Zu Begeisterung
und Euphorie haben wir keinen Anlass.

Das ursprüngliche Minderungsziel von 5,2 Prozent
bis zum Zeitintervall 2008/2012 ist durch Zugeständnisse
in der Senkenfrage zum Beispiel gegenüber Russland,
Japan und Kanada massiv verwässert worden. Nach
Schätzungen des WWF führen diese Verhandlungsergebnisse vermutlich nicht zu einer Reduktion, sondern
lediglich zu einer Stabilisierung auf dem Niveau von
1990. Das ist auch schon etwas, aber es ist langfristig zu
wenig, um nach Meinung der meisten Wissenschaftler
den Schutz des Erdklimas langfristig zu gewährleisten.

Natürlich wirft das bisherige Fernbleiben der USA im
Kioto-Prozess einen großen Schatten auf die bisherigen
Verhandlungsergebnisse. Worüber wir heute diskutieren,
ist, was wir als deutsche Politiker, als Parlamentarier oder
als Mitglieder der Bundesregierung unternehmen können,
damit das Kioto-Protokoll nun wirklich mit Leben erfüllt
wird. Ich sehe hier vier wichtige Punkte, die teilweise
auch schon angesprochen wurden. Erstens! Wir brauchen
eine neue diplomatische Offensive für den Klimaschutz
und auch für die Fragen der nachhaltigen Entwicklung,
und zwar nicht nur durch die Umweltpolitiker, sondern
auch durch das Außenministerium und den Bundeskanzler; denn die rasche Ratifizierung kommt nicht von selbst.
Wenn ich mir zum Beispiel die Situation in Russland anschaue und die Aussagen, die Putin trifft oder nicht trifft,
dann muss ich sagen: Wir brauchen auch hier vonseiten
Joschka Fischers und vonseiten des Bundeskanzlers eine
ganz andere Strampeltaktik, wir brauchen einen ganz anderen Einsatz. Toter Käfer zu spielen hilft hier nicht
weiter.

Das gilt auch, Kollege Müller, in Bezug auf die Vereinigten Staaten. Es muss uns in der Tat gelingen, die Vereinigten Staaten davon zu überzeugen, dass sie nicht nur eine
Führungsmacht in außenpolitischen und Wirtschaftsfragen
sind, sondern dass sie auch eine führende Rolle spielen
müssen in der internationalen Entwicklungspolitik, bei der
Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen und des
Klimaschutzes. Dazu brauchen wir aber auch mehr Engagement aufseiten des Kanzlers.

Zweitens - auch das wurde schon angesprochen -: Es
gibt noch viele offene Fragen zu klären, zum Beispiel in
der Senkenfrage: Abrechnungs-, Anrechnungs- und Überwachungsprobleme. Es gibt aber auch noch offene Fragen
zu den CO2-Zertifikaten. Im Grundsatz gebe ich hier
natürlich der FDP Recht. Aber ich halte den Richtlinienvorschlag der Kommission zu diesem Thema immer noch




Michael Müller für deutlich verbesserungsbedürftig. Es ist wirklich so: Es
drohen uns ein hohes Maß an behördlichen Eingriffen und
eine erhebliche Ausweitung des Ordnungsrechtes. Die
Verpflichtung zur Teilnahme der energieintensiven Sektoren am Zertifikatehandel läuft natürlich eigentlich dem
Grundgedanken der flexiblen Instrumente zuwider.

Besonders schwierig ist die Frage der Zuteilung der
Emissionsrechte. Diese Frage ist natürlich vollkommen
offen, aber sie ist gerade auch für die deutsche Wirtschaft
von entscheidender Bedeutung. Und die wollen wir ja
auch zum Mitmachen gewinnen.

- Ja. Dass hier aber schwerwiegende Konsequenzen für
die Wettbewerbsfähigkeit ganzer Industriezweige zu befürchten sind oder eine ungleiche und damit auch unfaire
Verteilung von Rechten und Pflichten in Europa, das zeigt
sich ja auch am Diskussionsstand in der Arge Emissionshandel.

Hier darf sich die Bundesregierung nicht erneut über den
Tisch ziehen lassen; denn wenn die Regelungen sowohl
überbürokratisch als auch ungerecht sind, dann, glaube
ich, wird die Umsetzung des Kioto-Protokolls schon in
Europa scheitern.

Drittens! Wir müssen die wirtschaftliche und technologische Zusammenarbeit mit den Entwicklungs- und
Schwellenländern deutlich ausweiten. Auch das wurde ja
schon gesagt! Die Entwicklungsländer haben eine sehr
konstruktive Rolle in Marrakesch gespielt. Sie sind ja
auch ganz besonders vom Klimawandel betroffen und haben auch den größten Nachholbedarf. Ich glaube, wir sind
uns alle einig: Wenn die Entwicklungsländer unseren Entwicklungspfad, unseren Wachstumspfad kopieren, dann
haben sie uns mit ihren Treibhausemissionen schnell eingeholt. Dann tun wir uns sehr schwer, das Klima der Erde
zu bewahren. Deswegen ist es ganz entscheidend, dass
wir in Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern intelligentere Wachstumspfade erarbeiten und aufstellen,
aber nicht nur als Kopie unserer bisherigen Technologie,
sondern mit Rücksicht auf die kulturellen, sozialen und
politischen Verhältnisse der Entwicklungs- und Schwellenländer.

Das Beispiel China zeigt ja, dass wir damit auch Erfolg
haben können; denn die Zusammenarbeit mit China, vor
allem auch das Engagement deutscher Unternehmen in
China hat gezeigt, dass man gerade auch im Kohlebereich
ganz erhebliche Einsparpotenziale in relativ kurzer Zeit
erreichen kann.

- Was heißt „heimatlos geworden“, Herr Kubatschka? Sie
bringen mich natürlich schon auf eine wichtige Sache. Die
Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern geht natürlich nur, wenn man die Kioto-Mechanismen auch in diesem

Punkt mit Leben erfüllt. Das geht natürlich nicht, wenn der
Entwicklungshaushalt wie unter Rot-Grün wieder abgemeiert wird. Wir brauchen mehr statt weniger Geld.

- Ja, weil das wichtig ist, Frau Ganseforth. Wir brauchen
im Entwicklungshaushalt erheblich mehr Geld als bisher.

Über Hausaufgaben haben wir heute auch schon
gesprochen, Herr Müller. Wenn ich Ihnen zuhöre, kann
ich mich mit vielem einverstanden erklären, vor allem mit
Ihren philosophischen Passagen. Wenn es aber konkret
wird, gehen unsere Meinungen auseinander. Das darf ja
auch sein, deshalb muss niemand verbittert sein. Aber der
öffentliche rot-grüne Hauskrach um den Energiebericht
von Wirtschaftsminister Müller hat natürlich deutlich
gemacht, dass Sie kein schlüssiges und tragfähiges
langfristiges Energiekonzept haben.

Meine Damen und Herren, wenn Herr Trittin den bayerischen Ministerpräsidenten der Versäumnisse in der regenerativen Energiepolitik bezichtigt, liegt er leider
falsch.

Darf ich noch einmal daran erinnern, dass das Stromeinspeisungsgesetz auf Initiative der CDU/CSU-Fraktion,
vor allem der CSU-Landesgruppe zustande kam? Darauf
bauen Sie jetzt auf.

- Das hatte andere Gründe.

Darf ich daran erinnern, dass Bayern ein Drittel weniger CO2-Ausstoß pro Kopf hat als der Durchschnitt der
Bundesländer?

Darf ich Sie daran erinnern, dass Bayern den höchsten Anteil an regenerativen Energien hat?

Darf ich auch Sie daran erinnern, Herr Trittin? Sie sollten
wirklich einmal nach Bayern fahren.

Dass wir in der Windkraft nicht so gut aussehen

wie die küstennahen Länder, liegt einfach daran, Herr
Trittin, dass wir küstenfern sind. Ist Ihnen das schon einmal
aufgefallen? Die küstennahen Länder haben sozusagen





1 800 Stunden Wind, wir 500. Wir haben dafür einen erheblich größeren Anteil an der Biomasse. Das liegt auch daran,
dass Biomasse unauffälliger ist und wir an Bayern hängen.

Ihre Kombination von verfehlter Wirtschafts- und Klimapolitik ist ein Negativbeispiel für die Entwicklungsländer, für die USA und auch für den Weltgipfel in Johannesburg.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich konzentriere meine Ausführungen auf die strategische
Neuausrichtung der deutschen Entwicklungspolitik auf
die internationale Terrorismusbekämpfung. Die Terroranschläge vom 11. September haben uns gezeigt, wie
abhängig Sicherheit, Wachstum und Friede auch bei uns
in den Industrieländern von Geschehnissen in anderen
Erdteilen, auch in Entwicklungs-, Schwellen- und Transformationsländern, sind. Die sozialen Spannungen und
Gegensätze, die Krisen und Gefahrenherde dort sind zwar
nicht der unmittelbare Anlass und die unmittelbare Ursache des internationalen Terrorismus; aber sie führen doch
zu steigender Perspektivlosigkeit, zu wachsendem Radikalismus und zur politische Destabilisierung und bilden
damit den notwendigen Nährboden für terroristische Gewalttaten und deren politische Erfolge.

Wenn Hunderte von Millionen Menschen für sich und
ihre Kinder keine Perspektiven sehen, weil sie keinen Zugang zu Bildung, zu Einkommen, zu politischer Teilnahme haben, während wir unsere Überflussprobleme
bekämpfen, dann kann der Terror in der Tat langfristig zu
einem Flächenbrand werden. Deshalb ist es richtig, dass
die Entwicklungspolitik von vielen, zum Beispiel auch
von unseren Wirtschaftsverbänden, in einem neuen Licht
gesehen wird: als elementarer Pfeiler der Sicherheits-,
Außen- und Außenwirtschaftspolitik, als entscheidender
Beitrag zur Konfliktbekämpfung und zur Vermeidung von
Katastrophen, aber auch als Instrument zur Förderung einer Welt mit größerer sozialer Balance.

Die Entwicklungspolitik, vor allem auch die deutsche
Entwicklungspolitik, hat in den letzten Jahrzehnten beachtliche Erfolge errungen. Aber zu Beginn des neuen
Jahrtausends sind diese Erfolge gefährdet: Die Demokratie steht oftmals auf schwachen Füßen; Kriege und Bürgerkriege zerstören jahrzehntelange Aufbauarbeit; die
Umweltzerstörung hat dramatische Ausmaße angenommen; die Einkommensschere zwischen Industrie- und
Entwicklungsländern hat sich weiter geöffnet. Aber auch
die Ungleichverteilung von Einkommen und Lebenschancen innerhalb der Entwicklungs- und Schwellenländer spitzt sich weiter zu. Die Zahl der absolut Armen
steigt, und dies vor dem Hintergrund einer demographischen Entwicklung, bei der die Zahl der Menschen in den
Entwicklungsländern in den kommenden zwei Jahrzehnten noch einmal um 2 Milliarden zunehmen wird.

Wie kann man unter diesen Umständen eine Welt
größerer sozialer Balance durchsetzen? Der 11. September 2001 hat uns gezwungen, darüber neu nachzudenken
und einen neuen Anlauf zu nehmen, das heißt auch einen
neuen Anlauf hin zu mehr Effizienz in der Politik der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung weltweit
und im umfassenden Sinne.





Unsere gestrige Anhörung zur Ernährungssicherheit
hat uns noch einmal plastisch vor Augen geführt, in welche Richtung wir weiterarbeiten müssen:

Erstens: Stichwort Globalisierung. Die wirtschaftliche Globalisierung muss so ausgestattet werden, dass die
Einkommensschere zwischen Nord und Süd nicht weiter
aufgeht. Wenn die Liberalisierung der Märkte dazu führt,
dass zum Beispiel ein Land wie die Philippinen zwar etwas mehr exportiert, aber noch viel mehr importiert, dann
ist das kein Beitrag zu größerer Stabilität.

Auch die in der Anhörung befürchtete Strategie der
OECD gegenüber den Entwicklungsländern gemäß dem
Motto „Wir subventionieren unsere Produkte, ihr öffnet
eure Märkte“ wäre ein Schritt in die völlig falsche Richtung. Unsere Aufgabe im Rahmen einer effizienteren Entwicklungspolitik ist zum einen, den Entwicklungsländern
beim Prozess der Eingliederung in die Weltwirtschaft zu
helfen: im Bereich der Bildung und Ausbildung, beim
Aufbau eines funktionierenden öffentlichen Sektors
- möglichst ohne Korruption - und eines funktionierenden Finanzwesens. Zum anderen können vor allem
wir Europäer den offenen oder versteckten Protektionismus und das Subventionsunwesen weiter zurückführen.

Mich hat das gestern angeführte Beispiel von der billigen europäischen Milch, die die kleinbäuerliche thailändische Milchwirtschaft zu ruinieren droht, einmal mehr
daran erinnert, dass man mit europäischen Lippenbekenntnissen gerade auch im Agrarbereich nicht weiterkommt.

Ich bekenne mich zu einem offenen Welthandel, der
eine Chance auch für die Entwicklungsländer bietet. Aber
im Sinne einer internationalen sozialen Marktwirtschaft müssen die Regeln fair sein. Es darf nicht das
Recht des Stärkeren gelten. Auch die Entwicklungsländer
müssen in der Lage sein, auf die Schwachen in ihrer Gesellschaft Rücksicht zu nehmen. Dies müssen wir auch im
Rahmen der WTO sicherstellen.

Zweitens. Genauso wichtig wie eine verbesserte internationale Wettbewerbsposition der Entwicklungsländer
sind meistens auch tief greifende interne wirtschaftliche, soziale und politische Reformen. Auch das wurde
bei der Anhörung gestern etwa am Beispiel Brasiliens
deutlich, wo die Zahl der Landlosen dramatisch angestiegen ist. Hinzu kommt, dass von den verbliebenen 4,8 Millionen Kleinbauern nur 800 000 Zugang zu Krediten haben. Gerade die Kleinbauern werden immer mehr von
ihren eigenen lokalen Märkten abgeschnitten. Die zunehmende innere Kluft in vielen Entwicklungsländern zu
überwinden und die eigene breite Bevölkerung an der
Entwicklung teilhaben zu lassen ist für eine größere soziale Balance unerlässlich; aber dies ist in erster Linie
natürlich Aufgabe der dortigen Regierungen und Eliten.

„Good governance“ ist jedoch ein entscheidendes Effizienzelement. Wenn nämlich unsere Hilfen und die Impulse von außen die breite Bevölkerung in den Entwicklungsländern nicht erreichen, dann ist alles vergebens.
Deswegen müssen wir noch stärker als bisher „good governance“ zu einem Schlüsselkriterium für unsere Unterstützung und zum Gegenstand des Politdialogs machen.

Drittens. Im Zusammenhang mit dem 11. September
und seinen Folgen haben wir aber auch gesehen, dass wir
im kurz- und langfristigen Kampf gegen den internationalen Terrorismus eine neue Einstellung und eine neue
Politik gegenüber den Ländern und Regionen brauchen,
die eine „bad governance“ aufweisen: Schurkenstaaten,
Diktaturen, Kleptokratien oder in Einzelfragmente zerfallende Staatswesen. Hier ist natürlich eine positive Einflussnahme von außen zugunsten der Menschen besonders schwierig, aber auch besonders wichtig.

Wir haben in den letzten Jahren überdeutlich erlebt,
welchen verhängnisvollen Einfluss Regierungen mit „bad
governance“ oder Staaten, die im Chaos versinken, auf
ganze Regionen haben, zum Beispiel in Afrika südlich der
Sahara, aber auch im Bereich der islamischen Länder.
Deswegen müssen wir gerade in dieser Hinsicht im internationalen Konzert unsere Anstrengungen erhöhen, und
zwar konzeptionell und materiell. Dazu sehe ich folgende
Ansatzpunkte:

Wir müssen regionale Zusammenschlüsse erfolgreicher als bisher fördern, die in der Lage sind, regionale Krisen und Konflikte selbst dauerhaft zu bereinigen.

Wir müssen international bereit und in der Lage sein,
schneller und entschlossener gegen „bad governances“
vorzugehen, siehe Afghanistan, Ruanda, Simbabwe. Dazu
ist auch ein neuer Reformanlauf für die Vereinten Nationen notwendig.

Wir müssen unser eigenes politisches Instrumentarium
zur Unterstützung von Reformkräften verbessern, und
zwar vor allem dort, wo aus berechtigten Gründen die offizielle Entwicklungszusammenarbeit nicht möglich ist.
Wir müssen also noch viel stärker als bisher die Arbeit der
Kirchen, der Stiftungen und der NGOs fördern; wir müssen auch in islamischen Ländern, wo die Zusammenarbeit
mit Kirchen kaum möglich ist, neue geeignete NGO-Partner für eine Zusammenarbeit suchen.

Und schließlich: Wir müssen auch selbst flexibler werden. Der Erfolg eines Reformprozesses in einem Land,
das Überleben eines zarten Ansatzes von „good governance“ hängt oft entscheidend davon ab, wie schnell und
wie kräftig wir von außen helfen. Hier sind wir - siehe Pakistan - viel zu schwerfällig und kompliziert. Zwei Jahre
hat es gedauert und es musste erst der 11. September kommen, bis man dem von Anfang an reformorientierten Präsidenten Musharraf geholfen hat. So etwas darf einfach
nicht mehr passieren.

Eine vierte Bedingung zur Durchsetzung von mehr sozialer Balance in der Welt als Schutz gegen Radikalismus
und Fundamentalismus ist für mich eine stärkere und geschlossenere Rolle der Europäischen Union. Hier sind
zwar Fortschritte erzielt worden, aber insgesamt ist die
Politik Europas nach außen ein Torso. Außenpolitisch ist
die EU eine lahme Ente und entwicklungspolitisch kann
von Koordination und Kohärenz keine Rede sein. Dies hat
natürlich auch negative Folgen für die Effizienz: Wenn





beispielsweise Frankreich die Unterstützung Simbabwes
erhöht, während wir die Untaten Mugabes ächten wollen,
ist das Konzept von „good governance“ gestorben.

Meine Damen und Herren, aus all den genannten Gründen - und es kommen sicher noch manche Punkte hinzu;
ich gebe dem Kollegen Hemker Recht, wenn er sagt, dass
wir auch für die entwicklungspolitische Bildung nach innen mehr tun müssen - steht gerade die Entwicklungspolitik vor großen Herausforderungen. Diesen Herausforderungen aber - lassen Sie mich dies hinzufügen - wird die
rot-grüne Bundesregierung bis jetzt in keiner Weise gerecht.

Statt konzeptionell vorauszudenken, hecheln Sie medienwirksam den Katastrophen hinterher. Sie erfinden großartige Programme, aber nur auf dem Papier. Ihre vollmundigen Ankündigungen zu Armutsbekämpfung und
Kaukasus-Initiative stehen im krassen Widerspruch zur
Haushaltswirklichkeit. Die Versprechen von Rot-Grün
nach mehr Geld im Entwicklungshaushalt lösen inzwischen nur noch ein müdes Lächeln aus, gerade auch bei
denen, die die Zivilgesellschaft fördern sollten, den Kirchen, den Stiftungen und den Nichtregierungsorganisationen. Den tieferen Sinn Ihrer Länderliste versteht bis heute
weder Freund noch Gegner und Ihre Länderschwerpunkte sind ein entwicklungspolitischer Bumerang erster
Klasse: Ausgerechnet das, was wir als wichtigstes Instrument der Hilfe zur Selbsthilfe ansehen, nämlich Bildung
und Ausbildung, ist durch den Rost gefallen. Ähnliches
gilt auch für den Schutz der natürlichen Ressourcen, obwohl sich gerade hier die Situation dramatisch zuspitzt.
Auch von einem gezielten und koordinierten Vorgehen
zwischen Außen- und Entwicklungspolitik kann keine
Rede sein und die Handschrift Deutschlands für mehr Koordination und Kohärenz in Europa, für ein effizienteres
UN-System oder für eine stärkere Verzahnung zwischen
bilateralen und multilateralen Entwicklungspolitiken ist
nicht erkennbar.

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren,
mein Fazit: Die internationale Staatengemeinschaft hat
mit Geschlossenheit und Entschlossenheit große diplomatische und militärische Erfolge gegen den internationalen Terrorismus erzielt.

Nun geht es darum, mit derselben Entschlossenheit dem
Terrorismus den Nährboden langfristig zu entziehen durch eine wirksame internationale Entwicklungspolitik
mit dem Ziel einer größeren sozialen Balance in dieser
Welt. Aber wenn Sie als rot-grüne Bundesregierung, als
rot-grüne Koalition dazu etwas Substanzielles beitragen
wollen, müssen Sie konzeptionell und materiell mehr bieten. Sie müssen Ihre Versprechen einlösen und Ihre Hausaufgaben machen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Zu Beginn Ihres Elften Berichts zur Entwicklungspolitik schreibt die Bundesregierung richtigerweise:

Niemals zuvor waren deshalb die Voraussetzungen
günstiger, die in vielen Teilen der Welt noch immer
bedrückende Armut zu überwinden, die natürlichen
Ressourcen zu bewahren und die Grundlagen für
eine friedlichere Welt zu schaffen.

Doch heute müssen wir feststellen, dass diese entwicklungspolitische Gunst der Stunde bisher nicht genutzt
werden konnte. Trotz aller Erfolge in Teilgebieten gehen
die Tendenzen der wichtigsten Parameter nämlich genau
in die falsche Richtung:

Die absolute Armut wächst, die Ungleichheiten zwischen
Nord und Süd und innerhalb der Entwicklungsländer
wachsen, die Anzahl der Krisenherde nimmt keinesfalls
ab und die Umweltzerstörung geht dramatisch weiter.

Meine Damen und Herren, in der Tat stammen die Terroristen vom 11. September nicht aus den Slums. Aber jedem, auch dem Mann auf der Straße, ist klar geworden,
dass wir unseren Wohlstand und Frieden auf Dauer nur
bewahren können, wenn Hunderte von Millionen Menschen in den Entwicklungsländern für sich und ihre Kinder mehr Perspektiven als bisher sehen.

Die Entwicklungspolitik muss sich nach dem 11. September einer breiteren Diskussion stellen. Deswegen ist es
gut, dass wir uns im Bundestag erneut kritisch mit der
Entwicklungspolitik auseinander setzen.

Herr Schlauch, wären Sie nicht bei den Grünen, hätte
ich bei Ihrer Rede sicherlich öfter klatschen können;

denn wir sind uns in der Zielsetzung einig. Aber auch hier
steckt der Teufel im Detail und es gibt eine große Diskrepanz zwischen Papier und Realität.

Herr Erler, auch durch die unübersehbare Arroganz am
Anfang Ihrer Rede lassen wir uns nicht beeindrucken. Wir
werden natürlich die offensichtlichen Schwächen der Regierungsarbeit kritisieren. Diese Kritik beginnt mit dem
Umfang der Entwicklungszusammenarbeit. Ich bin immer wieder verblüfft, was verschiedene Menschen aus ein
und demselben Zahlenmaterial machen können.

Frau Ministerin, Sie sind wirklich eine Meisterin im
Werfen von Nebelkerzen.

Sie haben den Wahlkampf 1998 gemeinsam mit dem damaligen Kanzlerkandidaten Schröder ganz unbestreitbar
mit dem Versprechen geführt, die Entwicklungsmittel zu
erhöhen. Im Wahljahr 2002 müssen wir feststellen, dass
diese Mittel um 7 Prozent geringer als im Jahr 1999 sind.
Das ist die Wahrheit, die Sie aushalten müssen.

Ich bin sicher, dass auch unsere Kritik sowie die Kritik der
Kirchen und der Nichtregierungsorganisationen dafür gesorgt haben, dass Ihr Haushalt nicht noch mehr zum Steinbruch wurde. Deswegen werden wir auch weiterhin den
Finger in diese Wunde legen.

Wir von der CDU/CSU haben unsere Hausaufgaben als
Opposition gemacht.

Wir haben in unserer Fraktion einen Antrag verabschiedet, der uns bindet, in zehn Jahren schrittweise das
0,7-Prozent-Ziel zu erreichen. Sie dagegen haben Fachleute und Öffentlichkeit in den letzten Jahren mit immer
neuen Programmen zum Narren gehalten, die zwar vollmundige Überschriften trugen, aber mit der finanziellen
Wirklichkeit in keiner Weise etwas zu tun hatten. Selbst
Ihre Entschuldungsinitiative ist mittlerweile stecken geblieben.

Ich warne auch davor, die Diskussion um die Tobinsteuer als Ablenkungsmanöver zu benutzen. Wir beteiligen uns gerne - das sage ich ehrlich und offen - an einer





ergebnisoffenen Diskussion über neue Finanzierungsquellen; auch wir wollen mehr Geld für die Entwicklungspolitik. Aber es muss eine seriöse Diskussion
sein. Solange die meisten Industrieländer in Wirklichkeit gar nicht daran denken, Herr Bindig, bei solchen
globalen Steuern mitzumachen, ist diese Diskussion unseriös.

 Ich wiederhole,
dass wir über neue Finanzierungsmechanismen weltweit
nachdenken müssen.

Ich habe mich auch mit dem Gutachten beschäftigt.
Die KfW hat dazu eine Veranstaltung durchgeführt, bei
der ich zugegen war. Dabei kamen auch die möglichen
Gefahren zur Sprache. Ich muss nicht unbedingt die Auffassung der Gutachter teilen. Ich gebe ihnen aber insoweit
Recht, als es theoretisch möglich wäre, diese extremen
Schwankungen zu dämpfen.

Aber bei dieser Diskussion ist auch deutlich geworden,
dass erhebliche Risiken bestehen, wenn zu viele wichtige
Länder nicht mitmachen. Ich kenne bisher nur zwei europäische Länder, die sagen würden: Wenn alle mitmachen,
machen wir auch mit. Genau das ist der Punkt: Das ist zu
wenig.

Ich bin der Überzeugung, dass der Deutsche Bundestag und auch die Bundesregierung nicht um die Arbeit
herumkommen, in den Haushalten der nächsten Jahre
mehr Mittel zur Verfügung zu stellen, weil wir an der
Schwelle zur Handlungsunfähigkeit stehen.

Auch wenn die Bundesregierung gerade noch die
Kurve zu der Erklärung zur nationalen Mindestquote von
0,33 Prozent des Bruttosozialprodukts bis zum Jahre 2006
gekriegt hat, so ist dies erstens nur der Anfang und zweitens steht dies nur auf dem Papier, wie so vieles, was uns
die Bundesregierung vorgelegt hat.

Aber bei einer seriösen Diskussion geht es nicht nur um
Masse, sondern auch um Klasse, also um die Frage nach
konzeptionellen und qualitativen Fortschritten in der
Entwicklungspolitik. Auch dies sehen wir kritisch. Die
Idee einer regionalen und sektoralen Schwerpunktsetzung
ist zwar richtig, aber die rot-grüne Variante ist ein Schuss
nach hinten. Ausgerechnet unter Rot-Grün gerät unsere
Zusammenarbeit beim Umwelt- und Ressourcenschutz in
immer mehr Ländern trotz der zum Teil existenziellen
Umweltprobleme in Bedrängnis.

Ausgerechnet ein Kernbereich der Hilfe zur Selbsthilfe
und der langfristigen Armutsbekämpfung, nämlich der
Sektor Bildung und Ausbildung, hat die meisten Regierungsverhandlungen der jüngsten Vergangenheit nicht
überlebt.

Ein elementarer Punkt bei der Aufbereitung des
11. September 2001 ist für mich die gezielte Unterstützung von Entwicklungsländern beim Einklinken in den
Globalisierungsprozess. Es wurde von den Handlungsbarrieren berichtet, die zu beseitigen sind. Das halte ich auch
für richtig. Aber wenn ich in den Entwicklungsländern auf
extrem schwache Institutionen, auf einen völlig unzureichenden Bankensektor, auf ein nicht vorhandenes Rechtswesen, auf ein korruptes Zollsystem, auf ein kaputtes
Polizeiwesen sowie auf ein nicht vorhandenes Schulwesen stoße, kann ich die Barrieren noch so weit beseitigen: Diese Entwicklungsländer haben davon gar nichts.

Wir haben in dieser Hinsicht viele Vorschläge gemacht.
Sie sind leider kaum darauf eingegangen. Das halten wir
für einen strategischen Fehler.

Auch auf die Frage, Frau Ministerin, wie die Entwicklungspolitik gegenüber islamisch geprägten Ländern
- zum Teil auch mit zweifelhafter Regierungsführung nach dem 11. September 2001 besser greifen kann, ist Ihnen in meinen Augen nichts Substanzielles eingefallen.
Die Sprachlosigkeit der Kulturen muss auch in der konkreten Entwicklungspolitik überwunden werden. Dabei
stehen wir erst am Anfang, wobei dies noch positiv ausgedrückt ist.

Ein Stichwort - das haben wir auch schon öfter in die
Debatte eingebracht - ist, dass unser Instrumentarium zu
schwerfällig ist. Es muss flexibilisiert werden, vor allem in
Umbruchzeiten. Der jugoslawische Minderheitenminister
hat erst in dieser Woche noch einmal erklärt, sein Land
brauche keine neuen runden Tische, keine Konferenzen,
sondern konkrete und schnelle Hilfe. Diese müssen wir
auch anbieten. Wir brauchen schnellere und konkretere





Hilfe für demokratische Wackelkandidaten zum Beispiel
in Form der Ausweitung der Stiftungsarbeit.

Ein weiterer struktureller Schwachpunkt rot-grüner
Entwicklungspolitik ist ihr Hang zum Multilateralismus.
Dies ist für mich derzeit ein immer größer werdendes
Steuergeldergrab, das Unsummen verschlingt, aber große
Effizienzschwächen aufweist, und zwar deshalb, weil
Deutschland zu wenig Einfluss auf das Geschehen nimmt.
Es genügt nicht, mit Herrn Wolfensohn ein Paket zu Aids
und Gesundheit zu schnüren, wenn es eklatante Umsetzungsschwierigkeiten gibt, weil das Paket zu kompliziert
ist. Das gilt leider auch für die globale Umweltfazilität.

Unsere Forderung an Rot-Grün lautet deshalb: Geben
Sie wieder mehr Geld in die eigene bilaterale Zusammenarbeit und sorgen Sie gleichzeitig dafür, dass mit der Vergabe von Mitteln an internationale Organisationen auch
der entsprechende deutsche Einfluss auf die Politik einhergeht.

Damit komme ich zum dritten Problembereich, nämlich der Kohärenz und Koordination. Auch dies sind
schwierige Aufgaben. An diesen Problemen können all
die gut gemeinten Projekte der Entwicklungspolitik, gerade auch bei der Armutsbekämpfung, scheitern. Simbabwe ist ein klassischer Fall. Ein blühendes Land, das sich
wirtschaftlich absolut auf dem Höhenflug befindet, wird
durch „bad governance“ und nicht durch fehlende ländliche Entwicklungsprojekte ruiniert. Mugabe konnte dies
tun, weil der Westen nicht geschlossen war und politisch
nichts riskierte. Die deutsche Außenpolitik ließ die deutsche Entwicklungspolitik im Regen stehen. Das geschah
bezüglich vieler Orte, und zwar gerade auch in Afrika,
nämlich im Sudan, an den Großen Seen und anderswo.

Das Gleiche gilt für die Themen, die Herr Schlauch
vorhin angesprochen hat, nämlich den Umwelt- und Ressourcenschutz und den Tropenwald. Ausgerechnet die
grüne Spitze der Außenpolitik hat dort keinen Finger
krumm gemacht, um die Entwicklungspolitiker zu unterstützen. Eine Entwicklungspolitik ohne Unterstützung
von Kanzleramt und Außenministerium läuft ins Leere.
Mein Fazit ist daher: Frau Ministerin, Sie hüpfen zwar
medienwirksam von Ast zu Ast,

wer aber hinter die Kulissen sieht, erkennt, dass Sie bewährte Rezepte verwässert und schlüssige Konzepte für
neue Herausforderungen nicht durchgesetzt haben. Unter
Rot-Grün hat die deutsche Entwicklungspolitik

national wie international an Gewicht verloren.

Wir fahren mit leeren Händen nach Monterrey

und müssen alles tun, damit wir wenigstens zur Konferenz
Rio + 10 in Johannesburg konzeptionell und finanziell einigermaßen vorbereitet anreisen können.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Diskussion hat, wie schon
in der Vergangenheit, gezeigt, dass wir uns im Ziel einig




Michael Müller sind, die Klimaschutzziele für Deutschland und Europa zu
erfüllen und das Kioto-Protokoll rasch in Kraft zu setzen.

Deshalb ist das heute auch für uns ein wichtiger Schritt.

Worüber wir uns nicht einig sind, ist die Frage des richtigen Instrumentariums. Bis zu den Wahlen werden wir
uns darüber auch sicher nicht mehr einig werden.

Diesen Streit als „kleinkariert“ zu bezeichnen, ist aber,
Herr Müller, so glaube ich, falsch. Denn natürlich gibt es
zwischen uns fundamentale Unterschiede, die durchaus
über das Wohl und Wehe des Klimaschutzprozesses bestimmen können.

Unser Vorwurf an Rot-Grün ist, auf einen Nenner gebracht, dass Sie zwar ungeniert die Grundlagen, die noch
die Union im Klimaschutz gelegt hat, als Ihre Erfolge verbuchen - mit Ausnahme von Herrn Loske; dafür danke
ich -, aber dort, wo wir richtig angefangen haben, falsch
weitermachen

und damit das endgültige Erreichen der Klimaschutzziele
in Deutschland mittel- und langfristig aufs Spiel setzen.
Der Grund ist: Ihr Instrumentarium ist ideologiebefrachtet,

deshalb widersprüchlich und volkswirtschaftlich zu teuer
- siehe Atomausstieg, siehe Ökosteuer, die eine Rentensteuer ist, siehe KWK.

Natürlich freuen auch wir uns über neue Arbeitsplätze.
Unser Vorwurf ist aber, dass Sie die neu geschaffenen
Arbeitsplätze zu einem großen Teil subventionieren, was
zu einem Verlust von wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen
führt.

Jetzt könnte der nächste folgenschwere Fehler folgen,
wenn es nicht gelingt, den Richtlinienentwurf der EU zum
Emissionshandel entscheidend zu verändern. Um es klar
zu sagen: Auch wir sehen in dem Emissionshandel eine
viel versprechende Option. Es gibt bereits positive Erfahrungen in anderen Ländern und auch bei Firmen wie zum
Beispiel BP. Wie wir gehört haben, haben sie gewaltige
innerbetriebliche Kosteneinsparungen erzielt.

- Emissionsreduktionen und innerbetriebliche Kosteneinsparungen.

Aber der bisherige Entwurf - ich glaube, darin sind wir
uns einig - birgt noch erhebliche Risiken. Diese müssen
beseitigt werden, wenn wir Ja sagen sollen.

So droht die Abstrafung der deutschen Wirtschaft für ihre
gewaltigen Vorleistungen, die sie bereits erbracht hat;
denn es ist völlig offen, wie der Zertifikatehandel mit anderen Instrumenten wie zum Beispiel der freiwilligen
Selbstverpflichtung in Einklang gebracht werden soll. Zudem ist zu befürchten, dass energieintensive Branchen aus
Deutschland ausflaggen und dafür auch noch Emissionsprämien bekommen. Es würde die deutsche Klimaschutzpolitik ad absurdum führen, wenn wir auf der einen Seite
ein ökologisches Nullsummenspiel hätten und auf der anderen Seite auch noch Arbeitsplätze verlieren würden.
Das kann nicht Sinn der Sache sein.

Deutschland und damit die deutsche Wirtschaft trägt
ohnehin schon die Hauptlast in Europa, indem es 75 Prozent der Reduktionsverpflichtungen der EU für den Zeitraum zwischen 2008 und 2012 übernommen hat. Wir sind
bisher eines der wenigen Länder, die diese Verpflichtungen ernst nehmen. Andere Länder, zum Beispiel die Niederlande oder Spanien, hinken weit hinter ihren sehr viel
geringeren Verpflichtungen her.

Herr Trittin, die Bundesregierung muss dafür sorgen,
dass Deutschland nicht vom Vorreiter zum Betrogenen
wird. Deshalb muss es zu unseren Zielen gehören, erstens
eine Pilot- und Testphase zur Fehlerminimierung einzuführen, zweitens „early actions“ angemessen zu berücksichtigen, drittens dafür zu sorgen, dass unsere Unternehmen Wahlfreiheit zwischen den einzelnen Instrumenten
bekommen und dass viertens die deutsche Wirtschaft
gleichwertig und alternativ zum Zertifikatehandel in den
Clean Development Mechanism und in Joint Implementation einsteigen kann.

Gerade diese beiden Instrumente sind aus meiner Sicht
für den langfristigen Erfolg der internationalen Klimapolitik entscheidend, weil sie den notwendigen Kapitalund Know-how-Transfer in die Entwicklungs- und
Schwellenländer erleichtern. Dadurch können die Menschen in den Entwicklungsländern Wohlstand und Wachstum erreichen, ohne dass der Klimaschutz zur Farce wird.
Die Spielräume dort - zum Beispiel über deutsche Messund Filtertechnik - sind ungeheuer groß. Beispielsweise
verlieren China und Indien 50 Prozent ihres Stroms allein
durch Löcher im Verteilersystem. Hier könnten deutsche
Unternehmen in ganz anderer Weise als bisher, und zwar
mit wesentlich geringeren Kosten, ihre Verpflichtungen
erfüllen. Deswegen ist es eine vordringliche Aufgabe,
dass wir mit diesen beiden Instrumenten schnell vorankommen. Wir sind weder in Deutschland noch in Europa
so weit, dies zu tun. Das wissen Sie. Auch hier sind Sie,
Herr Trittin, gefordert, in Brüssel Ihre Hausaufgaben zu
machen; denn die EU hat ihren Richtlinienentwurf sehr
viel schneller auf den Tisch gelegt, als wir alle gedacht haben.

Um eine Klimakatastrophe zu vermeiden, werden die
Anforderungen an unsere Energiepolitik wohl noch sehr
viel größer werden, als sie es bisher schon sind. Wir müssen auch die Vereinigten Staaten ins Boot bringen. Frau
Mehl, in diesem Zusammenhang erinnere ich an das, was





ein hochrangiger Vertreter vom BDI neulich gesagt hat. Er
hat sich von Bushs Devise distanziert,

Wirtschaftswachstum gehe vor Klimaschutz. Weiter hat er
gesagt, wir müssten beide Dinge zusammenbringen. Dies
ist auch unsere Haltung.

Herr Trittin, da Sie immer so unqualifiziert über
Bayern reden: Bayern exerziert dies vor. Bayern hat in
Deutschland das höchste Wirtschaftswachstum, die niedrigste Arbeitslosigkeit und einen gegenüber dem Bundesdurchschnitt um 30 Prozent niedrigeren CO2-Ausstoß pro
Kopf.

Deswegen kann ich sagen: Die Union handelt pragmatisch und Sie handeln ideologisch. Deswegen wird unsere
Klimapolitik erfolgreich sein und Ihre langfristig ökologisch und ökonomisch in die Sackgasse führen.

 Herr Präsident! Ich
war als einziger Abgeordneter, wenn ich es richtig sehe,
bei der Vertragsstaatenkonferenz in Den Haag anwesend.
Vieles hat mich dort beeindruckt, zum Beispiel der Auftritt der Kinder, die den Politikern und Beamten im Plenarsaal zugerufen haben: Ihr habt nichts getan, die Biodiversitätskonvention ist zehn Jahre alt und die Artenvielfalt
seither um 10 Prozent geschrumpft. Dieser Vorwurf ist
zwar übertrieben, da sich im letzten Jahrzehnt viel Positives getan hat. Gerade die Bundesrepublik Deutschland hat
sich etwa in der Entwicklungszusammenarbeit sehr engagiert. Dennoch ist die Lage dramatisch: Die Vielfalt der
Schöpfung nimmt rapide ab und die Zerstörung der Urwälder geht mit einer Rate von über 10 Millionen Hektar
pro Jahr unvermindert weiter.

Die Konferenz in Den Haag sollte die Weichen für
eine Trendumkehr stellen. Zwar fallen die endgültigen





Beschlüsse des Plenums erst nach dieser Aktuellen Stunde.
Aber nach dem Konferenzverlauf bin ich optimistisch, dass
die Verhandlungen zu einem guten Ergebnis kommen werden. Der Kompromiss über den Zugang zu genetischen
Ressourcen und die gerechte Verteilung der Benefits ist
ein großer Erfolg; Gleiches gilt für die Einigung über die
Verantwortlichkeit für eingeschleppte und schädliche
fremde Arten.

Ich bin froh, dass trotz mancher Verwässerungen, die
schon angesprochen wurden, wohl auch der Waldaktionsplan verabschiedet wird. Ich bedanke mich ausdrücklich
bei unseren Beamten von BMU, BMZ, Bundesamt für Naturschutz und anderen Einrichtungen dafür, dass sie pausenlos Tag und Nacht verhandelt haben. Sie haben wirklich wie die Löwen gekämpft und es ist vor allem ihr
Erfolg, der zu vermelden ist.

Für uns alle stellt sich nun die entscheidende Frage, ob wir
diesen Waldaktionsplan mit Leben erfüllen und umsetzen
können.

Die fortschreitende Vernichtung der Primärwälder und
ihrer Artenvielfalt trägt hohe ökologische Risiken und verursacht riesige, kaum quantifizierbare ökonomische Schäden. Gewaltige Mengen CO2 werden freigesetzt und ganze
Länder wie Haiti werden zur Wüste. Die Zerstörung der
Wälder vernichtet Zukunftschancen für die Wissenschaft
und macht unseren Planeten auch für unsere Nachkommen
ärmer. Wollen wir eine Trendumkehr erreichen, müssen
wir viel stärker als bisher die Solidarität der gesamten
Völkergemeinschaft einfordern; denn die bisher unternommenen Anstrengungen sind zu lasch.

Für mich gibt es sechs entscheidende Hebel, um den
Verlust an Artenvielfalt in den Griff zu bekommen:

Erstens. Erforderlich ist die Durchsetzung einer an
Nachhaltigkeit und ökologischer Tragfähigkeit orientierten Landnutzung nicht allein, aber vor allem in Entwicklungsländern. Dies setzt jedoch nicht nur den guten Willen der jeweiligen Regierungen voraus, sondern auch eine
gut ausgebildete, gut ausgerüstete und motivierte Administration, die in der nötigen Geschwindigkeit ohne massive Hilfe von außen in vielen Ländern nicht zustande
kommt.

Zweitens. Es muss gelingen, die riesigen Flächen, die
bereits verwüstet und zerstört sind, wieder einer vernünftigen Nutzung zuzuführen. Dies kann zum Beispiel mit einer vernünftigen Aufforstungspolitik gelingen, die durch
das Kioto-Protokoll Rückenwind bekommen sollte.

Drittens. Wir brauchen die weltweite Durchsetzung einer nachhaltigen Forstwirtschaft; dies allein ist eine Jahrhundertaufgabe. Aus der deutschen Entwicklungszusammenarbeit haben wir aber Modelle für eine nachhaltige
Nutzung auch tropischer Primärwälder entwickelt. Die
globale Umsetzung solcher Modelle steckt bisher zwar
noch in den Kinderschuhen. Aber es muss gelingen, eine
solche nachhaltige Nutzung in den Tropenländern durchzusetzen. Dabei haben auch wir in den entwickelten Ländern eine große Verantwortung: Wir in Deutschland, in
Kanada, in Frankreich und in Japan haben es selbst in der
Hand, nur zertifiziertes Tropenholz einzuführen und zu

verwenden. Wenn ich sehe, mit welcher Zielstrebigkeit
gerade ostasiatische Länder und vor allem Japan ihren unbändigen Holzhunger in einem weltumspannenden Netz
von Aktivitäten stillen, dann wird klar, dass ein ganz entscheidender Schlüssel zur Erhaltung der Schöpfung bei
wichtigen Importländern wie Japan zu finden ist.

Viertens: Erhaltung des Weltnaturerbes. Um die Vielfalt
der Schöpfung über die Zeiten zu retten, brauchen wir ein
repräsentatives Netz von Schutzgebieten. Diese Schutzgebiete existieren bereits in großem Umfang, aber sie sind
teilweise in miserablem Zustand. Gerade in vielen Entwicklungs- und Transformationsländern sind nämlich
Schutzgebiete ohne Schutz gegenüber Korruption, Wilderei und Holzeinschlag. Entscheidend ist auch hier, die Administration zu stärken. Noch wichtiger ist es, zum Beispiel Nationalparks so zu organisieren, dass auch die
Bevölkerung der umliegenden Gebiete davon profitiert.
Die Armutsbekämpfung durch Schutz der natürlichen Ressourcen ist möglich; das zeigen wiederum unsere deutschen Entwicklungsprojekte.

Fünftens. Wir brauchen eine neue Kampagne für Umwelterziehung und Umweltbildung in allen Ländern.

Sechstens. Wir als Industrieländer müssen die Zusammenarbeit mit den Entwicklungs-, Schwellen- und Transformationsländern verstärken und vertiefen, denn auch bei
gutem Willen werden viele ärmere Länder ihre reichen Naturschätze ohne ein stärkeres Engagement der reicheren
Länder nicht bewahren können. Das wäre zum Schaden
aller. Das ist auch ein Auftrag an uns; mit Blick auf den
Weltgipfel in Johannesburg sind noch viele Hausaufgaben
zu erledigen, vor allem auch seitens der Bundesregierung.
Dazu zählt zum Beispiel die Aufgabe, die Schwerpunktsetzung im Entwicklungsbereich wieder zugunsten von
Forstwirtschaft und Schutz der natürlichen Ressourcen zu
korrigieren.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Zehn Jahre nach der berühmten Konferenz von Rio stehen wir erneut vor einer ganz
wichtigen UN-Konferenz zur nachhaltigen Entwicklung.
Frau Burchardt, um das noch einmal klarzustellen: Es waren damals Kohl und seine Mannschaft, die im Vorfeld
und auch auf der Konferenz selbst verantwortlich mit
dafür gesorgt haben, dass es überhaupt zu einem Rio-Prozess kam und dass dieser Geist von Rio Geschichte geschrieben hat.

Aus diesem Geist heraus haben vor zehn Jahren Regierungschefs aus über 120 Ländern tatsächlich das Gefühl entwickelt, dass man gemeinsam Verantwortung füreinander und auch für zukünftige Generationen trägt. Wir
sind heute und in den nächsten Monaten aufgefordert, diesem Rio-Prozess neue Impulse zu verleihen. Das ist auch
nötig; denn viele Industrie- und Entwicklungsländer haUlla Burchardt


ben ihre Zusagen nicht eingelöst mit der Folge, dass sich
viele Entwicklungs- und Umweltprobleme verschärft haben. Dass sich diese Probleme globalisieren, hat der
11. September des letzten Jahres deutlich gezeigt.

Die Konferenz in Johannesburg kann und muss ein Erfolg werden; aber das wird sie nicht automatisch. Es hängt
wie damals in Rio auch davon ab, wie engagiert sich die
deutsche Politik einbringt, damit sich die Staatengemeinschaft wieder zu konkreten Problemlösungen durchringt.
Bundeskanzler Schröder kann man vieles vorwerfen, aber
eines nicht: dass er in seiner Rede zu konkret wurde. Es
war eher eine Rede des Alles und Nichts. Was wir aber
wirklich brauchen, sind konkrete Taten und Angebote sowie attraktive nachhaltige Konzepte im Reisegepäck für
Johannesburg. Genau das ist der Punkt, in dem sich die
Union und die FDP fundamental von der Auffassung von
Rot-Grün unterscheiden.

Was ist denn ein attraktives nachhaltiges Konzept?
Dabei handelt es sich um ein Konzept, das die Probleme
tatsächlich löst, und zwar mit der Bevölkerung und nicht
gegen sie, und mit den geringsten volkswirtschaftlichen
Kosten. Genau das aber ist bei Ihrer Politik nicht der Fall.
Zum Beispiel handelt es sich nicht um Nachhaltigkeit,
wenn Rot-Grün Deutschland vom Vorreiter in der Umweltpolitik zum Alleinunterhalter macht. Im Umweltausschuss wurde es gestern wieder deutlich: Wir sind zusammen mit England mit Abstand die Einzigen, die in Europa
unsere klimapolitischen Ziele ernsthaft verfolgen. Nun
aber wird uns praktisch suggeriert, dass wir in den nächsten Jahren auch noch die Ausfälle der anderen Länder
kompensieren sollen.

Das wäre ein Skandal, gegen den sich die Bundesregierung wehren muss. Das macht sie aber bisher nicht,
ebenso wenig wie zum Beispiel hinsichtlich des Chemikaliengesetzes oder des Emissionshandels.

Das alles sind europäische Initiativen, die auf die
Dauer darauf hinauslaufen, dass die Umweltprobleme in
Europa auf dem Rücken Deutschlands ausgetragen werden. Das hat fatale Folgen: Die Produktion verlässt unser
Land, wir verlieren Steuereinnahmen und Arbeitsplätze,
aber für die Umwelt hat sich in der Nettobilanz nichts
geändert. Dies gilt umso mehr, als Sie mit Ihrer Politik
Deutschland ohnehin zum wirtschaftlichen Schlusslicht
in Europa gemacht haben.

Eine solche Politik löst keine Probleme, verliert die Unterstützung im eigenen Land und ist damit nicht nachhaltig.

Wir setzen darauf, dass Deutschland mit seinem politischen Gewicht die ausgehandelte Lastenverteilung auch
wirklich durchsetzt, und wir setzen auf eine grenzüberschreitende Umweltpolitik, die Wettbewerbsnachteile
vermeidet.

Zum Stichwort nationale Haushaltsaufgaben: Der Bundeskanzler hat die nationale Nachhaltigkeitsstrategie gelobt. Papier ist geduldig, meine Damen und Herren. Die
Wahrheit sieht aber anders aus. Das sieht man zum Beispiel
auch im Verkehrsbereich. Sie sind mit der Maxime angetreten, den Verkehr von der Straße auf die Schiene zu bringen.
Das Ergebnis ihrer Politik ist genau das Gegenteil: Die Bahn
verliert Anteile und hinkt weit hinter ihren Ausbauplänen
her. Auch die Ökosteuer trägt nichts dazu bei, in Deutschland eine umweltfreundliche Infrastruktur aufzubauen.

Das hat zur Folge, dass jährlich allein 12 Milliarden Liter
Benzin und die entsprechende Menge CO2 sinnlos verpulvert werden.

Den dritten Punkt, die Entwicklungspolitik, haben Sie
bereits angesprochen, Frau Burchardt. Es ist schade, dass
die Frau Ministerin für Entwicklungszusammenarbeit
nicht anwesend ist. Wie vor zehn Jahren wird auch bei
dem Weltgipfel in Johannesburg die Auseinandersetzung
zwischen Industrieländern und den Entwicklungs- und
Schwellenländern eine zentrale Rolle spielen. Dabei
kommt es entscheidend darauf an, dass wir bereit und in
der Lage sind, mit den Entwicklungsländern substanziell
zusammenzuarbeiten und ihnen zu helfen, ihre sozialen
und politischen Konflikte abzubauen und ihre natürlichen
Lebensgrundlagen zu bewahren, und dass sie sich vor allem erfolgreich in den Welthandel einklinken und von der
Globalisierung profitieren können, und zwar durch technische und finanzielle Hilfe, aber auch durch weitere
Marktöffnung.

Trotz großer Ankündigungen und Überschriften befindet sich die rot-grüne Entwicklungspolitik im Sinkflug.
Sie haben nicht nur die Mittel gekürzt - im Gegensatz zu
dem, was Sie gesagt haben, Frau Burchardt -, sondern Sie
haben auch bewährte Konzepte verwässert und international - auch in der EU - an Einfluss verloren.

Die neue Schwerpunktsetzung ist ein Bumerang. Ausgerechnet die Sektoren Bildung und Ausbildung sowie
der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen geraten in
Ihrer Entwicklungspolitik ins Hintertreffen. Rot-Grün
läuft Gefahr, das Bundesministerium für Entwicklungszusammenarbeit zu einem Armutsbekämpfungsministerium zu reduzieren.

Damit fallen Sie hinter die Zeit der 60er- und 70er-Jahre
zurück. Das wird dem Anspruch einer modernen, den heutigen Problemen angemessenen Politik nicht gerecht.

Für uns bedeutet Nachhaltigkeit auch in der Entwicklungspolitik den Dreiklang von Umweltschutz, ökonomischer Entwicklung und Ausgleich sozialer Spannungen.





Ohne ein solches breites Verständnis von Entwicklungspolitik wird Johannesburg scheitern.

Wir wollen, dass der Gipfel in Johannesburg erfolgreich wird. Wir wünschen der Verhandlungsdelegation
diesen Erfolg. Aber dieser Erfolg wird sich nur einstellen,
wenn sich Rot-Grün von alten Zöpfen und unattraktiven
Modellen verabschiedet

und wenn Kanzler Schröder und sein Kabinett mehr Engagement, mehr politisches Durchsetzungsvermögen und
mehr Kompetenz für eine Politik der nachhaltigen Entwicklung an den Tag legen,

und zwar über das Ablesen von austauschbaren, nichts sagenden Reden hinaus. Die Union ist jedenfalls gerne zu
einer konstruktiven Nachhilfe für Sie bereit.

Ab dem 22. September machen wir es selbst.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Diese Debatte ist ein Spiegelbild unserer Auseinandersetzungen um eine nachhaltige
Politik in dieser Legislaturperiode. Rot-Grün stellt seine
Politik pauschal und verbal unter die Überschrift „Nachhaltigkeit“. Wir von der Union halten die rot-grüne Politik für gerade nicht nachhaltig.

Ich greife einige Punkte des SPD-Antrages auf: Es
kann wirklich nicht Ihr Ernst sein, bei 4 Millionen Arbeitslosen und steigender Jugendarbeitslosigkeit von
Nachhaltigkeit in der Wirtschaftspolitik zu sprechen.

Die Rede von Herrn Riester als „nachhaltig“ zu bezeichnen ist schwer zu verdauen.

Von einer erfolgreichen Nachhaltigkeit in Ihrer Agrarpolitik ist zurzeit nichts, aber auch gar nichts zu spüren.

In der Umweltpolitik - Herr Trittin und die Grünen sind
auf diesem Gebiet ja selbst ernannte Spezialisten - stellt
sich die Frage der Nachhaltigkeit besonders dringend.
Umweltpolitik ist nicht per se nachhaltig. Umweltschutz
mit den richtigen Zielen, aber falschen Instrumenten wird
zum Bumerang. Gerade das halten wir Ihnen vor. Das sind
Ihre politischen Fehler hinsichtlich der Nachhaltigkeit.

Mein Kollege Paul Laufs, den wir sehr vermissen werden, hat in seiner letzten Rede im Deutschen Bundestag
die Konsequenzen einer, vielleicht gut gemeinten, aber
politisch und ökonomisch unattraktiven Umweltpolitik
sehr gut herausgearbeitet: Aufgrund Ihres ökonomisch ineffizienten Instrumentariums, Ihrer technologischen Nabelschau, Ihres Konfrontationskurses im Naturschutz und
Ihres fehlenden entwicklungspolitischen Konzeptes hat
Deutschland an Einfluss verloren. Das zeigt sich vor allem
jetzt, im Vorfeld internationaler Weichenstellungen wie
den WTO-Runden und dem Weltgipfel in Johannesburg.

Ihnen ist es nicht gelungen, eine richtige Kombination
von Ökologie und Ökonomie als Modell aufzustellen.

Es gibt dieses Modell: ein Modell, das ein Land vom
Agrarstaat zum Hochtechnologieland führt, mit der geringsten Arbeitslosigkeit, dem höchsten Wirtschaftswachstum, den mit Abstand höchsten Ausgaben für den
Naturschutz

und einem um zwei Drittel niedrigeren CO2-Ausstoß pro
Kopf. Minister Trittin wollte ich schon lange sagen: Er
soll in diesem Land einmal Urlaub machen; es ist der Freistaat Bayern.

Die Vorbereitungskonferenz in Bali war kein Erfolg.
Sie war vom Misstrauen zwischen Entwicklungsländern
und Industrieländern geprägt. Die Fronten sind verhärtet;
übrigens nicht nur zwischen Entwicklungs- und Industrieländern, sondern auch im Kreise der Industrieländer. Von
einem Eine-Welt-Denken ist bisher keine Spur.





Bei diesem Status quo wird die Konferenz in Johannesburg kein Erfolg werden. Das hat dramatische Konsequenzen: für den Klimaschutz, für die Erhaltung der
Schöpfung, für die Bekämpfung von Hunger und Armut
und letztendlich auch für die Schaffung einer dringend
notwendigen größeren sozialen, ökologischen, ökonomischen und politischen Balance auf unserem Planeten. Ich
glaube, dass das niemand in diesem Hause und auch niemand in der Bundesregierung will. Deswegen ist es wichtig, dass wir uns noch einmal mit voller Kraft für den Erfolg der Konferenz in Johannesburg konzeptionell und
mit persönlichem Einsatz engagieren.

Der Konferenzerfolg ist allerdings nicht nur durch verhärtete Fronten gefährdet, sondern auch durch eine Überlagerung von Themen. Wenn so viele Themen auf einer
Konferenz behandelt werden, muss das schief gehen. Wir
sind der Meinung, dass es entscheidend ist, sich auf folgende Schwerpunkte zu konzentrieren:

Erstens. Wir brauchen eine neue Offensive zur Bewahrung von Schöpfung und Umwelt. An dieser Front
gibt es keine Entwarnung. Im Gegenteil: Die Umweltzerstörung ist in dramatischem Ausmaß weitergegangen. Es
wurde schon erwähnt, dass gleichzeitig immer mehr Milliarden Menschen mit sauberem Trinkwasser und mit
Energie versorgt werden müssen. Das geht nur mit einem
erheblich größeren Know-how-Transfer und einem erheblich größeren Kapitaltransfer. Das wiederum schaffen
wir nur mit einer intensiveren Einbindung der Privatwirtschaft. Das wiederum geht nur - jetzt komme ich zu dem
Punkt, den Frau Homburger bereits angesprochen hat -,
wenn wir endlich die Clean Development Mechanism
umsetzen. Bisher arbeiten Sie daran mit angezogener
Handbremse.

Zweitens. Wir brauchen mehr Engagement in der Bevölkerungspolitik, sonst laufen viele mühsam erkämpfte
Fortschritte ins Leere.

Drittens. Wir müssen auch auf der Basis der Ergebnisse
der Konferenz in Monterrey die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit tatsächlich und zuverlässig aufstocken. Hier zählen nicht leere Versprechungen, sondern
Nägel mit Köpfen. Wir glauben Ihnen nur noch das, was
wir an Zahlen im Haushalt vorfinden. Diese haben Sie uns
für 2003 bis heute verweigert.

Viertens. Wir brauchen mehr Effizienz und Koordination in internationalen Institutionen. Gerade im Entwicklungs- und Umweltbereich verpuffen gewaltige
Summen, weil zu viele Organisationen um die Mittel raufen. Wir erteilen deswegen, Frau Ministerin, Ihrem nahezu blinden Glauben an internationale Organisationen
eine klare Absage. Im Gegensatz zum SPD-Antrag, Herr
von Weizsäcker, wollen wir deshalb nicht noch mehr Organisationen, sondern die vorhandenen sollten gestrafft,
zurechtgestutzt und besser geführt werden. Deshalb verlangen wir auch, dass Deutschland seinen Einfluss für
eine solche Reform geltend und die Vergabe von Steuergeldern von erfolgreichen Reformen abhängig macht.

Fünftens. Wir wollen und müssen im Rahmen einer
internationalen sozialen Marktwirtschaft mithelfen,

dass die ärmeren Länder an der internationalen Arbeitsteilung und an der Globalisierung fair beteiligt werden.
Hierin sind wir uns alle einig. Das heißt, wir brauchen eine
stärkere Unterstützung regionaler Zusammenschlüsse,
eine Reform des internationalen Finanzsystems, die Ertüchtigung eines möglichst korruptionsfreien und qualifizierten Verwaltungsapparates und vor allem - auch darüber sind wir uns, glaube ich, einig, zumindest verbal den Abbau von Protektionismus und Subventionitis in den
Industrieländern. Aber auch hier ist Rot-Grün trotz großer
Versprechen keinen Schritt weitergekommen.

Wenn wir dafür nicht zumindest eine schrittweise Lösung
und einen zeitlichen Horizont zugunsten der Entwicklungs- und Schwellenländer präsentieren, werden die
Gräben immer tiefer.

Sechstens. Wir müssen umgekehrt auch darauf bestehen, dass die Entwicklungsländer ihre Hausaufgaben machen, das heißt gute Regierungsführung, „good governance“. Wir dürfen uns nämlich nicht einreden lassen
- siehe Simbabwe -, dass aller Hunger, alle Armut und Umweltzerstörung nur aus der Unterdrückung aus dem Norden

oder der Globalisierung herrühren.

Entwicklung scheitert leider allzu oft auch an der Verantwortungslosigkeit und Korruption in den Entwicklungsländern. Wer deswegen einen Erfolg beim Weltgipfel in Johannesburg will, muss Hilfen an Konditionen knüpfen.

Wir müssen gerade nach dem 11. September entschlossen
sein, dort, wo „bad governance“ herrscht, engagierter als
bisher und mit längerem Atem Änderungen in die Wege
zu leiten.

Das bedeutet natürlich eine enge Abstimmung zwischen Auswärtigem Amt und Entwicklungshilfeministerium - bisher Fehlanzeige - und Rückendeckung durch
den Kanzler, auch hier Fehlanzeige.

Angesichts der gewaltigen internationalen Herausforderungen und Probleme braucht der Rio-Prozess vor dem
Johannesburg-Gipfel neue Kraft, neue Energie und konkrete Angebote. Vollmundige Ankündigungen und große
Worte können nicht darüber hinwegtäuschen, dass das
Entwicklungsbudget gesunken und der internationale
Einfluss der deutschen Politik zurückgegangen ist.

Es ist ganz offenkundig, dass ein schlüssiges Energiekonzept fehlt, das Klimaschutz, Versorgungssicherheit
und Wettbewerbsfähigkeit in Einklang bringt und damit





auch auf internationale Gesprächspartner wie die USA
einladend wirken könnte.

Darüber hinaus steht der Modellstaat der sozialen
Marktwirtschaft, Deutschland, aufgrund rot-grüner Wirtschafts- und Sozialpolitik eher als Abschreckung denn als
attraktives Vorbild dar. Wenn wir als Deutsche eine ähnlich positive und entscheidende Rolle in Johannesburg
spielen wollen, wie dies damals unter Helmut Kohl in Rio
de Janeiro geschehen ist, dann muss die Bundesregierung
die verbleibenden Monate nutzen, um überzeugende Konzeptionen zu präsentieren und auch dafür zu kämpfen.

Helmut Kohl hat die Weichen für Rio auf dem G-7-Gipfel in Houston gestellt. Kanzler Schröder hat auf dem nächsten G-8-Gipfel eine ähnliche Chance; er muss sie wahrnehmen, er muss selber nach Johannesburg fahren, sonst
versagt er auch auf diesem entscheidenden Zukunftsfeld.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte mit dem beginnen, mit dem die Ministerin aufgehört hat, nämlich damit, worin wir uns einig sind. Auch
für die Union ist die Entwicklungspolitik ein zentrales
Element zur Bewältigung weltweiter Zukunftsaufgaben.
Sie ist ein entscheidendes Medium, um eine internationale
Ordnungspolitik, die wirklich nachhaltig und zukunftsfähig ist, und weltweit menschenwürdige Lebensbedingungen durchzusetzen und um den weltweiten Schutz
und die Wahrung der natürlichen Lebensgrundlagen zu
sichern.

Es trifft in der Tat zu, dass die Globalisierung auch für
die Entwicklungsländer sowohl Chancen als auch Risiken
mit sich bringt. Es ist nicht zu übersehen, dass viele Länder in diesem Zusammenhang große Schwierigkeiten haben, ihre wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen
Herausforderungen adäquat anzunehmen.

Wir müssen auch erkennen, dass diese Probleme in
der Tat auf uns durchschlagen. Spätestens die Terroranschläge vom 11. September und die anschließende Auseinandersetzung mit dem internationalen Terrorismus haben gezeigt, dass Sicherheit, Wachstum und Wohlstand
auch bei uns letztlich davon abhängen, welche Perspektiven die Menschen in ärmeren Ländern des Ostens und
des Südens für sich und ihre Zukunft sehen.

Deshalb wird das, was wir vor Jahrzehnten in Deutschland als Entwicklungshilfe karitativ und bescheiden begonnen haben, zu einer immer wichtiger werdenden Zukunftsaufgabe für unser eigenes Land sowie für unsere
Kinder und Enkel: eine Politik der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung zur Abwehr von Gefahren, zur Eindämmung sozialer Zeitbomben und zur weltweiten Gestaltung von Strukturen, die Stabilität, Frieden
und Prosperität weltweit sichern können. Wir brauchen
deshalb auf nationaler wie auf internationaler Ebene - ich
möchte jetzt gar nicht so sehr von der Rolle sprechen, die
die Vereinigten Staaten hier und da spielen, sondern von
den Hausaufgaben, die Sie hätten machen müssen - eine
koordinierte, effiziente und kohärente Entwicklungspolitik. Davon sind wir leider nach vier Jahren Rot-Grün weiter denn je entfernt.

Frau Ministerin, Ihr Optimismus in allen Ehren, aber in
Wahrheit ist aus dem Aufwärtstrend zum Beispiel im
Haushalt des BMZ nichts geworden. Im Gegenteil: Im
Jahr 2002 steht Ihr Haushalt wesentlich ärmer da als 1998.
Daran wird sich auch im nächsten Jahr nichts ändern;
denn im Vergleich zu 2002 wurde Ihr Haushalt für 2003
erneut um 51 Millionen Euro abgespeckt. Die Durchführungsorganisationen der Entwicklungspolitik bekla122




gen ja inzwischen ganz unverhohlen, dass ihnen die
Handlungsunfähigkeit drohe. Die finanzielle Misere wird
noch durch den von Ihnen verschuldeten Trend verschärft,
mehr Geld aus dem nationalen in den internationalen Verfügungsbereich und hin zu den multilateralen Entwicklungsorganisationen zu verlagern. Das sind oft Institutionen, die nicht gerade durch Koordinationsbereitschaft und
Effizienz glänzen. Um es auf den Punkt zu bringen:
Deutschland ist zwar finanziell nach wie vor ein Riese,
wird aber im Einflussbereich immer mehr zu einem
Zwerg. Das ist leider auch für die EU und die Weltbank
eine traurige Entwicklung.

Wir kritisieren auch, dass Sie trotz zurückgehender
Haushaltsmittel praktisch auf jede neue Initiative aufspringen und jeden neuen Sondertopf im internationalen
Bereich unterstützen. Wir kritisieren dabei nicht, dass Sie
dafür sorgen, dass sich Deutschland an Programmen zur
Bekämpfung der Armut, an Kaukasus- und Afrika-Initiativen oder an Programmen zur Bekämpfung von Aids beteiligt. Wir kritisieren vielmehr, dass Sie zur Verzettelung
der deutschen Entwicklungspolitik beitragen, dass
Sie ihr damit die Schlagkraft nehmen, dass Sie dem eigenen Ministerium die Koordinations- und Führungsrolle
immer schwerer machen und dass Sie Etikettenschwindel
betreiben; denn alle groß angekündigten Aktionen sind
entweder wie die Schuldeninitiative in Wirklichkeit
stecken geblieben oder wie die Kaukasus-Initiative völlig
unterfinanziert, oder stehen nur auf dem Papier.

Vor eineinhalb Jahren haben Sie zum Beispiel einen
Plan zur Umsetzung des Armutsbekämpfungsprogramms
angekündigt. Auf den warten wir bis heute. Die negative
Folge ist, dass Sie für die Entwicklungspolitik unerfüllbare Erwartungen wecken, dass Sie Enttäuschungen provozieren und dass Sie die tatsächlich möglichen Erfolge
im Sand verlaufen lassen. Es wundert daher niemanden,
dass die jüngste Überprüfung der deutschen Entwicklungspolitik durch die OECD zu einem ernüchternden
Ergebnis kommt: verkrustet, veraltet und unflexibel.
Erfolge in der Entwicklungspolitik erreicht man eben
nicht nur durch Show und Medienwirksamkeit, sondern
vor allem durch eine klare und langfristig angelegte Linie,
eine klare Kompetenzverteilung und eine konsequente
Arbeit inklusive der Bündelung der Kräfte.

Einer der größten Schwachpunkte der Entwicklungspolitik der rot-grünen Bundesregierung war das Desinteresse des deutschen Außenministers an entwicklungspolitischen Fragen wie auch an denen der internationalen
Umweltpolitik. Wenn die Entwicklungspolitik nicht die
Rückendeckung der Außenpolitik hat, dann ist sie zum
Scheitern verurteilt,

wenn man zum Beispiel nur an die Forderung des ganzen
Hauses denkt, die Verantwortung der Entwicklungsländer
für ihre eigene Entwicklung einzufordern. Die Union bietet der Regierungskoalition auch auf diesem Gebiet eine
kritische, aber konstruktive Begleitung an, vor allem
wenn es darum geht, die Effizienz zu steigern und erfolgreich Schwerpunkte zu setzen.

Das gilt für den Bereich der Gefahrenabwehr genauso
wie für die zentrale Aufgabe einer langfristig angelegten
weltweiten Politik der Zukunftssicherung. Das heißt vor
allem, die Globalisierung in vernünftige Bahnen zu lenken, sodass sie auch zum Positiven für Entwicklungs- und
Schwellenländer ausfällt. Es bedeutet für uns gerade auch
den Einsatz für die internationale soziale Marktwirtschaft. Dieses Eintreten muss man wirklich mit Leben erfüllen, zum Beispiel mit sozialen und ökologischen Mindeststandards in den WTO-Runden, durch die Stärkung
von Bildung und Ausbildung und durch das Eintreten und
die Unterstützung beim Aufbau handlungsfähiger staatlicher Strukturen, aber auch - das wirkt beim wirklichen
Angehen von tief greifenden Reformen - in der internationalen Szene.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Politik für

wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im

Schatten von Wirtschaftsflauten und internationalem Terrorismus ist schwieriger, weil internationale Wachstumsspielräume eingeengt und politische Fronten verhärtet
sind, aber auch notwendiger denn je. Wir alle wissen, dass
wir vor einer neuen Dimension von Globalisierung stehen. Konflikte und Gewalt, Flüchtlingsströme, Hunger,
Armut und Umweltkatastrophen finden vor unserer Haustür statt. Auch wir reichen Industrieländer können uns
dem nicht entziehen und müssen entschlossen die Ursachen der negativen Erscheinungen dieser Globalisierung
bekämpfen.

Dazu gehört die Änderung von wirtschaftlichen Strukturen, von politischen Rahmenbedingungen sowohl bei
uns als auch in den Ländern des Südens. Wenn Deutschland dazu einen spürbaren Beitrag leisten soll, muss unsere Entwicklungszusammenarbeit drei Voraussetzungen
erfüllen: Sie braucht eine überzeugende Konzeption und
eine effiziente Umsetzung. Sie braucht ferner politische
Glaubwürdigkeit, vor allem was die Mittelausstattung angeht. In allen drei Bereichen gibt es für uns Anlass zu massiver Kritik an der rot-grünen Politik der letzten vier
Jahre,

aber auch an dem, was Sie an Perspektiven zum Beispiel
im vorliegenden Haushaltsentwurf präsentiert haben.

Stichwort: Konzeption. Es ist schade, Frau Ministerin, dass Sie konzeptionell kaum etwas gesagt haben. Die
von Ihnen vorgenommene Schwerpunktsetzung hat
schwere Mängel. Sie hat große Personalressourcen verschlungen und diplomatisches Porzellan zerschlagen.
Auch wenn höfliche Partner es nicht offen auf dem politischen Marktplatz verkünden: Unsere typische Neigung
zur Kategorisierung von Qualität der Zusammenarbeit in
Schwerpunkt- oder eben nur in Partnerländer ist für unsere Partner schwer verständlich. Die Schwerpunktsetzung hat zu wesentlich weniger Flexibilität geführt, vor
allem durch die rigide bürokratische Umsetzung. Eine innere Logik ist auch nicht erkennbar. Sollen die Mittel
dorthin gehen, wo sie am dringendsten gebraucht werden
oder wo sie den größten Erfolg versprechen? Soll man
Good Governance unterstützen oder Bad Governance
korrigieren?

Unverständlich ist für mich auch ein Rückzug aus der
für uns strategisch so wichtigen Region Osteuropa. Oder
welche Begründung sollte es sonst für eine Kürzung der
dafür vorgesehenen Sondermittel in Höhe von 53 Millionen Euro geben? Und schließlich: Eine regionale
Schwerpunktsetzung, die die Zahl der Empfängerländer
wieder auf über 100 erhöht, ist eben keine Schwerpunktsetzung.

Sektoral sind unter rot-grüner Regierung nach wie vor
wichtige Themen im Hintertreffen. Der Schlüsselsektor
für Entwicklung ist der Bereich Bildung und Ausbildung. Das ist Hilfe zur Selbsthilfe in Reinkultur. Ausgerechnet dieser Bereich hat die meisten Regierungsverhandlungen in den letzten Jahren nicht überlebt. Von 2001





auf 2002 sind die Ausgaben aus dem Haushalt Ihres Hauses für die bilaterale finanzielle und technische Zusammenarbeit in diesem Bereich um glatte 42 Prozent gefallen. Dies wurde auch erst kürzlich von Welthungerhilfe
und terre des hommes in ihrer Bestandsaufnahme heftig
kritisiert. Beide Organisationen monierten völlig zu
Recht, dass die meisten Entwicklungsziele eben nicht erreicht werden könnten, wenn die Mittel insbesondere für
die Grundbildung nicht aufgestockt würden.

Denn Kinder ohne Bildung werden besonders häufig Opfer von Ausbeutung und Armut. Wir werden uns als Union
nicht nur gegen weitere Kürzungen in diesem wichtigen
Bereich wehren, sondern für deren künftig bessere finanzielle Ausstattung kämpfen.

Ein anderes Markenzeichen der deutschen Entwicklungszusammenarbeit ist der Umwelt- und Ressourcenschutz. Obwohl die Probleme ständig zunehmen, rudert
ausgerechnet Rot-Grün zurück, von 2000 auf 2002 um
immerhin 12 Prozent. Das sind annähernd 50 Millionen
Euro.

Frau Ministerin, auch das Konzept der HIPC-Initiative,
die wir im Grundsatz immer unterstützt haben, hat offensichtliche Schwächen. Nach mehreren Jahren konnten
bisher nur sechs Entwicklungsländer konkret entschuldet
werden. Auch dies muss man hinterfragen: Kann man bei
Uganda zum Beispiel wirklich von guter Regierungsführung reden angesichts der nicht erledigten Entwicklungsaufgaben zu Hause, der tiefen Verwicklung Ugandas
in die Kriegseinsätze und der Ausplünderung im Nachbarstaat Kongo?

Aber es gibt weitere eigentlich richtige Ansätze, die
von Ihnen nur mangelhaft angepackt wurden. So ist zum
Beispiel Ihr Krisenpräventionskonzept von seiner
Grundidee her richtig - ohne die Bekämpfung von Krisen
und Kriegen sind Entwicklungshilfe und Aufbauhilfe
sinnlos -; aber Ihre Werkzeuge sind völlig unzureichend.
Der von Ihnen so hoch gelobte Zivile Friedensdienst mit
100 engagierten Leuten ist nicht in der Lage, der Konflikte in den Entwicklungsländern Herr zu werden. Viel
wichtiger wäre es hier, den regionalen und internationalen
Mandaten mehr Biss zu verleihen oder auch eine viel engere Verknüpfung zwischen Außen-, Entwicklungs- und
Verteidigungspolitik herzustellen. Das ist genau das, was
wir auch auf dem Balkan oder in Afghanistan bisher vermissen.

Dass sich die Bundesregierung einen zweiten, beim Auswärtigen Amt angesiedelten Friedensdienst leistet, ist eine
wirklich unnötige Doppelstruktur und ein Symbol in die
falsche Richtung.

Für wichtige neue Themenstellungen, zum Beispiel
eine effiziente Entwicklungszusammenarbeit mit islamischen Ländern, haben Sie überhaupt kein erkennbares
Konzept.

Wir begrüßen zwar Ihren Versuch, alle Sondertöpfe
und Sonderaufgaben wieder in die eigentlichen Titel einzugliedern, aber wir kritisieren nach wie vor, dass Sie immer noch auf zu viele Überschriften aufspringen, sich und
unsere entwicklungspolitischen Institutionen damit verzetteln und damit auch unserer Entwicklungspolitik die
Schlagkraft nehmen.

Damit bin ich beim zweiten Stichwort: Schlagkraft
und effiziente Umsetzung. Natürlich ist es schwierig,
mangelhafte Konzepte überhaupt umzusetzen. Aber die
entwicklungspolitische Effizienz Ihrer Regierung hat
auch mit anderen hausgemachten Schwierigkeiten zu
kämpfen: In die notwendige Reform der deutschen Entwicklungsstrukturen ist mit der Zusammenführung von
DSE und Carl-Duisberg-Gesellschaft zwar Bewegung gekommen; wir hoffen auf einen positiven Ausgang. Aber
wie soll es weitergehen? Wo soll der Weg hinführen? Ist
etwa die Halbierung der Zahl der Institutionen schon ein
Selbstzweck? Oder muss nicht vielmehr die Frage im Vordergrund stehen, wie sich das BMZ selbst in einem international veränderten Umfeld strukturieren soll?

Dazu gehört zum Beispiel auch das Stichwort Außenstruktur, ein seit Jahren wiederholter Kritikpunkt der
OECD-Prüfberichte. Wir alle wissen: Deutsche Entwicklungspolitik muss heute stärker als früher vor Ort gestaltet und auch entschieden werden. Aber es gibt bisher kein
einziges deutsches Haus in der Entwicklungszusammenarbeit, das vom BMZ geleitet wird und die Vertretungen
der Durchführungsorganisationen unter einem Dach zusammenführt. Stattdessen belastet sich das viel zu geringe
und überlastete Personal des BMZ mit Detailfragen.

Wen wundert es, wenn dann dem BMZ bei der äußerst

angespannten Personalsituation die Kapazität für die
wirklich notwendigen Koordinierungs- und Führungsaufgaben fehlt? Wen wundert es, dass Sie, Frau Ministerin,
bei den ungelösten Strukturfragen in Ihrem eigenen Haus
das Heil im Multilateralismus suchen und dabei das deutsche Markenzeichen der weltweit anerkannten bilateralen
Zusammenarbeit verkümmern lassen?

Wir jedenfalls tragen Ihre Tendenz nicht mit, das Entwicklungsbudget immer mehr weg von den bilateralen
deutschen hin zu den multilateralen Entwicklungsinstitutionen zu verschieben, ohne dass damit die entsprechende
politische Einflussnahme erfolgt. Unsere Devise lautet:
Geld für die multilateralen Entwicklungsinstitutionen nur
bei entsprechender Qualität und garantierter deutscher
Einflussnahme auf Mittelverwendung und Zielsetzung.

Dies gilt vor allem und insbesondere für die EU. Wir

begrüßen es, dass dem europäischen Entwicklungsfonds
erst einmal für 35 Millionen Euro der Hahn abgedreht
wurde. Dies ist aber natürlich keine Dauerlösung. Wir
brauchen gerade auch im Verhältnis zur Europäischen
Entwicklungszusammenarbeit, wo fast jede dritte Mark
aus Deutschland kommt, effizientes Management, schlüssige Konzeptionen, die unsere Handschrift tragen, und
eine übersichtliche und klare Aufgabenabgrenzung vom
bilateralen und internationalen Bereich. Hier, Frau Ministerin, haben Sie bisher keine Fortschritte erzielt.

Was auf gar keinen Fall passieren darf, ist der Aufbau
einer neuen europäischen Durchführungsbürokratie, wenn





wir im eigenen Land auch für die Erfüllung europäischer
Aufgaben ausgezeichnete Organisationen haben. Auch
hier sind Sie gefordert, Frau Ministerin.

Besonders stark leidet die Effizienz der rot-grünen Entwicklungspolitik jedoch an der fehlenden Kohärenz der
Regierungspolitik, namentlich bei der Unterstützung
durch den Außenminister. Kohärenz ist schon immer ein
schwieriges Thema gewesen, gegenüber der Landwirtschaft und der Außenwirtschaft. Das Auswärtige Amt verweigert dem BMZ in wichtigen entwicklungspolitischen
Vorhaben die Unterstützung, ja sogar das Interesse. Wenn
das Entwicklungsministerium zum Beispiel in Fragen von
Good Governance oder der Zielabstimmung mit wichtigen anderen Ländern allein dasteht, ist es mit der politischen Effizienz der deutschen Entwicklungspolitik vorbei. Dies sieht man gerade auch in Afrika.

Dabei bin ich bei meinem dritten Stichwort, der
Glaubwürdigkeit der Entwicklungspolitik. Diese
Glaubwürdigkeit leidet, wenn man sich in Aktionismus
verzettelt und wenn man ambitiöse Ankündigungen für
die Zukunft macht, ohne sie mit konkreten Zahlen im
Haushalt zu unterfüttern. Sie leidet auch, wenn man die
Unwahrheit sagt. Vor wenigen Tagen wurde aus Ihrem
Ministerium, Frau Ministerin, verlautbart - ich zitiere -:

Der dramatische Abwärtstrend ... bei den Entwicklungsmitteln ... ist von der SPD-geführten Bundesregierung inzwischen gestoppt und umgekehrt worden.

Auch Sie haben eben an dieser Stelle von einer Erhöhung der Mittel gesprochen. Das aber ist reine Täuschung.
Man kann dies schnell erkennen, wenn man die Zahlen des
BMZ-Haushalts - also Ihre eigenen Zahlen - von 1998 und
2003 miteinander vergleicht: 1998 waren es 4,05 Milliarden Euro, 2003 sind es 3,784 Milliarden Euro. Davon gehen laut Kabinettsbeschluss auch noch 30 Millionen Euro an
das Auswärtige Amt. Dies bedeutet ein Minus von 97 Millionen Euro gegenüber dem Haushalt 2002 und von sage
und schreibe 300 Millionen Euro gegenüber dem letzten
Entwicklungshaushalt unter Unionsverantwortung.

- Schütteln Sie ruhig den Kopf. - Entsprechend fällt das
Fazit von Welthungerhilfe und terre des hommes aus, die
von „einem enttäuschenden Stand der deutschen Beiträge
zur Entwicklungsfinanzierung“ sprechen.

Ich fordere Sie auf, Frau Ministerin, zu Ihren eigenen
Zahlen zu stehen und nicht Äpfel mit Birnen zu vergleichen. Sie können auch ganz ungeniert den Grund für die
schlechte Haushaltssituation nennen, nämlich die beispiellos schlechte Finanz-, Haushalts- und Wirtschaftspolitik Ihres Kanzlers und Ihrer Ministerkollegen. Dies zieht natürlich auch den Entwicklungshaushalt in Mitleidenschaft.

Ich fordere Sie auf, klar und deutlich zu dem Beschluss
zu stehen, die ODA-Quote bis zum Jahre 2006 auf
0,33 Prozent zu erhöhen.

Im bisherigen Haushaltsentwurf kann ich dies jedenfalls
auch nicht ansatzweise erkennen. Auch die mittelfristige
Finanzplanung deutet keine entscheidende Verbesserung
an. Denn bis zum Jahre 2006 soll der BMZ-Etat schrittweise lediglich auf 3,96 Milliarden Euro steigen. Er liegt
damit immer noch unter dem Ansatz von 1998. So wird
Deutschland das seinen internationalen Partnern gegebene Versprechen nicht einlösen können.

Ich möchte ausdrücklich auch davor warnen, bei der
ODA-Quote herumzutricksen. Es würde nicht nur die
Glaubwürdigkeit der Entwicklungspolitik im Inland beschädigen, sondern es würde auch unsere internationale
Glaubwürdigkeit ruinieren, wenn wir das gegenüber der
EU, der internationalen Staatengemeinschaft und den
Menschen in den Entwicklungs- und Schwellenländern
gegebene Versprechen brechen oder durch plumpe Tricks
umgehen. Es wäre auch ein Betrug an den Tausenden idealistischen freiwilligen und beruflichen Entwicklungsexperten, die den guten Ruf der deutschen Entwicklungspolitik in den letzten Jahrzehnten aufgebaut haben.

 
Ich war an den Diskussionen über diese Entscheidungen zum Ausbau der Verkehrsinfrastruktur, nicht nur in
China, aber auch da, beteiligt. Ich kann nach wie vor
nichts Schlechtes daran finden, dass man Infrastrukturprojekte in den Ländern, mit denen man das vereinbart
hat, ganz wesentlich fördert.

- Entschuldigung, Sie müssen sich schon bitte genau mit
dem Thema befassen. Es waren nur zu einem kleinen Teil
Entwicklungshilfemittel; es war keine Vollfinanzierung.
Ich bitte Sie wirklich, sich das noch einmal genau anzuschauen. Dann können wir uns noch einmal unterhalten.

Ich werfe Ihnen nicht vor, dass Sie Verkehrsinfrastrukturprojekte fördern. Die können in Ihrer Amtszeit genauso
gut sein, wie sie in unserer Amtszeit waren. Ich werfe Ihnen vor, dass Sie in der mittelfristigen Finanzplanung
keine Mittel für den Aufwuchs vorgesehen haben und dass
nicht erkennbar ist, wie Sie mit neuem Geld die ODAQuote erfüllen wollen. Sie haben uns im Ausschuss vorgetragen, wie Sie sich die Erfüllung der ODA-Quote vorstellen: mit Entschuldung, mit Auslandseinsätzen der
Bundeswehr usw.

Frau Ministerin, wir wollen, dass Sie sich klar und
deutlich dazu bekennen, dass wir einen Aufwuchs an frischem Geld bis 2006 brauchen. Die Mittel müssen Sie
rechtzeitig in Ihren Haushalt einstellen. Da ist aber überhaupt nichts drin.

- Wahrscheinlich war die Frage so unlogisch, dass ich sie
gar nicht verstehen konnte.

Uns geht es in den nächsten Jahren um mehr Flexibilität und größere Wirksamkeit unserer Instrumente, eine
bessere Arbeits- und Kompetenzverteilung, national wie
international, eine durchgreifende Reform der multilateralen Entwicklungszusammenarbeit, eine bessere Verzahnung von Außen-, Sicherheits-, Wirtschafts- und Entwicklungspolitik, die Förderung des Konzepts der
internationalen Marktwirtschaft und eine gleichwertige
Integration wirtschaftlicher und technologischer Kooperationselemente in die EZ.

Damit können wir drei Ziele am besten verfolgen: erstens die weltweite Armut und die sozialen Sprengsätze
wirksam zu bekämpfen, zweitens die globalen Probleme,
zum Beispiel im Umwelt-, Wasser-, aber auch im Gesundheitsbereich, zu lösen und drittens auch die Stellung
und das Ansehen unseres Landes in der Welt zu fördern.
Uns ist es ein Anliegen, dass sich wenigstens die Entwicklungspolitik positiv von dem ansonsten tief traurigen
Bild rot-grüner Regierungspolitik abhebt.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Schatten des Irakkonflikts diskutieren wir heute Abend über ein
anderes Regime, das seine eigene Bevölkerung quält und
eine immer größere Bedrohung für die ganze Region darstellt, nämlich über das Mugabe-Regime in Simbabwe.

Simbabwe ist das Land, in dem Milch und Honig
fließen - so beschrieb mir vor zehn Jahren eine Frau ihre
Heimat. In der Tat: Damals war Simbabwe noch ein gesegnetes Land, eine afrikanische Musterdemokratie, die
Schweiz des südlichen Afrikas. Inzwischen ist es auf dem
Weg ins Armenhaus, zur Folterkammer und zu einem abschreckenden politischen und wirtschaftlichen Desaster.
Robert Mugabe hat Simbabwe mit Diktatur, Willkür, Korruption und seiner als „Landreform“ titulierten Massenenteignung von Farmen in den wirtschaftlichen und humanitären Niedergang gestürzt.

Bis zu 1 Million Menschen, vor allem schwarze Farmarbeiter und ihre Familien, befinden sich auf der Flucht
vor Mugabes Kriegsveteranen, die inzwischen weite Teile
des Landes beherrschen. Knapp 4 000 der insgesamt
4 500 kommerziellen Farmen wurden unter schlimmen
Begleiterscheinungen zwangsgeräumt. Immer stärker ist
auch das öffentliche Leben durch staatlich organisierten
Terror und Gewalt gekennzeichnet. Demokratie und
Menschenrechte zählen nicht mehr, oppositionelle Politiker, kritische Journalisten und Richter werden mit dem
Tode bedroht; die letzten Wahlen wurden manipuliert.

Auch wirtschaftlich liegt die früher hinter Südafrika
stärkste Volkswirtschaft im südlichen Afrika am Boden.
Die Arbeitslosenquote im formellen Sektor liegt bei über
70 Prozent, die Inflationsrate lag im letzten Jahr bei
200 Prozent und die Prognosen für dieses Jahr liegen bei
500 Prozent. Ausländische Beteiligungen sind stark rückläufig, frühere Devisenbringer wie Bergbau und Tourismus sind völlig eingebrochen. Auch der ehemals hoch
rentable Agrarbereich erzielt aufgrund der chaotischen
Landreform nur noch einen Bruchteil der früheren Deviseneinkünfte.

In der Landwirtschaft wurde der größte Teil der ohnehin geringen Ernte entweder gestohlen, mutwillig von
den Kriegsveteranen zerstört oder er ist aufgrund von
Misswirtschaft verdorben. Simbabwe, das noch bis vor
kurzem Lebensmittelexporteur war, benötigt nun monatlich etwa 150 000 Tonnen Nahrungsmittel für die
Ernährung der Bevölkerung. Regierung und Hilfsorganisationen können nur etwa ein Drittel davon bereitstellen.
Deswegen rechnen Experten damit, dass zwischen sieben
und neun Millionen Menschen akut vom Hungertod bedroht sind. Besonders beunruhigend ist, dass Robert
Mugabe die Nahrungsmittelknappheit skrupellos zum
Machterhalt ausnützt. Vielerorts werden Nahrungsmittel
nur noch an Mitglieder seiner regierenden ZANU-PF-Partei ausgegeben. Distrikte, die bei den letzten Wahlen
mehrheitlich für die Opposition gestimmt haben, werden
durch Mugabes Privatarmee regelrecht ausgehungert.

Dies ist eine Vorstufe zu einem gezielten Völkermord
an Oppositionsanhängern und ethnischen Minderheiten.
Ich zitiere die öffentliche Äußerung des ehemaligen Parlamentssprechers Didymus Mutasa: Uns würde es mit nur
6 Millionen Menschen besser gehen. Ich meine unsere eigenen Leute, die den Freiheitskampf unterstützen. Die
anderen zusätzlichen Menschen wollen wir gar nicht. „Die „anderen zusätzlichen Menschen“ sind immerhin
mindestens 7 Millionen.

Die Welt - auch Europa - hat schon Anfang der 90erJahre einen afrikanischen Völkermord zugelassen, obwohl die Vorboten eindeutig waren. Ich spreche von
Ruanda. In der Folge haben sich weder die Europäer im
Allgemeinen noch wir Deutschen im Besonderen mit
Ruhm bekleckert, als es darum ging, mit unserer Afrikapolitik zu mehr Frieden und Stabilität beizutragen. StichStaatsminister Hans Martin Bury




worte sind dabei: Große Seen, Westafrika und Sudan.
Dies gilt im Grunde genommen auch für Simbabwe.

Es ist richtig, Herr Bury, dass die offizielle Entwicklungszusammenarbeit mit Simbabwe eingefroren und
dafür die Arbeit von Nichtregierungsorganisationen intensiviert worden ist. Richtig war auch das Einfrieren der
privaten Vermögenswerte Mugabes im Ausland, das EUWaffenembargo und das EU-Einreiseverbot. Die Sanktionen laufen am 18. Februar dieses Jahres aus. Natürlich
ist es dringend geboten, sie zu verlängern. Alles andere
wäre in der Tat ein schwerer Schlag gegen die Glaubwürdigkeit der europäischen Außenpolitik.

Mit besonderer Aufmerksamkeit blicken wir nach
Frankreich. Für mich ist es ein trauriger Rückschlag,
dass Präsident Chirac weiter auf der Einladung für
Mugabe zum Frankreich-Afrika-Gipfel beharrt, bei dem
es zynischerweise um Menschenrechte und Good Governance geht.

Das ist ein Signal in die falsche Richtung und kein gutes
Zeichen für die jüngst wieder beschworene deutsch-französische Zusammenarbeit in der Außenpolitik.

Wir brauchen eine weiterhin harte Haltung gegenüber

Mugabe und seinem Regime im Besonderen und gegenüber Bad Governance in Afrika im Allgemeinen. In diesem
Zusammenhang fordern wir von der deutschen Außenpolitik, Herr Bury, und dem Kanzleramt einen Politikwechsel gegenüberAfrika. Ich möchte gerne wissen, was
der Außenpolitiker im Hause gegenüber dazu sagt. Wir
müssen weg von der Politik des freundlichen Desinteresses, garniert mit erheblicher Entwicklungshilfe, hin zu
dem Versuch, eine international abgestimmte Gegenoffensive gegen das zunehmende Chaos in Afrika zu organisieren. Es ist auch im deutschen Interesse, dass die Zonen der
Ordnungslosigkeit in Afrika eingedämmt werden.

Den wichtigsten Schlüssel zu einem Regierungswechsel in Simbabwe oder zumindest zu einem Einlenken von
Mugabe hat allerdings die Regierung in Südafrika.

Aber Südafrikas Präsident Mbeki hält sich trotz aller Bekenntnisse zu Menschenrechten, Demokratie und den
ambitiösen Zielen von NEPAD auffällig zurück. Seine
Strategie der stillen Diplomatie hat bisher zu keiner erkennbaren Verbesserung der Lage in Simbabwe geführt.

Ganz im Gegenteil: Sein Verhalten deuten viele als
eine stille Anerkennung dessen, was dort passiert. Südafrika hält das Terrorregime durch seine Treibstoff- und
Stromlieferungen, aber auch durch seine Kreditvergaben
künstlich am Leben, obwohl selbst Libyen inzwischen
kein Öl mehr liefert. Mittels einer geschickten Sanktionspolitik könnte Südafrika den Rücktritt von Robert
Mugabe binnen kürzester Zeit herbeiführen und damit
Millionen von Menschen aus der Gefahr befreien.

Deswegen ist Simbabwe die Nagelprobe für Afrikas
Bekenntnis zu Menschenrechten, Rechtstaatlichkeit und
Demokratie. Simbabwes Nachbarländer stehen in der
Pflicht, Mugabe zum Einlenken zu bewegen. Vor allem
Südafrika ist als Protagonist von NEPAD moralisch verpflichtet, tätig zu werden. Der SADC-Vertrag von 1994
gibt der SADC die rechtliche Möglichkeit, Sanktionen gegen Simbabwe einzuleiten.

Herr Bury, wenn die Grundsätze und Prinzipien von
NEPAD und des SADC-Übereinkommens weiterhin mit
Füßen getreten werden, dann müssen wir Europäer unsere
Zustimmung zu beiden Abkommen infrage stellen, weil
sie sonst wirklich zu einer Farce werden.

Wir dürfen dem Terror von Robert Mugabe nicht länger
zusehen. Millionen von Menschen sind in Gefahr. Auch
die Glaubwürdigkeit der Afrikaner und das Vertrauen der
Welt, dass Afrika von Süden her eine neue Zukunft aus
eigener Kraft schafft, stehen auf dem Spiel.

Wir waren alle parteiübergreifend angesichts der Informationen betroffen, die wir auf der Veranstaltung, die wir
zusammen mit der Afrikastiftung vor zwei Wochen
durchgeführt haben - viele von uns waren dabei -, erhalten haben. Wir sollten versuchen, einen gemeinsamen
Antrag vorzulegen. Wir sind gerne dazu bereit, wenn wir
auf substanzielle Aussagen unseres Antrages nicht
verzichten müssen. Die Zeit drängt allerdings. Ich sage
ausdrücklich: Die Zeit für Beschwichtigungen ist vorbei!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Debatten

über Entwicklungspolitik haben immer zwei Adressaten:
die Menschen in den Zielländern, deren Entwicklung wir
befördern wollen, und unsere eigenen Bürger und Steuerzahler in Deutschland, deren Unterstützung wir brauchen
und um die wir werben.

Die Botschaft an unsere eigenen Bürger lautet: Entwicklungspolitik macht Sinn; sie macht die Welt besser
und sie sichert auch die Zukunft unseres Landes. Wir
müssen deutlich machen: Es war auch die Politik der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung der
letzten Jahrzehnte, die dazu beigetragen hat, dass in der
Tat viele Länder eine zum Teil phänomenale wirtschaftliche und soziale Entwicklung durchlaufen haben, dass
vielerorts das Bevölkerungswachstum eingedämmt
wurde, dass dafür Lebenserwartung und Alphabetisierungsrate gestiegen sind und dass es in Schwellen-, Entwicklungs- und Transformationsländern noch nie so
viele Demokratien gegeben hat wie heute.

Wir müssen unseren Bürgern aber auch sagen, dass
wir unsere Anstrengungen verstärken müssen; denn trotz
aller Erfolge sind die Probleme gewachsen und wachsen
weiter. Die Einkommensschere zwischen Industrie- und
Entwicklungsländern klafft weiter auseinander, ebenso
wie die Chancenunterschiede in den Entwicklungsländern immer krasser werden. Korruption, schwache
Strukturen, Misswirtschaft, Umweltzerstörung und gewalttätige Konflikte hemmen vielerorts eine weitere Entwicklung und lassen für viele Länder die Globalisierung
eher zum Risiko als zur Chance werden. Gerade aber in
Zeiten der Globalisierung lassen sich soziale Konflikte,
aber auch Natur- und Gesundheitskatastrophen sowie
Wirtschaftskrisen in der früher so genannten Dritten
Welt weder von Europa - das gilt auch für Deutschland noch von den USA fern halten. Der 11. September 2001
ist dafür ein Menetekel.

Deswegen müssen wir unseren eigenen Bürgern verdeutlichen: Trotz hoher Arbeitslosigkeit in Deutschland
und eigener politischer Misswirtschaft - Entwicklungspolitik ist nicht nur eine moralische Verpflichtung, sondern auch Sicherung der eigenen Zukunft.

Sie ist kein politischer Luxus, sondern politische Hausaufgabe. Sie dient der Gefahrenabwehr, der Beseitigung
ökologischer und sozialer Zeitbomben sowie der Sicherung von Zukunftsmärkten für unsere Wirtschaft. Um
aber zu überzeugen und Widerstände zu überwinden, reichen Horrorvisionen und Appelle nicht aus. Wir brauchen auch überzeugende Konzepte. Das bedeutet auch
in der Entwicklungspolitik klare Definition der Ziele und
Interessen, durchdachte Schwerpunktsetzung und Wahl
der Instrumente, effiziente Umsetzung sowie Bündelung
der Kräfte. Von einer solchen schlüssigen entwicklungspolitischen Konzeption, die auch durchgesetzt wird, sind
Sie, Frau Ministerin, und ist Rot-Grün - leider - weit
entfernt.

Schon die Frage nach den Zielvorstellungen und Interessen ist schlichtweg ungenügend beantwortet. Sie,
Frau Ministerin, kümmern sich in der Tat um jede Katastrophe und um jeden Krisenherd. Das bringt Schlagzeilen und internationale Anerkennung. Aber das birgt auch
die Gefahr in sich, dass das Ministerium in die Ecke eines internationalen Katastrophen- und Sozialhilfeministeriums gerät. Dies ist eindeutig zu kurz gesprungen und
wird auf Dauer den eigenständigen Aufgabenbereich des
BMZ nicht rechtfertigen können.

Entwicklung zu befördern bedeutet weit mehr als das
Lindern der Folgen von Katastrophen und Hilfe für
Arme. Vorrangiges Ziel unseres Aufgabengebietes muss
doch in der Tat der Aufbau und die Durchsetzung tragfähiger Strukturen für Entwicklung und die Beseitigung
entwicklungshemmender Rahmenbedingungen sein.
Dies ist die einzig nachhaltige Form von Armutsbekämpfung.
Unser Streit über die Frage, wie wir uns im Irak engagieren sollten, macht doch deutlich, dass Sie, Frau Ministerin, trotz der Lippenbekenntnisse dieses Prinzip im
Alltag nicht beherzigen. Jetzt, in diesen Wochen und
Monaten, werden die Weichen für die Zukunft des Irak
und der Region gestellt. Jetzt ist der Zeitpunkt, an dem
es um den Aufbau des Staates und seiner Organe sowie
von Verwaltungsstrukturen und Institutionen als Voraussetzung für Stabilität und nachhaltige Entwicklung geht.
Das müsste jetzt angepackt werden. Das ist die originäre
Aufgabe einer modernen Entwicklungspolitik. Jetzt
wäre der Zeitpunkt, an dem unsere Entwicklungszusammenarbeit im Irak den Grundstein für die Prinzipien legen könnte, die unsere Interessen und unsere Wertvorstellungen widerspiegeln - wir müssen sie offensiv
vertreten -, nämlich Demokratie, soziale Marktwirtschaft, die Achtung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Erhaltung der Schöpfung.

Aber Sie, Frau Ministerin, verharren trotz Ihrer
freundlichen Eingangsformulierung nach wie vor in einer antiamerikanischen Ideologie und reden allenfalls
von humanitärer Hilfe. Sie haben bisher auch keinen erkennbaren Einsatz dafür gezeigt, dass wenigstens das
UN-Embargo gegen den Irak beendet wird. Das ist in
unseren Augen ebenfalls ein Skandal.

Aus unseren Interessen folgt das Ziel, strategische
Kooperationen im wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Bereich einzugehen, die uns auch bei der Lösung
unserer Probleme helfen. Ich denke dabei an die Zusammenarbeit mit indischen oder chinesischen Wissenschaftlern im Energiebereich und in der Luft- und Raumfahrt oder an die Sicherung wichtiger Zukunftsmärkte
für unsere Wirtschaft. Entwicklungszusammenarbeit
kann, wenn sie richtig konzipiert ist, Türöffner und Katalysator für die deutsche Wirtschaft sein. Dies liegt angesichts unserer eigenen Wirtschaftskrise auch im Interesse der Deutschen. Aber die Verfolgung genau dieser
Ziele und die Wahrnehmung genau dieser Interessen
sind aus unserer Sicht während Ihrer Amtszeit verkümmert, Frau Ministerin. Sie haben sie aus den Augen verloren oder sie sind Ihnen in Ihrem Hause entglitten.
Auch das kostet Verbündete.

Anstatt dass Sie klare politische Leitlinien umsetzen,
droht der politische Alltag immer mehr zu einem Gemischtwarenladen zu werden,

in dem kein Thema ausgelassen wird: heute Kleinkaliberwaffen, morgen ziviler Friedensdienst, übermorgen
Blutdiamanten. Sie springen auf jede internationale Aktion auf; die Fülle der Themen ist inzwischen selbst für
Insider in Ihrem Hause nicht mehr zu überschauen. Deswegen ist von einer durchdachten Wahl der Schwerpunkte und Instrumente keine Rede mehr.

Auch Ihr Konzentrationskonzept ist eigentlich zu
einem Flop geworden. Der Rückzug aus der Zusammenarbeit mit wichtigen Schwellenländern ist strategisch
falsch und schwächt das Ministerium. Die Aktion hat
dazu geführt, dass gerade Schlüsselsektoren, wie der Bereich Bildung und Ausbildung, den Sie angesprochen
haben, de facto auf dem Rückzug sind. Letztlich waren
doch alle Bemühungen umsonst, da Ihnen eine wirkliche
Konzentration nicht gelungen ist, weder in Bezug auf die
Anzahl der Schwellenländer - sie ist von 70 auf 100 gestiegen - noch in Bezug auf die Sache.

Ich nenne das Beispiel Indonesien: Sie sind vorsätzlich ausgerechnet aus dem Forstsektor ausgestiegen,
Frau Ministerin; angeblich weil Sie sich auf vier andere
Schwerpunkte konzentriert haben. Bei unserer Reise
fanden wir allerdings eine beachtliche Zahl von so genannten Neben- und Sonderschwerpunkten. Fazit: Ihre
Konzentrationsbemühungen enden damit, dass eine
wirkliche Konzentration nicht stattfindet, während
gleichzeitig Schlüsselthemen und Schlüsselländer aussortiert wurden.

Dafür haben Sie nun auf Biegen und Brechen durchgesetzt, dass Fidel Castros Kuba neues Partnerland wird.
Das Land wird von einem Regime geführt, das erst vor
kurzem 78 Oppositionelle und Journalisten in Schnellprozessen zu jahrelangen Haftstrafen verurteilt hat. Eine
solche Schwerpunktsetzung erweist der Glaubwürdigkeit unserer Entwicklungspolitik allerdings einen Bärendienst.

Sie haben in Ihrer Regierungserklärung das Thema
Armutsbekämpfung fokussiert. Armutsbekämpfung ist
natürlich auch für uns ein zentrales Thema. Die Frage ist
nur, mit welchen Instrumenten wir wirklich einen wesentlichen Schritt vorankommen. Ein solches Instrument
ist Empowerment, das in einigen Slums in Brasilien eingesetzt werden könnte; andere Instrumente sind eine
Landreform und die Durchsetzung einer ordentlichen
Bezahlung für Lehrer in Entwicklungsländern, damit
wirklich jedes Kind eine Schule besuchen kann. Zwischen diesen Instrumenten und Schwerpunkten muss
man eine Wahl treffen. Ihre Entschuldungsinitiative, die
wir im Grundsatz unterstützt haben, hat erhebliche
Schwächen und Mängel. Zum Beispiel hat Bolivien das
Geld, das speziell zur Armutsbekämpfung bereitgestellt
wurde, inzwischen im allgemeinen Haushalt verfrühstückt.

Das Beispiel Uganda ist besonders grotesk. Auch dieses Land wurde entschuldet. Uganda ist jetzt der weltgrößte Goldexporteur - durch die Ausbeutung des überfallenden Nachbarlandes Kongo. Das war nicht Sinn
unseres gemeinsamen Anliegens der HIPC-Initiative.

Ihre neueste Überschrift Umsetzung des Milleniumgipfelziels, Halbierung der extremen Armut in den
nächsten 15 Jahren, ist ebenfalls heroisch. Auf der Frühjahrstagung der Weltbank hieß es dazu, dass die konkrete
Ausgestaltung eines entsprechenden Programms noch
nicht absehbar ist. Das gilt erst recht für die Bundesregierung, die uns seit zwei Jahren einen Umsetzungsplan
für dieses Ziel verspricht. Wenn aber auch von den Ankündigungen eines äußerst ehrgeizigen Ziels nur heiße
Luft bleibt, Frau Ministerin, dann treiben Sie die deutsche Entwicklungspolitik in ein massives Glaubwürdigkeitsdilemma.

Ich glaube nicht, dass Sie richtig beraten sind, beim
Thema Armutsbekämpfung und anderen Themen Ihr
Heil in internationalen Organisationen zu suchen. Damit
bin ich bei dem Stichwort Effizienz und Bündelung der
Kräfte. Wenn sich in der Entwicklungspolitik wirklich
etwas bewegen soll, müssen alle wichtigen Einrichtungen an einem Strang und in eine Richtung ziehen. Hier
gilt ganz konkret: Das UN-System leidet vielerorts unter
fehlender Koordinierung und Schlagkraft. Auf andere,
effizientere und wichtigere Organisationen wie die Weltbank nehmen wir weniger Einfluss, als uns zusteht.

Auch Sie, Frau Ministerin, haben es bisher nicht geschafft, eine sinnvolle Arbeitsteilung zwischen der deutschen und der europäischen Entwicklungszusammenarbeit
zu initiieren. Das bedeutet natürlich Reibungsverluste.

Das Gleiche gilt für Ihr eigenes Haus. Die Umorganisation des Ministeriums vom 7. April ist nicht nur sachlich kaum begründbar; sie hat auch dermaßen hinter dem
Rücken der Mitarbeiter stattgefunden, dass deren Motivation völlig daniederliegt - und das in einer Zeit, in der
auf immer weniger Personal immer mehr Arbeit zukommt. Dieser Vorgang ist unseres Erachtens ein eklatantes Beispiel von Führungsschwäche, die Ihrem Haus
noch jahrelang zu schaffen machen wird. Auch das führt
natürlich zu Reibungsverlusten.

Die größten Reibungsverluste aber entstehen im Kabinett. Inzwischen macht offensichtlich fast jedes Ressort Entwicklungspolitik, ohne dass die eine Hand weiß,
was die andere tut. In Indonesien zum Beispiel sind wir
durch Zufall über ein sehr großes und auch sehr gutes
Entwicklungsprojekt des Bundesforschungsministeriums gestolpert. Auch das Entwicklungsministerium hat
dies nur durch Zufall erfahren - weil man eben nicht
miteinander spricht.

Solange sich die Spitze des Außenministeriums für
weite Teile dieser Welt nicht interessiert, geschweige
denn engagiert entwicklungspolitische Ziele unterstützt
- gegenüber korrupten und gewalttätigen Regimen und
Politikern, zum Beispiel im Kongo; dazu wird Kollege
Fischer noch eindringliche Worte an uns richten -, bleibt
uns oft nicht mehr übrig, als zuzusehen, wie jahrelange
Aufbauarbeit brachliegt oder zerstört wird. Das ist politische Ineffizienz.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Frau
Ministerin, trotz großer Worte ist das Gewicht der Entwicklungspolitik in Deutschland fachlich und politisch
in den letzten Jahren gesunken. In der Entwicklungspolitik hat man den berühmten roten Faden und den langen
Atem verloren. Das gilt auch für die finanzielle Qualität.
Ich will mit Ihnen nicht wieder über einzelne Millionen
streiten, aber Tatsache ist eindeutig, dass Sie im Jahr
2002 in Ihrem Haushalt 283 Millionen Euro weniger zur
Verfügung hatten als 1998 bei Regierungsübernahme.
Wir möchten die Zahlen, die Sie immer nennen, so nicht
im Raum stehen lassen.

Zum Schluss Folgendes: Mit unserem Entschließungsantrag haben wir den Versuch unternommen, Vorstellungen zu einer Trendumkehr zu entwickeln - mit wichtigen Elementen wie der Reform der Abläufe in der
Entwicklungszusammenarbeit, der Verstärkung der Einflussnahme und Koordination im Rahmen der multilateralen Zusammenarbeit, der stärkeren Verzahnung zwischen
Außenpolitik, Entwicklungspolitik und Verteidigungspolitik und einer Konzentration unserer Hilfe zur Entwicklung auf die Länder, in denen etwas bewegt werden
kann, und zwar mit Instrumenten, die etwas bewegen,
und in Sektoren, die den Schlüssel zur Entwicklung darstellen. Dies ist ein sehr konkreter Maßnahmenkatalog.
Er kann natürlich kritisiert werden. Es ist ein Angebot
zur Diskussion. Dieses Angebot ist ernst gemeint. Wir
alle ringen ja um den besten Weg zur Armutsbekämpfung. Aber wie in allen Politikbereichen muss diese
Bundesregierung auch in der Entwicklungspolitik einen
neuen Anlauf nehmen. Dazu fordern wir Sie nachdrücklich auf.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich sage

auch und gerade als Entwicklungspolitiker: Bei 4,5 MilDr. Christian Ruck
lionen Arbeitslosen, einer dramatischen Wirtschaftskrise, einem außer Rand und Band geratenen Bundeshaushalt, einer Rekordnettoneuverschuldung, auf die wir
zutreiben, und 52 Milliarden Euro Außenständen ist,
Frau Kortmann, die Frage nicht nur legitim, sondern
auch berechtigt: Wie können wir durch eine Verbesserung unseres Schuldenmanagements auch zu einer Verbesserung der eigenen miserablen Wirtschaftslage in
Deutschland beitragen? Diese Frage ist nicht etwa unchristlich, sondern unchristlich und unkollegial ist, wie
Sie hier mit Kollegen aus unserer Partei und aus der FDP
umgehen. Dafür sollten Sie sich schämen und nicht wir.

Es ist traurig, dass diese entscheidenden Fragen von
der Opposition gestellt werden und nicht von den Regierungsparteien. Es ist auch traurig, dass Sie, Frau Scheel
- wir haben die Aktuelle Stunde nicht beantragt, sondern
Sie -, mit einem Sturm im Wasserglas und dieser Phantomdebatte davon ablenken wollen, dass Sie den Bundeshaushalt an die Wand fahren, dass auch die entwicklungspolitischen Ziele dadurch gefährdet sind, dass der
BMZ-Haushalt Jahr für Jahr reduziert wird und dass
auch Ihre Entschuldungsinitiative mit schweren Mängeln behaftet ist.

- Danke für den Hinweis.

Die entwicklungspolitische Komponente, die Sie hier
hochziehen, ist doch wirklich ein Popanz; denn weit
mehr als die Hälfte der Schulden, um die es geht, sind
nicht Schulden der Entwicklungsländer. Ein großer Teil
der verbliebenen Schulden sind Schulden der Schwellenländer, von Ländern, die von sich selbst behaupten, dass
sie großartige Zukunftsperspektiven haben, und zwar zu
Recht, wie China und Brasilien. Bei diesen Ländern
muss man doch, wie Herr Wissmann völlig zu Recht angeschnitten hat, von Fall zu Fall entscheiden, ob Schulden erlassen werden und wie Schuldenmanagement betrieben wird.

Der klassische Fall ist der Irak. Jeder von uns weiß
doch, dass wir den Leuten im Irak helfen müssen. Aber
das heißt noch lange nicht, dass wir dem Irak als zweitgrößtem potenziellen Erdölexporteur der Welt die Schulden erlassen müssen,

sondern wir brauchen ein vernünftiges Schuldenmanagement, durch das wir unser Geld wiederbekommen und
der Irak auf die Beine kommt.

- Ich bin der Meinung, Zwischenrufe sollte nur jemand
machen, der von der Materie etwas versteht.

Sie haben das Stichwort Bolivien und weitere Stichwörter angesprochen. Ich halte es für vollkommen legitim, wenn wir auch darauf hinweisen, dass unsere Steuerzahler das Recht haben, zu verlangen, dass wir ihr
Geld nicht langfristig zum Fenster hinausschmeißen,

und zwar in einer Situation, in der den Kommunen das
Wasser bis zum Hals steht und viele Bürger in unserem
Lande sparen. Sie tun auch der Entwicklungspolitik keinen Gefallen, Frau Ministerin, sondern bringen sie in
Misskredit, wenn Sie den Eindruck erwecken, dass wir
nicht behutsam, engagiert und effizient mit dem uns anvertrauten Geld umgehen.

Das gilt auch für HIPC. Wir haben die Initiativen der
Kirchen doch gemeinsam unterstützt. Wir haben gesagt,
dass auch wir eine Entschuldung in vielen Fällen als eine
Art Neuanfang für notwendig halten. Aber das war ganz
gezielt kein Blankoscheck für weitere Misswirtschaft,
sondern wir haben Bedingungen daran geknüpft, zum
Beispiel ein Mehr an guter Regierungsführung oder ein
Mehr an Mitteln für die Armutsbekämpfung. Es ist völlig evident, dass es gerade in diesem Bereich Schwierigkeiten gibt. Das sagt doch nicht nur die Opposition. Fragen Sie zum Beispiel Misereor oder fragen Sie Bischof
Abastoflor, der heute hier ist und der über die Lage Boliviens sehr engagiert und sehr kompetent Auskunft geben
kann. Auch er wird Ihnen sagen, dass vieles von dem,
was wir eigentlich wollten, nicht eingetreten ist, weil die
Konditionierung eben nicht gestimmt hat.

Aber es gibt noch andere Fälle, die viel problematischer sind. Ich nenne beispielsweise Ruanda, Uganda
und Burkina Faso, die auch zu dem Kreis der Länder gehören, die entschuldet werden. Angesichts der äußerst
dubiosen Rolle dieser drei Länder muss man sich wirklich fragen, ob hier die Konditionierung gegriffen oder
komplett versagt hat.

Diese Fragen muss man stellen dürfen. Man muss jedes
Land einzeln betrachten und dann von Fall zu Fall entscheiden, was geschehen soll.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Unionsmitglieder des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung haben gestern als
Erste dem Antrag zu Artemis einstimmig zugestimmt.
Wir haben dies nicht getan, weil wir die Vorarbeiten und
Vorlagen der Bundesregierung für sehr überzeugend halten. Im Gegenteil: Auch bei uns gab es Bedenken, zum
Beispiel zum Zustand der Bundeswehr, die zum Steinbruch Ihrer Haushaltspolitik wird. Wir kamen zu dem
Ergebnis, dass uns eigentlich keine weiteren Kapazitäten
für einen Einsatz in Afrika zur Verfügung stehen.

Wir haben aber auch Bedenken zum UNO-Mandat für
Bunia, das wir sowohl zeitlich als auch räumlich für
fragwürdig halten. Ferner sind wir über den Punkt der
Evakuierung gestolpert, weil er uns gestern noch sehr
unklar vorkam und wir befürchteten, dass er zu einem
Blankoscheck für einen Einsatz auf kongolesischem Boden werden könnte. Darüber hinaus sind wir natürlich
hinsichtlich des Umstandes unzufrieden, dass von einer
konsistenten Afrikapolitik weder in der EU noch in der
rot-grünen Bundesregierung auch nur in Ansätzen die
Rede sein kann. Deswegen - hier gebe ich Herrn Weigel
in seiner Jungfernrede Recht - steht diese Aktion eigentlich auf dem Kopf und der gefährliche Einsatz hängt in
der Luft.

Wir haben trotzdem zugestimmt, weil wir glauben,
dass uns die wachsenden humanitären Katastrophen in
Afrika nicht gleichgültig sein dürfen. Wir hoffen, dass
ein erfolgreiches Engagement in der Provinz Ituri helfen
wird, die Friedensbemühungen in der ganzen KongoRegion wieder in Gang zu bringen, das Pretoria-II-Abkommen neu zu beleben und auch den vielen afrikanischen und kongolesischen Politikern, die wirklich um ihr
Land und den Frieden kämpfen, den Rücken zu stärken.

Umgekehrt hoffen wir, dass dies vor allem für die Drahtzieher innerhalb und außerhalb des Kongos, die den
Konflikt im Kongo am Leben erhalten und schüren, ein
Warnsignal darstellt.

Ich möchte noch einmal deutlich sagen, dass wir mit
unserer Politik, die darauf abzielt, die weitere Destabilisierung Afrikas, insbesondere in Richtung Südafrika und
Namibia, zu stoppen, auch deutsche Interessen verfolgen. Dabei sehen wir: Wir müssen zumindest einen bescheidenen deutschen Beitrag leisten und können diesen
Beitrag auch rechtfertigen.

Ich möchte aber auch auf Folgendes hinweisen: Dieser Antrag ist für uns auch ein Zeugnis für die Widersprüchlichkeit, die Schwachbrüstigkeit und teilweise
Absurdität der rot-grünen Afrikapolitik insgesamt. Das
letzte wirkliche Afrikakonzept stammt von 1994, also
noch aus der Zeit, als Union und FDP die Regierungsverantwortung hatten. Seit 1998 hat sich die Lage in
Afrika dramatisch zugespitzt.

Ihre Antwort darauf, Herr Außenminister, ist, dass Sie
Botschaften geschlossen haben und durch die Pyramiden
gejoggt sind. Das ist noch kein Konzept.

Ansonsten - das ist für mich ein sehr ernstes Thema war bei Ihnen nur freundliches Desinteresse angesagt.
Sie haben sich hinter den Franzosen und den Briten versteckt. Sie haben zum Beispiel während des Desasters in
Westafrika nicht eine einzige Initiative ergriffen. Uns
geht es nicht darum, dass Sie mit Chirac einmal über
Mugabe gesprochen haben. Vielmehr ist es so, dass Sie
mit wichtigen Partnern keinen Streit um Afrika riskiert
haben. Es war die Unionsfraktion, die das Thema Simbabwe öffentlichkeitswirksam in dieses Haus gebracht
hat.

Auch die Afrikainitiative der G 8, Herr Außenminister, hat in Wirklichkeit nur zu sehr mageren Ergebnissen geführt. Die Idee von der afrikanischen Friedensbrigade liegt noch weiter in der Zukunft als Utopie. Trotz
des großen Engagements von Afrikapolitikern auch in
Ihren Reihen, zum Beispiel von Uschi Eid, ist nun
NEPAD an einem Punkt angelangt, an dem es bei der
entscheidenden Frage von Good Governance bröckelt.

Zu welchen grotesken Ergebnissen eine solche nicht
abgestimmte, unengagierte und interessenlose Politik,
wie sie auch Ludger Volmer, Ihr ehemaliger Staatsminister, am 11. Juni in der „Frankfurter Rundschau“ angeprangert hat, führt, sieht man - Kollege Nolting hat es
schon angesprochen - klassischerweise im Kongo.

Die Demokratische Republik Kongo kämpft um ihr
Überleben. Auch unterhalb der Schwelle der öffentlichen Zusammenarbeit gibt es mannigfach Möglichkeiten, den einheimischen Politikern und der Bevölkerung
bei dem Versuch, ihren Staat aufzubauen, zu helfen.
Aber gerade im Kongo - wir haben das in einem Antrag
hier im Parlament dargelegt - ist die Entwicklungszusammenarbeit auf Sparflamme eingestellt, während,
wie schon angedeutet, ausgerechnet die Hauptdrahtzieher des kongolesischen Desasters, nämlich Uganda und
Ruanda, Schwerpunktländer sind. Man muss wissen,
was Schwerpunktländer sind. Schwerpunktland der Entwicklungszusammenarbeit in Afrika zu werden bedeutet, die Arbeit eines Landes diplomatisch anzuerkennen.
Genau den Punkt kritisieren wir.

Ich weiß natürlich, dass die Entwicklungszusammenarbeit in beiden Ländern leicht zurückgefahren wurde.
Was nicht zurückgefahren wurde, ist die HIPC-Initiative. Ein Land wie Uganda wird entschuldet, obwohl es
durch die gewalttätige Ausplünderung des Nachbarstaates zum größten Goldexporteur der Welt geworden ist.
Das war nicht Sinn der HIPC-Initiative.

Wenn Herr Kagame aus Ruanda, der auch bei der Entschuldung ante portas steht, tatsächlich demnächst zu
uns kommt, kann ich Sie nur auffordern, ihn darauf hinzuweisen, dass die HIPC-Initiative eigentlich dazu dienen soll, neue Mittel für die Armen in seinem Lande lockerzumachen, und nicht dazu genutzt werden sollte, um
die Armen im Nachbarland zu massakrieren.

Deswegen ist unser Fazit: Wir tragen Ihren Antrag
zwar mit, aber er ist ein politisches Bruchstück. Nehmen
Sie diese Debatte zum Anlass, Herr Außenminister,
schnell eine Konzeption für die deutsche Afrikapolitik
zu erarbeiten, die den Menschen in Afrika hilft, aber
auch unsere Interessen definiert, die auf unsere Partner
Einfluss nehmen kann, der Entwicklungszusammenarbeit den Rücken stärkt und auch umgesetzt werden
kann, damit wir wenigstens Anfang September wissen,
welche Rolle Deutschland in Bezug auf Afrika spielen
kann und soll. Denn spätestens dann wird der Kongo
wieder auf der Tagesordnung stehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz aller

freundlichen Deutungsversuche kann der Besuch des
Kanzlers in New York nicht darüber hinwegtäuschen,
dass die grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten
von heute und die möglichen Konflikte von morgen zwischen der Bundesregierung und der amerikanischen Regierung eben nicht ausgeräumt sind. Das merkt man
auch deutlich an der UNO-Rede des Kanzlers, in der er
das ganz klar ausgesprochen hat. Aber eine Politik der
Bundesregierung für den Wiederaufbau im Irak könnte
einen konkreten Schritt zur Verbesserung der transatlantischen Beziehungen bedeuten. Diese Chance sollten wir
alle nutzen; denn das ist in unser aller Interesse.

Wir alle sind uns darüber einig, dass die Lage im Irak
nicht nur wegen der Kriminalität und der angespannten
Versorgungslage in der Tat prekär ist, sondern vor allem
auch wegen der bisher noch nicht erkennbaren Perspektiven für einen stabilen und demokratischen Irak. Damit
ist auch das Ende der wachsenden Spannungen im Land
noch nicht absehbar. Die Besatzungsmächte haben die
Herausforderungen im Nachkriegsirak unterschätzt. Sie
müssen nun erkennen, dass es viel schwieriger ist, den
Frieden zu gewinnen, als im Krieg zu siegen. Aber hierfür Gleichgültigkeit oder gar Schadenfreude zu empfinden wäre wirklich dumm. Wie schon angesprochen, sind
der Irak und die gesamte mittelöstliche Region auch
für uns Deutsche von strategischer Bedeutung in ökonomischer Hinsicht, aber vor allem in sicherheitspolitischer Hinsicht. Deswegen haben wir ein herausragendes
Interesse daran, dass sich der Irak zu einem stabilen
Staat mit rechtsstaatlichen, pluralistischen Strukturen
entwickelt, von dem keine Bedrohung mehr ausgeht.

Aber je mehr Zeit verrinnt ohne eine nachhaltige Stabilisierung, desto schlimmer wird die dortige Situation
und desto größer wird auch das Risiko für uns. Wir haben bereits viel Zeit verloren. Frau Ministerin
Wieczorek-Zeul, hier haben wir definitiv große Meinungsunterschiede, auch was Ihre Politik anbelangt.

Sie haben vor Monaten noch stolz gesagt: Wer bombt,
muss auch zahlen. - Diese Position vertreten Sie im
Grunde genommen bis heute. Diese Meinung war und ist
für uns verantwortungslos und kurzsichtig.

Sie ist verantwortungslos, weil sie die Menschen im
Irak, die an den Kriegsfolgen leiden, die aber auch fast
20 Jahren lang unter dem menschenverachtenden Regime von Saddam Hussein genug gelitten haben, im
Stich lässt.

Es ist kurzsichtig, weil es unsere eigenen Interessen ignoriert. Denn wer sich nicht einbringt, hat keinen Einfluss und kann die Interessen seines Landes nicht vertreten. Das gilt auch für die Stabilisierung des Irak und des
Mittleren Ostens. Deswegen wäre eine politische Kehrtwende wichtig, die halb angekündigt ist, bisher aber nur
in Sonntagsreden.

Die Wahrheit ist doch, dass bisher im Haushalt des BMZ
über die humanitären Zwecken dienenden Geldmittel hinaus kein einziger müder Euro für die eigentliche Entwicklungszusammenarbeit, für den Aufbau des Landes
eingestellt ist.

Das ist die Wahrheit und deshalb haben wir bisher auf
die entscheidende Frage, wie der Irak wirklich wiederaufgebaut wird, keinen Einfluss.

Natürlich sind auch wir der Meinung, dass die Stabilitätsbemühungen für den Irak im richtigen internationalen Rahmen erfolgen sollten,

möglichst unter Koordination der UNO. Aber in der Tat
stellt sich doch die Frage, wie schnell und wie stark der
Einsatz der Vereinten Nationen nun wirklich erfolgen
kann. Wie groß ist die Leistungsfähigkeit der UNO in einem Irak, von dem Sie, Frau Wieczorek-Zeul, selber sagen, dass die Sicherheit bisher in keiner Weise gewährleistet ist?

Ich glaube, wir sollten in unserer Politik nicht fragen:
Wer weiß es besser? Wer hat Recht behalten? Wir sollten
eine Politik machen, die pragmatisch das Ziel der Stabilisierung und des nachhaltigen Friedens im Irak im Auge
behält und eine Antwort auf die Frage gibt, was den
Menschen im Irak langfristig wirklich hilft.

Nach dem Auftritt des Bundeskanzlers in New York
stellt sich uns die Gretchenfrage: In welchem Umfang
leisten wir tatsächlich einen Beitrag? Die Geberkonferenz in Madrid steht an und es gibt erhebliche Widersprüche. Vor der UNO sagt der Kanzler vollmundig: Wir
leisten humanitäre, technische und ökonomische Hilfe
und Polizeiausbildung. - Das klang heute ganz anders.
Der heutige O-Ton lautete: Wir führen die humanitäre
Hilfe weiter - was gut ist -, wir werden prüfen, ob wir
zusätzlich noch Entwicklungsprojekte ausführen, und
gegebenenfalls kann man auch über Polizeiausbildung
reden.

Das ist etwas ganz anderes. Natürlich können wir nicht
zulassen, dass man vor der UNO große Reden hält

und danach hier als Papiertiger landet.

Wir sind dafür, dass der Kanzler zu dem steht, was er in
der UNO gesagt hat, und wir würden es außerordentlich
begrüßen, wenn er diese Linie dann auch der Entwicklungshilfeministerin verordnete.

Bisher gibt es im BMZ - das sage ich noch einmal nicht nur kein Geld für die Entwicklungszusammenarbeit im Irak, sondern auch keine Konzeption

und keine Vorausplanung. Eines ist sicher: Mit leeren
Taschen und ohne Konzeption brauchen wir uns auf der
Geberkonferenz in Madrid nicht blicken zu lassen, wenn
wir wirklich Einfluss nehmen wollen. Ihr Argument,
dass die Weltbank eine Mission ausschickt, ist eine Ausrede. In anderen Fällen hat dies das BMZ zu Recht nicht
davon abgehalten, eine Vorausplanung mit Schwerpunkten auszuarbeiten.

Deutschland hat genug Expertise und Erfahrung in
vielen Bereichen, die für den Irak wichtig sind.

- Das ist doch Unsinn. Wir haben das, was wir uns vorstellen, in einem Antrag, den Sie hoffentlich gelesen haben, zusammengefasst.

Es geht uns um die Beteiligung am Aufbau der materiellen Infrastruktur,

aber vor allem darum, uns bei den Weichenstellungen
beim Aufbau des irakischen Staats- und Gemeindewesens einzubringen, nämlich bei der Administration,
bei der Justiz und natürlich auch bei der Polizei. Auch
beim Aufbau eines funktionierenden Wirtschafts- und
Finanzsystems und bei der Stärkung der irakischen Zivilgesellschaft könnten wir einen Beitrag leisten. Daraus
könnte man schon jetzt ein vernünftiges Konzept stricken, mit dem man auf der Geberkonferenz Einfluss
nehmen könnte.

Auf der Geberkonferenz muss auch von Deutschland
ein Beitrag geleistet werden, mit dem politische Weichenstellungen vorgenommen werden können. Sie haben
gerade einen Finanzierungsvorschlag angemahnt.

Der Kanzler hat jüngst erklärt: Armutsbekämpfung ist
ein Teil der Sicherheitspolitik. Warum hat er dann nicht
mehr Einfluss genommen und ein Scheitern von Cancun
verhindert?

Warum lässt er zu, dass der Entwicklungshaushalt im
Verhältnis zum Gesamthaushalt ein Rekordtief erreicht
hat?

All das ist Nebelkerzenwerferei und hat mit der Realität
nichts zu tun.

Sie fragen: Woher soll das Geld kommen? Ich sage es
Ihnen. Die Haushaltslage ist in der Tat desaströs. Deswegen ist es überfällig, dass auch in der Entwicklungspolitik
eine durchdachte und strategische Schwerpunktsetzung
erfolgt. Aber solange sich die rot-grüne Entwicklungspolitik in unzähligen Empfängerländern inklusive Kuba

und in zahllosen internationalen Töpfen verzettelt, haben
wir natürlich keine Kraft, kein Personal und kein Geld
mehr, um auf strategisch wichtige Herausforderungen
schnell zu reagieren.

Dies schmerzt besonders dort, wo - wie im Irak auch deutsche Interessen berührt sind. Dies ist leider für
die gesamte Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik symptomatisch. Die politischen Schwerpunkte werden verwässert oder falsch gesetzt. Statt überlegter Strategie herrschen Zufall und Reparaturversuche. Statt eng
verzahnter Zusammenarbeit der Ressorts regieren Zwietracht und Doppelarbeit.

Dies ist leider auch in Afghanistan der Fall. Ich verweise
auf die gestrige Sitzung des Entwicklungsausschusses,
in der keine einzige unserer Fragen auch nur annähernd
ordentlich beantwortet wurde.

Eine solche Politik der auswärtigen Beziehungen
schadet unseren Interessen und unserem Ruf. Die Renaissance des Irak wäre eine neue Chance zu einer qualitativen Verbesserung. Ich kann nur sagen: Nutzen Sie
diese Chance!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz aller

Anstrengungen und aller Erfolge der Operation Enduring Freedom: Das Bedrohungspotenzial des internationalen Terrorismus hat sich kaum verringert; da sind wir
uns alle einig. Es kann nur dann erfolgreich und nachhaltig entschärft werden, wenn die Weltgemeinschaft geschlossen einen umfassenden Politikansatz verfolgt. Da
bin ich mit Verteidigungsminister Struck einer Meinung.

Aber dies bedeutet national wie international: Die
Außenpolitik, die Sicherheitspolitik und die Entwicklungspolitik sollten aus einem Guss sein. Für uns ist
wichtig, dass in dem spektakulären Alltagsgeschäft der
Terrorbekämpfung ein entscheidender Zusammenhang
nicht untergeht: Wenn wir verhindern wollen, dass für
jeden ausgeschalteten Terroristen zehn neue aufstehen
und dass aus Terrororganisationen breite Bewegungen
werden, müssen wir im Kampf gegen Armut, Unbildung
und Perspektivlosigkeit von Millionen von Menschen in
den Entwicklungs- und Tranformationsländern entschlossener, geschlossener und konzeptionell besser aufgestellt sein.

In vielen dieser Länder liegen nicht nur die Rückzugsbasen für die Terroristen, sondern auch die Nährböden des Sympathisantentums aufgrund der vielfach
untragbaren politischen, ökonomischen und sozialen Zustände. Staaten im Zerfall oder am Rande des Zerfalls in
Afrika und anderswo werden zu idealen Zulieferern für
organisierte Kriminalität und internationalen Terrorismus. Deswegen ist es eine der großen Aufgaben der Entwicklungspolitik, diese weltweiten Zeitbomben langfristig zu entschärfen und der Entstehung von noch mehr
Terrorismus und Kriminalität vorzubeugen.

Viele von uns haben eine kurze, aber dennoch sehr beeindruckende Reise nach Kabul gemacht. Dort haben wir
die symbiotische Wirkung zwischen außenpolitischer
Konzeption, Militäreinsatz und Wiederaufbauhilfe erlebt. Außenpolitische Konferenzen und der Einsatz der
Streitkräfte schaffen erst die Sicherheit dafür, dass aufgebaut werden kann und Staaten wieder zu einer gewissen
Verfassung zurückfinden. Wenn aber die außenpolitische Konzeption fehlerhaft ist oder wenn die Wiederaufbauhilfe zu langsam kommt und Erwartungen enttäuscht, sind auch unsere Streitkräfte, sind unsere
Soldaten in Gefahr.

Meine Damen und Herren von der Koalition, bei der
Umsetzung des Gesamtmodells ist noch erheblicher
Sand im Getriebe der Bundesregierung und das kann unter Umständen fatale Folgen haben. Die Politik der Bundesregierung ist mitnichten widerspruchsfrei und koordiniert. Ich möchte einige Beispiele nennen, die sehr eng
mit Enduring Freedom verbunden sind.

Erstes Beispiel, verdeutlicht an Afghanistan: Drei Minister reisen getrennt, handeln getrennt und reden getrennt. Die offenkundigen Animositäten der Leitungsund Arbeitsebenen von Außenministerium und Entwicklungsministerium sind ein offenes Geheimnis. Ein Resultat daraus ist der absurde Aufbau von Doppelstrukturen. Ich finde es auch bezeichnend, dass heute
niemand aus dem Entwicklungsministerium auf der Regierungsbank sitzt. Das stelle ich mit Bedauern fest.

Die Entwicklungsministerin fuhr nach Kabul und erklärte schon vorab, dass sie keine Soldaten sehen will.

Wir sagen: Für uns ist die Arbeit der Soldaten in Afghanistan oder auf dem Balkan sehr wichtig für den Wiederaufbau, weil das dort Sympathie schafft. Das wurde auch

von den Nichtregierungsorganisationen in Kabul ausdrücklich anerkannt.

Ein weiteres Beispiel: Herr Außenminister, Sie haben
gestern zu Recht davon gesprochen, dass sich Enduring
Freedom vor allem gegen den islamistischen Terrorismus wendet. Wir alle wissen, dass auch der Balkan ein
mögliches Einfallstor dafür ist. Das militärische Engagement der NATO hat vorläufig Frieden gebracht, aber die
außenpolitische Konzeption beispielsweise für BosnienHerzegowina oder für den Kosovo ist - das ist zu befürchten - eine Sackgasse. Die Aufbauarbeit auf dem
Balkan ist vielfach stecken geblieben und die Bundesregierung fährt die Hilfen für Südosteuropa drastisch zurück. Auch das hat etwas mit Enduring Freedom zu tun.

Nächstes Beispiel: Herr Außenminister, Sie waren ja
in Afrika. In den Afrika-Debatten der jüngsten Zeit
wurde auch über den Zusammenhang von Gewalt und
Chaos auf der einen Seite und Unterstützung für den
Terrorismus auf der anderen Seite diskutiert. Auch die
Afrika-Politik der Bundesregierung ist nach wie vor gespickt mit Widersprüchen.

Es kann doch niemand leugnen, Herr Außenminister
- damit komme ich zum Irak -, dass die Stabilisierung
und die langfristige Friedenssicherung im Irak für die
Friedenssicherung der gesamten Region und damit auch
für Enduring Freedom sehr wichtig sind. Deswegen kritisieren wir noch einmal nachdrücklich, dass Sie sich
einem nennenswerten Beitrag zum Aufbau im Irak bisher verweigert und damit jeden Einfluss auf die zukünftige Gestaltung dieses Landes verloren haben.

Das ist ein eklatanter Widerspruch zu Sinn und Zweck
von Enduring Freedom.

Enduring Freedom ist wichtig. Wenn aber der gefährliche Auftrag einen Sinn haben soll, müssen wir uns alle
breiter aufstellen. Dann muss auch die Bundesregierung
gerade im Zusammenwirken von Außen-, Sicherheitsund Entwicklungspolitik gefährliche Fehler abstellen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, es ist wahr: Die Entwicklungspolitik steht vor
neuen Herausforderungen und vor einem neuen Stellenwert. Denn eine ungeahnte Dimension des Terrorismus
auf der einen Seite und die fortschreitende Globalisierung auf der anderen Seite, die vor allem den hochproduktiv und modern wirtschaftenden Ländern und Unternehmen nützt, zwingt die Entwicklungspolitik,
international mehr Erfolg im Kampf um wirtschaftliche
und politische Entwicklung für andere Regionen und
Hunderte Millionen von Menschen zu haben, die bisher
keinen Ausweg aus Armut, Gewalt und Umweltzerstörung sehen. Das heißt, dass die strategische Bedeutung
der Entwicklungspolitik erheblich gestiegen ist. Aber im
krassen Gegensatz dazu und entgegen allen großen Versprechungen ist die Bedeutung der Entwicklungspolitik
für die rot-grüne Regierungskoalition gesunken.

Frau Schulte, Sie haben mit Grabesstimme analysiert,
dass der Zustand der Welt nicht besonders gut ist. Da
gebe ich Ihnen Recht. Aber Sie haben so gut wie überhaupt nichts zu den Konsequenzen gesagt, die Sie ziehen
müssen und welche sich davon im Haushalt niederschlagen. Ihr Haushalt ist angesichts der Probleme ein Dokument der Hoffnungslosigkeit.

Es ist schon angesprochen worden: Noch nie war der
Anteil des Entwicklungsetats am Gesamthaushalt des
Bundes unter Rot-Grün so niedrig wie jetzt.

Ein kraftvoller und erfolgreicher entwicklungspolitischer Ansatz benötigt drei Pfeiler: erstens eine ausreichende Mittelausstattung, zweitens eine überzeugende
Konzeption und drittens eine effiziente Umsetzung.
Aber in allen drei Punkten verdient die Regierungspolitik die Note mangelhaft.

Erstens die Mittelausstattung. Herr Borchert hat es
schon gesagt: Die miserable rot-grüne Wirtschafts- und
Finanzpolitik ruiniert in der Tat nicht nur Deutschland,
sie ruiniert auch den Entwicklungshaushalt. Frau Ministerin, Sie haben in den letzten Jahren zu keinem Zeitpunkt Ihre Wahlkampf- oder Koalitionsversprechen eingelöst, den Entwicklungshaushalt deutlich zu erhöhen.
Passiert ist in der Tat das Gegenteil: Da wurde in den
letzten Jahren gekürzt. Auch diesmal wurde durch die
rot-grüne Mehrheit im Haushaltsausschuss weiter gestrichen, sodass der Haushaltsansatz 2004 nominal um fast
10 Prozent unter dem Iststand des Jahres 1998 liegt. Das
ist die Umsetzung Ihres Versprechens.

Herr Erler, de facto ist der deutschen Entwicklungszusammenarbeit unter Rot-Grün ein halber BMZ-Jahreshaushalt genommen worden.

- Herr Erler, ich verstehe Ihren Einwand nicht. Unsere
Änderungsanträge,

die wir im Ausschuss eingebracht haben, können Sie jederzeit nachlesen. Darin geht es um eine Erhöhung der
Mittel für die EZ, für die TZ sowie für die Kirchen und
den Stiftungsdienst. Diese Forderungen wurden aber alle
von Ihren Kollegen abgelehnt.

Natürlich begrüßen wir, dass beispielsweise in der beruflichen Aus- und Fortbildung und beim Senior Expert
Service draufgesattelt wurde; es war ja auch unsere Forderung. Aber die entscheidenden Weichen und Signale
zeigen erneut nach unten. Ich sage in aller Deutlichkeit:
Wir wollen nicht, dass die deutsche Entwicklungspolitik
genauso wortbrüchig in der Welt dasteht wie Eichels
Haushaltspolitik nach dem Debakel gestern in Brüssel.

 Frau Schulte, ich möchte erstens feststellen, dass Sie

in Ihrer Haushaltsrede genauso nebulös gesprochen haben, wie die Ministerin meistens spricht; denn sie will
einer Aussage darüber ausweichen, welche Maßnahmen
angesichts dieser Misere konkret erforderlich sind und
was das kostet. Das habe ich kritisiert.

Zweitens möchte ich auf eine ganze Reihe von Anträgen hinweisen, die auch Sie kennen - deswegen verstehe
ich Ihren Einwand nicht ganz - und die alle - mit einigen wenigen Ausnahmen - von Ihren Kollegen im Entwicklungsausschuss abgeschmettert wurden. Da ging es
um die Erhöhung von VEs und von Barmittelansätzen.
Die sind alle mit den Stimmen Ihrer Kollegen den Bach
runtergegangen. Das Kasperletheater, dass wir das
Ganze noch einmal dem Haus vorlegen, können Sie von
uns wirklich nicht verlangen.
Frau Schulte, eines ist doch klar - das haben auch Sie
angesprochen -: Keiner in diesem Haus kann ernsthaft
glauben, dass wir bis 2006 die ODA-Quote von
0,33 Prozent erreichen. Das können auch Sie nicht glauben. Von uns glaubt dies keiner mehr. Wenn wir davon
ausgehen würden, würden wir wie Eichel in der Haushaltspolitik wortbrüchig. Genau das wollen wir in der
Entwicklungspolitik nicht.

Natürlich haben Sie Recht - Frau Kortmann hat schon
darauf hingewiesen -, wenn Sie sagen, Geld sei nicht alles, auch die Qualität müsse stimmen. Auch ich sage:
Geld ist nicht alles. Aber ohne Geld und mit diesem
Haushalt sind Sie nicht handlungsfähig. Deswegen müssen wir darauf dringen, dass wieder mehr Geld in die
Entwicklungspolitik fließt.

Beim Thema Qualität stellt sich die Frage, ob Sie
eine überzeugende Konzeption haben; das ist das zweite
Stichwort. Die Antwort lautet: Nein. Ihre Konzepte sind
nebulös und Ihre Schwerpunkte angreifbar.

Das gilt auch für Ihren zentralen Begriff der Armutsbekämpfung. Natürlich ist auch für uns die Bekämpfung der Armut ein entscheidender Punkt. Aber die Ministerin hat es bis heute nicht geschafft, den seit drei
Jahren zugesagten Umsetzungsplan ihres Hauses zur Armutsbekämpfung vorzulegen. Die entscheidende Frage
ist doch nicht, ob man Armutsbekämpfung will. Die entscheidende Frage ist vielmehr, welche Strategien für die
Bekämpfung der weltweiten Armut erfolgversprechend
sind und welche Strategien es gibt, damit die Ministerin
ihre Kolleginnen und Kollegen im Kabinett überzeugen
kann. Niemand im Kabinett ist bisher von den 2015-Zielen überzeugt.

Die Haushaltsrealität sieht doch inzwischen ganz anders aus. Bildung zum Beispiel ist ein entscheidender
Pfeiler der Armutsbekämpfung. Kinder ohne Bildung
werden besonders häufig Opfer von Ausbeutung und Armut. Gerade dieser Sektor erlebt seit 1998 einen beispiellosen Niedergang. Damals waren noch 146 Millionen Euro in der Pipeline. Heute sind es gerade einmal
gut die Hälfte, rund 82 Millionen Euro. Das ist in der
Praxis das Gegenteil von Armutsbekämpfung.

Angesichts der wachsenden Zahl hungernder Menschen kritisieren in diesen Tagen die Deutsche Welthungerhilfe und Terre des hommes - auch das wurde schon
angesprochen - völlig zu Recht den in der Bundesregierung bestehenden Widerspruch zwischen Rhetorik und
Handeln. Dieselbe Lücke zwischen Rhetorik und Wirklichkeit klafft im Umwelt- und Ressourcenschutz. Obwohl die Probleme wachsen, sind von den bilateralen
Mitteln für die Finanzielle und Technische Zusammenarbeit in Höhe von 420 Millionen Euro in 1998 im Jahr
2004 gerade einmal 280 Millionen Euro übrig geblieben.

Auch das ist das Gegenteil von Armutsbekämpfung, von
Nachhaltigkeit und von Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen. Herr Hoppe, das ist auch eine
Ohrfeige für die Grünen; darüber sind wir uns, glaube
ich, einig.

Die Ministerin ist stolz auf die neue Linie der so genannten Ownership: Die Empfängerländer sollen sich
ihre Kooperationsschwerpunkte gefälligst selbst aussuchen dürfen. Das Ergebnis ist aber offensichtlich kontraproduktiv. Zielgruppe ist nach unseren Vorstellungen die
breite Masse der Bevölkerung in den Entwicklungsländern, deren Interessen nicht immer - so sage ich einmal
ganz vorsichtig - haargenau von den mit uns verhandelnden Eliten repräsentiert werden. Entwicklungspolitik bedeutet für uns auch die Veränderung von Rahmenbedingungen in den Entwicklungsländern. Das heißt, es
sollte ein ernsthafter Politdialog erfolgen, eine Zweibahnstraße sein, wobei auch wir unsere Wertvorstellungen durchsetzen sollen und dürfen.

Aus diesem Grund sind wir gegen den konzeptionellen Hang zu Multilateralismus. Unsere Durchführungsorganisationen, unsere Kirchen und unsere Stiftungen
leisten eine hervorragende und international anerkannte
Arbeit. Dieses Label deutscher Entwicklungszusammenarbeit ist ein wichtiger Faktor unserer Außenpolitik und
ein Faktor in Sachen deutscher Eigenwerbung und stellt
eine kritische Masse dar, mit der wir Rahmenbedingungen verändern können. Für uns ist es eine falsche Politik,
wenn auf dem Rücken der bilateralen Zusammenarbeit
immer mehr Geld an internationale Organisationen vergeben wird, auf die wir keinen Einfluss haben oder die
Dinge tun, die unsere eigenen Organisationen besser
können.

Schließlich glauben wir auch, dass Ihre Fokussierung
auf das BMZ als internationales Katastrophen- und Armutsministerium gefährlich eng ist und dass wir damit
Verbündete sowie Akzeptanz verlieren. Aus diesem
Grund sind wir strikt dagegen, die Zusammenarbeit mit
den so genannten Schwellenländern wie Malaysia, Chile
oder Argentinien auslaufen zu lassen. Denn gerade die
wirtschaftliche, wissenschaftliche und ökologische Zusammenarbeit mit diesen Ländern ist in unserem ureigenen Interesse. Deswegen müssen sie auch weiter Partner
unserer EZ bleiben.

Ansonsten, Frau Ministerin, ist ihre Länderauswahl
weder eine Konzentration noch ist in ihr irgendein nachvollziehbares, rationales Kriterienraster zu erkennen.
Wir stellen eines immer wieder fest: Wenn es darum
geht, rasch und massiv auf aktuelle Ereignisse zu reagieren - sei es im Kongo, im Irak oder in Kunduz -, sind
Sie nicht mehr handlungsfähig. An dieser Konzeption
kann etwas nicht stimmen.

Nun komme ich zum dritten Stichwort, der effizienten Umsetzung. Man kann ja auch fehlerhafte Konzepte
noch einigermaßen gut umsetzen, aber auch dies geschieht in der Bundesregierung nicht. Was wir immer zu
Recht gefordert haben, ist eine deutsche Politik zur Entwicklung aus einem Guss. Ich möchte ausdrücklich anerkennen, dass unsere Durchführungsorganisationen, allen voran die GTZ und die KfW, mit dem Ziel einer
Effizienzsteigerung große Erfolge durch eine bessere
Vernetzung und Zusammenarbeit erzielt haben.

Sie dagegen, Frau Ministerin, waren in der Erledigung Ihrer Hausaufgaben weniger erfolgreich. Ihre Außenstruktur in der Entwicklungszusammenarbeit ist nach
wie vor zu schwerfällig, Ihre Umstrukturierung im eigenen Haus ein Schuss nach hinten, die knappen Personalund Finanzressourcen sind auf zu viele Töpfe aufgesplittert und die optimale Arbeitsverteilung zwischen BMZ,
NGOs und internationalen Organisationen bleibt ein
Wunschtraum.

Eine stärkere Beteiligung der Entwicklungsländer
am Welthandel ist in der Tat auch unser Ziel. Aber auch
ich muss sagen, dass ich es für den Ausdruck einer großen Doppelmoral halte,

wenn Sie in Cancun und danach mit großem Wehklagen
die ungerechte Behandlung der Entwicklungsländer betrauern, aber einige Monate zuvor unkommentiert zulassen, dass Schröder und Chirac die EU-Agrarpolitik auf
weitere Jahre fest zementieren. Auch das ist keine effiziente Umsetzung einer wichtigen Aufgabe.

Das Gleiche gilt für das Zusammenspiel von Außen-,
Verteidigungs- und Entwicklungspolitik. Wir haben das
am Beispiel Kunduz gesehen. Es steht zwar wunderbar
auf dem Papier, wie gut die vier Ressorts zusammenarbeiten, aber in Wirklichkeit weiß jeder, dass sie streiten
wie Hund und Katz. Wir haben in diesem Zusammenhang darüber diskutiert, wie gefährlich es sein kann,
wenn ein militärischer Einsatz nicht rasch und lückenlos
in ein effizientes Aufbauprogramm mündet.

Auch haben wir darüber diskutiert, dass all unsere
entwicklungspolitischen Bemühungen und Hilfsgelder
umsonst sind, wenn es keine außenpolitische Rückendeckung gibt. Dies ist die schlimmste, nämlich die politische Ineffizienz. Deswegen empfinden wir es als großen
Mangel, Herr Erler, dass es nach wie vor kein schlüssiges Afrika-Konzept, kein schlüssiges LateinamerikaKonzept und auch kein schlüssiges Asien-Konzept gibt,
das entschlossen umgesetzt wird.

Wie grotesk die Ergebnisse einer solchen Politik der
Konzeptionslosigkeit ist, sehen wir im Kongo. Der
Kongo, der wirklich um sein Überleben und seinen Wiederaufbau kämpft, ist weder Partnerland noch Schwerpunktland. Aber die Länder Ruanda und Uganda, die die
Drahtzieher des Bürgerkrieges sind, sind Schwerpunktländer.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kaum

irgendwo außerhalb Europas hat sich Deutschland nach
dem Krieg materiell, politisch, militärisch und auch mit
so viel Risiko engagiert wie im weit entfernten und vermeintlich politisch unwichtigen Afghanistan.

Die Union hat diese völlig neuartige Mission trotz
mancher Kritikpunkte mitgetragen, weil sich auch unser

Land am weltweiten Kampf gegen eine ebenfalls völlig
neuartige Terrorbedrohung ernsthaft beteiligen muss
und weil sie der Überzeugung ist, dass eine so gefährliche Tätigkeit unserer Soldaten und unserer Aufbauhelfer
in Afghanistan die Rückendeckung des ganzen Bundestages braucht. Allerdings ist dies kein Blankoscheck von
uns an die Bundesregierung. Wir werden uns mit diesem
Einsatz und mit Teilaspekten dieses Einsatzes weiterhin
kritisch auseinander setzen, so wie wir es in dieser Debatte tun.

Herr Außenminister, die Berliner Afghanistankonferenz vor einigen Wochen war in der Tat ein Schritt nach
vorn. Die zugesagten 8,2 Milliarden US-Dollar sind, so
sie denn fließen, eine tragfähige Grundlage für den weiteren Aufbau des Landes und geben natürlich auch der
Politik in Afghanistan ein positives Signal vor den wichtigen Wahlen. Sowohl der Beitrag Deutschlands als auch
der Beitrag Europas sind beachtlich. Noch beachtlicher
ist allerdings der zugesagte Beitrag der Vereinigten Staaten.

Hoffnungsvoll stimmt auch vieles, was in Afghanistan passiert ist: viele kleine und größere Fortschritte vor
Ort. Vor dem Hintergrund der katastrophalen Situation
im September 2001 und der unglaublich schwierigen
Rahmenbedingungen, die damals vorherrschten, ist
wirklich vieles erreicht worden. Daher geht auch von
uns ein herzlicher Dank an die Bundeswehrsoldaten, an
unsere Entwicklungsfachleute und an die vielen Nichtregierungsorganisationen wie die Welthungerhilfe, die dafür mit verantwortlich sind!

Herr Außenminister, die rosigen Farben, mit denen
Sie die Lage in Afghanistan schildern - das haben Sie
auch bei Ihrem Besuch in Kabul getan -, erkennen wir
nicht. Die finanzielle Absicherung des Friedensprozesses ist nur eine der schwierigen Herausforderungen, die
zu meistern sind. Die Risiken sind nach wie vor enorm.
Die Zukunft Afghanistans und auch der Erfolg unserer
Mission hängen in Wirklichkeit an einem seidenen Faden.

Besonders besorgniserregend ist immer noch die instabile innere Lage. Nicht nur die Rekrutierungsversuche versprengter Taliban, sondern vor allem die Auseinandersetzung zwischen regionalen Machthabern und
der Zentralregierung sind ein ernsthaftes Problem, das
bisher niemand in den Griff bekommen hat.

Das Bekenntnis der Berliner Erklärung zu einer energischen Umsetzung der Demobilisierungs-, Abrüstungsund Reintegrationsprogramme kann nicht übertünchen,
dass die Autorität der Zentralregierung bisher nur
stockend im Land ausgedehnt wurde. Die Übergangsregierung von Präsident Karzai hat zwar durchgehalten; in vielen Provinzen herrschen aber nach wie vor
lokale Fürsten und Warlords mit ganz eigenen Vorstellungen von Recht, Demokratie und Macht. Einige haben
so blutige Hände, dass ihnen ein ehrlicher Politiker
kaum die Hand schütteln sollte.
Es ist nur ein erster und keineswegs großer Schritt,
wenn einige Provinzen 25 Millionen Dollar an die Zentralregierung überweisen. Das entspricht allenfalls dem
Inhalt ihrer Portokasse. Solange sich die Warlords mithilfe ihrer Militärmacht um Zentralregierung und Demokratie nicht zu scheren brauchen, ist Afghanistans Transformationsprozess auf Sand gebaut. Deshalb müssen der
Aufbau einer schlagkräftigen afghanischen Armee beschleunigt und die Demobilisierung endlich in Gang gesetzt werden. Wenn man sich anschaut, welche Waffen
da abgegeben werden, dann erkennt man: Auch diese
Demobilisierung ist bis jetzt nur eine Worthülse. In diesem Bereich muss Deutschland der Führungsrolle, die es
in Afghanistan übernommen hat, stärker gerecht werden.

Das gilt auch für ein weiteres großes Problem - Sie haben es angesprochen -, nämlich für den Kampf gegen
den Drogenanbau. Wir wissen, dass Afghanistan den
Umsatz nach der Rekordernte vom letzten Jahr auch
heuer steigern wird. Man bedenke all die schrecklichen
Folgen, zum Beispiel die Drogentoten auch in unserem
Lande. Die Drogenbekämpfung ist bisher nur wenig erfolgreich. Diese Frage richtet sich nicht nur, aber auch an
die federführenden Briten. Es ist völlig unverständlich,
warum die Briten erst jetzt mit der afghanischen Regierung eine Drogenbekämpfungsstrategie ausarbeiten.

Ein Desaster ist zum Beispiel auch die Politik des
Welternährungsprogramms. Trotz zweier Rekordernten bei Weizen hält das Welternährungsprogramm an seiner Politik fest, massive Nahrungsmittelhilfe mit importiertem Getreide zu leisten,

mit der Folge, dass der Getreidepreis für die afghanischen Bauern in den Keller geht. Auch das ist etwas, was
wir uns als Führungsnation - so sage ich jetzt einmal eigentlich nicht gefallen lassen dürften.

Insoweit die Verantwortung nur auf die Briten zu
schieben, das ist meiner Ansicht nach nicht die richtige
Politik. Die Bundesrepublik als Führungsnation in Afghanistan muss wirklich energisch auf Fortschritte drängen. Wir müssen auch unsere eigenen Expertisen stärker
einbringen, zum Beispiel in der Politik für die ländliche
Entwicklung, zur Substitution des Drogenanbaus und
zur Polizeiausbildung, die natürlich mehr sein muss als
eine Ausbildung zur Verkehrsregelung.

Der Wiederaufbau Afghanistans ist ein Wettlauf mit
der Zeit. Die Menschen müssen spüren, dass sich Demokratie, Rechtsstaat und Achtung der Menschenrechte
mehr auszahlen als die Hinwendung zu brutalen Ideologien und Banditentum. Man muss sehen, dass da auch
noch viel Sand im eigenen Getriebe ist. Die Koordinierung der Unzahl multilateraler, bilateraler und internationaler Geber ist nach wie vor ungenügend. Hierbei spielt
leider auch die Weltbank eine unrühmliche Rolle. Wir
sind der drittgrößte Geber der Weltbank und deswegen
ist es natürlich auch unsere Aufgabe, Frau Ministerin
Wieczorek-Zeul, dort etwas Ordnung ins Chaos zu bringen.
Auch die Abstimmung der eigenen Akteure ist unbefriedigend. Die Unstimmigkeiten zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Entwicklungsministerium sind
ebenso offenkundig wie die zwischen dem Entwicklungsministerium und dem Verteidigungsministerium.
Was höchste Regierungsvertreter im Entwicklungsausschuss dazu erst vor zwei Wochen in aller Offenheit gesagt haben, Herr Löning, war kurz, knapp, eindeutig und
verletzend.

Nun ist öffentlich geworden, dass sich Deutschland
zusammen mit den Niederlanden an einem zweiten
Team in der Provinz Kunduz beteiligt. Das bedeutet eine
erhebliche Ausweitung des Risikos; denn damit agiert
die Bundeswehr wirklich im Zentrum des afghanischen
Drogenanbaus und ist noch stärker der Gefahr ausgesetzt, entweder in Auseinandersetzungen zu geraten oder
zum Komplizen der Drogenbarone zu werden.

Gerade in diesem Zusammenhang muss die Bundesregierung deutlich machen, wie auch in Bagdashan die
Drogenbekämpfung in Zusammenarbeit mit der afghanischen Polizei, den Briten und den Amerikanern aussehen
soll.

Besonders unverständlich in diesem Zusammenhang
ist auch die bisher betriebene Geheimniskrämerei. Warum muss der Bundestag eine so wichtige Entscheidung
wie die über die Erweiterung in diese Gegend eigentlich
aus der Zeitung erfahren? Ein solches intransparentes
Handeln ist meiner Ansicht nach kontraproduktiv und
schadet dem gesamten Engagement.

Noch etwas ist für den langfristigen Erfolg der internationalen Politik für Afghanistan wichtig - das betrifft
vor allem Sie, Herr Außenminister -, nämlich die stärkere Einbeziehung der Nachbarn des Landes. Auch dies
wurde auf der Berliner Konferenz festgestellt, ist aber
bisher nur ungenügend geschehen. Pakistan zum Beispiel wird zwar politisch wieder einmal hofiert; aber eine
echte Aussicht auf die Lösung der schwierigen Probleme
Pakistans an den Außengrenzen, in der Innenpolitik und
in der Wirtschaftspolitik gibt es nicht,

und zwar weder durch eine effiziente Hilfe noch durch
ein energisches Drängen auf überfällige Reformen. Das
ist ebenfalls eine Achillesferse, was die weitere Entwicklung Afghanistans angeht.

Überfällig ist auch eine strategische Allianz mit dem
Iran zur Drogenbekämpfung. Dies ist bisher versäumt
worden, obwohl gerade Deutschland in Teheran eine
gute Verhandlungsposition hätte.

Schließlich gilt, Herr Außenminister: Solange die russischen Truppen, zum Beispiel in Tadschikistan und in
Usbekistan, den Handel mit Drogen aus Afghanistan
munter weiter befördern, haben auch Sie ihre Hausaufgaben, zum Beispiel in Moskau, nicht gemacht.

- Das ist wirklich ein Engpass Ihrer Politik. Sie führt
nämlich dazu, dass die Zahl der Drogentoten auch im eigenen Land nicht abnimmt.

Der Aufbau eines friedlichen und stabilen Afghanistans lässt sich nicht isoliert von den Problemen des
Nahen und Mittleren Ostens insgesamt angehen. Hier
müssen wir, wie ich glaube, auch bei dem anstehenden
G-8-Gipfel eine Initiative für einen neuen Brückenschlag gegenüber den islamischen Ländern starten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle,

glaube ich, haben in den letzten Tagen und Wochen mit
dem Sudan ein trauriges Wechselbad der Gefühle erlebt.
Zuerst hat man sich darüber freuen können, dass der
über 20-jährige Konflikt zwischen Nord und Süd, der
den Sudan gespalten hat, durch die Vermittlung der
Amerikaner und Kenias dem Ende entgegengehen
könnte. Es konnten wichtige Streitpunkte geklärt werden, über die man sich 20 Jahre lang nicht hat einig werden können. Das hat uns alle mit Hoffnung erfüllt. Nun
ist die Freude über das mögliche Zustandekommen eines
Friedens purem Entsetzen gewichen. Ich glaube, dass
wir alle ziemlich entsetzt vor dem Trümmerhaufen dieser Hoffnungen stehen.

Es ist nicht die erste Katastrophe, sondern es ist eine
weitere Katastrophe in einer Kette von afrikanischen
Katastrophen: von Ruanda über Liberia, Sierra Leone,
Somalia, Kongo, Simbabwe bis hin zum Sudan jetzt. Natürlich unterstützen wir mit Nachdruck alle Maßnahmen
und Forderungen - das haben auch die Vorredner aus der
Union schon deutlich gemacht -, die geeignet sind, den
bedrängten Menschen in Darfur schnell zu Hilfe zu kommen. Wir unterstützen alles, was den bedrohten Menschen schnelle humanitäre Hilfe bringt. Wir unterstützen
auch nachdrücklich alle Forderungen nach internationalem Druck auf das Regime bis hin zu UN-Sanktionen.

Ich muss sagen, dass ich die Rede von Herrn Büttner
mit Unverständnis und Empörung aufgenommen habe.
Ich glaube, wir sollten wirklich vermeiden, Verständnis
für ein Regime zu zeigen, das uns in dieser Frage mit
größtem Zynismus an der Nase herumführt. Dafür dürfen wir kein Verständnis haben.

Wir sind, wie gesagt, auch bereit, ganz konkrete
Schritte mitzutragen. Darüber, Frau Ministerin
Wieczorek-Zeul, herrscht in diesem Hause Einvernehmen. Wir müssen aber schon fragen, ob wirklich alle
konkreten Schritte in der Vergangenheit effizient waren
und welche Lehren wir aus unseren Erfahrungen mit
Tragödien wie der in Ruanda bzw. aus der Operation
Artemis, die einerseits ein Erfolg, aber andererseits auch
nicht so perfekt war, dass es darüber keinen Diskussionsbedarf gäbe, gerade auch in Bezug auf den Sudan ziehen
können. Ich war 1993 kurz vor dem Genozid in Ruanda
und kam zusammen mit Werner Schuster zurück. Ich
weiß noch ganz genau, wer wie diskutiert hat und was
der damalige UN-Generalsekretär gesagt hat.

Da hat sich eine Tragödie ereignet, weil auch wir in weiten Teilen nicht bereit waren, den Kopf für entsprechende Maßnahmen hinzuhalten.

Ich glaube, dass wir inzwischen international weitergekommen sind, aber ich habe es trotzdem für einen
Fehler gehalten, dass man an den Spitzen des BMZ und
des AA zu einem Zeitpunkt über einen Einsatz im Sudan
spekuliert, an dem wir in letzter Konsequenz genau wie
bei Artemis nicht in der Lage sind, konkret zu helfen,
weil wir nach wie vor keine effizienten europäischen
Krisenreaktionsstreitkräfte mit deutscher Beteiligung haben, die so etwas machen könnten. Das ist der erste
Punkt.

Zweitens sollten wir uns gut überlegen, ob sich die
Bundeswehr noch einmal an einer Alibiaktion wie Artemis beteiligen sollte. Oder war nur an eine Trockenübung in einem Stab in Brüssel gedacht? Ich glaube, hier
müssen wir konsequent sein: Wir müssen die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen haben, bevor wir
danach rufen.

Das gilt insbesondere - das sage ich mit aller Vorsicht für einen Einsatz in einem Land wie dem Sudan.

Es gibt, wie ich glaube, kaum ein so wichtiges und
auch für unsere Sicherheit so bedeutendes afrikanisches
Land, von dem wir in Wirklichkeit so wenig wissen.
Deswegen halte ich es - das sage ich ganz ehrlich - für
einen Fehler, dass die Präsenz unserer NachrichtenDr. Christian Ruck
dienste in Afrika so zusammengeschrumpft wurde, dass
sie für Afrika vollständig von den Erkenntnissen anderer
Nachrichtendienste abhängig sind. Ich halte es auch für
einen Fehler, dass wir aus vielen unserer Botschaften in
Afrika die Militärattachés abgezogen haben. Ich halte es
auch für einen Fehler, dass wir das Goethe-Institut in
Khartoum geschlossen haben und seine Bücher öffentlich verscherbelt wurden. Ich halte es im Übrigen auch
für traurig, dass die einst so berühmte Afrikakompetenz
der Berliner Hochschulen langsam zurückgefahren
wurde.

 Ich habe mit Ihrer Aussage zu meiner Aussage keine

Probleme. Ich habe auch nicht behauptet, dass es in
Afrika überhaupt keinen 007 mehr gibt.

Ich habe nur bezweifelt - Sie können jederzeit nachfragen; ich war ja nicht der Einzige bei diesen Gesprächen
über den Kongo -, dass wir noch eigene Aufklärungskapazitäten in Afrika haben. Ich bitte Sie, diese Frage
einmal unter vier oder wie vielen Augen auch immer zu
stellen, und bin gespannt, ob Sie dann eine andere Antwort bekommen als ich; das glaube ich aber nicht.

Ich möchte, weil ich das für sehr wichtig halte, etwas
aufgreifen, was Sie, Frau Ministerin, neulich gegenüber
einer Zeitung gesagt haben: dass Sie möchten, dass die
Afrikapolitik als Thema nie wieder hinten herunterfällt.
Wenn Sie das nicht wollen, darf sich allerdings nicht
wiederholen, was letztens geschehen ist, als die Entwicklungspolitiker aller Seiten - auch der Bundeskanzler hat sich dafür ausgesprochen - versucht haben, eine
große und grundsätzliche Afrikadebatte - nicht veranlasst durch eine bestimmte Katastrophe - aufzuziehen.
Wir haben angeboten, eine solche Diskussion bei Zeitmangel auch zu verschieben. Heraus kam eine dreiviertelstündige Debatte am Donnerstagabend. Damit wird
man diesem Thema nicht gerecht; das liegt weder im Interesse Afrikas noch in unserem eigenen Interesse.

Deswegen fordere ich uns dringend auf, eine solche
grundsätzliche Debatte bei nächster Gelegenheit nachzuholen, und zwar zu einer Zeit, zu der es sich wirklich
rentiert.

- Ja, Frau Kortmann; es ist aber ein Unterschied, ob wir
von Katastrophe zu Katastrophe in Afrika diskutieren
oder ob wir uns vor den Augen der Öffentlichkeit Zeit
für eine grundsätzliche Diskussion über die richtige
Afrikapolitik und die Chancen, die dieser Kontinent hat,
nehmen. Wir sollten eine solche Debatte wirklich noch
einmal ins Auge fassen.

Wir haben schon öfter zum Ausdruck gebracht, dass
die rot-grüne Afrikapolitik aus unserer Sicht mit gefährlichen Widersprüchen verbunden ist, Stichwort: Ruanda.
Selbst die Grünen haben in ihrem Länderratspapier vor
zwei Wochen festgestellt, dass es keine Afrikapolitik
gibt.

Aber ich möchte noch etwas anderes ansprechen, was
ich für wichtig halte; es wurde heute schon erwähnt. Wir
fordern unter dem Stichwort NEPAD völlig zu Recht
eine Verpflichtung der afrikanischen Staaten, sich eigenverantwortlich um Frieden, die Achtung der Menschenrechte und die Entwicklung ihres eigenen Kontinents zu
bemühen. Wenn ich sehe, dass die Arabische Liga bei
ihrem Treffen vor wenigen Tagen in Tunis den Sudan

wegen seiner brutalen Menschenrechtsverletzungen mit
keinem Wort kritisiert hat, bin ich tief enttäuscht; so geht
es vermutlich auch anderen. Dasselbe gilt für die Afrikanische Union: Was hat sie denn bisher in politischer
Hinsicht unternommen - verbal oder sogar konkret -,
um im Sudan etwas Positives auf die Reihe zu bekommen?

Ich bin der Meinung, dass wir dies den afrikanischen
Politikern ebenso wenig durchgehen lassen dürfen wie
das Ignorieren des skandalösen Handelns in Simbabwe.
Wir müssen unseren afrikanischen Partnern sagen, dass
wir von ihnen, wenn sie von uns Hilfe erwarten, eigene
politische Anstrengungen einfordern.

Lassen Sie mich zu dem vorliegenden Antrag noch
eine Bemerkung machen. Was fehlt und woran wir denken müssen, ist der transatlantische Dialog. Die Amerikaner spielen im Sudan eine ganz entscheidende Rolle,
und zwar mehr, als allgemein bekannt ist.

Deshalb sollten alle, die in diesem Antrag genannt sind,
versuchen, mit den Amerikanern eine gemeinsame Linie
zu finden; denn sonst wird sich nichts bewegen. Das
kann man bedauern oder auch nicht. Aber es ist ein Faktum.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Verhältnis zwischen Europa und der islamischen Welt ist nach der Kette von Terroranschlägen,
nach New York, nach den Kriegen in Afghanistan und
im Irak und nach der Eskalation im Nahen Osten natürlich angespannt. Die Kommunikation zwischen uns ist
unbefriedigend. Argwohn und Misstrauen sind auf beiden Seiten groß. Auch das haben wir bei der gestrigen
Diskussion mit den Botschaftern erlebt. Ich erinnere an
den Streit um Überschriften, um Semantik. Wir haben
bisher darauf keine passende Antwort.

Antworten zu finden ist dringlich. Es ist ein Gebot der
Stunde, dass wir einen neuen, einen intensiveren Dialog
mit den Regierungen und Menschen in den Ländern der
islamischen Welt anstoßen. Wir haben dazu gerade als
Deutsche allen Grund: Wir haben auf der einen Seite traditionell gute, auch gute kulturelle Beziehungen; wir haben intensive ökonomische Beziehungen mit einem
überragenden Zukunftspotenzial. Auf der anderen Seite
sind wir aber auch massiv von Fehlentwicklungen betroffen, die es in diesem Raum gibt und geben könnte.
Ich nenne das Stichwort Migration. Natürlich sind wir
auch als Deutsche und Europäer besonders verwundbar
durch Terrorismus, Spannungen oder Konflikte in diesem Raum.

Das ist der Ausgangspunkt für unseren Antrag. Für
uns ist ein ganz entscheidender Schlüssel für eine gemeinsame tragfähige Zukunft eine effizientere Politik
der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung gegenüber den islamischen Ländern. Wir gehen davon aus, dass auch für die Menschen dort und für deren
Befindlichkeit Bildung, wirtschaftliche Perspektiven
und die Chance, zu der Gestaltung der eigenen Gesellschaft beizutragen, wirkliche Schlüsselfaktoren sind.
Das ist zwar noch keine Garantie gegen Konflikte und
Radikalismus, aber das ist die beste Voraussetzung für
ein besseres Miteinander und dafür, einen offenen Konflikt zu vermeiden.

Dazu bedarf es natürlich auch in den islamischen
Ländern - das wurde schon angesprochen - tief greifender politischer, sozialer und wirtschaftlicher Reformen.
Diese Länder sind dazu bereit, aber es ist eine sehr
schwierige Aufgabe. Unsere strategische Aufgabe muss
es sein, alles zu tun, damit es zu diesen Reformen
kommt.

Wir sollten dabei jeden Eindruck von Bevormundung
und Arroganz vermeiden.

Ich erinnere daran, dass in Mitteleuropa quasi noch
die Eisenzeit herrschte, als es im Nahen und Mittleren
Osten schon blühende Hochkulturen gab. Ich erinnere
weiter daran, dass auch islamische Impulse dazu beigetragen haben, dass wir eine Schwächeperiode in unserem Mittelalter überwinden konnten, und möchte in diesem Zusammenhang die Nobelpreisträgerin Ebadi
zitieren:

Demokratie ist kein Geschenk, das man auf einem
Goldtablett darreicht. … Demokratie ist ein historischer Prozess, der sich … in jeder Gesellschaft von
innen heraus entwickeln muss. Geschichte setzt Geduld voraus.

Das sollten auch wir berücksichtigen.

Wir sollten auch deutlich machen, dass unser Angebot zur verstärkten Zusammenarbeit und Entwicklung
nicht nur auf Demokratieaufbau abzielt, sondern insbesondere auf die Stärkung der ökonomischen Wettbewerbsfähigkeit der Gesellschaften in dieser Region, die
Schaffung von wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen und
vor allem die Verbesserung der Zukunftschancen der
jungen Generation, die auf geradezu dramatische Art
und Weise und in einem Maße, wie wir es uns wünschten, ein überragender Bestandteil der Alterspyramide
dieser Gesellschaften ist. Wir sollten darüber hinaus
deutlich machen, dass wir uns um die gemeinsame Abwehr von Gefahren kümmern wollen, die uns alle betreffen.

Deswegen bestehen die Hauptelemente unseres Antrags darin, den wissenschaftlichen Dialog fortzuführen
und zu intensivieren, einen Beitrag zu einem effizienteren Umgang mit der knappen Ressource Wasser zu leisten, die Unterstützung für den Ausbau eines breiten und
modernen Bildungs- und Erziehungswesens zu verstärken und vor allem die Wettbewerbsfähigkeit dieser Länder zu stärken. Als weitere Stichworte sind beispielsweise eine moderne Verwaltung, die Integration in
globalisierte Märkte, das Ausbildungswesen und die
Hochschulkapazitäten zu nennen.

An der Haltung und Politik der jetzigen Bundesregierung gibt es einiges zu kritisieren. Ich finde es bedauerlich, dass zum Beispiel niemand aus der Spitze des Entwicklungsministeriums an dieser wichtigen Debatte
teilnimmt.

- Ich finde es schade, Herr Volmer, dass Sie das Thema
mit einer so rückwärts gewandten Polemik angehen. Sie
gestatten, dass ich nicht darauf eingehe.
Nehmen Sie doch zur Kenntnis, was in der deutschen
Entwicklungspolitik wirklich passiert! Die Schwerpunktsetzung geht völlig an dem vorbei, was in dem von
arabischen Wissenschaftlern erstellten Entwicklungsreport dargestellt wurde. Es gibt im BMZ kein aktuelles
Konzept für den Nahen und Mittleren Osten. Erst drei
Jahre nach dem 11. September wurde heuer ein solches
Konzept in Auftrag gegeben.

Mit einer falschen Schwerpunktsetzung, einer ungenügenden Koordinierung, einer fehlenden internationalen Arbeitsteilung und einer miserablen Haushalts- und
Finanzpolitik haben Sie Ihren eigenen Spielraum für ein
strategisches Krisenmanagement und eine strategische
Krisenpolitik verspielt.

Deshalb sollte man hier nicht so große Töne spucken.

Natürlich besteht die Politik gegenüber dieser Region
nicht nur aus Entwicklungspolitik. Das wurde schon angesprochen. Im Zusammenhang mit dem Nahen und
Mittleren Osten stellt der Konflikt zwischen Israel und
Palästina das Schlüsselproblem dar. Aber wir wollen
auch deutlich machen, dass es uns um ein ehrliches Angebot für eine gemeinsame Suche nach einer friedlichen
Kooperation auch in Verantwortung für die kommenden
Generationen geht. Ich glaube, dass Deutschland als Bestandteil einer westlichen Gesamtstrategie hinsichtlich
dieser Region einen größeren Spielraum hat. Diesen
Spielraum sollten wir, diesen Spielraum sollte auch die
Bundesregierung stärker nutzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Antrag, den unsere Fraktion heute einbringt, liegen folgende Überlegungen zugrunde: Unser politisches, wirtschaftliches und gesellschaftliches Dasein wird immer
mehr von internationalen Faktoren beeinflusst. Die Globalisierung greift immer mehr in unser alltägliches Leben - offen oder auch unmerklich - ein. Die Auswirkungen der Globalisierung werden zunehmend durch ein
Geflecht aus internationalen Regeln und internationalen
Institutionen gelenkt. Deren Einfluss nimmt auch hier in
Deutschland immer mehr zu.

Deutschlands Wirtschaft ist auf der anderen Seite traditionell stark nach außen orientiert und von äußeren
Einflüssen abhängig. Damit bekommen zum Beispiel
Organisationen wie die Welthandelsorganisation, WTO,
deren Regelsetzung und Streitschlichtung den Welthandel auf völlig neue Grundlagen stellt, eine immense Bedeutung. Dazu gehört auch die Europäische Union, die
- darüber wurde in diesen Tagen bei uns diskutiert - immer mehr nationale Regelungskompetenzen der EU-Mitgliedstaaten, also auch Deutschlands, übernimmt.
Deswegen ist es für uns wichtig, die Politik dieser Organisationen zu beobachten und mitzugestalten. Es ist naiv,
anzunehmen, dass eine bloße Präsenz und eine bloße Beteiligung an den Diskussionen in den jeweiligen Lenkungsgremien ausreichen.

Die Mechanismen und Inhalte heutiger Politikentscheidungen werden auch auf internationaler Ebene immer komplexer. Um dort mitreden zu können und Entscheidungen mittreffen zu können, ist ein immenser
Wissens- und Erfahrungsschatz gefordert, der für unsere
Ministerien und für unsere Verwaltung angesichts des
schrumpfenden Personalbestandes und der wachsenden
Aufgaben immer schwieriger aktivierbar ist.

Es gibt den Grundsatz: Wer an einer internationalen
Schaltstelle sitzt, der kann hinsichtlich der Interessen
seines Landes Entscheidendes bewirken. Das Verständnis für deutsche Wünsche und deutsche Politikvorstellungen zur Lösung der Probleme ist bei deutschen
Landsleuten sicherlich stärker ausgeprägt als bei Verwaltungsfachleuten mit spanischem oder englischem Pass.

Die Realität in den internationalen Institutionen und
deren Personallandschaft sieht aus dem Blickwinkel
Deutschlands allerdings ziemlich düster aus. Wir haben
einfach zu wenig Deutsche in internationalen Organisationen. Zum Beispiel haben wir in der EU-Kommission
trotz eines Bevölkerungsanteils von 22 Prozent und einer Beitragsquote von 23 Prozent lediglich einen Personalanteil von etwas über 12 Prozent.

- Ich wusste gar nicht, dass auch Sie reden, Herr
Ströbele. - Diese Zahl wird sich nach der EU-Osterweiterung zu unseren Ungunsten verändern.

Das UN-Sekretariat besteht trotz einer deutschen
Beitragsquote von knapp 10 Prozent nur zu etwas mehr
als 5 Prozent aus Deutschen. Bei der WTO, die immer
wichtiger wird, haben wir bei einer Beitragsquote von
9 Prozent nur einen Personalanteil von 4 Prozent. Bei
der Weltbank, die für uns Entwicklungspolitiker besonders wichtig ist, haben wir einen Stimmrechtsanteil von
gut 6 Prozent und eine Personalquote von 3 Prozent.

Wir haben ja neulich über MONUC diskutiert. An
den 600 Millionen Dollar sind wir ja mit rund 10 Prozent
beteiligt. Bei der Mission sind 12 600 Leute eingesetzt
und von uns ist nur ein Beamter dabei. In vielen UNMissionen, auch in vielen zivilen UN-Missionen haben
wir überhaupt niemanden.

Andere Länder wie Frankreich und Großbritannien
sind da viel geschickter. Sie betreiben eine gezielte Kaderpolitik und rekrutieren Erfolg versprechende Kandidaten für alle internationalen Personalebenen. Dabei gehen sie viel strategischer als wir vor. Deutschland hat
sich in Personalfragen jahrzehntelang sehr zurückgehalten. Ich glaube, es ist höchste Zeit, das Ruder herumzuwerfen und eine personalpolitische Offensive für Deutsche in internationalen Organisationen zu starten,

auch deshalb, weil der Druck auf uns, dass wir uns international betätigen mögen, ständig stärker wird. Dann
können wir unsererseits Druck in Richtung einer größeren Effizienz der internationalen Organisationen erzeugen. Wir brauchen eine umfassende Personalstrategie
für den Nachwuchs. Ferner brauchen wir ein internationales Netzwerk, das wir mithilfe unserer Landsleute aufbauen und das uns dabei hilft, das Verständnis für unsere
Vorstellungen und Anliegen zu erhöhen und uns des
Wissens und des Erfahrungsschatzes der internationalen
Organisationen zu bedienen.
Die Arbeit fängt beim Nachwuchs an. Längst überfällig ist eine verstärkte Ausrichtung der Regelstudiengänge, der postuniversitären Kurse und Praktika an unseren Hochschulen auf eine Tätigkeit in internationalen
Organisationen. Das im BMZ angesiedelte Programm
für beigeordnete Sachverständige ist richtig und ist auch
erfolgreich; aber es ist viel zu gering ausgestattet und es
muss intensiver genutzt werden.

Wir müssen aber auch die Arbeit in internationalen
Organisationen für gute deutsche Bewerber aus der Verwaltung und der Wirtschaft attraktiver machen. Dies bedeutet zum Beispiel für die öffentliche Verwaltung, dass
die vorübergehende Tätigkeit in einer internationalen
Organisation als expliziter Pluspunkt für die weitere
Karriere gewertet wird und dass auch die Reintegration
- das gilt nicht nur für die Bundesregierung, sondern allgemein für die Verwaltung - , wenn der Betreffende wieder zurückkehrt, wesentlich verbessert werden muss.
Wir müssen ebenfalls die Durchlässigkeit zwischen
öffentlichem Dienst und privater Wirtschaft erhöhen,
damit auch fähigen Interessenten aus der Privatwirtschaft der Einstieg in internationale Organisationen
schmackhaft gemacht werden kann.

Wir dürfen auf keinen Fall in eine alte Unsitte verfallen, die uns oft zu Recht vorgehalten worden ist, dass
nämlich diese Organisationen zuweilen auch als Abschiebebahnhof für unbequeme oder weniger fähige Mitarbeiter missbraucht werden. Ferner müssen wir Kontakt
mit denjenigen halten, die wir in die internationalen Organisationen geschickt haben. Nicht ohne Grund werfen
wir unseren Kollegen in internationalen Organisationen
manchmal vor, dass sie nicht mehr wissen, woher sie
kommen. Das hängt natürlich auch damit zusammen,
dass wir uns alle bisher zu wenig für die Karriere der Betreffenden eingesetzt haben. Auch das sollten wir in Zukunft besser machen.

Wir müssen noch viel deutlicher erkennen - das ist
auch die Grundlage unseres Antrags -, dass die Zukunft
unseres Landes nicht von uns allein, sondern immer
mehr von Entscheidungen in Brüssel, New York oder
Genf abhängt. Wir müssen unsere personalstrategischen
Scheuklappen ablegen und viel konsequenter als bisher
auf eine Erhöhung der deutschen Personalpräsenz in internationalen Organisationen hinarbeiten. Ich glaube,
dies ist eine notwendige und wichtige Investition in
Deutschlands Zukunft. Deswegen fordere ich uns alle
auf, über den vorgelegten Antrag der CDU/CSU-Fraktion in den Ausschüssen konstruktiv, energisch und ergiebig zu diskutieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

leere Kassen und hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland.
Das heißt, wir Entwicklungspolitiker werden immer öfter mit der Frage konfrontiert, warum wir Geld für die
Armen in aller Welt geben, wenn es vielen Deutschen
schlechter geht. Daher müssen wir klar machen: Weltweite Armutsbekämpfung ist richtig und wichtig, und
zwar auch für unsere eigene Zukunft. Das ist auch der
Tenor unseres Antrages, über den wir heute diskutieren.

Armutsbekämpfung ist zum einen richtig als Gebot der
Solidarität, der Humanität und der Nächstenliebe. Es ist
nicht hinzunehmen, dass Hunderte von Millionen Menschen in Entwicklungsländern in extremer Armut und Perspektivlosigkeit dahinvegetieren, einer Perspektivlosigkeit
und Armut, die wir uns in Deutschland gar nicht mehr
vorstellen können. Gott sei Dank haben unsere Landsleute Deutschland zum Spendenweltmeister gemacht;
das sind wir nach wie vor. Viele unserer Landsleute investieren einen Großteil ihrer Freizeit in humanitäre und
entwicklungspolitische Organisationen sowie in Nichtregierungsorganisationen und Kirchen. Ich glaube, es ist
an dieser Stelle angebracht, auch diesen in der weltweiten Armutsbekämpfung so engagierten Mitbürgern herzlich zu danken.

Andererseits hat Bundespräsident Köhler vor kurzem
sehr richtig gesagt, die Armutsbekämpfung sei die
größte Herausforderung für Stabilität und Frieden in
der Welt. Diese Aussage macht deutlich, dass weltweite
Armutsbekämpfung nicht nur richtig, sondern auch
wichtig ist. Sie ist wichtig für die Menschen in den Entwicklungsländern genauso wie für uns Deutsche; die
weltweite Armutsbekämpfung dient auch unseren eigenen Interessen.

Die strategische Bedeutung der Entwicklungspolitik
ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Ohne effiziente Politik zur nachhaltigen Entwicklung gibt es keine
nachhaltige Strategie für Stabilität und Wachstum und
gegen Terrorismus, soziale Sprengsätze und Umweltzerstörung. Auch unsere sicherheitspolitischen und Frieden
sichernden Maßnahmen in fragilen Entwicklungsländern
wie zum Beispiel in Afghanistan oder auf dem Balkan
stehen ohne Armutsbekämpfung auf tönernen Füßen.

Natürlich ist weltweite Armutsbekämpfung schwierig.
Achtbaren Erfolgen, zum Beispiel in der Gesundheitspolitik oder bei der Alphabetisierung in Asien, stehen auch

wirklich frustrierende negative Erfahrungen gegenüber,
zum Beispiel in vielen Ländern Afrikas. Wir müssen uns
aber immer vor Augen halten, dass bereits heute 800 Millionen Menschen hungern und sogar 24 000 Menschen,
vor allem Kinder, täglich verhungern. Diese Zahl wird
sich womöglich bis zum Jahre 2050 verdreifachen. Angesichts dieser sich anbahnenden globalen Tragödie
müssen wir uns immer wieder selbst fragen: Bewegen
wir uns mit unseren Konzepten zur Armutsbekämpfung
wirklich auf dem richtigen Weg?

Unseres Erachtens befindet sich die Bundesregierung
mit ihrem Konzept nicht auf dem richtigen Weg. Große
Sprüche, aber keine Substanz das ist für mich das Fazit, wenn man den rot-grünen Medienrummel dem gegenüberstellt, was wirklich passiert
ist und noch passiert. Musterbeispiel ist das Aktionsprogramm 2015. Es wurde 2001 mit großem Pressetamtam
der Öffentlichkeit vorgestellt, aber die Umsetzung dieses
Programms klemmt. Die Bundesregierung hat ganz offensichtlich die Problematik unterschätzt, vor der man
steht, wenn man eine zwar symbolträchtige, aber als
Grundlage für konkretes Regierungshandeln untaugliche
Zielsetzung zu einem konkreten nationalen Arbeitsauftrag umformulieren will. Deswegen hat die Wochenzeitung „Die Zeit“ das Aktionsgebräu des Bundeskanzleramtes auch als Geschwafel bezeichnet.

Es kommt auch einer Bankrotterklärung gleich, dass
die Bundesregierung trotz entsprechender Ankündigung
vor dreieinhalb Jahren immer noch keinen Umsetzungsplan vorgelegt hat. Ich glaube, dass wir auf diesen Umsetzungsplan auch weiterhin vergebens warten werden.
Stattdessen versucht sich die Bundesregierung aus der
Misere zu befreien, indem sie ihr Engagement für die
weltweite Armutsbekämpfung mit wirklich geradezu
olympiareifen Tricksereien hochjubelt. Ich glaube, wir
sind im Jahre 2004 bei 88,19 Prozent der Vorhaben zur
Armutsbekämpfung angekommen. Vollkommen zu
Recht haben die deutschen Kirchen der BMZ-Leitung
Etikettenschwindel vorgeworfen.

Im Ergebnis muss man leider sagen, dass das Aktionsprogramm den Bundeskanzler und andere beteiligte
Ressorts völlig kalt gelassen hat. Symptomatisch hierfür ist,
dass Kanzler Schröder während seiner ersten Reise nach
Afrika versprochen hat, eine wegweisende Bundestagsdebatte zu diesem von Armut geplagten Kontinent durchzuführen. Auf diese Debatte warten wir leider bis heute. Auch
das Auswärtige Amt, auf dessen Kooperation das BMZ
bei der Arbeit in vielen Entwicklungsländern angewiesen ist, lässt das BMZ oft im Regen stehen, zum Beispiel
im Kongo. Für eine rasche und flexible Beteiligung an
der Stabilisierung staatlicher Krisen zeigt sich die Bundesregierung oft zu schwerfällig; das BMZ ist alleine
überfordert. Dies hat man heute auch bei der Debatte
über Afghanistan gesehen. Wenn es um schnelle Reaktionen geht, sind wir in unserer Entwicklungspolitik teilweise nicht mehr handlungsfähig, weil wir kein Geld
mehr haben.
Das hehre Ziel des Aktionsprogramms 2015, das gesamte Bundeskabinett in die Armutsbekämpfung einzubinden, ist den alltäglichen Ressortegoismen zum Opfer
gefallen. Auch das schon beschriebene Ziel, bis 2006
den Anteil der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit auf 0,33 Prozent unseres Nationaleinkommens zu
heben, ist in weite Ferne gerückt.

Dies ist gerade im Hinblick auf den deutschen Beitrag zu
den Milleniumszielen eine Blamage vor der internationalen Öffentlichkeit.

- Ja, ich nehme alles zurück.

- Aber den letzten Satz würde ich dann zurücknehmen
und mich sogar noch darüber freuen, Frau Kortmann.

Hinzu kommen auch handwerkliche Fehler. Die wurden schon angesprochen; wir diskutieren darüber auch in
aller Offenheit. Das Konzentrationskonzept der BMZFührung kann nicht überzeugen. Regional herrscht oft
ein erratisches Gießkannenprinzip. In den jeweiligen
Partnerländern herrscht trotz aller Konzentrationsschwüre - bei unserer Indienreise vor wenigen Wochen
haben wir dies erlebt ein bunter Fleckerlteppich aus verschiedensten Maxiund Miniprogrammen und -projekten. Vor allem in den
Schwellenländern geht damit die Signifikanz unserer
Entwicklungszusammenarbeit verloren. Andererseits
werden gerade Kooperationssektoren wie Bildung und
ländliche Entwicklung, die für die Armutsbekämpfung
so wichtig sind, stiefmütterlich behandelt. Eine erfreuliche Ausnahme - dafür haben viele Parlamentarier aus allen Fraktionen gekämpft - ist, dass die Bekämpfung von
HIV und Aids ernst genommen wird; darüber werden
nachher noch unsere Kolleginnen sprechen. Dieser Bereich wurde sehr schnell mit erheblichen Mitteln ausgestattet.

Aber wir haben nach wie vor manche Probleme in der
Entwicklungspolitik nicht im Griff. Entwicklungsressourcen werden verschwendet, weil die Akteure auf internationaler und EU-Ebene unkoordiniert Doppelarbeit
leisten oder gar gegeneinander agieren. Auch hier fällt
die Koordinierungsbilanz des BMZ leider sehr dürftig
aus. Dasselbe gilt für die EU-Kommission. Wir haben
uns schon oft darüber beklagt, dass die Kommission inzwischen vom BMZ eine halbe Milliarde Euro erhält,
obwohl sie in ihrer Entwicklungszusammenarbeit immer
mehr Geld unkontrolliert über direkte Budgethilfe hinausbläst. Auch lässt sie ihre EntwicklungszusammenarDr. Christian Ruck
beit nur sehr widerwillig von uns und den anderen EUPartnerstaaten koordinieren.

- Nach sechs Jahren rot-grüner Bundesregierung ist dies
ein etwas spärlicher Hinweis auf das, was in der EU passiert oder nicht passiert.

Entscheidend für die Effizienz der internationalen Armutsbekämpfung ist, dass wir uns nicht selbst in die Tasche lügen, sondern die wirklich wichtigen Stellschrauben benennen. Für mich sind es erstens Good
Governance und zweitens die Beteiligung der Entwicklungsländer an der Globalisierung.

Hauptverantwortlich für die fehlenden Erfolge in der
Armutsbekämpfung ist Bad Governance. Ich erinnere an
das, was Weltbankvizepräsident Richard im Ausschuss
gesagt hat:

Bad Governance ist das größte Hindernis für effektive Armutsbekämpfung.

Bad Governance ist auch das größte Hindernis für Wirtschaftswachstum.

Was nun die Einbindung der ärmeren Länder in den
Welthandel angeht, haben sich bisher überhaupt keine
Fortschritte ergeben. Auch hier müssen wir über unser
Vorgehen sorgfältig diskutieren. Eine blinde Liberalisierung der Weltmärkte bringt unseren Zielgruppen oft
nichts. Wir müssen den Abbau des Protektionismus so
organisieren, dass die Armen in den Entwicklungsländern davon profitieren. Jetzt stellt man bei der rot-grünen Bundesregierung eine wenig Erfolg versprechende
Tendenz fest: Die deutschen Bauern werden ärmer, aber
die Armen in den Entwicklungsländern ebenfalls. Das ist
auf jeden Fall die falsche Strategie.

Mein Fazit lautet deshalb: Neben einer besseren Ausstattung der Entwicklungszusammenarbeit, neben einer
Steigerung der Effizienz unserer Strukturen und einer
gezielten Auswahl der Partnerländer und Kooperationssektoren müssen wir wirksamer als bisher auf die Verbesserung der Rahmenbedingungen setzen, nämlich auf
die Integration der Entwicklungsländer, zum Beispiel
durch Mikrofinanzierung - nächstes Jahr ist das UN-Jahr
der Mikrofinanzierung - und durch Agrarreformen, um
auch wirklich den Armen eine Perspektive zu geben.

Außerdem müssen wir bei der Reform der internen
Politik in den Entwicklungsländern vorankommen. Notfalls müssen wir diese Good Governance, die Rechtssicherheit, die Achtung der Menschenrechte usw., provozieren und erzwingen. Das kann Entwicklungspolitik
nicht allein. Dafür, Frau Kortmann, brauchen wir natürlich eine viel engere Verzahnung und Abstimmung zwischen Entwicklungs-, Außen- und Sicherheitspolitik.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! ich

möchte auf die einzelnen Miilionenrechnereien meines
Vorredners Folgendes erwidern: Kernpunkt unserer Kritik ist nach sechs Jahren rot-grüner Entwicklungspolitik,
dass die Ministerin und ihre parlamentarische Basis mit
großartigen Versprechungen als Tiger gestartet und als
Papiertiger gelandet sind. Inzwischen ist jeder - die Öffentlichkeit, die Wissenschaft, die Kirchen und die
NGOs - zu der traurigen Erkenntnis gekommen, dass
von den Versprechungen nichts übrig geblieben ist. Wir
als Entwicklungspolitiker sind um genau 300 Millionen
Euro ärmer als 1998, Darum geht es uns.

Jeder von Ihnen hat sich bei den rot-grünen Haushaltspolitikern bedankt. Ich möchte mich bei unseren
Haushaltspolitikern und vor allem bei Jochen Borchert
bedanken, der genauso gekämpft hat, wie wir alle - das
haben Sie mir auch zugestanden, Frau Kortmann - im
AwZ auch bei den Einzelerhöhungen gekämpft und, wie
ich glaube, auch ein gutes Ergebnis erzielt haben. Auch
das muss einmal gesagt werden. Vielen Dank, Herr
Borchert!

Ich will nicht spekulieren, ob wir um die zweite globale Minderausgabe herumkommen. Ich wünsche mir
und uns allen, dass Ihr Kratzen und Beißen - das würde
ich übrigens gerne einmal hautnah miterleben, Frau
Schulte - natürlich nicht bei mir einen Sinn hat, Ich hoffe es. Aber ehrlich gesagt: Bei
dem Resultat, das wir für 2005 nach sechs Jahren RotGrün bestenfalls erzielen, bleibt es dabei, dass wir auf
die Handlungsunfähigkeit der deutschen Entwicklungspolitik zusteuern,

Reden Sie auch einmal mit denen, die in unseren
Durchführungsorganisationen die Projekte verwalten
und umsetzen! Sie würden Ihnen berichten, dass inzwischen alle unsere Projekte wie Kaugummi ad infinitum
gestreckt werden, dass der relative Anteil der Verwaltungskosten immer größer wird, dass für neue Projektaktivitäten kaum noch Spielraum vorhanden ist und dass
wir uns selbst ad absurdum führen.

Ich erinnere daran, was bei unserem neuerlichen Einsatz in Faizabad passiert ist. Wir schicken Soldaten in
eine gefährliche Gegend, um Wiederaufbauteams zu
schützen, während die Ministerin feststellt, dass die notwendigen Mittel für den Wiederaufbau nicht vorhanden
sind. Das ist keine Kohärenz und auch keine vernünftige
Art der Zusammenarbeit.

 Zur Projektabstimmung komme ich noch. Wir haben auf jeden Fall auch dazu Ideen. Ich gebe Ihnen auch
völlig Recht, dass wir gerade in Afghanistan ein unglaubliches Durcheinander von internationalen Hilfsorganisationen haben. Das gilt aber auch anderswo, wo
deutsche Soldaten involviert und deswegen gefährdet
sind, wenn die entwicklungspolitische Aufbauarbeit daneben geht.

Trotzdem kann es nicht sein, dass ein Ressortkollege
Soldaten in eine gefährliche Mission schickt, um den
Wiederaufbau in Afghanistan vorzubereiten - natürlich
geht er dann davon aus, dass auch die deutsche Entwicklungshilfe den entsprechenden Beitrag leistet -, und
dann die deutsche Entwicklungsministerin sagt: Ich habe
für diesen Einsatz der deutschen Soldaten kein Geld. Sie
kann dieses Zitat hernach bestätigen oder auch nicht.
Das ist jedenfalls keine kohärente Politik.

Es geht aber nicht nur in Afghanistan, sondern auch
anderswo um eine Verknüpfung von Sicherheits-, Außen- und Entwicklungspolitik. Wenn es darum geht, einmal ganz schnell zu reagieren und auch einmal die Prüfszenarien von GTZ und KfW, die sich immer über zwei
bis drei Jahre erstrecken, beiseite zu lassen, haben wir
keinen Topf mehr. Wir haben kein Geld mehr, um
schnell auf Krisen reagieren zu können. Das genau ist
der strukturelle Fehler, den ich dieser Regierung ankreide.

- Da stimmen wir doch überein.

- Schade.

Ich finde es übrigens auch schade - ich glaube, da sind
wir uns einig, wenn ich Sie richtig verstanden habe -,
dass es zu einem Bedeutungsverlust der deutschen Entwicklungspolitik gegenüber anderen Ressorts gekommen ist.

- Doch, Ich beweise es Ihnen. Während der Anteil des
BMZ-Haushalts am Gesamthaushalt abgenommen hat,
sind die Anteile des Haushalts für das Auswärtige Amt
und der Verteidigungshaushalt etwa gleich geblieben.
Genau damit sind Sie nicht angetreten. Sie haben gesagt,
auch die relative Bedeutung der Entwicklungspolitik
müsse gesteigert werden.

Vor diesem Hintergrund gebe ich Ihnen Recht, Frau
Schulte, dass wir alle den Rechnungsprüfungsbericht
ernst nehmen sollten. Das BMZ soll, auch mit unserer
Unterstützung, Aufgaben und Kompetenzen wieder zurückholen, wie es der Rechnungsprüfungsbericht vorgeschlagen hat. Es ist doch ein Unding, dass zum Beispiel
das Bundesforschungsministerium mit den Ländern des
Mercosur mehr bilaterale Projekte unterhält als das
BMZ, und zwar ohne Abstimmung mit dem Entwicklungshilfeministerium.

Voraussetzung für eine solche Rückholung von Kompetenzen sind natürlich Kollegialität und Überzeugungskraft im Kabinett. Die Wahrheit sieht aber laut „Spiegel“Bericht und laut Aussage des Bundesverteidigungsministers im Ausschuss anders aus. Danach wird gestritten
wie Hund und Katz, und zwar sowohl oben als auch unten. Genau diese Animositäten zwischen dem Verteidigungsministerium, dem Außenministerium und dem
Entwicklungshilfeministerium nehmen uns und dem
ganzen Politikfeld das politische Potenzial und das Gewicht, das notwendig ist, um politische Veränderungen
sowohl in den Entwicklungsländern als auch in den Industrieländern vornehmen zu können. Ohne diese Veränderungen wird die Entwicklungshilfe verpuffen.

- Ihr mit eurer Zusammenlegung. Unsere Meinung ist
bekannt. Wir wollen, anders als die FDP, das BMZ nicht
auflösen. Wir wollen das BMZ stärken.

Wir wollen das Politikfeld stärken und modern aufstellen und sind anderer Meinung als die FDP und auch als
Rot-Grün.

Natürlich ist das nicht nur eine Quantitätsfrage, sondern auch eine Qualitätsfrage. Die Qualität hat durch diverse Missgriffe und Fehlgriffe gelitten. Ich nenne als
Beispiel das Aktionsprogramm 2015, mit dem große
Erwartungen geweckt, aber auch enttäuscht wurden und
das auch von der Gemeinsamen Konferenz Kirche und
Entwicklung zu Recht als Etikettenschwindel bezeichnet
wird.

Ein weiteres Beispiel ist die Entschuldungsinitiative, die auf der einen Seite zu bürokratisch ist und auf
der anderen Seite zu wenig politisch kontrolliert wird. Es
stellt sich beispielsweise die Frage, was geschehen soll,

wenn die Regierung des Sudans im Rahmen der HIPClnitiative entschuldet werden will. Wir müssen doch
rechtzeitig signalisieren: Liebe Freunde in Khartum,
ohne ein anderes Verhalten in Darfur und in anderen
Landesteilen kommt ihr niemals für eine HIPC-Entschuldung infrage!

Ausgeblieben ist ebenfalls eine grundlegende Reform
des unüberschaubaren Fleckerlteppichs aus unterschiedlichen Vorfeld- und Entwicklungsorganisationen. Frau
Ministerin, die Umorganisation Ihres Hauses ist missglückt.

Es ist nicht gelungen, die internationale und nationale
Führungskompetenz des BMZ zu stärken.

- Ich bitte, auch das im Bericht des Bundesrechnungshofes genau nachzulesen. Das steht dort drin.

- Doch, das steht dort drin. Ich bin der Meinung, dass
der Bundesrechnungshof in seinem Bericht auch hier
Recht hat

Die Schwerpunktsetzung ist ebenfalls misslungen.
Damit komme ich auf die Schwellenländer zu sprechen.
Hier ist man nach dem Motto verfahren: Raus aus den
Kartoffeln, rein in die Kartoffeln! Zuerst gab es den erklärten Willen, aus der Zusammenarbeit mit den Schwellenländern auszusteigen, wie unter anderem die Beispiele Argentinien, Chile und Uruguay zeigen. Nun heißt
es aber plötzlich, Schwellen- und Ankerländer seien
wichtig für die Entwicklungszusammenarbeit.

Wir haben auf unserer gemeinsamen Reise durch Indien aber auch Erhellendes gesehen. Es ist durchaus
strittig - Herr Löning, hier bin ich nicht Ihrer Meinung -,
ob es in unserem Interesse liegt, aus der Armutsbekämpfung in Ländern mit Hunderten von Millionen Armen
einfach auszusteigen. Nach meiner Meinung muss es in
unserem Interesse liegen, in Ländern wie Indien eine
nachhaltige und einigermaßen gleitende Entwicklung in
Gang zu setzen. Ein Beispiel dafür ist das Umweltprogramm, das wir in Brasilien mit Entwicklungsgeldern
aufgelegt haben. Alles andere würde auf uns zurückfallen.

 Herr Löning, wie Sie wissen - wir haben uns darüber

schon ausgetauscht -, ist meine Position in sehr vielen
Punkten von Ihrer nicht weit entfernt. Auch ich bin der
Meinung, dass unsere Entwicklungszusammenarbeit auf
gleicher Augenhöhe mit den Schwellenländern erfolgen
sollte, vor allem wenn es um gemeinsame Interessen in
der Energie- oder der Raumfahrtpolitik geht. Es gibt
viele Bereiche, in denen man beispielsweise mit Indien,
China oder Brasilien zusammenarbeiten kann. Aber Ihre
Forderung an Indien, selber soziale Verantwortung
wahrzunehmen, gilt für jedes Land. Die Armutsbekämpfung kann beispielsweise in Guatemala von der dortigen
Oberschicht alleine geleistet werden. Die Frage ist nur,
was man machen soll, wenn das nicht geschieht.

- Wir müssen die Frage der sozialen Verantwortung der
Eliten natürlich auch bezogen auf Guatemala diskutieren.

In einem gebe ich Ihnen Recht: Die Art und Weise,
wie wir Armut in den Schwellenländern, auch in Indien,
bekämpfen, hat überhaupt keine Signifikanz.

Auch ich bin der Meinung, dass Armutsbekämpfung
gegen den Willen der herrschenden Eliten sinnlos ist.
Deswegen müssen einige Punkte viel schärfer als bisher
ins Blickfeld gerückt werden: die Entschlossenheit der
Gegenseite und die Frage, wo wir wirklich etwas signifikant bewegen können. An diesen Kriterien müssen wir
uns in Bezug auf Brasilien, China und anderswo entlanghangeln. Bisher geschieht das eben nicht. Trotz allen Bemühens um eine Schwerpunktsetzung wird in Indien
nach wie vor alles, was man sich vorstellen kann, gefördert, auch wenn die Mittel noch so gering sind. So etwas
ist keine Schwerpunktsetzung, sondern ein Gemischtwarenladen.

Die heutige Konstellation sieht so aus, dass Sie, Frau
Ministerin, und Frau Kortmann mit unserem ausdrücklichen Einverständnis nach uns sprechen. Genauso wie
Herr Löning möchte ich Sie - ganz naiv - darum bitten,


uns einige Fragen zu beantworten. In den bisherigen
Haushaltsdebatten haben Sie die entscheidenden Fragen
oft gar nicht angesprochen oder nur nebulös beantwortet.

Meine erste Frage lautet - ich halte sie für entscheidend -: Sind Sie bereit, dafür einzutreten, dem Chaos bei
der Arbeitsteilung zwischen UN-Organisationen und
EU entgegenzuwirken? Wenn ja, mit welchen Instrumenten wollen Sie für etwas mehr Konsistenz sorgen?
Deutschland bewirbt sich jetzt um einen Sitz im UN-Sicherheitsrat. Für mich ist viel entscheidender, wie wir
dazu beitragen können, dass es in der Entwicklungspolitik wirklich mehr internationale Arbeitsteilung gibt. Sie
haben zu einem solchen Beitrag sechs Jahre Zeit gehabt
und bisher ist nichts geschehen.

Etwas anderes ist - es wurde schon angesprochen die Organisationsform der nationalen entwicklungspolitischen Systeme. Welches Organigramm haben Sie
im Kopf? Auch ich bin der Meinung, dass wir im Inland
noch viel zu umständlich agieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

von Herrn Löning direkt angesprochen worden und
möchte deshalb zwei Bemerkungen machen.

Erstens. Ich glaube schon, dass auch wir, die Opposition, aufgefordert sind, die Versprechen, die die Bundesregierung den Entwicklungsländern in Monterrey gegeben hat, gemeinsam umzusetzen. Wir jedenfalls stehen
zu dem Versprechen, das die Bundesregierung gegeben
hat, nämlich eine ODA-Quote von 0,33 Prozent zu erreichen. Man muss sich natürlich fragen - da gebe ich
Ihnen Recht -, wie die Erfüllung der Quote von
0,33 Prozent erreicht werden soll. Auch wir sind strikt
dafür, dass wir nicht in eine weitere Schuldenfalle tappen, sondern dass wir uns über die Qualität der Entwicklungshilfe und die Schwerpunkte der zukünftigen
Entwicklungshilfe, über die Länderauswahl, die Sektorenauswahl und auch über eine bessere internationale
Arbeitsteilung unterhalten. Das wird zu einem Schwerpunkt auch der Diskussionen in diesem Hause zur Entwicklungspolitik.

Dessen ungeachtet und vor dem Hintergrund der dramatischen Situation, dass in vielen Ländern dieser Welt
Erfolge bei der Armutsbekämpfung bisher ausgeblieben
sind, halten auch wir es für richtig, zu dem zu stehen,
was die Bundesrepublik bzw. die Bundesregierung versprochen hat, nämlich bis 2006 eine ODA-Quote von
0,33 Prozent zu erreichen.

Damit bin ich bei einem zweiten Punkt, über den wir
neulich schon im Ausschuss diskutiert haben, nämlich
der Frage des Schuldenerlasses zugunsten von Irak: Frau
Kortmann, ich erwarte, dass es in diesem Hause einen
breiten Konsens darüber gibt, dass die Mittel, die für
einen Schuldenerlass des Iraks eingesetzt wurden, nicht
auf die ODA-Quote von 0,33 Prozent angerechnet werden dürfen.

Darüber, ob ein Schuldenerlass für Irak sinnvoll ist, kann
man sicher streiten. Jedenfalls darf das nicht zu einem
Trick werden, sodass man sagt: Gut, die ODA-Quote haben wir erfüllt. - Ein solches Vorgehen würden wir nicht
mittragen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst in der vermutlich letzten entwicklungspolitischen Debatte in dieser Legislaturperiode
meinen herzlichen Dank für die gute und kollegiale Zusammenarbeit im AWZ und die vielen kompetenten Ratschläge, die wir von den Durchführungsorganisationen
und sogar aus dem BMZ erhalten haben, und alles Gute
für alle diejenigen, die freiwillig oder unfreiwillig ausscheiden und vielleicht mit uns in Kontakt bleiben wollen!

Die entwicklungspolitische Bilanz der Bundesregierung - da teile ich das, was Herr Löning gesagt hat - fällt
allerdings weniger freundlich aus. Rot-Grün hat vor sieben Jahren die entwicklungspolitische Bilanz mit großen
Versprechen eröffnet und hohe Erwartungen geweckt.
Trotz der Selbstbeweihräucherung der Ministerin muss
man nach sieben Jahren konstatieren, dass es sieben magere Jahre für die Entwicklungspolitik waren, dass Versprechen gebrochen und Erwartungen enttäuscht wurden.

Finanziell ging es bergab und nicht bergauf. Die
ODA-Quote kann nur noch durch die Entschuldungspolitik eingehalten werden. Aber auch die Entschuldung
steht vor ihrem Scheitern; da gebe ich Herrn Löning
vollkommen Recht. Die Entschuldungspolitik gegenüber
dem Irak ist nichts anderes als ein entwicklungspolitischer Etikettenschwindel.

Da Sie von Ihrem Stufenplan, das 0,7-Prozent-Ziel
zu erreichen, gesprochen haben, sage ich Ihnen: Auch
wir halten an dem Ziel fest, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für Entwicklungshilfe auszugeben. Aber
wie Sie mit Ihrem Stufenplan umgehen, ist nichts anderes als das Ausstellen eines ungedeckten Schecks auf die
Zukunft und Ihre Nachfolger. Der einzig seriöse Finanzierungsvorschlag, zumindest 0,33 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungspolitik auszugeben, kommt von uns. Diesen hätten Sie sich ruhig an
Ihre Fahnen heften können.

Die deutsche bilaterale EZ befindet sich am Rande
der Handlungsunfähigkeit. Die Konzentration, die Sie
vornehmen wollten, ist misslungen, und zwar sowohl
sektoral als auch regional. Sie haben neue Themen eingeführt; das ist im Prinzip richtig. Aber Sie haben
Schlüsselsektoren der Armutsbekämpfung, wie zum

Beispiel die ländliche Entwicklung, Bildung und Ausbildung sowie den Ressourcenschutz, in den Keller gefahren. Frau Ministerin, ich finde es sehr traurig, dass Sie
die überfraktionellen, einstimmig angenommenen Anträge des AWZ, die an Sie herangetragen wurden, so abtropfen ließen, als ginge Sie das alles nichts an.

Auch konzeptionell sind Sie nicht weitergekommen.
Es gibt nach wie vor kein Islamkonzept. Es gibt nach
wie vor kein schlüssiges Konzept zu Lateinamerika und
auch in Afrika - das haben wir heute gehört - treten wir
auf der Stelle. Die Arbeitsteilung zwischen dem BMZ,
den Durchführungsorganisationen, Stiftungen und Kirchen ist verbesserungswürdig. Das gilt noch viel mehr
für die Zusammenarbeit zwischen den Ressorts. Alle
Ressorts haben ihre internationale Abteilung hochgefahren; aber die Zusammenarbeit zwischen diesen Abteilungen war noch nie so schlecht wie unter Ihrer Regierung.

Das schadet vor allem dem BMZ.

Im Hinblick auf den Welthandel haben Sie eine
durchaus richtige Initiative gestartet: die Baumwollinitiative. Die Wahrheit ist aber, dass die Karawane weitergezogen ist und Sie bis jetzt nichts Substanzielles für die
Armen erreicht haben. Es geht ja nicht nur um die Länder, sondern um die Armen in den Ländern. Da ist bisher
nichts Substanzielles rübergekommen.

Wir bedauern besonders, dass Sie bereit sind, die
Flaggschiffe der deutschen Entwicklungspolitik, nämlich die finanzielle Zusammenarbeit und die technische Zusammenarbeit, auf dem Altar des Internationalismus zu opfern. Das ist in weiten Teilen verlorenes
Geld. Die internationale Szene ist zersplittert. Die EUEntwicklungspolitik ist zum Teil peinlich und die UN
sind kraftlos; das geht auch aus der Anfrage unserer Kollegin Conny Mayer hervor. Auch hier sind Sie keinen
Schritt weitergekommen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, vor diesem Hintergrund ist Ihr Antrag zu den Millennium-Development-Zielen nicht zielführend. Es geht vieles in die
falsche Richtung, zum Beispiel die Budgetfinanzierung,
die Sie plötzlich massiv fordern. Viele Schlüsselfragen,
zum Beispiel die Eigenverantwortung der Empfänger,
sind nicht angesprochen worden. Das gilt auch für
Afrika. Afrika ist ein reicher Kontinent: reich an Bodenschätzen, reich an menschlichen Talenten, aber leider
arm an Good Governance.

Die fehlende Eigenverantwortung ist der eigentliche
Grund, warum Afrika nicht vorankommt.
Sie fragen auch gar nicht mehr nach dem Umsetzungsplan für die MDGs, der uns seit drei Jahren versprochen wurde. Es ist klar: Auch Sie rechnen nicht
mehr mit diesem Umsetzungsplan; denn nur 1 Prozent
der Ressourcen des BMZ werden für diesen Umsetzungsplan verwandt. Wir haben es hier mit potemkinschen Dörfern zu tun.

Wir wollen uns im Falle eines Regierungswechsels
auf die Schlüsselsektoren konzentrieren. Wir wollen
zwischen Good Governance - mit einem Zuschlag - und
Bad Governance - wo wir uns neue Dinge einfallen lassen müssen - unterscheiden.

- Stellen Sie mir eine Zwischenfrage, Frau Kortmann!
Dafür wäre ich Ihnen sehr dankbar. Dann kann ich Ihnen
das erklären.

Wir wollen eine klare internationale Arbeitsteilung,
zum Beispiel auch mit der EU. Wir wollen eine lückenlose Verzahnung von Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik.

Wir wollen in Krisen viel schneller reagieren können.
Zum Beispiel hat es fünf Monate vom Tsunami bis zur
ersten Haushaltsvorlage für Aufbauarbeit gedauert. Das
ist doch einfach antiquiert. Da kann man nicht davon
sprechen, eine erfolgreiche Tsunamipolitik gemacht zu
haben.

Wir wollen auch eine strategische Zusammenarbeit
zwischen Außen- und Entwicklungspolitik. Entwicklungspolitik ist jedenfalls für uns wichtiger als je zuvor:
aus christlicher Verantwortung, als Gefahrenabwehr,
aber auch zur Stärkung unserer Position und unseres Ansehens in der Welt, auch zur Sicherung von Arbeitsplätzen. Der Erfolg wird sich nur dann einstellen, auch für
die MDGs, wenn wir Eigenverantwortung besser stimulieren, wenn wir negative politische Strukturen überwinden,  Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Engagement in Afghanistan hat die deutsche Politik eine neue Dimension betreten. Noch nie
waren Außenpolitik, Verteidigungspolitik und Entwicklungspolitik so voneinander abhängig. Dabei müssen unDr. Christian Ruck
sere Soldaten kurz- und mittelfristig die Sicherheit für
den Aufbau herstellen. Ein erfolgreicher Aufbau wiederum ist die Voraussetzung für die langfristige Sicherheit. Ohne Fortschritte bei der Entwicklung Afghanistans wird es keine Sicherheit geben und ohne diese
Fortschritte wird auch der Bundeswehreinsatz gefährdet
sein.

Knapp vier Jahre nach der Befreiung Afghanistans
vom Joch der Taliban sind die Afghanen, auch unterstützt von der internationalen Staatengemeinschaft, auf
einem guten Weg. Es gibt bemerkenswert gute Fortschritte beim Wiederaufbau und der Festigung des Gemeinwesens, zum Beispiel im Bereich der Bildungspolitik. Kinder und insbesondere auch Mädchen haben in
Afghanistan wieder eine Chance auf Bildung. Mit der Finanzierung einer Schule in Herat über Rupert Neudecks
Grünhelme leistet auch die CDU/CSU-Fraktion auf Initiative von Frau Dr. Merkel einen ganz persönlichen Beitrag zum weiteren Ausbau der Bildungsinfrastruktur. Ich
hoffe, dass andere Fraktionen diesem Beispiel folgen
werden.

Eine demokratisch entstandene Verfassung, freie und
demokratische Präsidentschafts- und Parlamentswahlen
wären ohne den Schutz und die Opfer der ISAF-Truppen
nicht möglich gewesen, aber auch nicht ohne die Opfer
und das Engagement vieler Entwicklungshelfer. Aus der
Sicht der Entwicklungspolitik gebührt den Soldaten und
Aufbauhelfern dafür unser aller Dank.

Insgesamt sind die bisherigen Fortschritte anerkennenswert und geben Anlass zu der Zuversicht, dass Afghanistan eine gute Chance hat, sich positiv zu entwickeln.

Es wurde schon angedeutet: Der Erfolg Afghanistans
steht auf Messers Schneide. Afghanistan ist zwar vom
Krieg befreit, es hat aber den Frieden noch nicht gewonnen. Die bisher für die Jahre 2004 bis 2006 zugesagten
8,2 Milliarden US-Dollar stellen eine tragfähige Grundlage für den weiteren Aufbau dar. Aber auch hier gilt:
Geld ist notwendig, aber Geld ist nicht alles. So gibt es
viele Klagen aus der afghanischen Regierung, aber auch
aus der Zivilgesellschaft, zuletzt von Minister Farhang
in der „FAZ“ vom 9. September, über die mangelnde
Schnelligkeit, Verlässlichkeit und Effizienz der internationalen Hilfe. Es wird vielfach kritisiert, dass es seitens
der internationalen Organisationen und Geber kein abgestimmtes Konzept gibt und eine ungesunde Gehaltspolitik die Glaubwürdigkeit unterminiert. Es gibt Klagen
darüber, dass Projekte zwar in der Planung sind, dass sie
aber nie verwirklicht wurden, obwohl das Geld ausgegeben wurde. Auf der anderen Seite gibt es aber keine Alternative. Wir müssen den Menschen in Afghanistan helfen, damit sie eine wirtschaftliche Perspektive haben.

Auch wir müssen zugeben, dass es eine große offene
Flanke gibt: die Drogenökonomie. Auf diesem Gebiet
ist es uns noch nicht gelungen, geberweit und international Antworten auf die drängenden Probleme zu geben.
Wenn Afghanistan ein Drogenstaat wird, sind alle Opfer
sowohl der internationalen Gebergemeinschaft als auch
der Bundeswehr umsonst gewesen.

Es muss klar sein, dass das Einsatzmandat und seine
Verlängerung nur Sinn machen, wenn es auch zu einer
politischen und ökonomischen Entwicklung kommt, die
Afghanistan langfristig Stabilität einbringt. Dies ist ein
langer und steiniger Weg, den vor allem die Menschen in
Afghanistan selbst gehen müssen. Wir, die Unterstützernationen und die internationale Gebergemeinschaft,
müssen unseren Beitrag zur Hilfe verbessern. Das heißt:
Wir müssen erstens die Effizienz der Arbeit internationaler Organisationen erhöhen. Wir müssen zweitens die
Koordination unter den Gebern auf allen Ebenen verbessern; das gilt auch für die Drogenpolitik. Wir brauchen
drittens eine stärkere Zusammenarbeit und Einbeziehung
der Nachbarländer Afghanistans; ohne die Mithilfe
Russlands oder des Iran etwa ist das Drogenproblem
ebenso wenig zu lösen, wie eine Stabilisierung Afghanistans ohne mehr Stabilität in Pakistan denkbar ist.
Schließlich brauchen wir auch im eigenen Land eine Afghanistanpolitik aus einem Guss; die Reibereien unter
den betroffenen Ressorts müssen endgültig der Vergangenheit angehören.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir Deutsche haben offiziell Verantwortung für die weitere Entwicklung Afghanistans übernommen. Vieles ist geleistet
worden, das Land ist beachtenswert vorangekommen.
Dennoch dürfen wir die Augen nicht vor den großen
Problemen verschließen; das gilt gerade auch für die
Entwicklungspolitik im weitesten Sinne. Sie muss den
langfristigen Erfolg des Einsatzes unserer Soldaten absichern.

Deswegen sind wir nicht nur für den Antrag der Bundesregierung zur Verlängerung des ISAF-Mandats, sondern auch für eine neue Afghanistankonferenz und für
einen neuen Anfang in Afghanistan.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Koalitionen ändern sich. Die Entwicklungspolitik aber
steht mit ihrem Kernanliegen in der jahrzehntelangen
Kontinuität bei der Bekämpfung von Armut, Unterentwicklung und Umweltzerstörung und dem Versuch, für
alle Länder und Menschen auf dieser Welt Perspektiven
zu schaffen.

Die CDU/CSU und die SPD haben zur Erreichung
dieses Kernanliegens und zur Bewältigung neuer Herausforderungen im Koalitionsvertrag auch neue strategische Akzente gesetzt. Denn trotz aller Erfolge der letzten Jahre und Jahrzehnte verschärfen sich die
Entwicklungsprobleme vielerorts. Sie gefährden Frieden
und Wohlstand auch in Deutschland und Europa. Die
Ratio der Entwicklungspolitik entspringt daher nicht nur
unserer christlich-ethischen Verantwortung gegenüber
den Menschen und der Schöpfung, sondern sie ist auch
Sicherheitspolitik in unserem eigenen Interesse.

Wir wollen daher neue Initiativen ergreifen, um gemeinsam mit unseren Partnern in Europa zum Beispiel
dem steigenden Migrationsdruck vor allem aus Nordafrika durch entwicklungspolitische Maßnahmen zu begegnen. Zur Erhaltung der biologischen Vielfalt für
kommende Generationen wollen wir neue Akzente setzen, um die Entwicklungsländer bei der Bewahrung der
natürlichen Lebensgrundlagen und ihrer nachhaltigen
Nutzung zu unterstützen. Auch die nachhaltige Energienutzung und der Klimaschutz sind strategisch wichtige
Anliegen, die wir im Koalitionsvertrag explizit niedergeschrieben haben.

Bei der Erreichung der Millenniumsziele ist unsere
zentrale Erkenntnis, dass nachhaltige Entwicklung nur
dort stattfindet, wo gute Regierungsführung die
Grundlage für die Entfaltung der Kreativität der Menschen legt. Die deutsche Entwicklungspolitik hat dies
schon vor 15 Jahren erkannt und mit der Verabschiedung
der fünf Kriterien zu guter Regierungsführung eine
Trendwende eingeleitet. Neuere Untersuchungen, zum
Beispiel der Bertelsmann Transformation Index, zeigen,
dass insbesondere in der pragmatischen Programmierung unserer Zusammenarbeit im Hinblick auf gute Regierungsführung noch Handlungsbedarf besteht. Wir
wollen daher die Stärkung der guten Regierungsführung
und der Selbsthilfekräfte zu dem zentralen Bestimmungselement unserer künftigen Entwicklungszusammenarbeit machen.

Das heißt, Art und Umfang unserer Zusammenarbeit
müssen in einem klaren Zusammenhang mit der Regierungsführung der Partner stehen. Wir haben daher vereinbart, dass den Partnern nur bei guter Regierungsführung ein hohes Maß an Selbstbestimmung über die
Mittel eingeräumt wird und dass Budgethilfe oder ähnliche Instrumente nur bei guter Regierungsführung zum
Einsatz kommen. Außerdem soll sichergestellt werden,
dass Entschuldungsmaßnahmen konsequent auf die Millenniumsziele ausgerichtet werden und deren Wirksamkeit effizient kontrolliert wird.

Für nachhaltige Entwicklung ist gute Regierungsführung eine notwendige, nicht aber eine hinreichende Voraussetzung. Deshalb haben wir des Weiteren vereinbart,
uns dafür einzusetzen, dass die Umgestaltung der Welthandelsordnung stärker unter dem Gesichtspunkt der Armutsminderung erfolgt. Hier ist es sehr wichtig, genau
hinzuschauen, mit welchen Zielvorgaben und Instrumenten welche Wirkungen erzielt werden. Natürlich gibt
eine weitere Liberalisierung durch die Handelsrunde
auch vielen Entwicklungsländern einen neuen Schub.
Aber ein solcher Schub ist erstens nicht für alle Entwicklungsländer und zweitens nicht für alle Bevölkerungsschichten in Entwicklungs- oder Schwellenländern, wie
beispielsweise in Brasilien oder China, zu erreichen. Ich
glaube, hier müssen wir uns noch erheblich anstrengen.
Ich habe sehr viel Verständnis beispielsweise für die
Haltung der indischen Regierung, die bei einer weiteren
Liberalisierung Angst hat, was mit den 600 Millionen
subsistenzwirtschaftenden Bauern auf dem Subkontinent
geschieht. Ich glaube, dass die Formel „Liberalisierung
ist gleich Entwicklung für breite Bevölkerungsschichten“ zu kurz greift und dass wir uns hier stärker mit armutmindernden Effekten der WTO beschäftigen müssen. Das ist uns allen ein großes Anliegen.

Die Entwicklungen im Kongo, im Sudan oder in Afghanistan haben uns allerdings gezeigt, dass wir uns
nicht nur auf gute Regierungsführung konzentrieren dürfen, wenn wir dazu beitragen wollen, Frieden und Wohlstand bei uns und in Europa zu sichern. Wir wollen daher
neue Konzeptionen für die Zusammenarbeit mit Ländern
mit schlechter Regierungsführung erarbeiten, um den
Grundstein für eine friedliche Transformation solcher
Länder zu legen. In diesem Zusammenhang haben wir in
unserem Koalitionsvertrag die wachsende Bedeutung
der Zusammenarbeit nicht nur mit den Kirchen und der
Wirtschaft, sondern vor allem auch mit den politischen
Stiftungen betont.

Im Übrigen habe ich mich sehr gefreut und bin dankbar dafür, dass Bundeskanzlerin Angela Merkel heute
die klaren Worte, die in unserem Koalitionsvertrag über
den Stufenplan zum Aufwuchs der Entwicklungsmittel
stehen, wiederholt hat. Seine Umsetzung erfordert eine
gewaltige Kraftanstrengung. Wenn wir uns das aber fest
vornehmen, dann werden wir es umsetzen können.
Unsere Steuerzahler und unsere Partner in den Entwicklungsländern haben aber auch Anspruch darauf,
dass wir die vorhandenen Mittel in der Entwicklungszusammenarbeit planvoll und mit größtmöglicher Effizienz
einsetzen.

Daher ist für uns die größere Wirksamkeit der eingesetzten Mittel ein zentrales Anliegen. Wir wollen dies
durch eine klare nationale und internationale Arbeitsteilung, eine verbesserte Abstimmung mit anderen Gebern
und die Verbesserung der Kohärenz erreichen. Die am
Anfang dieses Jahres in Paris international vereinbarte
Agenda zur Steigerung von Effizienz und Wirksamkeit
der Entwicklungszusammenarbeit wird für uns dafür die
Grundlage bilden. Notwendig sind dazu auch die effizientere Gestaltung der bilateralen und multilateralen
Organisationsstrukturen und eine engere Verzahnung unserer Außen-, Sicherheits-, Entwicklungs- und Wirtschaftspolitik. Internationale Politik Deutschlands aus
einem Guss ist mehr denn je ein Gebot der Stunde. Die
Entwicklungspolitik hängt ohne die Rückendeckung der
Außenpolitik in der Luft und umgekehrt kann die Außenpolitik ihre Ziele langfristig ohne Entwicklungspolitik nicht erreichen.

Internationale Arbeitsteilung bedeutet Subsidiarität,
komparative Vorteile nutzen und bestmögliche Koordinierung, um Steuergelder effizient einzusetzen. Wir wollen daher Initiativen ergreifen, um die Strukturen der
internationalen Entwicklungsorganisationen zu ändern. Dazu gehören eine Straffung des UN-Systems gerade in diesem Bereich, in dem sich bisher mehr als
30 Organi-sationen um wenig Geld raufen, und eine
dringende Reform der EU-Entwicklungspolitik, die wir
auch in unserem Koalitionsvertrag explizit niedergelegt
haben. In diesem Kontext wollen wir das Verhältnis des
deutschen Engagements für bilaterale und multilaterale
Entwicklungszusammenarbeit überprüfen. Bei den multilateralen Organisationen, mit denen wir auch künftig
eng zusammenarbeiten werden, wollen wir unsere Präsenz und unseren Einfluss in diesen Organisationen und
in deren Aufsichtsgremien ausbauen.

Auf Grundlage der internationalen Arbeitsteilung
wollen wir uns in der bilateralen Zusammenarbeit
stärker konzentrieren und die Zahl der Partnerländer mit
dem Ziel einer Reduzierung überprüfen. Ausgehend von
der zentralen Bedeutung vieler Schwellenländer für benachbarte Entwicklungsländer und Regionen wollen wir
strategische Partnerschaften auch zum Nutzen Dritter
anstreben. Da gebe ich der Ministerin ausdrücklich
Recht: Wir müssen Länder wie zum Beispiel China auf
ihre gewachsene Verantwortung, auf ihre globale Verantwortung aufmerksam machen, in Afrika, aber auch anderswo. Das betrifft die Ressourcenbeschaffung, aber
auch die Bereiche Energie und Umwelt. Es wird eine
große Aufgabe der nächsten Jahre sein, diese Schwellenländer davon zu überzeugen, dass auch sie Partner und
Geber sein können und sein müssen - von Ideen, aber
auch von Ressourcen zugunsten Dritter.
Arbeitsteilung bedeutet aber auch, dass wir uns stärker auf Themenfelder beschränken wollen, bei denen
wir entweder eine herausragende Expertise haben oder
die wir als die Schlüsselsektoren für Entwicklung identifiziert haben. Das sind zum Beispiel gute Regierungsführung mit dem Aufbau von Staat und Demokratie, die
Bekämpfung von Aids, die Erhaltung der Schöpfung und
die Energiepolitik. Wir werden aber auch über Schlüsselsektoren wie Bildung und Ausbildung oder über die
Förderung der Privatwirtschaft in Entwicklungsländern
diskutieren.

Diese klare Arbeitsteilung muss auch die deutsche
Struktur bei der Umsetzung der Entwicklungszusammenarbeit betreffen. Wir werden an einem besseren
Schnittstellenmanagement arbeiten. Wir brauchen eine
klarere Arbeitsteilung auch im eigenen Land.

Mit dieser Agenda werden wir die Wirksamkeit der
deutschen bilateralen und multilateralen Beiträge steigern und das Profil der deutschen Entwicklungspolitik
auf hohem Niveau aufrechterhalten. Erfolgreiche Entwicklungspolitik ist wichtiger denn je. Die Union, liebe
Frau Ministerin, wird in der Tat ein verlässlicher entwicklungspolitischer Partner der Bundesregierung sein.
Auch wir fordern die Oppositionsparteien auf, mit uns
konstruktiv in dem Geist zusammenzuarbeiten, der Entwicklungspolitiker schon immer mehr verbunden als getrennt hat.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich glaube, dass der DAC-Peer-Review
eine gute Einrichtung ist. Wenn uns Kollegen aus befreundeten Ländern ein wenig auf die Finger schauen,
befreit uns das von der Nabelschau, die wir oft betreiben.
Ich danke daher den französischen, kanadischen und den
holländischen Kollegen herzlich.

Der DAC-Peer-Review fällt in eine Zeit, in der die
Probleme der Entwicklungsländer auch zunehmend unsere eigenen Probleme werden und in der die Entwicklungszusammenarbeit und die Entwicklungspolitik unter
Erfolgsdruck und auch Legitimationsdruck stehen. Wir
Entwicklungspolitiker sind schon von Natur aus selbstkritisch und nehmen deshalb die Ratschläge im DACPeer-Review dankend zur Kenntnis. In dem PeerReview ist auch viel Lob für unsere Entwicklungspolitik
enthalten.

An die Adresse meines Vorredners gerichtet muss ich
sagen: Die Eigenständigkeit des BMZ war schon in der
letzten Legislaturperiode ein Streitpunkt zwischen uns.
Wir sind der Meinung, dass wir eine stärkere Stellung
des BMZ brauchen und dass die Entwicklungspolitik im
Kabinett vertreten sein muss. Dabei bleibt es.
Ein weiterer Punkt. Es wurde ausdrücklich die hohe
Qualität unserer Entwicklungsinstitutionen in diesem
Bericht erwähnt. Ich erinnere in diesem Zusammenhang
an die Diskussion mit Herrn Manning und auch an die
hohe Qualität der GTZ beispielsweise im Bereich des
Capacity-Buildings, also im Bereich des Aufbaus, der
Staatsverwaltung, der Forschung und anderen Punkten.

Auch in Bezug auf die ODA-Quote ist das Lob im
DAC-Peer-Review gerechtfertigt. Wir haben unser Wort
gegeben und werden es auch einhalten, dass wir diese
Quote erfüllen.

Sie haben natürlich Recht: Bei einer modern aufgestellten Entwicklungsarbeit geht es vor allem um die
Verbesserung der Qualität. Aber bei den gigantischen
Aufgaben, die nach unserer Meinung die Entwicklungspolitik erfüllen muss, geht es natürlich auch um Quantität. Deswegen ist die Koordination zwischen Verbesserung und Erhöhung des Potenzials der
Entwicklungspolitik richtig. Diese Position vertreten
beide Koalitionspartner.

Wir nehmen natürlich auch die Mahnungen ernst.
Herr Königshaus, die Mahnungen decken sich mit dem,
was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Ich
kann Ihnen die einzelnen Punkte Schritt für Schritt herunterbeten. Im Koalitionsvertrag sind die Ausrichtung
der strategischen Entwicklungspolitik, die Erhöhung der
Effizienz und auch die Reform der Durchführungsorganisationen enthalten. Auch wir sind trotz des guten Rufes, den unsere Organisationen haben, der Meinung, dass
die Notwendigkeit zur Verbesserung, zur Erhöhung der
Effizienz, zur Straffung und zur Hebung von Synergien
besteht. Auch das steht im Koalitionsvertrag. Also keine
Aufregung!

Ich bin dafür, dass wir diesen Weg gehen, dass wir
das Gutachten einer hervorragenden Institution abwarten
und dass wir diesen Prozess transparent gestalten und
ohne Tricks im Parlament begleiten. Darauf legen auch
wir Wert. Dann können wir erneut diskutieren, ob die gemachten Vorschläge sinnvoll sind.

Ich möchte, dass wir in diesem Zusammenhang auch
an das BMZ und nicht nur an die Durchführungsorganisationen denken. Das gesamte System der entwicklungspolitischen Instrumente muss auf den Prüfstand. Ich
glaube, dass das ein wichtiger Punkt ist.

Was wird im Peer-Review noch angemahnt? Die Ausrichtung auf die Millennium-Development-Ziele - auch
dies steht im Koalitionsvertrag. Die Steigerung der
Kohärenz und die Konzentration auf sowohl sektorale

als auch regionale Schwerpunkte haben wir ebenso im
Koalitionsvertrag festgehalten. Ich gebe zu: Der Bericht
wurde natürlich im Wesentlichen vor den Koalitionsverhandlungen geschrieben. Aber auch diese Punkte haben
wir abgehakt.

Wir müssen eine ganz sorgfältige Diskussion darüber
führen, wer in Zukunft unsere Schwerpunktpartnerländer sein sollen. Dies muss unter dem Gesichtspunkt
erfolgen, in welchem Land wir am meisten bewegen
können und müssen und wie wir am meisten erreichen.
Auch das ist eine Diskussion, der wir uns laut Koalitionsvertrag stellen müssen.

Genauso halten wir für ganz entscheidend: Es geht
nicht nur um die nationale Arbeitsteilung, sondern vor
allem auch - das ist ebenso ein ganz wichtiger Punkt in
unserem Koalitionsvertrag - um eine Verbesserung der
internationalen Arbeitsteilung, die auch Good Governance einfordert. Gerade das, was Manning angesprochen hat, Good Governance, ist ein schwarz-roter Faden,
der sich durch den Koalitionsvertrag zieht.

Auch in diesem Punkt ist der Peer-Review abgehakt.

Nun zur Frage der Entschuldung. Ich gebe Ihnen
vollkommen Recht: Die Entschuldung darf kein Trick
werden, der es erlaubt, die ODA-Quote zu erhöhen. Ich
kann mich gut an meine eigenen Worte erinnern - ich
lasse mich auch gerne daran erinnern -, was den Irak anbelangt. Wir sind der Meinung - wir haben im Obleutegespräch eine Anhörung zu diesem Thema vereinbart;
sie ist schon terminiert -, dass wir eine Entschuldung
wollen, die nicht dazu führt, dass die Katze wieder auf
die alten Füße fällt, sondern die wirklich zu einem Entwicklungsschritt führt. Das müssen wir natürlich sicherstellen. Da geht es um Konditionalität. Wir müssen
gemeinsam dafür sorgen, dass unsere Entschuldungsprogramme zu besseren Ergebnissen führen als bisher.

Auch die bilateralen und multilateralen Instrumente - dies steht ebenso im Koalitionsvertrag - wollen
wir angehen. Nur, wir haben in den Haushaltsverhandlungen gesehen: Wenn wir damit ernst machen, dann
geht es ans Eingemachte. Dies muss man dann trotz Zähneknirschen und Wehklagen der Betroffenen durchsetzen. Irgendeine Gruppe ist immer betroffen. Ich bitte in
diesem Zusammenhang um Tapferkeit und Mut auch seitens der FDP.

Ein wichtiger Punkt ist natürlich die Diskussion um
Schwellenländer und Ankerländer. Das ist ein entscheidender Punkt, der auch in unserer eigenen Fraktion
eine Rolle spielt. Ich glaube, dass wir diese Diskussion
vor dem Hintergrund folgender Fragen führen müssen:
Was ist für uns eine moderne Politik der Zusammenarbeit und Entwicklung? Ist es überhaupt möglich, ganze
Erdteile, die eine rasante Entwicklung durchmachen,
auszuklammern? Ist es nicht so, dass China durch seine
Entwicklung und die gigantische Auseinanderentwicklung ganzer Landesteile in einen bedrohlichen Zustand
versetzt werde könnte, der zu schweren Rückschlägen
mit ungeahnten Folgen auch für unser eigenes Land führen könnte? Müssen wir nicht auch auf unsere Partner,
zum Beispiel auf die Kirchen, hören, die sagen, dass es
für sie weiterhin eine Verpflichtung ist, sich um die Armen in China und in Indien zu kümmern? Das alles sind
Dinge, die wir gut überlegen und über die wir diskutieren sollten. Da komme ich zu anderen Schlüssen als Sie
von der FDP.

Ich möchte diesen Bericht - das sage ich ganz ehrlich nicht wie eine Monstranz vor mir hertragen. In der Diskussion mit Manning haben wir Widersprüche festgestellt. Wir haben gesagt, dass wir in einigen Punkten
nicht einer Meinung mit ihm sind. Aber wir nehmen den
Bericht ernst. Wir sagen: Wir haben schon im Koalitionsvertrag die entsprechenden Weichen gestellt. Diese
werden wir jetzt abarbeiten.

Insofern kann ich nur sagen: Der Antrag der FDP ist
überflüssig. Ihm können wir deswegen nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie auch mich am Schluss dieser Debatte noch
einmal feststellen, dass wir uns trotz des Diktates knapper Kassen über eine Steigerung der Mittel im Entwurf
des Einzelplans 23 sehr freuen, die weit über die durchschnittliche Entwicklung des Gesamthaushaltes hinausgeht. Diese deutliche Steigerung in dem ersten Haushalt
dieser neuen Koalition ist ein gutes Signal für die Ernsthaftigkeit, die wir neue Koalitionäre der Entwicklungspolitik beimessen.
Wir haben im Koalitionsvertrag lange über die Inhalte
diskutiert. Das finde ich positiv, weil wir in der Sache
um ein gemeinsames Ziel gerungen haben. Wir waren
uns einig, dass wir die Entwicklungspolitik weiter stärken und sie national und international treffsicherer machen wollen. Der Etatentwurf setzt dazu auch in Richtung ODA-Stufenplan neue Akzente. Auch ich möchte
noch einmal sagen, dass ich mich über die klare Rückendeckung durch unsere Kanzlerin gefreut habe. Heute
Vormittag hat sie gesagt, dass sie an dem ODA-Stufenplan festhält. Allerdings hat sie auch erklärt, dass dies
sehr schwer werden wird, weil zwar das Ziel klar ist,
aber der Weg noch gefunden werden muss.

Das ist unsere Aufgabe. Wir sind gefordert, diesen
Weg mitzugehen. Wir müssen uns kreativ betätigen und
uns etwas einfallen lassen. In der Tat gibt es unglaublich
viele Einfälle zu Einnahmen aus allen möglichen Steuern. Da können wir aus dem Vollen schöpfen. Allerdings
sollten wir weiter darüber nachdenken, wie wir verschiedene Dinge unter einen Hut bekommen, zum Beispiel einen haushaltsschonenden Aufwuchs. Dies könnte in
Form neuer innovativer Finanzierungsinstrumente geschehen, zu denen wir uns auch als Diskussionsgrundlage ausdrücklich bekennen. Dabei müssen wir verschiedene Dinge bedenken, zum Beispiel die wirtschaftliche
Tragfähigkeit, die Wettbewerbsfähigkeit und die Internationalität.

Das ist sehr wichtig, weil wir für dieses Problem eine
nachhaltige Lösung brauchen.

 Dann müssten wir die Mehrwertsteuer noch weiter erhöhen. Wollten Sie darauf hinaus? Denn die Mehreinnahmen, die wir durch die Mehrwertsteuererhöhung um
3 Prozentpunkte erzielen werden, sind leider schon konzeptionell verplant.

Wir bekennen uns dazu, dass wir uns auf den Weg
machen. Dabei hoffen wir auf eine konstruktive Zuarbeit
von allen Seiten, um den Stufenplan für die ODA-Quote
mit Leben zu erfüllen. Es gibt viele Punkte, über die wir
noch nicht diskutiert haben und die wir andiskutieren
können, zum Beispiel eine vertiefte Zusammenarbeit mit
der Wirtschaft über PPP. Auch dabei gibt es noch Luft
für die ODA-Quote.

Wir sollten jedenfalls alles ausschöpfen, was uns auf
seriösem Weg weiterbringt. Dazu gehört auch die Frage
der Entschuldung. Ich kann mich gut erinnern, Herr
Kollege Hoppe, wer zuletzt die Entscheidung kritisiert
hat, den Irak zu entschulden: Das war ich.

- Ich weiß, was ich damals gesagt habe, und muss auch
nichts zurücknehmen.

 Dabei ist eines wichtig - ich möchte in diesem Zusammenhang aufgreifen, was der Kollege Vaatz gesagt
hat -: Die Entschuldung ist, ob wir wollen oder nicht,
bereits ein Teil des Stufenplans, zumindest für die nächsten Jahre. Das ist völlig klar. Wir haben uns auch immer
dazu bekannt, dass wir uns an der Kampagne zur Entschuldung beteiligen. Wir lassen aber keine unkonditionierte Entschuldung zu. Um das Instrument der Entschuldung zu schärfen, haben wir im AWZ eine
Anhörung zu diesem Thema beschlossen. Ich glaube,
das ist eine gute Verfahrensweise. Wir sollten uns deshalb nicht jetzt schon gegenseitig Vorwürfe machen.

Aber bei allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen
- beispielsweise durch Mischfinanzierung aus privaten
und öffentlichen Mitteln -, kommen wir nicht umhin,
auch mehr Haushaltsmittel einzusetzen. Dabei müssen
wir darauf achten - insofern gebe ich Ihnen Recht -,
rechtzeitig eine vernünftige Politik der Verpflichtungsermächtigungen zu betreiben. Wir können in den nächsten
Wochen darüber diskutieren, wie wir dabei vorgehen
können.

Wichtig ist aber auch: Wenn wir in einer Zeit knapper
Kassen mit dem vorgesehenen Aufwuchs bis 2015 die
ODA-Quote erfüllen wollen - dabei geht es schließlich
um beträchtliche Summen -, dann müssen wir deutlich
machen, dass dies zum Nutzen aller - und zwar auch aller deutschen Bürger - ist. Wir müssen auch deutlich
machen - das ist bereits angeklungen -, dass es im Interesse von uns allen ist, soziale Zeitbomben und Fluchtursachen aus dem Weg zu räumen und Lebensperspektiven auch für den Süden zu schaffen. Denn es kostet

allemal mehr Geld, mit Notoperationen, UN-Missionen
oder gar Militäreinsätzen zu versuchen, die Probleme
einzudämmen.

Wir müssen auch daran erinnern, dass Entwicklungspolitik strategische Partnerschaften schafft. Man kann
sich zwar gerne über die Politik gegenüber den Schwellenländern unterhalten, aber man muss deutlich machen,
dass auch die Entwicklungspolitik Arbeitsplätze im eigenen Land schafft und erhält. Auch darauf müssen wir in
einer Zeit hoher Arbeitslosigkeit hinweisen.

Wir müssen zudem deutlich machen, dass wir bestrebt sind, im Entwicklungshaushalt ein Portfolio zu
schaffen, das Win-Win-Situationen fördert, durch die
wir Deutschen und unsere Arbeitsplätze, aber auch die
Arbeitsplätze in Entwicklungsländern gewinnen. Ich
glaube, es ist wichtig, den Bundesbürgern deutlich zu
machen, dass es nicht nur um einen Akt der Humanität
geht, sondern dass die Entwicklungspolitik in unserem
ureigensten Interesse liegt.

Lassen Sie mich noch kurz betonen, dass es nicht nur
um Geld geht. Wir sollten nicht nur über Geld und die
ODA-Quote reden, sondern auch darüber, dass wir in
unserem Koalitionsvertrag Qualitätsverbesserungen vereinbart haben. Dazu gehört, die internationale wie auch
die nationale Arbeitsteilung zu verbessern; außerdem
müssen die Verteidigungs-, Sicherheits- und Außenpolitik besser verzahnt werden.
Damit komme ich zum Kongoeinsatz. Wir alle sind
als Entwicklungspolitiker von Grund auf friedfertige
Menschen. Aber wir haben viel Herzblut und viel Mühe
investiert, viele Reisen unternommen und auch viel Geld
aufgewendet, um den Kongo - auch in unserem Interesse - zu stabilisieren. Dieser Prozess ist natürlich weiterhin instabil; das bestreitet niemand. Dort geht es bei
Wahlen nicht zu wie in Deutschland. Aber der Kongo
hat nun eine Chance. Genau deswegen haben wir alle ein
Interesse daran, dass bei den anstehenden Wahlen der
Sack zugemacht wird, und deswegen sind die meisten,
wenn nicht sogar alle Entwicklungspolitiker der Koalition aus rein humanitären Gründen für einen Einsatz im
Kongo. Ich bitte, das zu bedenken. Frau Hänsel, wegen
Ihrer Rede wird jedenfalls kein Mensch im Kongo aufstehen und Sie bejubeln.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Haushalt 2006 ist der erste Haushalt einer neuen Regierung. Er beginnt mit einem neuen Kurs. Die alte Politik
war gescheitert. Deutschland ist nun auf einem guten
Weg. Der Regierungswechsel hat zu einer positiven
Stimmung geführt. Das drückt sich nicht nur im Meer
der bunten Fahnen der Fußballfans aus, sondern auch in
harten ökonomischen Fakten. Der Stellenabbau ist zum
Stillstand gekommen. Die Arbeitslosenzahlen sind erstmals wieder signifikant gesunken. Bei uns in Bayern
steigen die Beschäftigungszahlen bereits seit Monaten
wieder.

Der deutsche Export boomt. Die Investitionen nehmen
wieder zu und die Binnenkonjunktur festigt sich.

Diese Trendwende ist natürlich auch der neuen Bundesregierung unter Kanzlerin Merkel zu verdanken.

Wir haben die Kraft zu einer stetigen Politik. Mit dem
Dreiklang „Sanieren, Reformieren, Investieren“ haben
wir den richtigen Ansatz gefunden, Deutschland wieder
nach vorne zu bringen. Vorredner haben schon darauf
hingewiesen, dass die große Koalition bereits konkret
angepackt hat. Bezüglich der Ausgabenseite haben wir
den Entwurf eines Hartz-IV-Fortentwicklungsgesetzes
verabschiedet. Das Gesetz ist nicht eine gesetzliche Regelung für Sozialabbau, sondern stellt eine Initiative zur
Korrektur von Fehlentwicklungen im Ausgabenbereich
dar. Es verhindert Leistungsmissbrauch und löst lähmende Verwaltungsverstrickungen. Ich erinnere nur an
den explosionsartigen Anstieg der Zahl von Bedarfsgemeinschaften, gegründet von jungen Leuten. Genau das
wollten wir alle doch nicht haben. Wir haben des Weiteren Steuerschlupflöcher geschlossen, fragwürdige Gestaltungsmöglichkeiten eingeschränkt und die Ausnutzung von Gesetzeslücken eingedämmt.

Bezüglich der Einnahmeseite haben wir das Steueränderungsgesetz unter Dach und Fach gebracht, und
zwar im Rahmen eines vernünftigen finanz- und steuerpolitischen Gesamtkonzepts. Wir tun das nicht aus Jux
und Tollerei. Vielmehr gibt es keine Alternativen zu diesen Maßnahmen. Dieses Gesamtkonzept zielt darauf ab,
den europäischen Stabilitätspakt und die Verschuldungsgrenze des Art. 115 des Grundgesetzes im nächsten Jahr
einzuhalten. Dagegen kann niemand sein. Das Steueränderungsgesetz ist ein wichtiger Schritt hin zur Haushaltskonsolidierung. Mit ihm wird genau das umgesetzt, was
CDU/CSU und SPD gemeinsam im Koalitionsvertrag
vereinbart haben.

Ich wehre mich energisch gegen das Stichwort „Arroganz“, das vonseiten der FDP gefallen ist. Wir haben den
Mut gehabt, auch im Wahlkampf die Notwendigkeit von
Steuererhöhungen deutlich zu machen. Wir von der CSU
gewinnen im Gegensatz zu den Mitgliedern der FDP unsere Wahlkreise in der Regel direkt. Das geht nicht, indem wir gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, die
uns wählen, die Arroganz an den Tag legen, die Sie uns
unterstellen.

Unsere Familienpolitik zeigt, dass die große Koalition auch hier innovative Wege geht. Mit dem Elterngeld
erhalten die Familien eine neue finanzielle Unterstützung. Mit der Ausweitung der Kinderbetreuung, der
steuerlichen Absetzbarkeit der Betreuungskosten und
der Schaffung von mehr Familienfreundlichkeit am Arbeitsplatz fördert die große Koalition die Familien. Uns
ging es auch darum, dass die Elternteile oder die Frauen,
die die Aufgabe der Kindererziehung wahrnehmen, indem sie zu Hause bleiben, nicht benachteiligt werden,
sondern ebenfalls gefördert werden. Das war ein fester
und wichtiger Bestandteil der CSU-Politik.

Für die CSU geht Qualität vor Eile. Das gilt vor allem
für die Gesundheitsreform. Hier ist der öffentliche
Druck besonders groß, doch darf er uns nicht zu unüberlegten Entscheidungen zwingen, die wir alle dann als Patienten und Beitragszahler bereuen würden.

Der Finanzierungsfonds ist nicht ein Zweck an sich
und gewiss auch nicht ein Grundstein für Kassensozialismus, wie das heute behauptet wurde; im Gegenteil, er
ist Mittel zum Zweck, nämlich für mehr Transparenz,
mehr Wettbewerb und mehr Rationalisierung. Wichtig
sind für uns auch der Erhalt der privaten Krankenversicherung und die Abkopplung der Gesundheitskosten von
den Arbeitskosten.

Ziel bleibt: Es muss gewährleistet werden, dass der
technische Fortschritt im Gesundheitsbereich auch in
Zukunft jedermann zugute kommt.

Zweck all unserer Reformen und Haushaltsentwürfe
muss letztlich die Sicherung und Schaffung von
Arbeitsplätzen sein. Dazu müssen wir die Wirtschaft
und vor allem den Mittelstand ankurbeln. Dazu ist bereits viel in Gang gesetzt, zum Beispiel das Gesetz zur
steuerlichen Förderung von Wachstum und Beschäftigung, zum Beispiel das Mittelstandsentlastungsgesetz,
das in Arbeit ist, und das 6-Milliarden-Euro-Programm
„Neue Impulse für Innovation und Wachstum“.

Auch das Handwerk wurde von uns durch die Einführung der steuerlichen Absetzbarkeit von Handwerksleistungen wieder einigermaßen aufs Gleis gesetzt.

Deswegen finde ich es unfair und nicht korrekt, dass
Frau Künast - jetzt ist sie nicht mehr da - behauptet, der
Bundeswirtschaftsminister würde hier zu wenig tun.

Das alles sind ganz entscheidende Schritte, die in den
ersten sieben Monaten aus diesem Haus gekommen sind.

Der größte Treppenwitz ist, dass dem Bundeswirtschaftsminister die hohen Strompreise angekreidet werden. Wenn von der grünen Politik in den sieben Jahren
Rot-Grün irgendetwas bleibt, dann ist es nicht die Diskussion um die Legehennenbatterien, sondern dann sind
es die exorbitant gestiegenen Energiepreise; die haben
nämlich vor allem die Grünen zu vertreten.

Richtig ist, dass die große Koalition die Besteuerung
der Unternehmen neu ordnet, damit Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden. Da möchte ich etwas ansprechen, was mir in der Debatte als etwas schräg aufgefallen ist. Es wird immer hin und her gerechnet, auf
welchem Platz in Europa die Steuerbelastung der deutschen Unternehmen steht. Der Kern des Problems ist
doch, dass wir mit einer massiven Abwanderung von Arbeitsplätzen und Unternehmen ins Ausland zu kämpfen
haben. Das hat eine ganze Reihe von Ursachen. Die
Form der Besteuerung ist eine Ursache. Es gibt einige
Stellschrauben, an denen wir nicht drehen wollen. Zum
Beispiel kommen für uns Dumpinglöhne nicht infrage.
Das ist für uns kein Weg.

Deswegen müssen wir einen anderen Weg finden. Der
hat dann etwas mit steuerlicher Entlastung zu tun.

Die CSU-Landesgruppe will Waffengleichheit für
Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen.

Wir wollen die Investitionskraft und die Standortbindung gerade der kleinen und mittleren Unternehmen
stärken. Deswegen ist es für uns ganz wichtig, dass es zu
einer vernünftigen Regelung bei der Erbschaftsteuer
kommt, Frau Scheel. Da können wir über alles Vernünftige reden. Aber eine Regelung, die gerade provoziert,
dass ausgelagert wird, bevor diese Regelung in Kraft
tritt, ist genau das falsche Rezept, um Arbeitplätze zu sichern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Nationalmannschaft - das haben wir heute schon gehört arbeitet hart daran, die Weltmeisterschaft zu gewinnen.

Auch der Weltmeistertitel Deutschlands im Export ist
das Ergebnis harter Arbeit. Wir müssen die Voraussetzungen dafür erarbeiten, dass wir Spitze bleiben. Der
Export ist der Motor unserer Wirtschaft; auch unsere soziale Balance im Innern hängt davon ab.

Wir leben vom Verkauf unseres international anerkannten Know-hows. Deswegen setzt auch die CSU auf eine
starke, verbesserte Wettbewerbsfähigkeit des deutschen
Bildungs- und Ausbildungssystems.

Um unsere Position in der Weltwirtschaft abzusichern, müssen wir auch unsere Außenbeziehungen optimieren, verzahnen und nachhaltig gestalten. Dazu ist die
Verbesserung der transatlantischen Beziehungen ebenso
wichtig wie ein neuer Anlauf zur Schaffung eines politisch handlungsfähigen Europas. Denn es wird immer
deutlicher, dass wir als Nationalstaat zwischen den großen ökonomischen und politischen Blöcken ohne ein
funktionierendes Europa zerrieben würden.

Wir benötigen als Deutschland eine gesicherte Energie- und Rohstoffversorgung, ein faires Handelsregime
und breit angelegte strategische Partnerschaften mit einer Vielzahl von Staaten, auch mit den neuen politischen
und ökonomischen Kräften wie China, Indien, Mexiko
und Brasilien. Überall hier haben die Bundeskanzlerin
und ihr Kabinett bereits entscheidende Akzente gesetzt.

Allerdings verschärfen sich vielerorts in den Schwellen- und Entwicklungsländern die Entwicklungsprobleme. Sie gefährden langfristig auch Frieden und Wohlstand in Deutschland und Europa. Deswegen ist die
Ratio der Entwicklungspolitik als Teil unserer Außenbeziehungen nicht nur ein Element christlicher Solidarität
und Verantwortung, sondern liegt auch im Interesse unserer eigenen Sicherheit und der Position Deutschlands
in der Welt.

Deshalb treten wir für die Umsetzung des EU-Stufenplans für die Entwicklungsfinanzierung ebenso wie für
gemeinsames Handeln in Krisengebieten und schnelle
Hilfeleistung nach Katastrophen ein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stehen
vor wichtigen Entscheidungen. Bundestag und Bundesrat müssen beweisen, dass wir in der Lage sind, das Vertrauen, das die Bürger uns bei der Wahl geschenkt haben, zu mutigen und nachhaltigen Reformen zu nutzen.
Das nächste Entscheidende, was wir angehen müssen, ist
die Föderalismusreform. Sie macht unsere Entscheidungsprozesse transparenter, sorgt für schnellere politische Entscheidungen und trägt dazu bei, dass unsere Demokratie wieder erfolgreicher wird und auf größere
Akzeptanz stößt.

Ich möchte auch darauf hinweisen, dass es Ministerpräsident Stoiber und Herr Müntefering waren, die
schon in der letzten Legislaturperiode die entscheidenden Weichenstellungen für dieses Reformwerk vorgenommen haben.

Wir brauchen bei den Reformprozessen nicht nur
Mut, sondern auch Kompromissfähigkeit. Die Koalition
und die Koalitionäre haben sich aus verschiedenen politischen Richtungen aufeinander zubewegt und zusammengefunden. Das ist oft ein schwieriger Prozess und
geht, wie Sie sehen, nicht immer ohne Blessuren ab.

Aber wir sind zum Erfolg entschlossen, zum Wohle unseres Landes. Auch wir von der CSU, Herr Struck, werden uns da einbringen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es gibt keinen Grund zur
Aufregung. Ich bin Innenverteidiger der Bundestagsfußballmannschaft; ab und zu kracht es halt entsprechend.

- Aber jetzt zum Thema, Herr Kolbow.

Mit dem Haushaltsentwurf für 2007 - das möchte ich
jetzt nach den Ausführungen meines Vorredners voranstellen - unterstreicht die schwarz-rote Koalition unter
Bundeskanzlerin Merkel erneut ihr klares Bekenntnis,
den Spielraum der Entwicklungspolitik zu erhöhen.
Durch das Engagement der Ministerin und ihres Hauses
ist es erneut gelungen, den Etat für den Einzelplan 23 im
Haushaltsentwurf signifikant zu erhöhen, und zwar weit
über dem Wachstum des Gesamthaushalts.

Damit hat Schwarz-Rot in zwei Jahren Haushaltsführung Steigerungen um fast 18 Prozent im Entwicklungsetat beschlossen, während der Entwicklungshaushalt unter Rot-Grün von 1998 bis 2005 um 1 Prozent
gesunken ist. Das, glaube ich, ist schon ein starkes Stück
unserer neuen schwarz-roten Koalition.

Damit können wir bisher insgesamt 600 Millionen Euro
mehr einsetzen, um den gestiegenen entwicklungspolitischen Herausforderungen gerecht zu werden. Das ist
eine Meldung, die man, glaube ich, gut vertreten kann
und mit der wir uns auf dem richtigen Weg befinden.

Die Ereignisse in diesem Jahr unterstreichen, dass das
strategische Gewicht der Entwicklungspolitik gewachsen ist. Die Entwicklungen im Kongo, in Afghanistan,
im Nahen Osten, die Migrationsbewegungen in Afrika
zeigen doch, wo die neuen, internationalen Herausforderungen für Deutschland liegen: Es gibt keine friedliche
Welt ohne Entwicklung.

Die Steigerung der ODA-Quote, die wir alle anstreben, für die wir alle kämpfen, dient deshalb nicht nur der
Herstellung von Gerechtigkeit in der Welt, sondern ist
auch ein signifikanter Beitrag für unsere eigene Sicherheit. Der Haushalt des BMZ ist darüber hinaus ein investiver Haushalt: Er sichert mindestens 200 000 Arbeitsplätze im Jahr in der Bundesrepublik Deutschland.
Deswegen hat er massive ökonomische Auswirkungen
im eigenen Land. Das sollten wir auch der Öffentlichkeit
immer wieder sagen: Es geht nicht etwa um entwicklungspolitische Träumereien, es geht auch um Sicherheit
und es geht auch um unsere eigenen Arbeitsplätze.

Mit dem Haushalt 2007 werden diese neuen, strategischen Ansätze konsequent fortentwickelt. Wir stehen im
Vorfeld des G-8-Gipfels und unserer Präsidentschaft im
Europäischen Rat. Da müssen wir - und werden wir
auch - sowohl konzeptionell als auch finanziell etwas
auf den Tisch legen. Herr Königshaus, ich gebe Ihnen
Recht - da habe ich Ihnen schon immer Recht gegeben
und Sie mir auch, Gott sei Dank -, wenn Sie sagen: Geld
ist natürlich nicht alles, es geht auch um Effizienz. Wir
- auch die Koalition - sind ständig aufgefordert, die Effizienz gerade auch in diesem Politikbereich zu diskutieren.

Da möchte ich etwas zu dem schon zitierten Gutachten sagen. Die Akteure der deutschen Entwicklungszusammenarbeit leisten Großartiges. Sie genießen großes
Ansehen in der Welt; daran gibt es nichts zu rütteln.
Aber die Strukturen auch der deutschen Entwicklungspolitik sind vielfach noch Strukturen, die vor 20,
30 Jahren begründet worden sind, zum Teil kann man sagen: Strukturen vor dem Hintergrund der Notwendigkeiten des Kalten Krieges. Die neuen Herausforderungen
erfordern ein Umsteuern in der Zusammenarbeit - das
haben wir ja auch alle beteuert -: weg von der Projektarbeit allein hin zur Strukturpolitik, zum Verändern und
zum Überwinden gesellschaftlicher und politischer
Strukturen. Aus diesem Grunde ist es natürlich wichtig,
dass wir immer wieder auch an der Optimierung der
Durchführungsstruktur arbeiten, sie durchdenken. Dafür
stellt das vorliegende Gutachten meiner Ansicht nach
eine gute Diskussionsgrundlage dar für weitere Schritte
zur Gestaltung einer zukunftsfesten Aufstellung deutscher EZ.

Wir wollen natürlich eine EZ aus einem Guss, wie sie
auch von außen deutlich sichtbar werden muss. Was wir
nicht wollen, sind Teillösungen oder eine Organisationsreform mit Siegern und Besiegten; darüber sind wir uns
auch in der Koalition einig. Für Effizienzsteigerungen
müssen wir Lösungen finden, die von allen als besser als
der Status quo angesehen werden. Da, glaube ich, sollten
wir sensibel vorgehen. Aus unserer Sicht muss neben der
Betrachtung der einzelnen Instrumente - TZ, FZ, KfW,
GTZ - auch nach der Einbettung dieser Instrumente in
das Gesamtsystem gefragt werden. Zu klären ist auch,
wie in einer modernen Aufstellung die Zuordnung von
BMZ und den Durchführungsorganisationen aussehen
soll und was mit den Teilen der EZ betreffend Aus- und
Fortbildung und personelle Zusammenarbeit passieren
soll. Vor allem müssen wir klären, wie die Außenstruktur
aussehen soll; das ist für uns, SPD und CDU/CSU, ganz
wichtig. Das sind Dinge, bei denen man nicht einfach
aus der Hüfte schießen kann, da muss man zwar zügig
und konsequent, aber doch auch mit der nötigen Vorsicht
ans Werk gehen. Effizienzsteigerung bedeutet für mich
aber auch - auch das ist schon angeklungen -, die regionale und die sektorale Konzentration voranzutreiben.
Herr Königshaus, Sie haben die Anker- und die Schwellenländer angesprochen. Ich sage Ihnen eines: Etwas
mehr Selbstbewusstsein im Umgang mit dem Auswärtigen Amt tut auch der FDP gut.

Mir ist um die Auseinandersetzung mit dem Auswärtigen Amt nicht bange, wenn die besseren Argumente auf
unserer Seite sind. Da befinden wir uns auch untereinander in der Diskussion darüber, was die Kriterien für diese
Auswahl sein sollen. Ich glaube, das darf nicht nur die
Bedürftigkeit sein, sondern es müssen auch Kategorien
wie das Gefahrenpotenzial und das Potenzial für strategische Partnerschaften eine Rolle spielen. Man kann sich
mit wichtigen Schwellen- oder Ankerländern natürlich
sehr wohl über die weitere Zusammenarbeit unterhalten.

Bei den begrenzten Mittel müssen wir natürlich immer wieder auch die Frage stellen, was wirklich eine
Entwicklung bewirkt und was die Armut wirklich bekämpft. Gerade im islamischen Bereich existiert allein
schon durch die Vielzahl der arbeitslosen Jugendlichen,
deren Anzahl jedes Jahr größer wird und die in die Welt
und in diese Gesellschaften drängen, ein Pulverfass. Ich
glaube, viele islamische Länder sind auf die Zusammenarbeit mit uns und darauf angewiesen, dass wir unsere
Konzepte im gegenseitigen Interesse austauschen. Es ist
doch vor allem für Entwicklungspolitiker völlig unbefriedigend, wenn man zuerst zum Aufbau eines Landes
beiträgt und danach dann alles zusammengeschossen
wird, sodass man wieder sagen kann: Gut, wir sind bereit, das wieder aufzubauen. Das kann ja nicht das Ende
vom Lied sein. Vielmehr müssen wir eine vorausschauende Entwicklungspolitik betreiben und Strukturen verändern. Das ist unsere Aufgabe.

Dazu ist es natürlich auch erforderlich - das ist klar -,
dass wir unsere Anstrengungen für ressortübergreifende
Konzepte und Koordinationen fortsetzen. Komplexe Situationen wie im Kongo und im Nahen Osten erfordern
natürlich, dass alle Ressorts parallel an den richtigen
Stellschrauben drehen. Es reicht nicht allein aus, dass
man Soldaten schickt oder die dortige Polizei ausbildet.
Die Menschen in diesen Entwicklungsländern müssen
auch spüren, dass sich der Einsatz für Demokratie, dass
sich Wahlen und dass sich die Beachtung der Menschenrechte lohnen. Deswegen ist es auch eine ganz entscheidende Kernaufgabe der Entwicklungspolitik, in der Postkonfliktphase die Probleme schneller und besser zu
lösen, als das bisher gelungen ist.

Herr Königshaus, noch ein Punkt, in dem wir uns alle
einig sind: Zu dem Bereich der Effizienzsteigerung gehört auch eine bessere internationale Arbeitsteilung.
Auch hier rennen Sie offene Türen bei uns ein. Das ist
aber eine Knochenarbeit. Wir müssen ja nicht uns selber
von der Notwendigkeit einer besseren Koordination in
der EU überzeugen, sondern wir müssen vor allem die
EU-Partner davon überzeugen. Das ist eine Knochenarbeit. Wir haben uns heuer aber vorgenommen, gerade
diesen Punkt anzugehen. Lassen Sie uns doch erst einmal abwarten, wie weit die Ministerin und wir mit dieser
Knochenarbeit kommen. Wir werden sie dabei jedenfalls
tatkräftig unterstützen.

- Danke.

Dasselbe gilt natürlich auch für die Versuche, das
UN-System transparenter zu machen und zu straffen.
Auch hier sind wir uns einig. Aber auch das ist eine
Knochenarbeit. Das können wir nicht par ordre du mufti
im Bundestag entscheiden, sonst hätten wir Koalitionäre
das schon abgewickelt. Das dauert halt eine Weile. Hier
muss uns Kofi Annan auch noch zur Seite stehen.

Wir wollen die Präsidentschaften - sowohl hinsichtlich der G 8 als auch hinsichtlich der EU - nutzen, um
auch unsere Themen vorwärts zu bringen. Das gilt vor
allem für das Problem der Arbeitsteilung in der EU.
Auch auf Afrika soll ein bestimmter Fokus gelegt werden. Wir treten aber auch dafür ein, dass die Diskussion
tiefer gehen muss. Es darf nicht nur um Geldfragen gehen. Mit Geld allein sind die Probleme Afrikas eben
nicht zu lösen. Ganz im Gegenteil: Wir müssen weiter
denken und Konzepte anbieten und darüber diskutieren,
wie ein mit Rohstoffen so reich gesegneter Kontinent
wie Afrika viel mehr aus eigenen Kräften in der Lage
sein kann, etwas daraus zu machen. Ich glaube, wir müssen einfach erkennen, dass eine schlechte Regierungsführung auch in Afrika ein Hauptübel ist. Der Run auf
das Öl und andere Rohstoffe macht viele - auch unsere
eigenen - Anstrengungen für eine gute Regierungsführung oft kaputt.

Meine Damen und Herren, ich möchte natürlich auch
die vielen nicht staatlichen Akteure, die für die Entwicklungszusammenarbeit so wichtig sind - Kirchen, Nichtregierungsorganisationen, Stiftungen und viele andere erwähnen. Sie sind für diesen Prozess des Strukturwandels, für den Aufbau von Zivilgesellschaften und für die
Initiierung von gesellschaftlichen Prozessen, die für eine
auf Entwicklung zielende Politik entscheidend sind,
wichtig.

Herr Königshaus, ich ziehe mir Ihren Schuh nicht an,
dass wir in den zukünftigen Haushaltsberatungen alles
abnicken. Das ist ein Schmarren. Wir werden über die
eine oder andere Änderung in den weiteren Beratungen
im Detail und sehr konstruktiv diskutieren. Wir sollten
gerade diese Nichtregierungsorganisationen und Stiftungen, die im Koalitionsvertrag erwähnt sind, und andere
dadurch stärken, dass wir hier Akzente setzen. Daneben
müssen wir neue Akzente in dem Bemühen setzen, die
Schöpfung zu bewahren.

So ist der Regierungsentwurf für das Haushaltsjahr
2007 ein Entwurf, der neue Akzente setzt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Ende zweier intensiver Debatten über den Libanoneinsatz ist deutlich geworden, dass die überwältigende
Mehrheit in unserer Beteiligung an UNIFIL zu Recht einen wichtigen Beitrag nicht nur zum Schutz des Libanon
und seiner Integrität, sondern auch zur Stabilisierung einer höchst instabilen Region als Ganzes sieht.

Der Schritt, den wir hier tun, wird von der israelischen, aber auch von der arabischen Seite begrüßt. Für
uns ist er sicher in mancherlei Hinsicht ein Opfer; wir
haben darüber ausführlich und im Detail diskutiert. Ich
verstehe die Besorgnis von manchen, auch draußen, wir
könnten in die Gefahren einer hoch komplizierten und
mit politischen Tretminen und Irrationalitäten bespickten Region hineingezogen werden. Aber es ist auch deutlich geworden, dass wir als Deutsche und Europäer in
Wahrheit schon längst, seit Jahren, involviert sind und
dass es keinen Konflikt auf der Erde gibt, der uns im Alltag, auch ökonomisch und sicherheitspolitisch, so tangiert wie der Nahostkonflikt.

Für mich bedeutet unser Beitrag zu UNIFIL auch eine
neue Chance auf Frieden und Sicherheit - nicht nur dort,
sondern auch bei uns, und ich verbinde damit die Hoffnung, die geäußert wurde, dass wir mit dem Opfer, das
wir hier bringen, mehr politisches Gewicht für politische Lösungen in die Waagschale werfen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wurde schon
deutlich: Wir Deutsche haben doch etwas einzubringen.
Wir haben ein vertrauensvolles, freundschaftliches Verhältnis zu Israel aufgebaut; aber wir haben auch ein gutes Ansehen in der arabischen Welt. Wir finden mehr
Gehör und mehr Gesprächspartner als manche andere.
Das ist ein Pfund, das wir stärker einbringen wollen. Da
hat unsere Bundeskanzlerin unsere volle Unterstützung.
Wir wollen unsere Fähigkeit vertiefen, die Verbindungen
zwischen den Dialogbereiten auf allen Seiten zu stärken,
und mithelfen, dass die Vernünftigen und Dialogbereiten
in dieser Region den Gang der Dinge bestimmen und
nicht die Radikalen und Hasserfüllten.

Ich freue mich ausdrücklich über die angedachten Gespräche mit Syrien. Ich war, ohne das überbewerten zu
wollen, Anfang Juli einen Tag in Syrien, mit einem sehr
dichten Programm.

Ich kann nur eines sagen: Ich habe einige Vorurteile verloren und einiges an Hoffnung gewonnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wurde schon gesagt: Der Waffenstillstand und der politische Dialog
schaffen Raum für Friedensgespräche, aber auch für einen wichtigen Eckpfeiler dauerhafter Sicherheit, nämlich für Entwicklungspolitik, für ökonomische Entwicklungs- und Aufbauarbeiten. Das sind für mich zwei
Seiten derselben Medaille: Es gibt keine Sicherheit ohne
Entwicklung und keine Entwicklung ohne Sicherheit.

In diesem Zusammenhang ist es aufschlussreich, sich
noch einmal den Bericht über die Entwicklung in der
arabischen Welt vor Augen zu führen. Es gibt in der
Region gravierende Entwicklungsmängel, eine hohe Arbeitslosigkeit, zum Teil eine erdrückende Armut, ein
niedriges Bildungs- und Ausbildungsniveau und auch
eine niedrige ökonomische Wettbewerbsfähigkeit. Das
zusammen mit einem hohen Bevölkerungswachstum
und einer überragend hohen Jugendarbeitslosigkeit ergibt ein explosives Gemisch, vor allem angesichts nicht
nur fehlender Entwicklung, sondern auch fehlender Entwicklungsperspektiven. Deswegen ist es richtig und
wichtig, dass wir Aufbauhilfe und Soforthilfe sowie Unterstützung bei der Sicherung der Grundbedürfnisse im
Libanon und in Palästina leisten; gerade diese Aufgabe
darf im Moment und in Zukunft nicht den radikalen Islamisten überlassen bleiben.

Richtig und wichtig ist, dass wir eine neue Offensive
starten und weitere Anstrengungen für eine langfristige
Entwicklungszusammenarbeit in dieser Region, in der
die Situation sehr schwierig ist, unternehmen. Das können wir auf verschiedenen Gebieten tun: bei der Unterstützung von Wirtschaftsreformen, beim Aufbau einer
effizienten Verwaltung und bei der Durchführung von
politischen Reformen in der arabischen Welt. Mit der
Entwicklung hin zu einem modernen Staat und einer modernen Wirtschaft in dieser Region verbinden wir die
Hoffnung, dass sich auch die dortigen Gesellschaften
modernisieren, sodass dem Fanatismus und dem Radikalismus der Nährboden entzogen wird.

Deswegen bitte ich Sie, nicht nur möglichst geschlossen hinter diesem gefährlichen Einsatz unserer Soldaten
zu stehen, sondern auch ein entwicklungspolitisches
Konzept zu unterstützen, durch das der Frieden in dieser
Region langfristig gesichert wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Afghanistan ist nicht nur der Ort des größten Bundeswehreinsatzes, sondern auch der Ort der größten Baustelle deutscher Entwicklungspolitik. Nirgendwo anders als in
Afghanistan zeigt sich so dramatisch: Es gibt keine
Sicherheit ohne Entwicklung und keine Entwicklung
ohne Sicherheit. Mit dem Einsatz unserer Soldaten
schaffen wir ein Zeitfenster für Stabilisierung und Wiederaufbau. Vom Erfolg des Wiederaufbaus hängt wiederum die Sicherheit unserer Soldaten ab.

Es gibt bereits - das wurde schon gesagt - große Erfolge beim Wiederaufbau. Beispielsweise ist das ProKopf-Einkommen um 77 Prozent gestiegen. Die vielen
Schülerinnen und Schüler, die jetzt wieder eine Schule
besuchen können, wurden ebenfalls schon erwähnt. Das
alles ist ein deutlicher Fortschritt im Vergleich zu dem
Zustand vor fünf oder sechs Jahren - Sie erinnern sich
sicher -, als wir bei Null angefangen haben.

Es ist auch richtig: Unsere Soldaten und unsere Entwicklungsexperten genießen einen hervorragenden Ruf.
Das PRT-Konzept, das auch bei uns heftig diskutiert
wurde, war angesichts des riskanten Umfeldes in Afghanistan genau richtig. Diese Position können wir auch
nach außen vertreten.

Es ist schon völlig richtig dargestellt worden, dass wir
zum ersten Mal nach fünf Jahren eine Situation erleben,
in der es keinen Fortschritt gibt, sondern - im Gegenteil einen dramatischen Rückschritt. Es gibt krisenhafte Erscheinungen, was die Sicherheitslage in weiten Teilen
des Landes angeht. Entwicklungen sind zum Stillstand
gekommen, die Korruption ist auf dem Vormarsch und
die Drogenproduktion erreicht immer neue Rekordstände. Dies alles gefährdet die Gesamtmission Afghanistan. Deswegen ist es richtig, Frau Homburger, dass
wir aus den Analysen und aus den Nachrichten die richtigen Schlüsse ziehen, und zwar ohne Tabus. Das sind
wir unseren Soldaten und unseren Entwicklungshelfern
schuldig.

Ebenfalls richtig ist, dass die Bundesregierung ihr
Afghanistankonzept überarbeitet. Wir wollen dabei
mitdiskutieren. Ich möchte einige Schlüsse nennen, die
wir ziehen sollten. Da geht es zunächst einmal um unseren eigenen Beritt, nämlich um die Bereiche, in denen
wir Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten übernommen haben. Hier halte ich zwei Punkte für besonders
wichtig:
Erstens. Wir müssen überall dort, wo es möglich ist,
den Übergang von Soforthilfemaßnahmen zu einer langfristigen Aufbauarbeit konsequenter vorantreiben, vor
allem wenn es darum geht, dafür zu sorgen, dass die Afghanen im Verwaltungssystem, im Ausbildungssystem
und im Sicherheitssystem ihre Verantwortung mit hoher
Kompetenz eines Tages selbst übernehmen können.

Zweitens ist der Ausbau unserer Polizeiausbildung
wichtig; darauf wurde schon hingewiesen. Hierbei geht
es nicht nur um eine quantitative Steigerung einer wirklich qualitativ hochwertigen Arbeit, sondern auch um die
Komponente der Bezahlung. Denn auch der am besten
ausgebildete und am höchsten motivierte Polizist wird
schwach, wenn ihm die Warlords das Doppelte des Gehalts von dem anbieten, was ihm die offizielle Regierung
zahlen kann. Diese Komponente ist, glaube ich, genauso
wichtig.

Eine wichtige Erkenntnis aus unseren Schwierigkeiten ist, dass der Aufbau und die Stabilität in Afghanistan ein Mosaik bilden. Wenn einzelne Teile nicht fertig
werden oder herausbrechen, ist das Ganze gefährdet und
bricht das Ganze auseinander. Oder umgekehrt: Wenn
andere mit der Erfüllung ihrer Hausaufgaben, zum Beispiel im Drogenbereich, beim Aufbau der Justiz oder bei
der Entwicklung im Süden, Schwierigkeiten haben, dann
ist der Gesamterfolg und damit auch unser Erfolg, den
wir zweifellos im Norden haben, gefährdet. Das hat für
mich zwei Konsequenzen: Es muss erstens eine bessere
Koordination insgesamt und zweitens eine stärkere
Nachbarschaftshilfe geben.

Zum Stichwort Koordination. Hier ist die dringende
Forderung nach mehr Kontinuität, nach mehr Effizienz
und auch nach mehr Seriosität bei der Tätigkeit mancher
internationaler Organisationen inklusive mancher UNOrganisationen in Betracht zu ziehen.

Da bauen wir auf Tom Koenigs, unseren Kompatrioten,
der neuer UN-Beauftragter in Afghanistan ist und den
wir bei der Arbeit für mehr Effizienz unterstützen sollten.

Koordinationsbedürftig ist auch der so wichtige Aufbau der Sicherheitsorgane; das wurde schon gesagt. Wir
bilden die Polizisten - um es einmal etwas überspitzt zu
formulieren - mit deutscher Gründlichkeit zu Bürgern in
Uniform aus, während andere das Ganze im Sheriffcrashkurs in sechs Wochen machen. Das passt natürlich
nicht zusammen.

Das Ganze gilt auch - das wurde schon angesprochen für ein heikles Thema, nämlich für die unterschiedlichen
Philosophien der verschiedenen Streitkräfte gegenüber
der Zivilbevölkerung in Afghanistan. Auch hier muss

eine stärkere Koordinierung stattfinden. Das ist ein ganz
heikler Punkt, vor dem wir nicht die Augen verschließen
sollten.

Auch sollten wir die Augen nicht vor dem Thema
Nachbarschaftshilfe verschließen, und zwar auch in
Sektoren und Gebieten außerhalb unseres Wirkungsbereiches. Auch ich bin - das sage ich ganz ehrlich - gegen
eine Ausdehnung des Bundeswehreinsatzes in den Süden. Aber es gibt zum Beispiel konkrete Hilfsersuchen
der Kanadier nach unserer Expertise, nach unserem Rat
zu rasch wirksamen und rasch sichtbaren Soforthilfemaßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit, zum
Polizeiaufbau, zur ländlichen Entwicklung und zur Verbesserung der Arbeit ihrer PRTs. Dazu sollten wir Ja sagen. Wir sollten die Kanadier in Kandahar nicht im Stich
lassen, wenn es um solche zivilen Ratschläge und zivilen
Expertisen geht.

Auch ich halte Überlegungen für positiv, die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit wieder dort aufzunehmen, wo wir noch vor kurzem sehr erfolgreich tätig
waren, nämlich in Khost und Baktiar, wo wir hoch
angesehen sind und wo uns unter anderem auch die lokalen Stammesfürsten zurückersehnen. Wir sollten uns
überlegen, ob wir hier einen zusätzlichen Beitrag zur
Stabilisierung Afghanistans leisten könnten.

Zum Schluss möchte ich auf das heikle Thema der
Drogenbekämpfung eingehen. Das ist eigentlich Sache
der Briten. Aber es nützt nichts: Wenn die Situation aus
dem Ruder läuft, sind wir alle betroffen und ist unser
Gesamteinsatz gefährdet. Nach einem Hearing unserer
Fraktion, bei dem übrigens auch Spezialisten aus Kolumbien und Thailand anwesend waren, um den Afghanen eventuell Hilfestellung zu geben, sage ich: Dies ist
schwierig, aber nicht unmöglich, wenn man auch auf
neue Ideen kommt und sich vor neuen Ideen nicht
scheut.

In Afghanistan ist eine Kombination von drei Dingen
wichtig:

Erstens. Auch die politische Spitze in Afghanistan
muss hinter der Drogenbekämpfung stehen.

Das gilt auch für die Personalpolitik, bis hin zum Präsidenten Karzai. Seine Personalentscheidungen in letzter
Zeit, sowohl was die Drogenbekämpfung als auch was
die Besetzung der höchsten Stellen der Polizei anlangt,
haben nicht für Vertrauen gesorgt, auch nicht in der Bevölkerung.

Zweitens. Die Polizei, auch wenn sie noch so gut ausgebildet ist, kommt nicht in das letzte Bergdorf Afghanistans. Aber die Marktwirtschaft kommt dorthin. Wenn
wir den afghanischen Bauern, die ja nur 1 Prozent des
Erlöses aus dem Drogengeschäft abbekommen, eine
marktwirtschaftliche Lösung inklusive Marktzugang und
einen vernünftigen Preis für ein vernünftiges Produkt garantieren können, dann kann es gelingen, dass sie keinen
Mohn mehr anbauen. Auch darauf zielt ein deutsches
Entwicklungsprojekt - es ist ein Versuchsballon  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Becker hat in seiner Jungfernrede noch etwas geschafft:
Er hat in einer umweltpolitischen Debatte das Gewicht
der Entwicklungspolitik erwähnt. Ich bin froh darüber,
dass auch ich, wenngleich zu später parlamentarischer
Stunde, im Kreise vieler altbekannter Kollegen Umweltpolitiker einige entwicklungspolitische Ausführungen
machen darf.

Ich glaube, dass wir, wenn es um biologische Vielfalt
geht, die alte Rio-Connection, die Phalanx zwischen
Entwicklungs- und Umweltpolitikern, wieder zum Leben erwecken müssen. 80 Prozent der Tier- und Pflanzenarten - das wurde schon gesagt - leben in 15 TopZentren der Biodiversität, die sämtlich in Entwicklungsländern liegen: von Bolivien und Brasilien über Kenia
und Südafrika bis nach Indonesien und zu den Philippinen.

Umweltpolitisch sind die Entwicklungsländer sowohl Opfer als auch Täter. Bei der Klimaverschlechterung, die immer noch mehrheitlich durch Industrieländer
entsteht, sind sie Opfer. Sie sind auch Opfer mancher
kontraproduktiven Regelungen im Welthandelssystem.
Auf der anderen Seite sind sie aber auch Täter, wenn es
um mangelnden politischen Willen der Entscheidungsträger zum sorgfältigen Umgang mit natürlichen Ressourcen geht, wenn es um Korruption, schlechte Regierungsführung usw. geht.

Fest steht: Die flächendeckende Umweltzerstörung
in Entwicklungsländern läuft nahezu ungebremst weiter
und nimmt dramatische Formen an. Die Hälfte des ursprünglichen tropischen Regenwaldes ist inzwischen
vernichtet. In manchen Ländern sind es schon fast
100 Prozent. 1 Milliarde Menschen ist von der zunehmenden Verwüstung des Planeten existenziell bedroht.
Die Folge ist nicht nur ein zunehmendes Artensterben;
gewaltige ökologische, ökonomische und politische Probleme sind ebenfalls Folgen der Zerstörung. Ein Beispiel
dafür ist die Klimaverschlechterung - auch das wurde
schon angesprochen - durch brennende Urwälder. In
manchen Jahren stammt die Hälfte des CO2-Ausstoßes
von diesen ungelöschten Bränden.

Aber auch der Verlust an wirtschaftlichen Chancen ist
von Bedeutung. 40 Prozent des Weltmarkthandels beruhen auf biologischen Verfahren und Produkten. Eine Verschlechterung der Lebensbedingungen führt zu einer
massiven Migration - vor allem innerhalb des Südens,
immer stärker aber auch von Süd nach Nord -, die erheblichen politischen Sprengstoff birgt. Das erkennt man,
wenn man an die Wasserproblematik im Nahen Osten, in
Nordafrika und anderswo denkt. All diese sozialen
Sprengsätze könnten auch uns teuer zu stehen kommen.

Die Analysen sind bekannt. Nach der Anhörung, die
wir diese Woche im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung durchgeführt haben,
sind eigentlich auch die Gegenmaßnahmen bekannt. Es
ist bekannt, was technisch und politisch zu tun wäre. Es
gibt viele hervorragende Projekte, gerade auch im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit. Ich denke
zum Beispiel an unser Nationalparkprojekt im Kongo,
das wir mit Zähnen und Klauen über all die Jahre verteidigt haben und das immerhin der zweitgrößte Arbeitgeber des gesamten östlichen Kongo ist. Ich denke an unsere Küstenregenwaldschutzprojekte in Brasilien über
all die Jahre hinweg. Ich denke auch daran, dass durch
unsere EZ wieder ganze Wüstenlandstriche zum Leben
erweckt worden sind.

 Frau Kollegin, die aktuelle Diskussion über die Flugticketsteuer wurde erst vor zwei Wochen durch den einen oder anderen Antrag bereichert. Wir haben unsere
Meinung dazu breit dargelegt. Sie lautet, dass wir durchaus offen sind für alles, was uns dazu verhilft, den versprochenen Anteil in Höhe von 0,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes im Jahr 2010 zu erreichen. Wir sind
durchaus offen, aber diese Maßnahmen müssen erstens
wirklich etwas erreichen und zweitens realisierbar und
vernünftig sein.

Es stellt sich die Frage: Sind wir da allein oder wie
viele schließen sich uns an?

Das muss geklärt werden. Das andere ist: Sie, die Grünen, haben sehr auf das französische Modell rekurriert.
Das französische Modell ist - das ist die Meinung innerhalb der Koalition - für uns untauglich; denn dabei
kommt zu wenig heraus. Deswegen muss man einige
ernsthafte Detailfragen stellen. Ich sage aber noch einmal: Wir sind für alles offen, was dazu führt, dass wir bis
2010 das, was wir versprochen haben, auch mit Ihrer
Unterstützung, umsetzen.

In diesem Sinne lassen Sie mich noch einmal darauf
zurückkommen, dass wir international gute Ansätze haben. Ich darf an dieser Stelle sagen, dass es hervorragende öffentliche Projekte gibt, bei denen wir mit NGOs
zusammenarbeiten und die wirklich funktionieren. Aber
die Trendumkehr ist nicht in Sicht. Da dürfen wir uns
nichts vormachen.

Immer dann, wenn die Rezepte bekannt sind, aber
nicht richtig umgesetzt werden, müssen wir politische
Strukturen überwinden oder verbessern. Dazu vielleicht noch einige Stichworte: Die Entwicklungspolitik
wurde ja schon erwähnt. Wir müssen die Entwicklungspolitik weltweit effizienter gestalten. Wir brauchen eine
bessere internationale Arbeitsteilung. Wir müssen noch
einmal über Schlüsselsektoren - kein Gießkannenprinzip - sprechen. Was befördert Entwicklung? Was befördert ländliche Entwicklung? Was können wir tun, um
Kapazitäten aufzubauen? Und vor allem: Was können
wir tun, um entweder Good Governance, gute Regierungsführung, zu erzwingen oder langfristig schlechte
Regierungsführung zu transformieren? Das ist ganz
wichtig. Denn es bedeutet, die Entscheidung in die Länder selbst zu tragen und sie selbst zu verantwortungsbewusstem und umweltbewusstem Handeln zu befähigen.
Das muss uns gelingen. Dazu müssen wir einen Beitrag
leisten.

- Das machen wir schon, aber wir müssen es - das sage
ich ausdrücklich - weltweit effizient gestalten. Die Arbeitsteilung funktioniert international eben nicht, zum
Beispiel nicht zwischen uns und der EU, zwischen uns
und der Weltbank, zwischen der Weltbank und der EU
usw.

Wir müssen und werden in unserer Entwicklungspolitik neue Akzente und Initiativen im Bereich der
Biodiversität setzen und entwickeln. Das steht im
Koalitionsvertrag und dazu bekennen sich beide Koalitionspartner. Wir haben uns zwischen den Koalitionspartnern im AWZ darüber verständigt, dass wir im
nächsten Jahr, also 2007, im Vorfeld der Vertragsstaatenkonferenz von 2008 diese neuen Initiativen und Akzente
erarbeiten wollen.

Darüber hinaus müssen wir durch den Schutz der Biodiversität Einkommen sichern; auch das ist schon angeklungen. Die Menschen vor Ort müssen am Schutz der
natürlichen Ressourcen unmittelbar Geld verdienen können. Dabei geht es um die Frage: Wem gehört das Einkommen aus dem Wissen der Genpools, zum Beispiel im
Regenwald? Das muss genau organisiert werden; auch
hier sind wir uns einig.

Ich möchte noch einen weiteren wichtigen Punkt ansprechen: den Klimaschutz und die Biodiversität. Wir
müssen einen neuen Anlauf nehmen, um auch den
Schutz der Naturwälder in das Kiotoprotokoll aufzunehmen. Das ist damals nicht gelungen.

Wir müssen die Schwellenländer beim Schutz der
natürlichen Ressourcen mehr als bisher in die Pflicht
nehmen. Das gilt auch, wenn man sich vergegenwärtigt,
auf welche Art und Weise zum Beispiel die Volksrepublik China in Afrika auftritt. Darüber müssen wir mit
den Schwellenländern reden.

Wir müssen die großen Konzerne in die Verantwortung nehmen, vor allem diejenigen, die in sehr natursensiblen Bereichen agieren. Ebenso müssen wir die WTOVerhandlungen zu einem Abschluss bringen, der ein
Mehr an Umwelt- und Ressourcenschutz und eine Verbesserung der Armutsbekämpfung bedeutet.

Meine Damen und Herren, es ist richtig, dass in diesem Haus in den letzten Wochen und Monaten andere
Themen im Vordergrund standen. Dabei ging es von der
Situation im Irak bis zum Libanoneinsatz der Bundeswehr.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als letzter Redner in dieser Debatte sei auch mir gestattet, die
drei Besonderheiten dieses Weißbuchs noch einmal zusammenzufassen:

Erstens. Nach vielen Jahren der Abstinenz wurde die
Arbeit gleich im ersten Jahr von der neuen Koalition angepackt und erledigt.

Zweitens. Im Vergleich zum letzten Weißbuch vom
Anfang der 90er-Jahre haben wir es mit einem völlig anderen sicherheitspolitischen Umfeld zu tun.

Drittens. Es wurde zum ersten Mal der Versuch unternommen, einen umfassenden Sicherheitsbegriff in einem
Weißbuch festzuschreiben, und zwar vor dem Hintergrund der eigenen deutschen Interessen.

Ich kann die Einlassungen mancher Vorredner nicht
verstehen, die offensichtlich ein fix und fertiges Lexikon
zur neuen Sicherheitslage erwartet haben. Nein, das
Weißbuch soll Anstöße für Diskussionen auch im Parlament geben. Herr Hoyer, wir werden eine Chance verpassen, wenn wir diese Anstöße nicht aufnehmen und

wenn wir die Arbeit, zu der im Weißbuch angeregt wird,
in der Diskussion nicht fortführen. Die Bundeswehr ist
ja eine Parlamentsarmee.

Lassen Sie mich in den paar Minuten Redezeit, die
mir zur Verfügung stehen, auf den Aspekt der Vernetzung und Verzahnung eingehen, der zum Teil schon
angesprochen wurde. Es ist zu Recht schon ausgeführt
worden, dass der Ost-West-Konflikt für uns keine Bedrohung mehr darstellt, aber eine Vielzahl von Konflikten und Spannungen aus anderen Ländern und Kontinenten, die früher weit weg zu sein schienen, unser Land
bedrohen, dass die Abhängigkeiten Deutschlands von
Problemen und Konflikten in Entwicklungs-, Schwellenund Transformationsländern viel größer geworden sind
und dass gleichzeitig die Abschirmungsmöglichkeiten
durch rein militärische Maßnahmen im eigenen Land geringer geworden sind.

Kriegs- und Krisenschauplätze im Nahen und Mittleren Osten, in Asien, auf dem Balkan, in Afrika und
ebenso in Lateinamerika bringen es mit sich, dass die
dortigen Probleme immer stärker auch auf uns in Form
von Flüchtlingsströmen, Kriminalität, Drogen, der Bedrohung der Rohstoffversorgung, aber auch in Form von
einer möglicherweise verheerenden Kombination aus
Terrorismus und Massenvernichtung durchschlagen. Das
sind eben nicht nur die Konflikte dieser Länder, sondern
sie gefährden auch unsere eigene Sicherheit und Stabilität. Das beschreibt das Weißbuch als Maßstab für unser
Handeln in sehr eindringlicher Weise.

Die Antwort ist völlig zu Recht ein umfassender Sicherheitsbegriff, der in bisher noch nie gekannter Art
und Weise die enge Zusammenarbeit aller sicherheitsrelevanten Bereiche der Politik notwendig macht. Natürlich geht es auch um die Frage einer besseren Befähigung der Bundeswehr in finanzieller, organisatorischer
und technischer Hinsicht. Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Ein anderer entscheidender Punkt für mich
ist, dass die allgemeine Wehrpflicht betont und herausgestellt wird. Gleiches gilt für die völlig neue Verzahnung von innerer und äußerer Sicherheit.

Mir geht es besonders um die ebenfalls angesprochene neue Verzahnung von Außen-, Sicherheits- und
Entwicklungspolitik. Auf dem Balkan, in Afghanistan,
im Kongo und im Libanon hat die Bundeswehr zusammen mit ihren Partnern dazu beigetragen, dass es eine
Chance auf dauerhaften Frieden gibt, was auch im deutschen Interesse liegt. Ob diese Chance genutzt werden
kann, hängt in hohem Maße davon ab, ob die außenpolitischen Rahmenbedingungen richtig gesetzt sind und ob
es gelingt, mit entwicklungspolitischen Maßnahmen
Staaten wiederaufzubauen, zu stabilisieren oder auch
durch Modernisierung weniger gefährlich zu machen.

Diese Verzahnung enger und lückenloser zu machen,
ist eine Aufgabe, die sich aus dem Weißbuch ergibt. Die
Bundeswehr soll an keinem Ort außerhalb Deutschlands
für immer bleiben. Es ist wichtig, dass der politische
Zweck und das politische Ziel eines Bundeswehreinsatzes so rasch und so treffsicher wie möglich erreicht werden. Zweck ist immer die Stabilisierung einer friedlichen
Entwicklung des betreffenden Landes. Die beste ExitStrategie für die Bundeswehr besteht deswegen aus tragfähigen außenpolitischen Konzepten, die in sich nicht
den Keim für Zerfall und neuen Bürgerkrieg tragen, sowie einer raschen und treffsicheren Umsetzung des entwicklungspolitischen Anschlussauftrags. Das ist etwas,
um das wir uns täglich und auch in der Zukunft bemühen
müssen. Ich denke zum Beispiel an eine Verbesserung
und eventuelle Neujustierung des Daytonabkommens für
den Balkan.

Ein wichtiger Teilbereich - das hat unser Ausschuss in
dieser Woche in einer Anhörung auch besprochen - ist
natürlich die zivil-militärische Zusammenarbeit im engeren Sinne, der nahtlose Übergang zwischen Frieden
schaffenden militärischen Maßnahmen und dem raschen
Aufbau bzw. Wiederaufbau staatlicher Strukturen, dem
Durchsetzen des staatlichen Gewaltmonopols, der Demobilisierung von Milizen und der raschen Errichtung
von Zivilbauten. Wir haben dazu, aus der Not geboren,
erste Erfahrungen mit dem Schnittstellenmanagement
- zivile und militärische Akteure handeln hier - bei den
Provincial-Reconstruction-Teams in Afghanistan gemacht. Das ist ein Experiment. Da gibt es natürlich noch
das eine oder andere zu verbessern - das ist völlig klar -,
aber ich glaube, dass gerade die Art und Weise, in der
Deutschland dieses Experiment angegangen ist, zum Erfolg führt, was auch dadurch zum Ausdruck kommt, dass
zum Beispiel die bedrängten Kanadier uns bitten, unsere
Art und Weise, mit den Problemen umzugehen, auch in
Kandahar fortzuführen, zumindest Rat zu geben.

Ich halte allerdings Folgendes für richtig: Bei einer
solch komplizierten multidimensionalen Lage wie in Afghanistan sollte man möglichst dazu kommen, dass bei
den Provincial-Reconstruction-Teams alle Beteiligten
nach der grundlegend gleichen Philosophie vorgehen;
sonst wird der Erfolg unserer Arbeit gefährdet.

Ich möchte aufgrund der fortgeschrittenen Zeit nur
noch zwei andere Baustellen ansprechen, die mir ebenfalls wichtig sind. Die eine Baustelle ist: Verbesserung
der Frieden sichernden und Frieden schaffenden UNOEinsätze allgemein. Wir sind einer der größten Zahler
dieser Einsätze und haben schon aus diesem Grund ein
erhebliches Eigeninteresse daran, dass diese UN-Missionen treffsicherer und professioneller als bisher durchgeführt werden. Das hat übrigens auch etwas mit unserer
eigenen Personalpolitik an dieser Stelle zu tun.

Wir müssen in unserem eigenen Interesse auch einen
wichtigen Beitrag dazu leisten, dass die Bemühungen
zum Beispiel der Afrikaner oder von Teilen Afrikas, eigene Friedensmissionen aufzustellen und zum Erfolg zu
führen - ich denke etwa an Darfur -, gelingen, indem
wir da logistisch, personell und vielleicht auch mit Bewaffnung unterstützen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag, den wir als Koalitionäre vorgelegt haben, beschäftigt sich in der Tat mit
einem sehr komplizierten und delikaten, aber auch sehr
wichtigen Thema. Nicht zuletzt deshalb hat Global Witness die heutige Debatte als eine historische Chance bezeichnet, die wir auch nutzen wollen.

In unserem Antrag sind vier Facetten genannt, die
zum Ausdruck bringen sollen, wie sehr Energie- und
Entwicklungspolitik miteinander verzahnt werden müssen.

Die erste Facette ist von Frau Kollegin Groneberg
schon ausführlich dargelegt worden, nämlich dass die
weltweit tendenziell steigenden Energiepreise die Entwicklungsländer, die nicht über eigene Energiequellen
verfügen, in dramatischem Maße ärmer machen.

Das Beispiel Kenia wurde bereits genannt. Allein die
Mehrkosten, die Kenia in den letzten Jahren für steigende Energiepreise aufwenden musste, übersteigen die
gesamten Einnahmen Kenias aus der Entwicklungshilfe.
Die Entwicklungshilfe verliert aber vollständig ihren
Sinn, wenn sie von steigenden Energiekosten aufgefressen wird.

Dieser Entwicklung kann man nicht tatenlos zusehen.
Sie macht Wachstumschancen zunichte, die wir alle wollen. Sie macht auch die Chancen zunichte, die Millennium-Development-Ziele zu erreichen, und deshalb
müssen wir im Verbund mit unseren Partnern alles tun,
um dem entgegenzuwirken.

Frau Kollegin, Sie haben schon viele Punkte genannt,
zum Beispiel die Energieeffizienz und die erneuerbaren
Energien in den armen Ländern. Ein wichtiger Punkt, in
dem ich Ihnen zustimme, Herr Addicks - er ist auch in
unserem Antrag aufgeführt -, ist, dass wir uns an diejenigen wenden müssen, die in besonderer Weise von der
Erhöhung der Energiepreise - vor allem der Erdölpreise profitieren, nämlich die OPEC-Staaten. An dieser Stelle
wollen wir zum Ausdruck bringen, dass die von der
OPEC geleistete Entwicklungshilfe für die betroffenen
Länder zu wenig ist und entsprechend erhöht werden
muss.

Die zweite Facette - auch das wurde schon genannt ist, dass die Entwicklungsländer insgesamt eine immer
stärkere Schlüsselrolle in der Energie- und Klimapolitik spielen. Berechnungen zufolge werden zwei Drittel
des Zuwachses am Energiebedarf der nächsten 50 Jahre
von den Entwicklungsländern beansprucht. Das hat
schon heute sehr negative klimapolitische Auswirkungen. China zum Beispiel ist nicht nur der größte SO2Emittent, sondern auch der zweitgrößte CO2-Emittent.
Indonesien ist der drittgrößte CO2-Emittent. Das hat eine
traurige Ursache, nämlich die nicht in den Griff zu bekommenden großen Waldbrände in Indonesien, die in
manchen Jahren für bis zu 50 Prozent des weltweiten
CO2-Ausstoßes verantwortlich waren.

So kann es in unser aller Interesse nicht weitergehen.
Deswegen meinen wir, dass gerade in diesem klimapolitischen Zusammenhang der Waldschutz und die technologische Zusammenarbeit intensiviert werden müssen.
Letztere muss darauf hinwirken, dass auch den Entwicklungs- und Schwellenländern gelingt, was uns bereits gelungen ist, nämlich das Wachstum vom Energieverbrauch abzukoppeln. Ich glaube, das ist das A und O,
und es ist nur durch technologische Sprünge und durch
die technologische Zusammenarbeit zwischen den Industrienationen und den Entwicklungs- und Schwellenländern möglich.

In diesem Zusammenhang möchte ich ansprechen, dass
wir hier die Verantwortung von zum Beispiel China und
Indien einfordern müssen. Diese Länder müssen sich bewegen und sagen: Wir, die Entwicklungs- und Schwellenländer, wollen verantwortungsbewusste Partner im
Kiotomechanismus sein und bekennen uns dazu, in diesem Gesamtsystem mitzumachen.

Die dritte Facette ist ebenfalls dramatisch und betrifft
das Desaster vieler rohstoffreicher und insbesondere
ölreicher Entwicklungsländer im Umgang mit ihrem eigenen Reichtum. Es gibt in rohstoffreichen Entwicklungsländern eine unheilige Allianz aus schwacher Verwaltung und Demokratie, korrupten Eliten und rein
gewinnorientierten, meistens ausländischen Extraktionsfirmen, die oft mit politischer Rückendeckung agieren.
Diese unheilige Allianz hat bislang dafür gesorgt, dass
der Ressourcenreichtum bzw. der Ölreichtum in vielen
Ländern statt zum Segen zum Fluch wurde. Kenianische
Politiker haben vor einigen Jahren die berühmte Aussage
gemacht: Auch bei uns in Kenia suchen nun die Amerikaner nach Öl und wir beten täglich zu Gott, dass sie keines finden. - Das ist eine bizarre Situation, die aber die
Realität in vielen Entwicklungsländern widerspiegelt.
Der Reichtum weniger wird nicht zur Entwicklung vieler
genutzt.

Leider wird diese Situation durch eine sehr aggressive
Beschaffungspolitik großer Schwellenländer wie China,
die neue Global Player sind, noch verschärft. Diese betreiben sozusagen im staatskapitalistischen Verfahren
ganz offen eine Energiebevorratungspolitik. Wir, die Industrienationen, sollten uns vor Scheinheiligkeit hüten;
denn das, was die einen offen machen, haben gelegentlich andere weniger offen versucht, um ihren Energiebedarf zu decken. Aber uns bereitet große Sorgen, dass die
Volksrepublik China in einer Art und Weise auftritt, die
unsere verzweifelten Versuche unterminiert, eine Entwicklungspolitik zu betreiben, die auf Good Governance
und die Einhaltung der Menschenrechte achtet sowie
Bad Governance isoliert und ächtet. Es ist daher entscheidend, dass wir alle, insbesondere die Europäer, gerade während des deutschen Vorsitzes beim G-8-Gipfel
und der deutschen EU-Ratspräsidentschaft in diesem
Jahr dies zum Gegenstand eines ernsthaften Dialogs vor
allem mit der Volksrepublik China machen und sie an
ihre Verantwortung für die Welt erinnern.

Natürlich müssen wir als westliche Verbündete in diesem Fall einig sein. Das ist eine Aufgabe für den G-8Gipfel. Dort müssen wir auf der Grundlage eines geschlossenen Verhaltenskodex auf höchster Ebene mit
solchen Ländern wie China und Indien verhandeln können.

Die vielen Beispiele vor allem, aber nicht nur aus
Afrika wie Angola, der Sudan und der Kongo - darauf
wurde schon hingewiesen - zeigen uns, dass mit den
dortigen Problemen ernsthafte Sicherheitsprobleme einhergehen, die uns alle berühren. Wir müssen das zunehmend in Rechnung stellen und unser politisches Engagement in dieser Hinsicht verstärken. Wir müssen zudem
bereit sein, in den rohstoffreichen Entwicklungsländern
mit neuen entwicklungspolitischen Ansätzen verstärkt
aufzuwarten, und zwar in zwei Richtungen. Wir müssen
eine technische Kooperation anbieten, die gutwillige Regierungen in die Lage versetzt, bei ihren Rohstoffvorkommen und Rohstoffextraktionen mit technischem und
administrativem Know-how Ordnung zu halten.

Das heißt, dass sie zum Beispiel eine Grenzsicherung,
Finanzinstitutionen und Steuerinstitutionen aufbauen
können, die sie in die Lage versetzen, ihre Rohstoffe
besser zu kontrollieren. Das betrifft auch die Frage, was
sie in Bezug auf ihre Entwicklung mit den Einkommen
besser machen können.

Letzte Facette - auch das wurde schon angesprochen sind unsere eigenen Interessen. Wir haben ein großes Interesse, unsere eigene Energieversorgung - Stichwort:
Russland - auch in andere Länder stärker zu diversifizieren. Wir haben ein Interesse an guten energiepolitischen
Verbindungen zu Entwicklungsländern. Wir haben aus
diesem Grund auch ein erhebliches Interesse an geordneten, gesitteten Extraktionsverfahren und an der politischen Stabilität der betreffenden Länder, vor allem der
afrikanischen Länder. Daraus ergibt sich genau die Verbindung, die wir heute im Parlament diskutieren, nämlich
die Verbindung von Energiepolitik und Entwicklungspolitik. Ich glaube, das ist eine große Aufgabe für die
Zukunft. Wir müssen schon heute im Vorfeld des G-8Gipfels und während der Europapräsidentschaft damit
anfangen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Königshaus, ich fand Sie heute sehr aufgeregt und hektisch, sogar ein bisschen überaufgeregt.

Deswegen sind Ihnen auch manche Dinge herausgeplatzt, die Sie normalerweise so nicht gesagt hätten. Das
nehmen wir Ihnen nicht übel.

Sie gestatten aber, dass ich genau das, was Sie angemahnt haben, auch tun möchte, nämlich den Zusammenhang zu dem herzustellen, über das wir heute diskutieren.

In der Tat: Durch die Globalisierung und das Ende
des Ost-West-Konflikts wurde die Welt verändert. Das
zwingt uns natürlich, auch die Weichen in der Entwicklungspolitik neu zu stellen. Das Ende des Ost-West-Konflikts war natürlich ein großer Segen - das ist akzeptiert -,
aber es hat gerade in Entwicklungs- und Transformationsländern dramatische Entwicklungen ausgelöst, die
neue Probleme bringen oder alte verschärfen. Wir sehen
auf der einen Seite Länder mit Tendenzen zu Staatszerfall, zu Bürgerkriegen, zu politischen Wirren, zu Stagnation und Perspektivlosigkeit und auf der anderen Seite,
nicht zuletzt durch die Erfolge der Entwicklungshilfe
und der Entwicklungszusammenarbeit auch Deutschlands, kleine und große Entwicklungsländer, die erstaunliche Fortschritte machen, die sogenannten Schwellenländer, die uns jetzt aber - so paradox das ist - neue
Probleme bereiten, etwa die Verschärfung des Wettbewerbs um Rohstoffe, Märkte und Energiequellen.

Besorgniserregend ist, dass die Kluft zwischen den
erfolgreichen Industrie- und Schwellenländern einerseits
und den erfolglosen Entwicklungsländern andererseits
sowie die Kluft innerhalb dieser Länder wächst. So gibt
es wirklich schreckliches Elend auf der einen Seite und
märchenhaften Reichtum auf der anderen Seite. Daraus
ergibt sich die Konsequenz, dass unsere Welt zunehmend aus dem Gleichgewicht gerät.

Globalisierung heißt in diesem Zusammenhang, dass
wir als Deutsche und Europäer von den gewaltigen Umbrüchen auf diesen Kontinenten zunehmend unmittelbar
und hautnah betroffen sind und auch stärker darauf reagieren müssen. Wirtschaftliche und ökologische Risiken,
steigende Migration, wachsende soziale Spannungen bis
hin zu unmittelbarer Bedrohung unserer Sicherheit, alles
das erzwingt eine aktivere deutsche und europäische Politik auch gegenüber den Entwicklungsländern bis hin zu
Friedenseinsätzen der Bundeswehr.

Die Entwicklungspolitik nimmt dabei eine Schlüsselrolle ein, und zu dieser Schlüsselrolle bekennen wir uns.
Sie muss nämlich helfen, politische und wirtschaftliche
Strukturen in den Entwicklungsländern zu verbessern.
Sie muss Entwicklungsperspektiven für die Menschen
eröffnen, Spannungen mildern und globale Gefahren
dort abwehren, wo sie entstehen. Das ist die Aufgabe einer modernen Entwicklungspolitik.

Vor diesem Hintergrund hat die internationale
Gemeinschaft auf guten Konferenzen eine ganze Reihe
von guten Beschlüssen gefasst. Zu nennen sind die Millenniumserklärung, Monterrey, die Afrikainitiativen der
G 8, der Johannisburggipfel, die Erklärung von Paris zur
Verbesserung der Effizienz. Das alles war gut und richtig. Das alles war mit ein Ergebnis einer engagierten
deutschen politischen Beteiligung. Aber von den Beschlüssen zur Umsetzung ist es noch ein weiter Weg.
Gerade auch deswegen ruhen viele Hoffnungen auf uns,
auf Deutschland, die wir heuer den G-8-Gipfel beherbergen und die EU-Ratspräsidentschaft innehaben.

Herr Königshaus, ich muss Ihnen übrigens eines sagen: Ihr plumper Trick, um die Koalitionspartner, die inzwischen in bewährter Weise zusammenarbeiten, auseinanderzudividieren - das kennen wir von Juso- und JUZeiten -, wird hier nicht helfen. Sie werden sich an uns
die Zähne ausbeißen.

- Ja.
Wahr ist - das können auch Sie nachlesen -: Bundeskanzlerin Angela Merkel hat die Entwicklungspolitik das war auch schon Thema ihrer ersten Regierungserklärung; ich nenne in diesem Zusammenhang auch den gestrigen Unionskongress stärker als alle ihre Vorgänger zu einem Fokus ihres Regierungshandelns gemacht. Das sieht man auch am Entwicklungshaushalt, der in den letzten zwei Jahren um
mehr als eine halbe Milliarde Euro gestiegen ist.

Weitere Steigerungen sind im Busch.

Daran haben auch Sie nichts zu mäkeln.

Gemeinsam haben wir erkämpft - daran sieht man,
dass die Entwicklungspolitik ein viel stärkeres Gewicht
erhalten hat -, dass ganz wichtige Themen unserer Tagesordnungen auch auf den Tagesordnungen der Ratspräsidentschaft und des G-8-Gipfels stehen. Es sind
zentrale Elemente und Aspekte unserer Entwicklungspolitik. Zum einen geht es um eine bessere Arbeitsteilung
und Koordinierung. Wir müssen in diesem Jahr einen
entscheidenden Schritt - dies ist doch auch Ihr Anliegen auf dem Weg zu einer transparenteren, effizienteren und
schlüssigeren Aufgaben- und Arbeitsteilung, vor allem
zwischen der EU und den Mitgliedstaaten, vorankommen.

Davon sind wir noch ein gutes Stück entfernt. Wir möchten Sie, Frau Ministerin, zu den Fortschritten, die sich
abzeichnen, beglückwünschen, aber auch dazu ermutigen, diesen Kampf eisern fortzuführen. Unsere Rückendeckung haben Sie.

Ein Beispiel - wir kennen es alle - ist doch, dass viele
ärmere Entwicklungsländer mit schwachen Strukturen
schon allein dadurch plattgemacht werden, dass 40 oder
50 Geberdelegationen kommen und sie fragen, was sie
wollen. Da ist noch kein Spatenstich passiert, und die
Länder sind - durch unsere Hilfe - schon am Ende.

Das muss sich ändern.

Wichtig ist auch, dass bei den Handelsbeziehungen
zwischen Europa und den Entwicklungsländern Fortschritte erzielt werden. Das ist auch richtig gesagt worden. Dabei geht es nicht nur um Liberalisierung. Es geht
darum, dass man durch Liberalisierung Wachstumseffekte erzeugt, die natürlich auch den Armen in den Entwicklungsländern zugutekommen müssen.

- Wenn Sie mir eine Zwischenfrage stellen, kann ich Ihnen das ausführlich erläutern.

Richtig ist auch, dass Klima- und Energiefragen in
den Fokus rücken. Zu Recht ist der Stern-Report erwähnt worden. Er macht uns in dramatischer Weise klar,
dass wir uns auch auf diesem Gebiet stärker anstrengen
müssen. Das gilt ebenso für die Entwicklungs- und die
Schwellenländer.

Für uns ist auch der Dialog mit Afrika ganz wichtig.
Afrika wird im Fokus von G 8 und EU stehen. Aber entscheidend ist, dass wir nicht nur über Finanzen sprechen
und darüber, was wir für Afrika tun können, sondern
dass wir die Afrikaner auch fragen: Was ist mit eurer Regierungsführung? Was ist mit euren Vorschlägen? Was
sind eure Beiträge, um euren eigenen Kontinent besser
in den Griff zu bekommen?

Natürlich dürfen wir gerade in Bezug auf Afrika nicht
die Augen vor Fortschritten verschließen, vor Fortschritten bei Wachstumsraten, aber auch in Demokratiefragen.
Viele von uns waren in Ghana. Ghana ist ein gutes Beispiel, aber es gibt auch andere gute Beispiele. Nach wie
vor gilt das Wort des ehemaligen Weltbankvizepräsidenten Richard, der vor zwei Jahren im Ausschuss gesagt
hat: Die Armutsbekämpfung in Afrika kommt deswegen nicht voran, weil es in Afrika die meisten Länder mit
schlechter Regierungsführung gibt. - Ich glaube, dass
wir auch dieses Thema zur Sprache bringen müssen und
von den Afrikanern Lösungsvorschläge fordern müssen.

Das ist ein wichtiger Punkt; denn - auch das war Tenor
unseres gestrigen Kongresses - die entscheidende Frage
in der Entwicklungspolitik ist nicht so sehr das Geld,
sondern die Frage: Gibt es entwicklungsorientierte Regierungen und Eliten, gibt es Good Governance in diesen Ländern? Und gibt es auch bei uns Good Governance, zum Beispiel in Handelsfragen und anderen
Dingen?

Ich glaube, dass wir auch uns als Industrieländer gerade mit Blick auf Afrika fragen müssen, wie wir die
Wildwestmethoden bei der Ausbeutung von Rohstoffen
in Afrika abstellen wollen, wie wir den Afrikanern dazu
verhelfen können, dass sie den Reichtum, den sie im Boden haben, ordentlich und für ihre eigene Bevölkerung
gewinnbringend abbauen können. Da spielen natürlich
China und andere Schwellenländer - China ist ja nur der
böse Vorzeigeknabe - eine wichtige Rolle. Man muss
zwischen der berechtigten und der unberechtigten Kritik
an diesen Ländern unterscheiden. Unberechtigt ist, ihnen
vorzuwerfen, dass sie allmählich das machen, was wir
schon immer gemacht haben.

Berechtigt ist aber die Forderung, dass sie mit uns zusammen einen Verhaltenskodex entwickeln, der auch unseren entwicklungspolitischen Vorstellungen von Menschenwürde und Demokratie entspricht und nicht Good
Governance und Bad Governance durcheinanderbringt,
wie es bei den Chinesen der Fall ist. Das ist der Punkt.

Für mich - auch das möchte ich Ihnen sagen, Herr
Königshaus - ist es die falsche Strategie, angesichts des
Verhaltens der Chinesen beleidigt zu sein. Ich bin auch
nicht für eine offene politische Kriegserklärung. Ich bin
fest davon überzeugt - nach unserem gestrigen Kongress
umso mehr -, dass wir mit einer intensiveren Zusammenarbeit und auch einem offenen Dialog eine gute
Chance haben, Einfluss auf die Politik dieser Länder, sogar auf die Politik Chinas, zu nehmen.

Herr Königshaus, ich rate Ihnen, einmal eine nüchterne Analyse von dem zu erstellen, was wir bereits mit
Kreditfinanzierung und anderen Maßnahmen auf den
Weg gebracht haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Entwicklungspolitiker haben uns eindeutig für die Entsendung der Recce-Tornados nach Afghanistan ausgesprochen, weil gerade wir wissen: Sicherheit und
Entwicklung sind zwei Seiten der gleichen Medaille;
nur beide Elemente zusammen sind der Schlüssel zum
Erfolg unserer gemeinsamen Anstrengungen in diesem
Land.

Der feige Mord an dem deutschen Entwicklungshelfer gestern zeigt, wie sehr sowohl unsere Bundeswehrsoldaten als auch die deutschen Entwicklungsfachleute
jeden Tag in Unsicherheit leben - ebenso wie die afghanische Bevölkerung. Präzisere Aufklärung ist zwar kein
Allheilmittel; aber es ist völlig klar, dass sie die Sicherheit für unsere Soldaten, für unsere Entwicklungshelfer
und für die afghanische Zivilbevölkerung erhöht, auch
weil sie hilft, Kollateralschäden zu vermeiden oder zu
minimieren. Das ist wichtig, damit die Afghanen in uns
weiterhin Helfer und Freunde und nicht Besatzer sehen.

Auf dem Rigaer Gipfel der NATO wurde offiziell bestätigt, was wir schon oft gesagt haben: Der Weg zu einem stabilen, friedlichen Afghanistan ohne Terrorismus
ist nicht militärisch zu erzwingen, sondern nur durch einen konzentrierten Aufbau und Wiederaufbau, der aber
militärisch abgesichert werden muss, möglich. Wir haben gesagt, dass dieser Einsatz auf zwei Beinen steht.
Deswegen ist es auch richtig, dass die Bundesregierung
die Mittel für die Entwicklung in Afghanistan um
25 Prozent erhöht.

Ich freue mich - das sage ich ganz ehrlich - über die
breite Unterstützung, die der zivile Aufbau, die Entwicklungspolitik, die Entwicklungshilfe in diesem Hause
jetzt genießen. Ich freue mich auch, dass die Amerikaner
und andere einen substanzielleren Beitrag leisten.
Ebenso freue ich mich auf die Unterstützung der Grünen
beim nächsten Haushalt, Herr Trittin. Aber ich kann mir
natürlich nicht verkneifen, auch Ihnen zu sagen: Erst
seitdem die Grünen nicht mehr in der Regierung sind,
nimmt das Budget der Entwicklungsministerin substanziell zu.

Wir müssen - das wurde heute völlig zu Recht schon
festgestellt - natürlich auch sagen, dass die Entwicklung
Afghanistans in letzter Zeit bedenklich ins Stottern geraten ist. Das hat verschiedene Ursachen: die ungelöste
Drogenproblematik und auch das Wiedererstarken der
Taliban. Die Taliban gehen nach dem Prinzip Zuckerbrot
und Peitsche vor: auf der einen Seite soziale Hilfsleistungen, auf der anderen Seite Gewalt, Erpressung und
Zusammenarbeit mit Drogenverbrechern, um die Macht
in den Städten und im Land wiederzuerlangen.

Herr Hoyer, Sie haben Recht, wenn Sie sagen, Durchhalteparolen seien zu wenig. Jawohl, Parolen sind zu wenig; aber durchhalten ist wichtig. Wichtig ist auch, dass
wir die richtigen Konsequenzen aus dem ziehen, was
bisher nicht hundertprozentig geklappt hat.

Erstens. Eine Erkenntnis ist, dass den Taliban und
al-Qaida nicht allein mit zivilen Mitteln Einhalt geboten
werden kann. Der Aufbau kann nicht ohne militärische
Absicherung funktionieren.

Zweitens. Unser Erfolg im Norden und im Osten ist
nur nachhaltig, wenn die Stabilisierung im Westen und
im Süden gelingt. Deshalb muss es eine verstärkte zivile
Nachbarschaftshilfe beim Wiederaufbau in anderen Regionen geben.

Drittens. Der Frieden in Afghanistan hängt vor allem
von der Entwicklung auf dem Land ab. Wir müssen sie
noch mehr in afghanische Hände legen. Das bedingt die
raschere Qualifizierung von Lehrern, von Ärzten, von
Verwaltungsbeamten - übrigens auch von Politikern und von Polizisten.

Es ist natürlich kontraproduktiv, dass in diesem Moment die EU-Kommission ihre Entwicklungshilfe für
Afghanistan kürzt, dass die UN so hohe Gehälter für
Fahrer zahlt, dass jeder Lehrer lieber Fahrer werden will,
und dass nach wie vor Teile der UN-Hilfslieferungen
wie die Nahrungsmittelhilfe am Bedarf des Landes vorbeigehen.

Der Wiederaufbau in Afghanistan kann nur in Zusammenarbeit mit den Nachbarstaaten - auch das ist schon
gesagt worden - gelingen. Da verweise ich auf den zentralen Schwachpunkt, der bisher in der Gesamtstrategie aufgetaucht ist. Die 16 Millionen Paschtunen in Afghanistan
und die 30 Millionen Paschtunen in Pakistan - zwischen
ihnen existiert eine völlig offene Grenze - sind bisher in
den letzten Jahren und Jahrzehnten von jeglicher Entwicklung ausgeschlossen worden. Das bildet natürlich einen
idealen Nährboden für Ideologien und Fremdenhass der
Taliban. Deswegen ist es richtig, dass wir in unserer Gesamtstrategie die Entwicklungspolitik und die Außenpolitik gegenüber Pakistan in unsere Überlegungen mit einbeziehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach diesem bemerkenswerten Schlagabtausch ehemaliger Koalitionäre möchte ich zum Ausgangspunkt unserer Debatte zurückkommen.

Der von Menschenhand verursachte Klimawandel erzeugt auf dieser Erde etwas, was alle bisherigen geschichtlichen Dimensionen sprengt. Die Kosten und Gefahren sind gewaltig. Allein für Deutschland werden bis
2050 Schäden in Höhe von 800 Milliarden Euro geschätzt. Die sozialen und wirtschaftlichen Risiken auf
dem gesamten Erdball sind völlig unkalkulierbar.

Aus unserer Sicht ist die Antwort der Staatengemeinschaft auf dieses gewaltige Risiko für Milliarden von
Menschen - auch für unsere Kinder und Enkel - bisher
völlig unzureichend. Allein von den weltweit größten
zehn CO2-Emittenten sind derzeit nur vier vom Kiotoprotokoll erfasst. Entscheidende Länder sind bisher
überhaupt keine wirksame Verpflichtung eingegangen.
Dieses oft kleinkarierte internationale Geschachere um
Vorteile in den Klimaschutzverhandlungen ist dem Ernst
der Lage in keiner Weise angemessen. Im Gegenteil: Es
ist manchmal zynisch und menschenverachtend.

Ein Lichtblick ist in der Tat das, was sich Deutschland
und Europa vorgenommen haben. Auch hier sind noch
viele Hausaufgaben zu machen, aber es gibt ehrgeizige
Ziele, große Anstrengungen und auch große Erfolge.
Auch die Erfolge, die in den letzten Jahren in Deutschland erzielt worden sind, machen Mut. Das, was Bundeskanzlerin Merkel auf EU-Ebene in diesem ersten Vierteljahr des Vorsitzes hier erreicht hat, ist wirklich ein
historisches Ereignis. Dafür möchten wir noch einmal
unsere ausdrückliche Anerkennung ausdrücken.

Ich glaube, mit diesem Beschluss haben wir auch die
Grundlage dafür geschaffen, dass Deutsche und Europäer eine Chance haben, die Klimapolitik weltweit zu
beeinflussen. Dazu sind aber zwei Voraussetzungen nötig:

Erstens. Die europäische Klimapolitik muss ein attraktives Vorbild und kein sinnloses Opfer sein.

Zweitens. Wir müssen ärmere Länder in die Lage versetzen, ihren Schutzbeitrag zu leisten.

Wann sind wir nun ein attraktives Vorbild? Ich gebe
dem Kollegen Kelber Recht: Wir sind dann ein attraktives Vorbild, wenn wir das Erreichen unserer ambitionierten Klimaschutzziele mit Versorgungssicherheit und
bezahlbaren Energiepreisen verbinden, sprich, wenn wir
Klimaschutz mit ökonomischer Effizienz und technischem Fortschritt verbinden.

Das ist genau das, was die Union seit Jahren vertritt
und was auch die Bundesregierung jetzt durchsetzen
möchte.

Auch ich bin der Meinung, dass ein europäisches
Emissionshandelssystem eine richtige und effiziente
- weil marktkonforme - Option ist, um das zu erreichen.
Es ist aber nur dann eine Option, wenn es richtig gemacht wird. Wann wird es richtig gemacht? Es darf nicht
durch Ausnahmen total verwässert werden. Es muss die
tatsächlichen Hauptemittenten erfassen, und zwar inklusive des Luftverkehrs. Es muss möglichst am Anfang der
Wertschöpfungskette ansetzen, und die Emissionsobergrenzen müssen die politischen Ziele der Europäischen
Union glaubhaft widerspiegeln. Ein funktionierender
Emissionshandel setzt - zum Beispiel auf dem europäischen Strommarkt - auch einen funktionierenden Wettbewerb voraus. Nur bei einem angemessenen CO2-Preis
und bei funktionierendem Wettbewerb können größere
soziale Verwerfungen vermieden werden und gibt es
auch den notwendigen Anreiz für technologische Innovationen.

An dieser Stelle möchte ich unserem Wirtschaftsminister Michael Glos danken, dass er die Einbeziehung
dieses Wettbewerbsgesichtspunkts auf europäischer
Ebene zu einem seiner Hauptanliegen gemacht hat. Wir
brauchen in der europäischen Energiepolitik eine stärkere Abstimmung. Das gilt auch für die Förderung regenerativer Energien. Auch sie müssen Teil eines funktionierenden europäischen Wettbewerbs sein. Richtig ist für
mich auch, Emissionszertifikate in zunehmendem Maße
zu versteigern,

und zwar nicht zuletzt, weil unerlässliche Klimaschutzprojekte im Bereich von Forschung und Entwicklung
- viele davon wurden schon genannt -, zum Beispiel betreffend den Waldschutz, nicht umsonst zu haben sind.
Wenn uns große Energieunternehmen vor erhöhten
Strompreisen für die Endverbraucher warnen, so müssen
sie sich fragen lassen, ob sie diese Erhöhungen nicht
schon längst im Vorgriff auf eine mögliche Versteigerung eingepreist haben. Jedenfalls ist eines klar: Nichts
zu tun und zu warten oder zu wenig zu tun, wird für den
Endverbraucher schon in kurzer Zeit viel teurer als das,
was uns jetzt als Hirngespinst an die Wand gemalt wird.

Wir von der CDU/CSU setzen zum Beispiel auf die
Weiterentwicklung der Energieeinsparungen im Gebäudebereich, auf den Durchbruch bei der Kraft-WärmeKopplung, auf die Entwicklung einer zweiten Generation der Biomassetechnologie hin zu noch sparsameren
Antriebsmethoden und auf moderne Kraftwerkstechnik.
Mit einem solchen Paket an Wettbewerbsvorteilen durch
ein europäisches Modell erhoffen wir uns - ich glaube:
zu Recht - eine Sogwirkung. So müssen sich zum Beispiel andere Hauptemittenten wie die Amerikaner uns
schon aus Wettbewerbsgründen anschließen. Mit einem
solchen Modell erhoffen wir uns auch die notwendige
Technologie und die Finanzmittel dafür, auch den ärmeren Ländern - den Entwicklungs- und Schwellenländern gezielt zu helfen, ebenfalls ihren Beitrag zum Klimaschutz zu erbringen. Ein Beispiel hierfür ist die Kohlenstoffspeicherungstechnologie. Ich glaube, dass die Einbeziehung der Entwicklungs- und Schwellenländer in
den Klimaschutz von ganz entscheidender Bedeutung
sein wird, und zwar nicht nur wegen der gewaltigen Verwerfungen und Risiken, die vor allem diesen Ländern
durch die Folgen der Klimaveränderung drohen. Die
Einbeziehung dieser Länder ist auch von Bedeutung,
weil der Schlüssel für den Klimaschutz teilweise tatsächlich im Süden liegt.

Dort sind Gelder für Klimaschutzmaßnahmen am effizientesten angelegt. Dort brauchen wir zum Beispiel in
den Bereichen Technologie und Beratung eine verstärkte
Zusammenarbeit. Es ist ein Durchbruch, dass wir für
China eine Art Einspeiseverordnung mit beraten und
durchgesetzt haben. Das ist auch für die Zukunft Chinas
ungeheuer viel wert. Schließlich müssen wir versuchen,
den Schutz der Wälder auch in den Entwicklungsländern
viel stärker durchzusetzen. Allein hier gibt es ein Einsparungspotenzial von 20 Prozent, das mit relativ geringen Mitteln erzielt werden kann.

Ich bin der Meinung, dass der ganze CDM-Prozess
immer noch viel zu kompliziert ist. Auch hier gibt es
viele Hausaufgaben.

Kurz gesagt, der Schutz von Klima und Schöpfung ist
meiner Ansicht nach mit die größte Herausforderung der
Politik in den nächsten Jahren und vielleicht in den
nächsten Jahrzehnten. Hier ist mit Ideologie und Feigheit nichts zu erreichen; vielmehr müssen wir gemeinsam pragmatisch und entschlossen vorgehen. Insofern
hat unsere Bundeskanzlerin für den G-8-Gipfel unsere
geballte Rückendeckung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

G-8-Gipfel in Heiligendamm rückt in greifbare Nähe.
Überall werden fieberhaft Entscheidungen vorbereitet
und wird um Dokumente gerungen.

Mit dem vorliegenden Antrag der Koalitionsfraktionen wollen natürlich auch wir den Gang der Dinge ein
bisschen beeinflussen. Dies wollen wir auch bei einem
Thema, das für uns ein besonderer Schwerpunkt ist,
nämlich der Politik gegenüber Afrika. Wir beide, die Afrikaner und die Europäer, brauchen diesen Erfolg; denn
die Entwicklung in Afrika - das wurde schon gesagt hat Licht und Schatten. Gott sei Dank gibt es immer
mehr Hoffnungsträger, nämlich nicht nur Südafrika,
Ghana und Mosambik, sondern es gibt auch neue Hoffnung im Kongo, in Liberia und anderswo.

16 Länder in Afrika hatten während der letzten zehn
Jahre stabile Wachstumsraten von über 4,5 Prozent.
Auch im Gesundheitsbereich, im Bildungsbereich sowie
im Bereich der Demokratie und anderswo gibt es, wie
schon erwähnt, große Fortschritte. Wir müssen aber natürlich auch sehen, dass 50 Prozent der Afrikaner nach
wie vor in absoluter Armut leben und dass Afrika eine
Region ist, in der die Armut in den letzten zwei Dekaden
zugenommen hat. Auch die fortschreitende Islamisierung macht uns Sorge.

Daneben müssen wir eine groteske Fehlentwicklung
im Bereich der Wirtschaft erkennen. Trotz Rohstoffhausse, trotz Rohstoffgewinnung auf Rekordhöhe, hat der
Anteil Afrikas am Welthandel abgenommen. Er ist auf
unter 2 Prozent gesunken. Auch die privaten Investoren
- von einigen Ausnahmen abgesehen - machen nach wie
vor einen großen Bogen um Afrika.

Natürlich ist es für uns Europäer wichtig - das hat
sich in den letzten Jahren herausgestellt -, zu erkennen,
dass der Erfolg oder Misserfolg der Entwicklung Afrikas
auch ökonomische, ökologische und sicherheitspolitische Auswirkungen auf uns hat.

Wir haben selbst - das müssen wir auch nach außen
betonen - ein vitales Interesse an der Stabilisierung des
Kontinents. Wir haben Interesse an einer ausgewogenen
Entwicklung zugunsten der breiten Bevölkerung in
Afrika. Wir haben ein Interesse daran, fundamentalistische und radikalistische Strömungen in Afrika zu dämpfen und dass die Menschen in Afrika auch in ihren Heimatländern eine Perspektive finden.

Deswegen ist es wichtig, dass wir nach all den vorangegangenen G-8-Gipfeln mit vielen Papieren und Erklärungen in Heiligendamm einen entscheidenden Schritt
vorankommen werden. Das heißt für mich vor allem,
dass die Frage im Mittelpunkt steht, wie wir die Selbsthilfekräfte der Afrikaner zur Lösung ihrer Probleme
stärken können, statt sie zu blockieren. Es ist in unserem
ureigenen Interesse, dass die Handelspolitik, die wir als
Europäer gegenüber Afrika betreiben, nicht dazu führt,
dass zarte Pflänzchen afrikanischer Märkte und Produktion abgewürgt werden.

Wir haben auch ein ureigenes Interesse daran, eine internationale und europäische Entwicklungspolitik zu be9884

treiben, die - auch mit Blick auf die Hilfe zur Selbsthilfe koordinierter, gezielter und effizienter wird. Wir sollten
in unserer Politik von der Fata Morgana Abstand nehmen, man könnte Afrika von außen sozusagen schlüsselfertig aufbereiten.

Wir sollten vielmehr versuchen, die afrikanischen Kapazitäten für Problemlösungen zu stärken. Dazu gehört
neben Bildung und Ausbildung, Wissenschaftstransfer
und ländlicher Entwicklung, dass wir - das haben wir
neulich in einem Hearing der Konrad-Adenauer-Stiftung
gelernt - als Parlamentarier die demokratischen Parteien
und die Demokratien in Afrika und auch die Zivilgesellschaft stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Gabriele Groneberg [SPD]

Das bedeutet auch Hilfe zur Selbsthilfe beim Aufbau
von Sicherheitsstrukturen. Darauf wird Hartwig
Fischer noch eingehen. Dazu gehört für mich auch, worauf Sie, Frau Ministerin, schon hingewiesen haben, nämlich dass man bei der Demobilisierung nach Beendigung
von Konflikten und Unruhen sehr schnell und auch unbürokratisch auf Instrumentarien zurückgreifen kann,
um den Kindersoldaten und den Armeeangehörigen die
Chance zu geben, sich wieder in ein normales Privatleben einzugliedern.

Dazu gehört auch - das wurde ebenfalls bereits angesprochen -, dass die großartigen Reichtümer Afrikas
professioneller erschlossen und zum Wohle der eigenen
Entwicklung der Länder Afrikas verwandt werden.

Von dem G-8-Gipfel muss auch ein Signal von unserer
Seite als wichtigste und reiche Rohstoffbezieher ausgesandt werden, dass auch wir viel stärker als bisher dazu
beitragen werden, dass die Reichtümer Afrikas nicht in
Wildwestmanier und auch nicht zum Schaden einer gesunden Entwicklung Afrikas ausgebeutet werden.

China wurde bereits angesprochen. Es muss auch ein
Signal an China ausgehen, dass mit neuer Macht auch
neue Verantwortung verbunden ist und dass mit dem
massiven Auftreten Chinas in anderen Kontinenten eine
größere Verantwortung für die friedliche Entwicklung
dieser Länder verbunden ist. Das müssen wir von der
Volksrepublik China einfordern.

Spiegelbildlich zu unserer Verantwortung gibt es auch
eine Verantwortung der Afrikaner. In unserem Antrag ist
von einer Partnerschaft auf Augenhöhe die Rede. Der
Schlüssel für die Entwicklung Afrikas liegt vor allem in
den Händen der Afrikaner selbst. Aus dieser Verantwortung können wir niemanden in Afrika entlassen. Das
heißt auch, dass es eine zutiefst afrikanische Aufgabe ist,
afrikanische Diktaturen und Massenmörder zu ächten.

Es ist auch eine zutiefst afrikanische Aufgabe, mit den
eigenen natürlichen Reichtümern nicht die eigenen Taschen zu füllen, sondern sie für die eigene Bevölkerung
und deren Entwicklung zu nutzen. Das heißt, dass der
Aufbau von Rechts- und Investitionssicherheit, einer
funktionierenden Verwaltung und regionaler Märkte sowie von Sozialsystemen eine zutiefst afrikanische Aufgabe ist. Hier müssen die Weichen von afrikanischen Politikern gestellt werden. Partnerschaft auf Augenhöhe
bedeutet nicht nur, dass wir unsere Hausaufgaben machen, sondern auch, dass wir von unseren afrikanischen
Partnern einfordern müssen, ihre Hausaufgaben zu erledigen.

Das ist eine große Aufgabe für den G-8-Gipfel in Heiligendamm. Hier müssen wir einen Schritt vorankommen. Wir Entwicklungspolitiker haben unsere Hausaufgaben zumindest mit dem fraktionsübergreifenden
Antrag erfüllt. Wir hoffen, dass man auf dem Gipfel in
Heiligendamm zu einem guten Ergebnis für Afrika
kommt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der G-8Gipfel in Heiligendamm findet zu einem wichtigen und
hoffnungsvollen Zeitpunkt statt. Im Gegensatz zu früheren Gipfeln geht es diesmal nicht darum, die Weltkonjunktur zu stabilisieren; die Weltwirtschaft läuft auf
Hochtouren. Deutschland sitzt auch nicht mehr auf der
Anklagebank. Unter der neuen Regierung hat sich die
deutsche Wirtschaft von der Konjunkturbremse zur
Wachstumslokomotive entwickelt. Wem das zu schulden
ist, möchte ich jetzt nicht diskutieren, Herr Westerwelle.
Aber ich glaube, dass Ihre Ausführungen an der Wirklichkeit vorbeigehen.

Die Bundesregierung genießt unter Angela Merkel
wirtschaftspolitisch, innenpolitisch und auch außenpolitisch ein hohes Ansehen. Auch die bisherige EU-Ratspräsidentschaft hat gute Arbeit geleistet. Kanzleramt,
Kabinett und Koalitionäre haben sich hochkonzentriert
und engagiert auf den bevorstehenden Gipfel vorbereitet. Herr Kuhn, ich freue mich über das, was die Kanzlerin gesagt hat. Das war deutlich und zukunftsgerichtet

und wird zu der richtigen Weichenstellung auf dem G-8Gipfel beitragen. Dafür sind wir dankbar.

Es ist aber auch richtig - das haben die Bundeskanzlerin und viele meiner Vorredner deutlich gemacht -,
dass wir auf dem G-8-Gipfel dicke Bretter bohren müssen. Herr Kuhn, Sie haben fast mit Schaum vor dem
Mund so getan, als wären Sie noch nie bei solchen Vorbereitungen dabei gewesen. Drei Wochen vor dem Gipfel alle Wunder zu verkünden, die zum Heil der Welt in
Heiligendamm vollbracht werden müssten, ist unsinnig.
Es geht darum, dass wir optimal vorbereitet sind. Sie
müssten eigentlich selber wissen, dass es bei dem Gipfel
auf alle Beteiligten ankommt.

Die Schwerpunkte der Tagesordnung zeigen, dass die
Risiken ohne Tabus angesprochen werden können. Diese
Risiken liegen vor allem in der rasanten und ungleichgewichtigen weltweiten ökonomischen Entwicklung, die
ökonomisch und politisch gefährlich werden könnte, und
zwar in Zeiten der Globalisierung uns allen, auch uns
Deutschen und Europäern.

Ich bin auch dankbar, dass das erhebliche Ungleichgewicht auf den Devisen- und Kapitalmärkten angesprochen wurde. Dass die Problematik der Hedgefonds auf
dem G-8-Gipfel vielleicht nicht gelöst werden wird,
kann keinen überraschen, Herr Kuhn. Aber dass das
Thema angesprochen wird und es den Einstieg zu einer
Lösung geben kann, erscheint mir sehr wichtig. Das gilt
auch für die Devisenüberschüsse Chinas oder das Außenhandelsdefizit der Vereinigten Staaten. Es gilt, wie
wir alle hoffen, auch für die Diskussion über eine Reform der internationalen Finanzinstitutionen. Auch das
ist etwas, was international überfällig ist.

Ein zweites Ungleichgewicht wurde schon breit diskutiert, und zwar der verschärfte Wettbewerb um Ressourcen, der auch Afrika betrifft. Der phänomenale Aufstieg von Entwicklungsländern, zum Beispiel China, ist
im Grunde genommen positiv. Das war das Ziel der Entwicklungspolitik Deutschlands über all die Jahre hinweg. Im Verbund mit dem schwelenden Pulverfass im
Nahen und Mittleren Osten hat der Wettlauf um die
Gunst der Afrikaner aber nicht nur dazu geführt, dass
unser Nachbarkontinent prosperiert. Vielmehr hat er
auch zu einer gewissen Destabilisierung geführt.

Es gehört zur Wahrheit, dass das, was für manche
Länder der sogenannten Zweiten und Dritten Welt gilt,
auch für Afrika gilt: Die Rohstoffhausse und die Wachstumsraten haben in einigen Ländern nicht zur Verminderung der Armut geführt. Es gibt nach wie vor Hunderte
Millionen Menschen, die in einer gefährlichen Perspektivlosigkeit verharren. Deswegen - das haben meine
Vorredner Matthias Wissmann und Frau Däubler-Gmelin
angesprochen - war es unser Anliegen, dass nicht nur
Afrika als solches, also die Hilfe beim Aufbau von Gesundheitssystemen und bei der Aidsbekämpfung und die
Erhöhung der zur Verfügung gestellten Mittel, auf die
Tagesordnung gesetzt wird. Wir haben vielmehr darauf
gedrängt, dass auch die andere Seite der Medaille angesprochen wird, indem wir von den Afrikanern Good
Governance einfordern, also eine gute Regierungsführung, ein besseres Management ihrer eigenen Reichtümer und Rechts- und Investitionssicherheit für grenzüberschreitende Investitionen. Das sind Dinge, die vor
allem von den Afrikanern selbst kommen müssen.

Deswegen ist die Schwerpunktsetzung in doppelter Hinsicht richtig: Afrika ja, aber in einer Partnerschaft auf
Augenhöhe. Wir wollen auch etwas von den Afrikanern.
Sonst kommt Afrika nicht voran.

Ich freue mich, dass es gerade bei den NEPAD-Ländern hoffnungsvolle Anzeichen gibt und dass es in vielen afrikanischen Ländern Wachstum gibt, das breit angelegt ist und allen zugutekommt. Das ist der Weg, den
wir unterstützen sollten. Das gilt auch für die Korruptionsbekämpfung; denn bei der Korruption gibt es immer zwei Seiten: einen Geber und einen Empfänger.

 Da Sie davon ausgehen, dass ich das Abschlusskommuniqué des G-8-Gipfels schon kenne - das ehrt mich
sehr, stimmt aber nicht ganz -,

darf ich Ihnen sagen, dass ich glaube, dass wir in der
Frage eines gemeinsamen Verhaltenskodexes für das
Verhalten der Geberländer und der wichtigsten Wirtschaftsnationen gegenüber Afrika einen Schritt vorankommen und dabei auch die Chinesen einbeziehen werden.

Nachdem ich jetzt durch Ihre Frage etwas Zeit gewonnen habe, kann ich Ihnen sagen, dass ich mich sehr
freue, dass der chinesische Präsident, Hu Jintao, kommen wird.

- Sie haben gefragt, was wir meiner Meinung nach auf
dem G-8-Gipfel erreichen werden. Ich sage es Ihnen
noch einmal: Die Frage, was man zu einem besseren
ökonomischen Management der Afrikaner beitragen
kann, richtet sich an die Schwellenländer. Die Schwierigkeiten im Zusammenhang mit dem Auftreten Chinas
wurden schon genannt. Ich erwarte auch, dass es uns gelingt, die Volksrepublik China für ein anderes Verhalten zu gewinnen. Jedenfalls gibt es Signale aus Peking,
dass man in dieser Richtung auch mehr Verantwortung
übernehmen möchte. Diese positiven Signale sollten wir
nutzen.

Das vielleicht größte Ungleichgewicht, das wir haben, ist - das wurde schon angesprochen - die Schieflage beim Weltklima. Die Reaktionen der Entscheidungsträger aus Politik und Wirtschaft auf diese
Megaherausforderung sind bisher unangemessen. Die
EU hat unter deutscher Ratspräsidentschaft ein Signal
gesetzt. Nun brauchen wir dringend ein Signal aus Heiligendamm. Es gibt sehr viele, die fragen, welche Legitimation der G-8-Gipfel hat. Allein der Umstand, dass
sich dort Vertreter von Ländern versammeln, die für
70 Prozent der CO2-Emissionen verantwortlich sind, ist
eine Legitimation für diesen Gipfel. Wir brauchen ein
Signal für mehr Energieeffizienz, eine bessere Energietechnologie und den Stopp der Waldzerstörung. Die
Zerstörung der Wälder trägt zum Anstieg der CO2-Emissionen weltweit wesentlich mehr bei als zum Beispiel
der Verkehrsbereich. Nirgendwo ist konkretes Handeln
erforderlicher als hier. Nirgendwo ist die Einbeziehung
der Schwellenländer nötiger als hier. Das gilt auch für
China.

Da die Vereinigten Staaten angesprochen wurden,
möchte ich meiner Hoffnung Ausdruck verleihen, dass
der G-8-Gipfel Anlass zu einer Vertiefung der transatlantischen Beziehungen bietet. Wir brauchen diese
Beziehungen zum Beispiel in wichtigen Welthandelsfragen und in der Politik gegenüber der islamischen Welt,
aber auch beim Umwelt- und Klimaschutz. Annäherung
darf natürlich keine Einbahnstraße sein. Ich hoffe daher,
dass die Vereinigten Staaten mit einer konstruktiven Haltung am G-8-Gipfel teilnehmen werden.

Man kann sich über China - berechtigt - ärgern. Aber
wir dürfen nicht vergessen, dass die Chinesen uns auch
unseren Reformbedarf vor Augen führen, zum Beispiel
in Bezug auf unseren bürokratischen Aufwand und die
Länge der Entscheidungswege. Dass die Volksrepublik
China wesentlich mehr jungen Menschen aus der ganzen
Welt, vor allem aus Afrika, ein Stipendium bietet, sollten
wir nicht den Chinesen vorwerfen. Vielmehr sollten wir
uns hier an die eigene Nase fassen.

Attac und andere Globalisierungsgegner haben erkannt, was vielleicht noch nicht allen bewusst ist, nämlich dass die Globalisierung und ihre Folgen uns alle betreffen. Aber die Folgerungen von Attac sind falsch. Ein
Rückzug aus dieser Welt ist weder möglich noch verantwortbar. Es geht vielmehr darum, die Globalisierung
mitzugestalten. Deutschland gehört nur dann zu den
Gewinnern der Globalisierung, wenn es uns gelingt, dass
keine Verlierer auf der Strecke bleiben. Deswegen sind
die Kernelemente unserer sozialen Marktwirtschaft national und international so aktuell wie nie zuvor: die
Freiheit der wirtschaftlichen und der politischen Betätigung des Einzelnen sowie gerechte und beste Startchancen für alle durch optimale Bildung und Ausbildung,
aber auch klare Spielregeln für alle - das gilt für den
Schutz des geistigen Eigentums genauso wie für Sozialund Umweltstandards - und die Rücksicht auf die
Schwächeren der Gesellschaft.

Frau Bundeskanzlerin Angela Merkel, Wachstum und
Verantwortung, genau das ist Ihr Leitmotiv. Beides gehört zusammen. Dafür wünschen wir Ihnen und Ihrem
Team in Heiligendamm den bestmöglichen Erfolg.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nach dieser sehr engagierten, aber für meine Begriffe etwas undifferenzierten Rede von Ihnen, Herr
Addicks, möchte ich zunächst festhalten, dass das
Jahr 2007 ein für die deutsche Entwicklungspolitik
wichtiges und, wie sich abzeichnet, gutes Jahr werden
wird. Die deutsche G-8- und EU-Präsidentschaft hat die
strategische Bedeutung der Entwicklungspolitik für die
friedliche und nachhaltige Entwicklung unserer Erde unterstrichen. Ich glaube, dass noch nie ein deutscher Bundeskanzler globale und entwicklungspolitische Themen
so ins Zentrum eines G-8-Gipfels gerückt hat, wie es
Frau Merkel getan hat, und dass entwicklungspolitische
Themen überhaupt noch nie so in den Fokus der Weltöffentlichkeit gerückt wurden wie in Heiligendamm.

Ich glaube aber auch, dass noch nie so große entwicklungspolitische Herausforderungen im Kampf um die
Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen, im Kampf
gegen Hunger, Elend und Perspektivlosigkeit, im Kampf
auch gegen eine zunehmend gefährliche Ungleichgewichtung in der Welt und im Kampf für mehr Sicherheit
und gegen Terrorismus zu bewältigen waren.

Mit dem Haushaltsentwurf 2008 wird die schwarzrote Koalition den Entwicklungshaushalt nun zum dritten Mal in Folge signifikant anheben, und zwar um
15 Prozent gegenüber dem Entwurf vom letzten Jahr.
Bei einem Gesamtwachstum des Haushalts von
4,7 Prozent ist das ein Erfolg für die Entwicklungspolitik. Nach Jahren der Stagnation ist der Haushaltsansatz
seit 2005 nun insgesamt um ein Drittel angehoben worden. Das ist ein Erfolg für uns. Das ist auch ein Erfolg,
zu dem ich Ihnen, Frau Bundesministerin, Ihrem Hause
und Ihrer Führungscrew gratuliere.

Damit demonstriert die Große Koalition Entschlossenheit, einem Bekenntnis zum verantwortlichen Handeln
in einer globalen Welt auch Taten folgen zu lassen. Ich
möchte an die beeindruckenden Worte der Bundeskanzlerin von heute Vormittag erinnern, die sich noch einmal
ganz klar und deutlich zu dieser Verantwortung bekannt
hat und in diesem Zusammenhang auch das Stichwort
Glaubwürdigkeit genannt hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
international zugesagt, dass wir mehr für unseren Nachbarkontinent Afrika tun wollen. Darauf wird mein Kollege Hartwig Fischer noch eingehen. Wir haben zugesagt, dass wir mehr für die Bekämpfung von HIV/Aids,
für den Klimaschutz und für die Erhaltung der Schöpfung tun wollen.

Die Entwicklungsländer sind gerade in Bezug auf den
Klimawandel Opfer und Täter. Es muss hier gelingen,
mit klugem Transfer von Know-how, aber auch mit kluger Reformberatung gerade in aufstrebenden Entwicklungsländern das Wirtschaftswachstum vom Ansteigen
des Energiebedarfs zu entkoppeln.

In China - das wurde schon angesprochen - ist der
Klimaschutz besonders wichtig. Dort ist es beispielsweise gelungen - das wird die meisten in diesem Hause
freuen -, über eine Einspeiseverordnung, die sich an
dem orientiert, was wir in Deutschland machen, einen
großen Schritt bei der Beratung voranzukommen. Was
die Technologie betrifft, ist es natürlich entscheidend,
dass wir mit unserer Kohlekraftwerkstechnologie in
China Fuß fassen können.

Wichtig ist auch - die Bali-Konferenz zum Klimaschutz steht vor der Tür -, dass der Schutz des Waldes,
der als CO2-Senke und als Schatzkammer für die Artenvielfalt auf unserer Erde dient, in der Entwicklungspolitik mehr Beachtung findet. Auch hier hat der vorliegende Haushaltsentwurf wichtige Impulse für die
Weltkonferenz zum Schutz der Artenvielfalt im nächsten
Jahr in Deutschland gesetzt.

Zum erklärten Ziel der Koalition gehört auch, dass
wir die Bereiche Bildung und Ausbildung einerseits und
ländliche Entwicklung andererseits stärken. Das eine ist
ein zentrales Element für die Hilfe zur Selbsthilfe, und
das andere ist die Grundlage der Armutsbekämpfung.
Armut spielt sich noch immer vorwiegend auf dem Land
ab. Aber auch die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und eine wirksamere Drogenbekämpfung
können zur Verringerung der Armut beitragen.

Herr Addicks, auch eine vernünftige wirtschaftliche
Entwicklung ist im Kampf gegen die Armut entscheiDr. Christian Ruck
dend. Auch wir sind der Meinung - da gebe ich Ihnen
vollkommen recht; damit rennen Sie bei uns offene Türen ein -, dass der Bereich der Mikrofinanzierung in allen Bereichen, also auch im Bereich der ländlichen Entwicklung, sozusagen als Querschnittsaufgabe gestärkt
werden muss. Das ist ein wichtiger Faktor, um die Lage
der Armen erfolgreich zu verbessern. Ihn gilt es weiterzuentwickeln.

- Da haben Sie mich auf Ihrer Seite.

Ein vielfach entscheidendes entwicklungspolitisches
Ziel - auch das wurde zu Recht angesprochen - ist die
Überwindung entwicklungshemmender politischer Strukturen und Entscheidungsmechanismen in Entwicklungsländern. Herr Addicks, wir halten Good Governance für
den zentralen Begriff in unserem Instrumentarium und in
unserer Zielsetzung. Wir müssen aber alles das, was zur
Demokratie, zur Gewaltenteilung und auch zum Entstehen handlungsfähiger politischer Parteien mit einem entsprechenden Parteiprogramm führt, stärker als bisher unterstützen. Dazu gehört auch der Aufbau einer
Zivilgesellschaft, die auf allen Ebenen kontrollierend
einwirken kann.

Wir möchten auch heute wieder das Bekenntnis abgeben, dass es zu unseren Aufgaben und zu unserer Politik
gehört, so wichtige Einrichtungen wie unsere politischen
Stiftungen, aber auch NGOs und vor allem die Kirchen
weiterhin konsequent und beharrlich zu unterstützen.
Auch das wollen wir in diesem Haushalt als Signal verwirklicht sehen.

 Ich sage es noch einmal: Für uns ist es wichtig, dass

die Stiftungen insgesamt, was ihre Arbeit betrifft, gestärkt werden. Sie haben vollkommen recht, dass es per
saldo keine Verbesserung ist, wenn die eine Hand
nimmt, was die andere Hand gibt.

Ich verweise in diesem Zusammenhang auf meinen
Schlusssatz, den ich jetzt natürlich noch nicht sagen
möchte, weil er erst, wie gesagt, zum Schluss kommt.

Unsere größte und gefährlichste entwicklungspolitische Baustelle ist Afghanistan. Auch hier gibt es
eindrucksvolle Erfolge; diese sollten wir immer wieder
nennen. Aber es gibt natürlich auch große Herausforderungen. Das kam in einigen Debatten vorher schon zum
Ausdruck. In der nächsten Woche haben wir Gelegenheit,
über diese Herausforderungen im Paket zu sprechen. Nirgendwo ist die Notwendigkeit einer gemeinsamen Antwort von Sicherheits-, Außen- und Entwicklungspolitik
größer als hier.

Uns Entwicklungspolitikern ist klar geworden, dass
wir unsere Anliegen nicht verfolgen können und dass
wir mit unseren Instrumenten nicht weiterkommen,
wenn es keine Sicherheit gibt. Uns ist klar geworden,
dass es keine Drogenbekämpfung, dass es keine Alternative zum Drogenanbau auf dem Land gibt, wenn dort
keine Sicherheit vorherrscht. Deswegen ist gerade aus
Sicht von uns Entwicklungspolitikern ein erfolgreicher
Aufbau der Polizei unabdingbar. Das Gleiche gilt für ein
funktionierendes Justizwesen. In diesen Bereichen gibt
es noch immer große Defizite. Weitere Defizite sind,
dass zu viel Geld in Kabul hängen bleibt und zu wenig in
die Provinzen geht und nicht alle, die Beiträge zugesagt
haben, diese auch erbracht haben.

Ich begrüße ausdrücklich, dass ein stärkeres entwicklungspolitisches Engagement im Süden von Afghanistan
vorgesehen ist. Wir müssen die internationale Arbeit in
Afghanistan insbesondere im entwicklungspolitischen
Bereich noch besser koordinieren.

 Ich bin für Entbürokratisierung.

Herr Trittin, ich bin mit der Ministerin einig. Es ist so,
wie sie es beschrieben hat.

Nun zum Ernst der Lage. Die Entwicklung in Afghanistan hängt natürlich damit zusammen, was in den
Nachbarländern passiert. Pakistan ist inzwischen allgemein als entscheidender Schlüsselfaktor für die Entwicklung in Afghanistan anerkannt.
Damit komme ich zur Diskussion über die Zahl und
Art der Länder, mit denen wir in Zukunft eine volle bilaterale Kooperation eingehen wollen. Wir haben im
Koalitionsvertrag festgehalten, dass wir die Anzahl dieser Länder reduzieren wollen, um dem Gießkannenprinzip entgegenzuwirken. Wir befinden uns in einer sehr
fruchtbaren Diskussion darüber. Bei der Auswahl der
Länder legen wir Wert darauf, dass es nicht nur um die
Bedürftigkeit der Länder geht, sondern auch um die strategische Bedeutung, die diese Länder für uns haben, um
die Fragen, welchen politischen Spielraum wir in diesen
Ländern haben und wie stark die Tradition ist, die uns
mit diesen Ländern verbindet, zum Beispiel mit Lateinamerika und der arabischen Welt. All das spielt in unserer Diskussion über die Länderauswahl, die wir in den
nächsten Monaten zu einem konstruktiven Abschluss
führen wollen, eine Rolle.

Über die Bedeutung der Schwellenländer in der
Entwicklungszusammenarbeit ist schon gesprochen worden. Auch das ist sicherlich eine viel diskutierte Angelegenheit. Es würde hier zu weit führen, das ganze Für und
Wider zu beleuchten. Für uns war in der Debatte über die
Zusammenarbeit mit den Schwellenländern ein Argument, das uns auch die Kirchen immer wieder ans Herz
gelegt haben, ganz wichtig. Sie sagen, dass wir die Zusammenarbeit mit Ländern wie Brasilien, Indien, aber
auch Mexiko und China, mit Schwellenländern, die sehr
erfolgreich sind, nicht aufgeben dürfen, weil wir sonst
die andere Hälfte der Menschen in diesen Ländern, die
zum Teil bitterarmen, aus dem Blick verlieren. Das ist
ein Argument, das uns sehr stark beeinflusst und das ich
in diesem Zusammenhang zu bedenken geben möchte.

Ein Punkt, den ich noch anschneiden möchte, ist ein
Dauerbrenner, nämlich die internationale Arbeitsteilung. Hier agiert die EU als 27. Geber. Das ist nach wie
vor unsinnig. Man weiß gar nicht, ob man es begrüßen
soll, dass der Mittelabfluss in der EU plötzlich viel
schneller vonstatten geht als früher. Aber ich glaube,
Frau Ministerin, dass im Rahmen der deutschen EURatspräsidentschaft Pflöcke eingerammt, Positionen bezogen wurden, auf denen man aufbauen kann. Jetzt muss
es darum gehen, dass die EPAs entwicklungsorientiert
ausgebaut werden. Da gibt es, glaube ich, noch viele
Widerstände zu überwinden. Im Zusammenhang mit der
Diskussion über diesen Reformvertrag muss die Arbeitsteilung in der Entwicklungszusammenarbeit geregelt
werden. Dabei geht es um viel Geld. Wir alle müssen ein
Interesse daran haben, dass deutsche Steuergelder an
dieser Stelle nicht verschwendet werden.

Das Spannungsverhältnis zwischen bilateraler Hilfe
und multilateraler Hilfe ist ebenfalls ein Dauerbrenner.
Darüber gibt es eine Diskussion unter uns Koalitionären.
Hier geht es darum, die richtige Balance zu finden. Die
richtige Balance muss sich an zwei Dingen ausrichten,
nämlich an der Effizienz der internationalen Organisationen und an der Sichtbarkeit unseres Beitrags dort.
Deswegen sagen wir: Wir wollen im internationalen Geschehen mehr Einfluss. Wir wollen - dazu gibt es in der
nächsten Sitzungswoche einen Antrag von uns Koalitionären - aus deutscher Sicht mehr Personal, vor allem
qualifiziertes Personal, in internationalen Organisationen.

Wir wollen auch, dass das BMZ für die Aufgaben der
Zukunft besser aufgestellt ist, indem die unsinnige Personalspirale nach unten aufgehoben wird. Der jetzige
Personalbestand im BMZ entspricht dem von 1975, jedoch gibt es jetzt ganz andere Aufgaben und Herausforderungen. Deswegen muss die Frage, wie das BMZ in
Zukunft ausgestaltet wird, auf die Tagesordnung. Hierbei bitte ich um Unterstützung des ganzen Hauses.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zunächst der Bundesregierung für
etwas danken, was sie international durchgesetzt hat,
was vor einem Jahr noch nicht selbstverständlich war
und jetzt bei uns Konsens ist, nämlich dass die Zukunft
Afghanistans und des gesamten internationalen Engagements dort langfristig und letztlich von einem erfolgreichen zivilen Aufbau und der Überwindung von Armut
und Unterdrückung abhängt. Nur so fassen die Menschen Mut, können die Herzen der Menschen erreicht
werden, fallen die Menschen nicht auf falsche Propheten
herein. Nur so kann eine Stabilisierung Afghanistans
von innen bewirkt werden; das Land befindet sich jedoch in einer sehr schwierigen Nachbarschaft. Die Bundesregierung musste diese Erkenntnis, die heute für uns
selbstverständlich ist, erst durchsetzen; der Durchbruch
wurde in London mit dem Afghan Compact erreicht:
Erst damit wurde die Entwicklungspolitik in Afghanistan - das ist die größte Baustelle - auch international in
den Fokus gerückt.

Gerade an Afghanistan sehen wir, was eine moderne
Entwicklungspolitik leisten muss: Sie muss die Funktionsfähigkeit eines ganzen Landes wiederherstellen,
und zwar nicht von außen aufgezwungen, sondern
Schritt für Schritt mit der Bevölkerung.

Dabei gibt es drei Schlüsselbereiche, die gleichzeitig angepackt werden müssen: erstens die rasche und sichtbare
Wiederherstellung der physischen Infrastruktur, also der
Straßen, der Brücken und der Energieversorgung; zweitens die Befähigung der Afghanen, ihr Land, die Regierung, die Administration und vor allem die Wirtschaft
- hier ist an den Mittelstand zu denken - selbst in die
Hand zu nehmen, und drittens die Schaffung der Grundlagen für eine langfristige Aufwärtsentwicklung durch
Bildungs- und Erziehungsarbeit für die Kinder.

Wir haben heute gehört, dass wir große Fortschritte
erreicht haben. Darauf können wir, unsere Soldaten, unsere Entwicklungsexperten und die internationale Gemeinschaft, stolz sein. Wir haben zum Beispiel erreicht,
dass in 19 Universitäten Afghanistans fast 10 000 junge
Frauen studieren; vorher waren es null.

Wir haben ferner erreicht, dass die Kindersterblichkeit in Afghanistan dramatisch gesunken ist, dass hingegen das Wachstum der Wirtschaft drastisch steigt, und
zwar um 12 bis 13 Prozent pro Jahr, wenn man die Drogenökonomie herausrechnet. Darauf können wir, aber
auch die Entwicklungsexperten stolz sein. Ich möchte an
dieser Stelle erwähnen, dass das mit Opfern verbunden
ist: Mindestens 50 Entwicklungshelfer haben bisher ihr
Leben in Afghanistan verloren.

Auch ich begrüße ausdrücklich, dass wir das Entwicklungshilfebudget für Afghanistan kontinuierlich
aufwachsen lassen. Ich möchte aber auch für eines plädieren: Wir sollten die finanziellen Mittel nicht nur stetig
erhöhen, sondern auch dafür sorgen, dass das Geld sinnvoll angelegt wird, dass es auch abfließt. Es hat keinen
Sinn, dass in den Provinzen dringend benötigtes Geld in
Kabul bleibt, weil die Administration dort noch zu
schwach ist und das Geld nicht abfließen lässt. Das ist
eines der Probleme, auf die wir reagieren müssen; es gibt
aber auch andere.

Wichtig ist, dass wir, die internationale Gemeinschaft,
gerade in Afghanistan bereit sind, aus Fehlern zu lernen
und bei der Korruptionsbekämpfung, bei der Hilfe für
die Provinzen und bei der gigantischen Aufgabe der Koordination die Afghanen nicht zu überfordern, sondern
sie mitzunehmen.

Wir müssen auch lernen, dass ohne eine Stabilisierung Pakistans eine Stabilisierung Afghanistans sehr
schwierig wird.

Im Hinblick auf die Drogenökonomie können wir
zwei Dinge lernen:

Erstens. Wir können den Kampf gegen die Drogenökonomie nicht ohne die rückhaltlose Unterstützung der
Bevölkerung führen. Deswegen ist es gut, dass immer

mehr Mullahs in ihren Freitagsgebeten den Kampf gegen
die Drogenökonomie führen, Seite an Seite mit uns.

Zweitens. Der Kampf gegen die Drogenökonomie
und für den Wiederaufbau ist sinnlos, wenn wir nicht Sicherheit garantieren können, vor allem auf dem flachen
Land, wo die Menschen erkennen müssen, dass es nicht
nur die Taliban, die infiltrieren, sondern auch eine
Staatsmacht gibt. Das heißt, wir müssen mehr bei der
Polizei tun. Ich möchte daran erinnern, dass bereits
19 000 Polizisten ausgebildet wurden. Auch beim Aufbau der Armee ist etwas getan worden. Darüber hinaus
ist es ein zutiefst entwicklungspolitisches Anliegen, dass
wir beim Aufbau des Justizwesens Fortschritte erzielen
müssen. Es nützt nichts, wenn wir sagen, das sei keine
Aufgabe Deutschlands. In Afghanistan muss ein Gesamtkunstwerk entstehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zunächst an einen Vorgang in der jüngeren
Geschichte des Bundestages erinnern, nämlich an den
17. Mai 2001, an dem in den Bundestag ein Antrag eingebracht wurde, der dann mit den Stimmen aller Parteien
verabschiedet wurde. In dem Antrag wurde Präsident
Musharraf aufgefordert, so schnell wie möglich zur Demokratie zurückzukehren, ihm wurde aber auch vom
ganzen Haus der Rücken gestärkt für die überfälligen,
notwendigen Reformen in einem zerrütteten Land, das
damals am Rand des Zerfalls stand, dessen Demokratie
damals desavouiert war und das sich durch korruptionsbehaftete Politiker wie Benazir Bhutto und Nawaz Sharif
in einer Sackgasse befand. Wir haben ihn als neuen Regierungschef Pakistans in dem Antrag auch dazu aufgefordert, dass er die Unterstützung der Taliban einstellt,
dass er sich mit Indien aussöhnt und dass er eine entwicklungsorientierte Politik betreibt, die der Mehrheit
der Bevölkerung dient und ihr Perspektiven verschafft.

Es gibt viele Parallelen zu heute. Die Bilanz von
Musharraf ist sehr durchwachsen. Ich möchte daran erinnern, dass er gerade in letzter Zeit in der Aussöhnungspolitik mit Indien große Fortschritte erzielt hat. Es gibt
auch demokratische Reformen und wirtschaftlichen Erfolg, aber vieles ist nur halbherzig umgesetzt worden,
und - das ist vor allem zu nennen - der wirtschaftliche
Erfolg kam nicht bei der breiten Bevölkerung Pakistans
an.

Man muss jedoch klar sehen - das wurde heute bereits angesprochen -, dass der Krieg gegen die Terroristen in Afghanistan und der Kampf um die Wiederherstellung von Demokratie und Frieden in Afghanistan infolge
des 11. September 2001 nicht nur die Bedeutung Pakistans regional und international enorm erhöht haben, sondern auch seine Probleme. Die aktuelle Situation, die
sich zuspitzt, zeigt, dass die Regierung Musharraf diesen
Spagat zwischen Islamisten und Feudalisten sowie echten und falschen Demokraten kaum mehr hinbekommen
kann.

Es wurde auch schon gesagt, dass das Land in der
Vergangenheit nicht zusammengewachsen ist und die
zentrifugalen Kräfte stärker denn je offen zutage treten.
Das hat viele Gründe; es hat hier und da etwas mit halbherzigen Politiken zu tun. Aber auch ich glaube, dass die
tieferen Ursachen dafür in fehlender Entwicklung und
fehlender Perspektive für die breite Bevölkerung zu suchen sind. Ich denke an Stammesgebiete, wo noch archaische Zustände herrschen, an Großstadtslums und an feudalistische Zustände in weiten Teilen des Landes wie
zum Beispiel in Pandschab.
Wenn es zutrifft - das ist zweifellos der Fall -, dass
die Stabilität Pakistans und eine positive Entwicklung
Pakistans - keine Grabesruhe - für den Erfolg unserer
Afghanistan-Mission entscheidend sind, dann ist es in
der Tat richtig, den Grundgedanken des damaligen Antrags noch einmal nachzuverfolgen, nämlich dass es
ohne grundlegende Reformen und ohne ein Wirtschaftswachstum, das auch den breiten Schichten der Bevölkerung zugute kommt und bis nach Waziristan und die
Grenzgebiete dringt, keine Stabilität und keine positive
Entwicklung in Pakistan geben kann.

Ich möchte ganz besonders zum Ausdruck bringen - die
Entwicklungspolitik, die für Pakistan als einen der
Hauptempfänger unserer Hilfe in all den Jahren immer
eine sehr bedeutende Rolle spielte, wurde bereits angesprochen -, dass ich es für wichtig halte, dass wir uns,
Frau Zapf, auf internationaler Ebene noch stärker und
konzentrierter darüber Gedanken machen, wie wir die
Entwicklungs- und Hilfsangebote verbessern können.

Es ist richtig, dass die unabhängige Justiz wiederhergestellt werden muss. Es ist richtig, dass die Medienfreiheit wiederhergestellt werden muss. Es ist auch richtig,
dass die Demokratie insgesamt wiederhergestellt werden
muss. Ich bin mir mit Frau Wieczorek-Zeul darin einig,
dass wir, um auch ein politisches Signal zu geben, zurzeit nicht über Neuzusagen für entwicklungspolitische
Maßnahmen verhandeln.

Es sind jedoch auch die Grunderkenntnisse richtig
und wichtig, dass Pakistan viel stärker als bisher eine
Bildungsoffensive braucht - gegebenenfalls gegen den
Widerstand der Koranschulen; diesen Wunsch müssen
wir mit unseren Appellen verbinden -, dass Pakistan ein
viel besser als bisher funktionierendes Gesundheitssystem inklusive Familienplanung braucht, dass in Pakistan
eine Landreform unabdingbar notwendig ist, dass Pakistan mithilfe von Mikrofinanzierungsinstrumenten viel
mehr Wachstum von unten generieren muss und dass Pakistan Hilfe bei seiner Energieversorgung braucht.

Wenn wir berechtigte Forderungen an Pakistan stellen, dann müssen wir gleichzeitig - das liegt in unserem
ureigenen Interesse - den Umfang unserer Reform- und
Hilfsangebote an Pakistan vergrößern. Das müssen zwei
Seiten ein und derselben Medaille sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der Rede des Kollegen Fell fühle ich mich bemüßigt, zurechtzurücken, was aus meiner Sicht in, vor und
nach Bali geschehen ist. Natürlich ist uns allen klar, dass
in Bali noch keine Lösung für die dramatischen Herausforderungen des Klimawandels gefunden wurde. Das
war aber weder die Absicht noch das Ziel dieser Konferenz, Herr Fell, Frau Höhn. Nach einem leidenschaftlichen und dramatischen Ringen, bei dem Papua-Neuguinea eine große Rolle gespielt hat, ist es aber doch
gelungen, den Startschuss für den erwähnten 400-MeterLauf - ich würde sogar sagen: für einen Marathonlauf -,
der vor uns liegt, zu geben. Das ist ein Signal der Hoffnung und auch ein Grund zu Optimismus. Ich würde sogar sagen: In Bali ist das Optimum dessen erreicht worden, was unter realpolitischen Gesichtspunkten auf
dieser Konferenz erreicht werden konnte.

Schließlich waren es 187 Verhandlungspartner, es gab
Bremser, die schon genannt wurden, und es galt das Einstimmigkeitsprinzip.

Dafür verdienen die Delegation und ihre Vorarbeiter
unseren Dank und unsere Anerkennung. Ich möchte
auch an Frau Bundeskanzlerin Merkel und ihr Team
Dank sagen und ihnen Anerkennung aussprechen. Das,
was in Meseberg, in Heiligendamm und bei der EURatspräsidentschaft geleistet wurde, hat die Bresche für
Bali geschlagen. Frau Höhn, wenn das, was Deutschland
im Jahr 2007 für das Weltklima erreicht hat, zu der Zeit,
als Trittin noch Umweltminister war, erreicht worden
wäre, dann hätten Sie sich alle zehn Finger abgeschleckt.

Für mich als Entwicklungspolitiker war natürlich besonders erfreulich und wichtig, dass es wie nie zuvor gelungen ist, die Entwicklungs- und Schwellenländer
mit ins Boot zu bekommen. Denn sie sind in der Tat mit
entscheidende Akteure. Einerseits sind sie Täter: China
ist auf dem Sprung, die Nation mit den meisten CO2Emissionen zu werden; Indonesien ist aufgrund der
Waldzerstörung drittgrößter Emittent. Andererseits sind
sie Opfer: Denn vor allem die Entwicklungs- und
Schwellenländer werden vom Klimawandel mit besonderer Wucht getroffen. Dies führt zu dramatischen Konfliktsituationen, die irgendwann voll auf uns zurückschlagen und unsere Sicherheit, unsere Stabilität und
unseren Wohlstand gefährden werden. Die Entwicklungsländer sitzen auf den grünen Lungen der Welt. Zu
Recht wurde die Rolle des Tropenwaldes hier schon oft
genannt. Die Entwicklungsländer haben die Chance, ihre
wirtschaftliche Aufholjagd mit klimafreundlicheren
Energieträgern zu bestreiten.

Deswegen liegt einer der beiden Schlüssel zur Lösung
ganz klar bei den Entwicklungs- und Schwellenländern.
Da hat Bali einen großen Fortschritt gebracht. Die Länder haben sich zu ihrer Verantwortung bekannt, auch die,
die wir jetzt unbedingt beim Wort nehmen müssen, zum
Beispiel China, Indien und Brasilien. Ein Einstieg zum
Walderhalt wurde gefunden. Nicht nur der Anpassungsfonds wurde geschaffen, sondern auch andere Finanzmechanismen. Allein aus dem Haushalt des BMZ werden
heuer 800 Millionen Euro in diesen Bereich fließen. Wir
haben auch vereinbart, dass wir zum Jahr der Biodiversität noch mehr für den Walderhalt tun, und zwar mit Projekten, durch die wir versuchen, Armutsbekämpfung und
Tropenwalderhalt zu kombinieren.

Natürlich ist klar: Wir müssen Verbesserungen beim
CDM-Mechanismus schaffen. Da sind wir uns einig. Es
ist auch klar, dass wir Hochtechnologietransfer brauchen, aber nicht nur diesen. Wir brauchen auch den
Transfer von angepasster Technologie. Es macht keinen
Sinn, den Afrikanern zum Beispiel unsere Dachpaneele
und anderes vor die Füße zu kippen und zu sagen: Nun
macht mal! - Das macht überhaupt keinen Sinn. Vielmehr müssen wir mit unseren Partnern einen Austausch
von Kulturen, also auch einen Austausch von Energiekultur, betreiben.

Wie gesagt: Ich glaube, für die Länder, die der eine
Schlüssel sind, ist ein guter Einstieg gefunden worden.
Dies gilt aber auch für den anderen Schlüssel: Das sind
wir. Natürlich sind wir Industrieländer mit unseren
Emissionen in Höhe von 80 Prozent besonders gefragt.
Aber dazu muss ich sagen: Wenn wir - das ist unser Ziel eine Gesellschaft mit CO2-Emissionen in Höhe von
2 Tonnen pro Kopf sein wollen, dann wird das mit der
bisher bekannten Technologie nicht möglich sein. Wir
brauchen bei der Entwicklung der Technologie einen
Quantensprung, nicht nur für unser Land, sondern auch
für die internationale Staatengemeinschaft. Ich erinnere
an das, was John F. Kennedy 1961 in einem anderen Zusammenhang gesagt hat. Er hat das Ziel der Mondlandung mit Technologien beschrieben, die es damals noch
nicht gab. Acht Jahre später ist die Mondlandung gelungen.

Ein viel höheres Ziel ist es, Technologie für die Rettung des Weltklimas auf den Tisch zu legen. Wir müssen
uns dieses ehrgeizige Ziel stecken und Technologien entwickeln, die es jetzt noch nicht gibt. Dann werden wir
dieses ehrgeizige, aber völlig richtige Ziel - CO2-Emissionen in Höhe von 2 Tonnen pro Kopf - für die Bundesrepublik und für die internationale Staatengemeinschaft
erreichen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In unserem Antrag geht es um eine schlagkräftige, effiziente Vertretung unserer Interessen in internationalen Organisationen durch eine optimierte strategische,
das heißt durchdachte und langfristige Personalpolitik.
Wir haben das Papier fraktionsübergreifend erarbeitet.
Es ist nicht neu; denn es ist ein sehr dickes Brett, das da zu
bohren ist. Ich darf den ausgesprochenen Dank zurückgeben, zum Beispiel an dich, Detlef; wir arbeiten ja schon
jahrelang zusammen an diesem Brett. Es gab auch vorher
schon ein dickes Brett. Auch Kollege Weisskirchen war
betroffen; ich erinnere mich an die dramatische Situation
in der letzten Woche der letzten Legislaturperiode Kohl
im Jahr 1998, als wir einen ähnlichen Antrag verabschiedet haben. Es war ein etwas ungünstiger Zeitpunkt, und
darum mussten wir an diesem dicken Brett weiterarbeiten. Warum ist das Brett so dick? Das hat etwas mit
Mentalitätsveränderungen an vielen Stellen zu tun. So
etwas dauert immer lange.

Das Anliegen ist in den letzten zehn Jahren immer
dringlicher geworden. Die Globalisierung hat sich unvermindert fortgesetzt und damit auch die Risiken und
Chancen durch die Globalisierung, die Bedeutung von
internationalen Lösungen und internationaler Zusammenarbeit sowie die Bedeutung internationaler Organisationen und ihrer Auswirkung auf unsere Innenpolitik,
auf die Arbeit in unserem Land. Unser Land befindet
sich mitten in diesem Prozess. Die Bundesrepublik ist
hochgradig abhängig von einer positiven internationalen
Entwicklung.

Wir haben in den letzten zehn Jahren auch im außenpolitischen Handel mit ganz neuen Herausforderungen
- Balkan, Kongo, Afghanistan - zu tun gehabt. Nicht zuletzt sind wir international einer der größten Zahlmeister.
Das bedeutet, dass wir als Bundesrepublik Deutschland
ein ganz erhebliches Interesse am Erfolg der Arbeit internationaler Organisationen haben, am Erfolg der EU,
der WTO und auch der UNO-Einsätze. Damit haben wir
auch ein Interesse an frühzeitigen Informationen aus diesen Organisationen und an erfolgreicher Einflussnahme.
Mitreden und Mitgestalten sind für uns in den letzten
zehn Jahren immer wichtiger geworden.

Das funktioniert nur mit ausreichender Präsenz von
hochqualifiziertem und hochmotiviertem deutschen
Personal in internationalen Organisationen.

Das ist der Inhalt dieses Antrags. Wir sind Mitglied in
mehr als 200 internationalen Institutionen. Wir sind ein
wichtiger und zuverlässiger Beitragszahler. Aber in vielen Vertretungen ist unsere Präsenz nicht angemessen,
weder quantitativ noch qualitativ.

Ich möchte ein Beispiel nennen, das uns alle bewegt
hat: der Einsatz im Kongo. Das war eine der teuersten
Missionen, an denen wir mit unseren bei der UN üblichen 9 Prozent beteiligt waren. Wir hatten aber, besonders am Anfang, auf die Operation so gut wie keinen
Einfluss, weil wir kaum Personal gestellt haben, ich
glaube, einen oder zwei von 16 000 Leuten. Das hat sich
dann erst durch einen deutschen stellvertretenden
MONUC-Direktor geändert, der andere Leute nachgezogen hat. Das ist ein klassisches Beispiel dafür, wie man
es nicht machen soll, aber auch dafür, wie es dann doch
geht, wenn man sich anstrengt.

Ähnlich ist es auf dem Brüsseler Parkett - darauf wurde
bereits eingegangen -, bei der WTO, die für die Exportnation Deutschland sehr wichtig ist, bei der NATO, in
der UNO-Verwaltung, bei der OECD usw.
Wir haben uns als Antragsteller natürlich immer gefragt, warum es andere offensichtlich besser können. Die
Franzosen und die Engländer sind berühmt für ihre relativ egozentrische und egoistische Personalpolitik. Hiervon können wir uns die eine oder andere Scheibe abschneiden.

Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass sich in
den letzten zehn Jahren doch einiges getan hat. Unser
Personalanteil ist seit 1998 signifikant von 3 400 auf
5 400 gestiegen. Das Netzwerk der Bundesregierung mit
den deutschen Mitarbeitern in internationalen Organisationen wurde deutlich gestärkt. Ich glaube auch, dass im
Personalrahmenkonzept der Bundesregierung viele unserer Ideen aufgegriffen wurden. Bei der Umsetzung
wird es uns einen großen Schritt nach vorne bringen.

Wir haben in unserem Antrag dennoch auf einige
wunde Punkte hingewiesen und haben Vorschläge gemacht, an denen wir hängen. Detlef, du hast schon auf
das Spiralmodell hingewiesen. Es ist nichts anderes als
die Rotation von Personal der Bundesregierung zwischen Ministerien und internationalen Organisationen.
Dieses Modell wird von anderen Ländern mit Erfolg
praktiziert. Wir müssen hier nachziehen. Das bedeutet
aber, dass man in der Haushaltspolitik in dieser Hinsicht
flexibler wird und eine Art Polster anlegt.

Ich glaube, das haben wir zusammen mit den Haushältern geschafft.

Ganz wichtig ist der Mentalitätswechsel; er wurde bereits angesprochen. Wir müssen verhindern, dass jemand,
der im Ausland gedient hat, bei seiner Rückkehr - wenn
er sich überhaupt traut, zurückzukommen - in der Besenkammer landet. Es muss vielmehr so sein, dass ein Auslandsdienst zu einem Karrieresprung zu Hause führt. Solange wir diesen Mentalitätswechsel nicht vollziehen,
wird sich da nur sehr wenig ändern.

Wichtig ist auch - das wurde ebenfalls schon angesprochen - die bessere Zugangsmöglichkeit für Deutsche in internationalen Organisationen zu den deutschen
Sozialsystemen. Dabei muss man auch an das Umfeld
der Betroffenen denken. Wenn man einen hochqualifizierten Mann oder eine hochqualifizierte Frau für eine
Tätigkeit im Ausland gewinnen will, dann muss das familiäre Umfeld - ich denke da etwa an schulpflichtige
Kinder - mit berücksichtigt werden und müssen attraktive Rahmenbedingungen geschaffen werden. Es geht
nicht nur um das Nettogehalt, sondern auch um die
Frage, ob die Familie ohne Probleme mit umziehen und
zurückkehren kann.

Man muss feststellen - Herr Hoyer, auch Sie haben in
dieser Richtung argumentiert -, dass ganze Disziplinen
an Hochschulen wegbrechen. Ich nenne zum Beispiel
die Südostasien- und die Südasienforschung.

Es gibt kaum noch Hochschulen, die sich auf diesem Gebiet engagieren. Obwohl es nicht in unserer Kompetenz
liegt, müssen wir darum kämpfen, dass an dieser Stelle
wieder etwas aufgebaut wird.

Ich komme zum Schluss. Entscheidend ist auch, dass
man das Ressortdenken überwindet. Einer muss für den
anderen kämpfen. Es wird noch eine Weile dauern, bis
wir das geschafft haben.

Ich bitte die Administration um Entschuldigung, dass
wir wieder einmal einen Bericht fordern. Aber es ist im
Sinne dieser Administration, dass wir alle zwei Jahre erfahren, ob wir auf diesem Gebiet Fortschritte machen
oder nicht. Auch die Bundesregierung besteht nur aus
Menschen. Wenn diese alle zwei Jahre Erfolgsberichte
abliefern müssen, dann kann es der Sache nicht schaden.
Insofern ist die Forderung, die wir erheben, sinnvoll.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor

ich Tacheles rede, möchte ich an den Kollegen Klimke
erinnern, der hoffentlich bald wieder unter uns weilt. Er
hat zahlreiche Auslandsaufenthalte absolviert und maßgeblich an der Erarbeitung des vorliegenden Antrages
mitgewirkt. Aufgrund seines Fehlens habe ich nun theoretisch 14 Minuten Redezeit, um all das zu erklären, was
der Kollege Königshaus nicht verstanden hat.

Richtig ist, dass der Drogenanbau in den Entwicklungsländern die Lebensgrundlage von Millionen Menschen zerstört; Krankheit, Kriminalität, Terrorismus und
eine verseuchte Umwelt sind die Folge eines jahrzehntelang andauernden und noch nicht gelösten Problems.
Deswegen ist es richtig, dass wir den Kampf gegen den
Drogenhandel und den Drogenanbau verstärken.

Es ist auch richtig, dass der Drogenkonsum weltweit
zunimmt. Zurzeit nehmen etwa 210 Millionen Menschen
- etwa 5 Prozent der Weltbevölkerung zwischen 15 und
64 Jahren - Drogen, die abhängig machen. 25 Millionen
Menschen nehmen Kokain und Heroin. Davon injizieren
13,1 Millionen ihren Drogenkonsum direkt mit Spritzen.
Von diesen 13,1 Millionen Menschen leben 78 Prozent
in Entwicklungsländern. Das heißt, Drogenkonsum ist
nicht nur bei uns eine traurige Wirklichkeit, sondern
spielt sich auch in den Entwicklungsländern selbst ab; in
Afghanistan sterben jährlich 100 000 Menschen an den
Folgen des Drogenkonsums.

Es wurde völlig zu Recht darauf hingewiesen: Die
Drogenproduktion destabilisiert Länder und Regionen;
Kolumbien wurde genannt. Ich nenne Mexiko, wo vor
allem die Indianer sehr stark unter den brutalen Drogenkartellen leiden. Ich nenne Myanmar, wo sich die Militärjunta mit illegaler Abholzung und Drogenanbau finanziert. Ich nenne Afrika, das immer mehr von
geänderten Drogenrouten in Mitleidenschaft gezogen
wird. Guinea-Bissau ist inzwischen ein internationaler
Drogenumschlagsplatz. Auch das destabilisiert eine
ganze Region, nicht nur Teile der nationalen oder lokalen Bevölkerung.

Afghanistan ist ein klassisches Beispiel für die Gefahr
der Destabilisierung, die auch mit unserer Sicherheit etwas zu tun hat. Eine Rekordernte folgt auf die andere.
Afghanistan ist auch ein typisches Beispiel für die Verquickung von politischen Radikalismen, kriminellen
Drogenkartellen und Terroristen. Das ist die eine Front,
auf der wir unbedingt Erfolge erzielen müssen.

Die andere Front - Herr Königshaus, da gebe ich Ihnen recht - liegt bei uns selbst: 3 Prozent der Europäer
konsumieren regelmäßig Kokain. In Ländern wie Spanien, die Einfallstor für Drogen aus Südamerika sind,
steigt die Zahl der Drogenabhängigen rasant an, viel
schneller als im europäischen Durchschnitt. In Deutschland gibt es 1 300 Drogentote im Jahr; das sind 1 300 zu
viel. Dies ist in der Tat die andere Seite der Medaille.

In unserem Antrag antworten wir mit den richtigen
Maßnahmen auf diese doppelte Verantwortung. In der
Drogenpolitik geht es darum, den illegalen Anbau und
die Produktion von Drogen zu bekämpfen; es geht um
die Bekämpfung des illegalen Drogenhandels und Drogenschmuggels sowie um die Eindämmung des Drogenkonsums und der Drogenabhängigkeit. Die Botschaft
unseres Antrags lautet aber auch: Wir haben keinen
Grund, zu resignieren. Drogenkontrolle ist möglich; dafür gibt es genug Beispiele. Dafür müssen wir nicht nur
unsere nationalen Strategien optimieren, sondern auch
den Kampf gegen Drogen in der EU, der UNO und den
anderen Organisationen.

Wir haben in unserer EZ seit langem etwas Wichtiges
etabliert - Kollege Raabe hat schon darauf hingewiesen;
es ist der Kern unseres Ansatzes -: die entwicklungsorientierte Drogenkontrolle, im Folgenden EOD genannt. Herr Königshaus, die EOD-Strategie ist 1981 entDr. Christian Ruck
standen; sie ist allmählich ausgebaut worden. Für die
Umsetzung wurden seitdem immerhin 200 Millionen
Euro ausgegeben. Die EOD beinhaltet im Kern, dass wir
nicht nur auf Repression und Eradikation, also Vernichtung der Pflanzen, auf Saatgutverteilung für neue Produkte und auf neue Märkte, sondern auf alles setzen
müssen. Es handelt sich um einen umfassenden Ansatz,
der Bildungskonzeptionen, Sicherheitskonzeptionen,
Gesundheitsmaßnahmen und die Schaffung neuer
Märkte für neue Produkte umfasst. Ein umfassender Ansatz ist also das Einzige, was hilft.

Ich weise auf unsere wirklich guten Erfolge in Thailand hin, was unser Hearing, das wir durchgeführt haben
und das Kollege Klimke - auch die Kollegen der anderen Parteien waren eingeladen - mit organisiert hat, gezeigt hat. Ich nenne die Bereiche Strafverfolgung und
Stärkung des Rechtssystems. Dort konnten wir die Produktion von Drogen in exorbitantem Maße senken. Dasselbe gilt für Pakistan und auch für Peru. Bei diesen Ländern gibt es ganz konkrete Erfolge.

Jetzt geht es uns um Folgendes: Diesen EOD-Ansatz
müssen wir in zwei Richtungen ausbauen. Erstens müssen wir ihn stärker international durchsetzen. Wir müssen durchsetzen, dass die entwicklungsorientierte Drogenbekämpfung auch in den EU-Drogenaktionsplan von
2009 bis 2012 kommt. Das ist eines unserer Hauptanliegen auf internationaler Ebene in diesem gemeinsamen
Antrag. Das gilt im Übrigen auch für die UNO, die in
diesen Tagen eine ganz wichtige Umstellung ihrer Drogenpolitik vornehmen möchte. Wir wollen uns da entwicklungspolitisch einklinken.

Aber - da komme ich auf das, was Sascha Raabe
wegweisend gesagt hat - es gilt zweitens auch, den
EOD-Ansatz konzeptionell zu erweitern. Wir müssen
noch mehr Bereiche in diese Konzeption einbeziehen,
zum Beispiel die Außenwirtschaft und die Handelspolitik. Ein gutes Beispiel dafür ist der Blumenanbau in Kolumbien. Fragen der ländlichen Infrastruktur, Fragen des
Aufbaus der Verwaltung, des Landmanagements und des
Schutzes der natürlichen Ressourcen sind ebenfalls
wichtig. Wir haben auf unserem Kongress gesehen, wie
sehr der Drogenanbau auch mit Umweltzerstörung verbunden ist und wie sehr die Bekämpfung des Drogenanbaus mit der Urwaldzerstörung einhergeht. Weiterhin
verweise ich auf die Landreform und vieles mehr. Das
heißt, dass wir den EOD-Ansatz konzeptionell erweitern
müssen.

Da sind wir bei dem Thema von gestern, der ländlichen Entwicklung. Ländliche Entwicklung ist ein entscheidender Punkt,

und zwar nicht nur zur Hunger- und Armutsbekämpfung,
nicht nur für den Kampf gegen die Umweltzerstörung,
sondern auch für einen vernünftigen und langfristig erfolgreichen Kampf gegen den Drogenanbau. Das ist,
glaube ich, das Entscheidende, worin wir uns alle einig
sind.

Lassen Sie mich auf Afghanistan zurückkommen.
Afghanistan ist eine besondere Herausforderung für uns.
Wir haben in Afghanistan besondere Probleme. Dort
herrscht eine besonders kritische Situation. Wir als Deutsche sind in Afghanistan ganz besonders gefordert. Es
gibt da nichts zu beschönigen. Die Opiumproduktion ist
auch im Jahr 2007 wieder um 34 Prozent gestiegen. Der
Gewinn aus den Drogengeschäften beträgt 53 Prozent
des afghanischen Bruttoinlandsprodukts. Wenn es nicht
so traurig wäre, wäre das eine echte Erfolgsgeschichte.

Diese drastischen Zahlen sind umso besorgniserregender, als wir wissen, dass sich Taliban und al-Qaida
mit Geschäftsleuten verbinden - ähnliche Entwicklungen gibt es in Kolumbien und anderswo -, um sich zu refinanzieren. Auf der anderen Seite steigt auch der private
Drogenkonsum in Afghanistan durch ein Überangebot
an Opium drastisch an, sodass ganze Generationen im
Begriff sind, sich durch ihre Anbauflächen praktisch
selbst zu vernichten. Nirgendwo ist es so kompliziert
und so facettenreich wie in Afghanistan, den Kampf gegen diese wirklich erfolgreiche Produktion zu führen.

Ich möchte aber doch darauf hinweisen, dass trotz all
dieser Schreckensmeldungen inzwischen ganze Provinzen wieder heroin- bzw. opiumfrei sind, dass es gelungen ist, ganze Provinzen vom Opiumanbau zu befreien,
und zwar durch eine Kombination von drei wichtigen
Maßnahmen, die gleichzeitig durchgeführt werden müssen. Herr Königshaus, da sind wir nicht so weit auseinander.

Erstens. Die Menschen brauchen wirkliche Alternativen. Das kann Rosenöl sein, das kann Getreide sein
- Afghanistan war früher Getreideexporteur; wir haben
eine sehr erfolgreiche Zuckerproduktion auf die Beine
gestellt -, das kann vieles sein. Aber es genügt nicht,
einfach zu sagen: Wir machen jetzt in Obst oder in Rosenöl oder in Safran. Vielmehr müssen die Bauern davon
ausgehen können, dass sie für das, was sie produzieren,
einen anständigen Preis bekommen, dass sie eine Infrastruktur haben, die es ihnen ermöglicht, zu den Märkten
zu gelangen, und dass sie ein produktionsfreundliches,
einigermaßen gesichertes Umfeld haben.

Zweitens. Wir müssen die Unterstützung der lokalen
Autoritäten und der Menschen auf dem Lande bekommen. Das ist gerade in Afghanistan sehr wichtig, und
zwar deswegen, weil sich die Mullahs auch auf den Koran beziehen können. Wir brauchen sie als wichtige, entscheidende Bündnispartner im Kampf gegen die Versuche der Taliban, Gelände zurückzugewinnen.

Drittens: der Sicherheitssektor. Es ist in der Tat so,
dass man in vielen Gegenden ohne den Schutz vor Repression oder Gegenrepression nicht auskommt. Dazu

gehören nicht nur eine funktionierende Polizei und überhaupt eine funktionierende Gesetzgebung, sondern auch
ein funktionierendes Rechtswesen. Es darf niemand ungeschoren davonkommen, der hier verbrecherisch agiert.
Das ist mit die größte Herausforderung in Afghanistan.
Es ist wahr: Die Korruption erstreckt sich auf die höchsten Kreise.

Wir müssen - auch von der afghanischen Regierung eine größere Entschlossenheit verlangen, auch in ihrem
eigenen Stall auszumisten, wenn die Drogenmafia im eigenen Kabinett vertreten ist.

- Unser Beitrag dazu kann sein, dass wir in Afghanistan
nicht mit einem Flickenteppich von Ansätzen und Methoden auftreten; vielmehr sollten wir uns noch stärker
als bisher absprechen, um mit einem einheitlichen Konzept aufzutreten. Das gilt übrigens auch für ein Wirtschaftskonzept für ganz Afghanistan. Auch ein solches
Konzept muss einheitlich sein; sonst kann man keine alternative Produktion zustande bringen.

Wir sollten in diesem Zusammenhang auch darauf
achten, die Beziehungen zu unseren Verbündeten noch
mehr zu pflegen. Das gilt für unsere Beziehungen zu Pakistan, zum Iran und auch zu allen Ländern nördlich
Afghanistans.

Um auf das, was Sie, Herr Königshaus, gesagt haben,
zurückzukommen: Wir müssen natürlich auch die Defizite in Deutschland sehen.

Ich war vor einer Woche in einem Heim für frisch entgiftete drogenabhängige Jugendliche. Ich habe die Chefin
des Hauses, eine Diplom-Psychologin, salopp gefragt:
Was bringt diese Jugendlichen von der Droge ab, was
können wir tun, damit diese Jugendlichen nicht in Drogenabhängigkeit geraten und womöglich schlimm enden? Die Antwort war ganz klar und einfach: Die Biografie dieser jungen Leute zeigt, dass sie in ihrer
Kindheit daran gelitten haben, zu wenig Zuneigung und
zu wenig Geborgenheit zu erhalten.

Ich möchte darauf verweisen, dass Drogenbekämpfung ein sehr breites Spektrum ist. Wir haben noch
schwierige Aufgaben im eigenen Lande zu bewältigen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auf dem Weltnaturschutzgipfel in Bonn steht viel
auf dem Spiel. Es geht um die Fragen, in welcher Welt
wir zukünftig leben wollen und in welchem Zustand wir
diese Welt unseren Kindern und Enkeln übergeben wollen. Ausgeplündert, leergefischt und abgeholzt oder eine
bunte und vielfältige Natur, die Leben spendet? Es geht
um die Frage, ob es uns gelingt, unserer Verantwortung
für die Schöpfung gerecht zu werden.

Meine Vorredner, unter anderem Herr Gabriel, haben
schon darauf hingewiesen, dass rund 80 Prozent dieser
Schöpfung in Entwicklungs- und Schwellenländern wie
Indien, Indonesien, Kongo, Bolivien oder Peru liegen.
Viele dieser Länder sind oft instabil und haben eine
schwache Verwaltung und Justiz. Dort herrscht noch immer der Wilde Westen - Korruption und anderes -, aber
auch Armut. Das sind Länder, die nichts zu verschenken
haben, zum Beispiel, wenn unter den biodiversitätsreichsten Gebieten Erdöl liegt.

Deshalb ist die Frage, wie die Industrieländer mit den
Entwicklungsländern umgehen, die Schlüsselfrage,
wenn es um die Bewahrung der Artenvielfalt geht. Mehr
als das: Diese Entwicklungsländer haben mit ihrem
Wald einen wichtigen Hebel für den Klimaschutz in der
Hand; auch das wurde schon gesagt. Mindestens 20 Prozent der Treibhausgasemissionen stecken im Tropenwald. Daher muss er erhalten bleiben.
Es ist ganz entscheidend, dass wir auf dem Gipfel in
Bonn gemeinsam mit den Entwicklungs- und Schwellenländern eine faire Lösung finden und wir selbst mit gutem Beispiel vorangehen. Was heißt in diesem Zusammenhang „fair“? Natürlich dürfen wir die Entwicklungsund Schwellenländer nicht aus ihrer Verantwortung entlassen. Es geht schließlich auch um ihre Lebensgrundlagen vor Ort: Wasserhaushalt, regionales Klima usw. Wir
müssen ihnen aber helfen, das zu schützen, was auch für
uns wichtig ist. Diese Wälder sind so etwas wie ein internationales öffentliches Gut, das unter Druck steht,
weil die internationalen, überregionalen Effekte nicht
marktgerecht entlohnt und honoriert werden.

Wir müssen den Entwicklungsländern ein Angebot
machen. Wir müssen ihnen helfen, ihre Ressourcen
- besser als bisher - naturverträglich zu nutzen. Von dem
ABS-Komplex war schon die Rede. Diese Länder müssen in die Lage versetzt werden - mit unserer Technologie und mit finanziellem Beistand -, wieder Reparaturbetrieb zu sein. Das gilt für Flächen, die halb verwüstet
oder verwüstet sind, die man der Nutzung aber wieder
zuführen könnte.

Im Sinne einer langfristigen, marktkonformen Klimaschutzstrategie wäre es optimal, den Wald in den Emissionshandel einzubeziehen. Aber da stecken wir in zähen
Verhandlungen. Es sind noch viele Fragen offen. Wir
müssen auch die Ergebnisse des einen oder anderen
Pilotprojektes, das wir mitfinanzieren, abwarten.

Wir haben nicht mehr genug Zeit, um ein perfektes
internationales Regime auf die Beine zu stellen. Wir
müssen konkret handeln. Wir müssen auf dieser Weltkonferenz zeigen, dass wir konkret handeln wollen.
Auch hier gebe ich den Vorrednern recht, die sagen: Wir
müssen schon jetzt zum Beispiel die Verbindung zwischen Klimaschutz und dem Schutz der Artenvielfalt
herstellen. Wir müssen schon jetzt einen entsprechenden
Teil der international und national geschaffenen Klimaschutzmittel für den Waldschutz in den Entwicklungsländern heranziehen, zum Beispiel für das Netz des Lebens. Wir müssen - das haben wir auch zwischen den
Koalitionspartnern so verhandelt - den Anteil für Waldschutz, Klimaschutz und den Schutz der Artenvielfalt in
der Entwicklungszusammenarbeit erhöhen. Das PPG7Projekt ist schon angesprochen worden. Es gibt in unserer Entwicklungszusammenarbeit traditionell einige
hervorragende Projekte, die Mut machen und zeigen,
dass es geht, wenn man einen langen Atem hat.

Gerade in Brasilien beim Küstenregenwald und an anderen Stellen zeigt sich, dass man Fortschritte machen
kann, wenn man an der Sache bleibt.

Wir müssen auch vor Augen haben - darüber haben
wir neulich in der Debatte zur Weltnahrungsmittelkrise
diskutiert -, dass es darum geht, dass wir zusammen mit
Entwicklungsländern und Schwellenländern auf eine
bessere Landnutzung, ein besseres Landmanagement vor
Ort hinwirken, das zum Beispiel zwischen Agrarflächen
und Flächen für die regenerative Erzeugung unterscheidet und den Schutz der natürlichen Vielfalt beachtet. Das
ist ganz entscheidend. Wir können von diesen Ländern
den politischen Willen, sich erstens unterstützen zu lassen und zweitens die nötigen rechtlichen und politischen
Grundlagen zu schaffen, einfordern.

Wir dürfen auch politisch ehrgeizige Länder wie Brasilien nicht aus der Pflicht lassen, auch nicht unter dem
Stichwort, dass wir Ökoimperialismus betreiben würden.
Wir sollten da jegliche Arroganz vermeiden, aber wir
sollten auch darauf hinweisen, dass Länder wie Brasilien
und China inzwischen eine ganz andere Verantwortung
in der Welt haben als früher.

Schließlich haben wir in der letzten Zeit Modelle entwickelt, wie wir die Wirtschaft in Public-Private-Partnership-Projekten besser einbeziehen können. Ich appelliere vor allem an die großen Wirtschaftsunternehmen,
die mit internationaler Landpolitik zu tun haben, sich
stärker als bisher an solchen Modellen zu beteiligen und
hier mehr Verantwortung zu übernehmen.

Wir müssen natürlich auch mit gutem Beispiel im eigenen Land vorangehen; das ist richtig. Frau Künast,
Ihre Rede war vor allen Dingen an Herrn Trittin gerichtet, der sich in die hinteren Sitzreihen verzogen hat.

Das war bezeichnend.

Ich danke ausdrücklich dem Haushaltsausschuss, der
in der letzten Sitzungswoche durch seinen Beschluss - er
ist Ihnen offensichtlich entgangen - die Geldmittel für
Natura 2000 freigegeben hat. Ich möchte mich auch ausdrücklich bei der Bundeskanzlerin für ihre klare Positionierung im Vorfeld dieses Weltnaturschutzgipfels und
auch auf unserem Kongress bedanken.

Ich wünsche ihr - das steht ja in der guten Tradition der
Union bei diesem Thema -, dem Verhandlungsteam und
auch Ihnen, Herr Gabriel, viel Beharrlichkeit, Verhandlungsgeschick und Erfolg. Wir alle brauchen diesen Erfolg.

 Wenn man sich die Frage stellt, was die Kernfaktoren

sind, die Entwicklung wirklich voranbringen, so wird
man als wichtigsten Schlüsselfaktor die Bildung identifizieren. Bildung ist der Schlüsselfaktor für erfolgreiche
nachhaltige Entwicklung und das Fundament aller anderen Säulen unserer Entwicklungszusammenarbeit und für
eine nachhaltige Entwicklung der Gesellschaft. Für die
unionsgeführte Entwicklungspolitik war Bildung daher
auch traditionell einer der drei Schwerpunkte.
Die Weltgemeinschaft hat die Bedeutung der Bildung
mit der Milleniumserklärung unterstrichen und strebt an,
es bis zum Jahr 2015 zu ermöglichen, dass alle Kinder auf
der Welt - Mädchen wie Jungen - eine Grundschulausbildung erhalten. Bei der Weltbildungskonferenz in Dakar im Jahre 2000 haben die 180 teilnehmenden Staaten
sechs Ziele verabschiedet, um „Bildung für alle“- Education For All, EFA - bis zum Jahre 2015 erreichen zu
können. Obwohl es unbestreitbar Erfolge bei der Bildungszusammenarbeit gibt - so besuchten im Jahr 2005
rund 24 Millionen Kinder mehr die Grundschule als noch
1999 -, ist die Bildungssituation in vielen Ländern weiterhin sehr besorgniserregend. Noch immer können
780 Millionen Menschen weltweit nicht lesen und schreiben, und fast 80 Millionen Kinder besuchen keine Grundschule.

Neben der klassischen Entwicklungszusammenarbeit
muss die Bildungszusammenarbeit auch eine größere
Rolle in der Unterstützung von Nachkriegsregionen, in
Flüchtlingslagern und in sogenannten „failing oder
failed states“ einnehmen. Nur so können dort Friedensund Entwicklungsperspektiven eröffnet werden. Diese
Gebiete und Staaten sind durch ein sehr geringes Bildungsniveau gekennzeichnet.

In den ärmsten Entwicklungsländern bricht jedes
vierte Kind die Schule vorzeitig und ohne Abschluss ab.
Für Millionen von Grundschulabsolventen steht kein weiterführendes Bildungsangebot zur Verfügung. Über den
Zugang zur Grundbildung hinaus ist es daher wichtig, die
Abbrecherquoten abzusenken und zusätzliche Bildungsperspektiven zu eröffnen. Der Bildungssektor muss in
seiner Gesamtheit als Querschnittsaufgabe der Entwicklungszusammenarbeit verankert werden. Sekundarschulbildung, akademische Bildung und die berufliche
Aus- und Fortbildung sind wichtige Kernelemente, um
die Entwicklungspotenziale unserer Partner zu optimieren.

Die Unterstützung des Bildungssektors muss darauf
abzielen, ein angepasstes, bedarfsgerechtes und kohärentes Bildungssystem aufzubauen bzw. fortzuentwickeln. Es
gilt dabei, in einem übergreifenden Ansatz Mechanismen
und Strukturen formeller und non-formaler Bildungsangebote für die frühkindliche Bildung, die Grundbildung,
die Sekundarschulbildung, die akademische Bildung, die
berufliche Aus- und Fortbildung und die Erwachsenenbildung ebenso zu etablieren wie die dazu erforderlichen
Voraussetzungen für die Bereitstellung der entsprechenden Infrastruktur und der dazu notwendigen Lehrkräfte
sowie deren Aus- und Fortbildung.

Alle konzeptionellen Ansätze der Bildungsunterstützung müssen - auch im Rahmen übergeordneter Armutsbekämpfungsstrategien - zwischen Partnern und Gebern
eng abgestimmt und verzahnt werden. Auch darf die Unterstützung nicht dazu führen, dass bestimmte Landesteile
bevorteilt bzw. benachteiligt werden. Maßnahmen der
Bildungsunterstützung sind nur dann nachhaltig erfolgreich, wenn die weitere Finanzierung auch nach dem
Rückzug der Geldgeber abgesichert ist. Entsprechende
Strategien müssen bereits bei der Konzeption der Maß17650
nahmen integraler Bestandteil der Planungen und Vereinbarungen sein.

Schwierige wirtschaftliche Bedingungen und fehlender Zugang zu Bildung sind Faktoren, die Menschen für
radikal religiöse und politische Heilslehren anfällig machen können. Um den Herausforderungen des Extremismus oder religiösen Fundamentalismus zu begegnen,
sollten in Risikogebieten die Zusammenarbeit im Bildungsbereich als ein sektorübergreifendes Anliegen verstanden und staatliche Bildungssysteme gestärkt werden,
damit sie attraktive Alternativen zu einem fundamental
religiös geprägten Bildungsangebot werden.

Voraussetzung für alles weitere Lernen ist eine solide
Grundbildung. Investitionen in Grundbildung sind Investitionen für eine nachhaltige Entwicklung durch eigenverantwortlich handelnde Menschen. Noch immer
herrscht eine sehr ungleiche Verteilung der Grundbildungsangebote zwischen Land und Stadt. Um den Bereich
der primären Bildung voranzubringen, sind mehr regionale und praxisorientierte Ansätze notwendig. Zur Überwindung der den Schulbesuch hemmenden Faktoren müssen angepasste Anreizstrategien - zum Beispiel
Anpassung der Ferien, an den landwirtschaftlichen Kalender, Erhöhung der Schuldichte, Schulspeisung - identifiziert und umgesetzt werden.

Es gilt zudem, Anreize für Lehrpersonal zu schaffen,
einen Lehrauftrag an abgelegenen Standorten aufzunehmen. Beim Ausbau der Schulsysteme und Einrichtungen
müssen die Faktoren Quantität und Qualität ineinandergreifen. Neben den Einschulungsraten ist verstärkt auf
die Abschlussraten zu achten. Vermitteltes Wissen sollte
durch Qualitätskontrollen und Leistungstests kontrolliert
werden.

Nach der Grundschule müssen den Schülerinnen und
Schülern weiterführende Bildungsangebote zur Verfügung stehen. Daher muss darauf geachtet werden, auch
angepasste und leistungsfähige Sekundarschulstrukturen
- insbesondere im ländlichen Raum - auf- bzw. auszubauen. Zielsetzung muss dabei sein, ein Sekundarbildungsangebot zu etablieren, welches sowohl die Basis für
ein selbstbestimmtes Leben der Jugendlichen schafft und
die für die Landesbedürfnisse notwendige Ausbildungsfähigkeit in praktischen Berufen sicherstellt als auch die
Qualifikation für eine weiterführende technische oder
akademische Weiterbildung vermittelt sowie die Beschäftigungsfähigkeit verbessert.

Der Mangel an gut ausgebildeten Fachkräften für Produktion. Handel und Dienstleistungen ist ein wichtiger
hemmender Faktor für die Entwicklung in vielen Entwicklungsländern. Der Aufbau angepasster Berufsausbildungssysteme in enger Kooperation mit der örtlichen
Wirtschaft ist daher eine große Herausforderung für viele
Partner und damit für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit. Berufliche Bildung hat in der Entwicklungszusammenarbeit zwei wichtige Zieldimensionen: Sie unterstützt die Entwicklung und Erschließung von
Wachstumspotenzialen insbesondere der modernen Wirtschaft, und sie befähigt gleichzeitig die Menschen zur eigenverantwortlichen Gestaltung ihres Lebens und der Arbeit.
Ein wichtiger Aspekt ist dabei auch die Eröffnung von
Perspektiven für die Beschäftigen des non-formalen Sektors, für junge Erwachsene und Menschen, denen es nicht
möglich war, am formalen Bildungssystem teilzuhaben.
Bei der Stärkung einer Brückenfunktion hin zu Zugängen
in den formalen Bildungsbereich haben Nichtregierungsorganisationen und Kirchen solide Kompetenzen.

Die lokale Anpassung des deutschen Systems der dualen Berufsausbildung kann bei der beruflichen Bildung
wichtige Impulse liefern, wird aber erfahrungsgemäß
nicht immer eine angepasste Lösung für die spezifischen
Bedürfnisse eines bestimmten Landes darstellen. Wichtig
ist aber die Herausbildung einer engen Kooperation von
Staat, Wirtschaft und Zivilgesellschaft.

Für die ausgebildeten Fachkräfte ist es wichtig, Zugang zur Fort- und Weiterbildung zu ermöglichen, damit
sie mit den schnelllebigen Entwicklungen Schritt halten
können. Dazu sind die Etablierung neuer und der Ausbau
bestehender Bildungseinrichtungen sowie die Herstellung von Kooperationen mit entsprechenden Einrichtungen in Deutschland und anderen Industrieländern wichtige Elemente. Über das Instrument der privatenöffentlichen Partnerschaften sollte auch die Einrichtung
überbetrieblicher Bildungseinrichtungen über die Industrie- und Handelskammern oder die Handwerkskammern
angestrebt werden.

Nachhaltige Bildungssysteme können nur dann etabliert werden, wenn die Partner mittelfristig auch ohne
Hilfe der Geber selbstständig ausbilden können. Ohne
gute akademische Bildungseinrichtungen - Universitäten
und Fachhochschulen - vor Ort ist dies nicht möglich.
Ein wichtiger Aspekt der Bildungszusammenarbeit ist daher auch die Intensivierung der Zusammenarbeit im
Hochschulbereich. Neben der Stärkung von Hochschulbildung als Querschnittsbereich sollte auch eine Vernetzung der Hochschulen in und zwischen Entwicklungsländern stärker gefördert werden, um einen lebhaften
Wissenstransfer innerhalb eines Landes oder einer Region zu gewährleisten. Auch die Gründung deutscher
Universitäten in Entwicklungsländern sollte als strategische Option gezielt vorangetrieben werden.

Hochschulen übernehmen eine Verbindungsfunktion
zwischen Staat und Gesellschaft und begleiten gesellschaftliche und politische Reformprozesse. Bei der Hochschul- und Wissenschaftskooperation können daher Synergieeffekte erzielt werden, wenn Brücken zu den anderen
Sektoren der Entwicklungszusammenarbeit geschlagen
werden. Mit dem Instrument Public-Private-Partnership
- PPP - können die in Entwicklungsländern angesiedelten Verbände und Unternehmen dabei unterstützt werden,
Ausbildungszentren und Hochschulen vor Ort zu initiieren und auszustatten. Die Einrichtung von grenzüberschreitenden Studiengängen mit möglicher Vernetzung zu
regionalen Forschungsnetzwerken stellt ein geeignetes
Instrument für die ressortübergreifende Förderung von
Hochschulkooperationen in Schwellenländern dar, die es
auszubauen gilt.

Die Förderung von Stipendiaten aus Entwicklungsländern und die Vertiefung der Wissenschaftskooperation
zwischen den universitären Einrichtungen erhöhen das
Zu Protokoll gegebene Reden
Bildungsniveau und festigen die Beziehungen zwischen
den beteiligten Staaten zum gegenseitigen Vorteil. Kooperationen deutscher Universitäten und Forschungsinstitute mit Partnern in Entwicklungsländern sind wegen des
damit verbundenen Aufbaus von Kontakten zur wissenschaftlichen Lösung globaler Probleme - Klima, Gesundheit und andere - notwendig, aber auch von Vorteil für die
deutsche Wirtschaft. Ein wichtiges Element der Kooperationen ist die Verstetigung der wissenschaftlichen und
persönlichen Kontakte sowie des gegenseitigen Austauschs durch eine intensivierte Pflege der Alumni-Netzwerke.

Gleich, welche Bildungsstufe durchlaufen wurde, sollen die Menschen dadurch in die Lage versetzt werden,
ihr eigenes Einkommen zu erwirtschaften, damit erworbenes Wissen und Fähigkeiten dem jeweiligen Partnerland nachhaltig erhalten bleiben. Es gilt, die Abwanderung von qualifizierten Kräften mit ihrem Wissen
- sogenannter Brain Drain - zu vermeiden. Dazu sind
Anreize zu schaffen, qualifizierte Menschen dort zu beschäftigen, wo sie am nötigsten gebraucht werden: im eigenen Land.

Wir sollten uns bei der Entwicklungszusammenarbeit
im Bildungsbereich auch der Akteure besinnen, die nicht
im engeren Sinn Teil der deutschen Entwicklungszusammenarbeit sind. Wir müssen alle Potenziale ausloten, die
Erfahrung der deutschen Auslandsschulen und der
Goethe-Institute zur Stärkung der Bildungssysteme unserer Partner zu nutzen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch darauf hinweisen,
dass es auch einen Bereich gibt, wo wir die Bildung unserer Bürger, voranbringen müssen. Dies ist die entwicklungspolitische Bildung. Sie soll unseren Bürgern die Herausforderungen in den Entwicklungsländern und die
Instrumente zur Bewältigung dieser Herausforderungen
in der Einen Welt zur Sicherstellung von Frieden und
Wohlstand verdeutlichen. Wir sollten gemeinsam mehr
tun, den Zugang zu diesen Bildungsangeboten zu erweitern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit einem gewissen Bedauern muss ich sagen, Herr Trittin,
dass ich das meiste von dem, was Sie gesagt haben, unterstreichen kann.

Der Aufbau Afghanistans ist in einer kritischen Phase.
Ein Scheitern können wir uns weder sicherheitspolitisch
noch entwicklungspolitisch leisten. Sichtbare Erfolge in
Afghanistan sind mehr und mehr gegenüber unseren eigenen Bürgern notwendig. Wir sehen deutliche Fortschritte im Gesundheits- und Erziehungsbereich, bei der
Infrastruktur und auch beim Aufbau der Armee. Es gibt
ein bemerkenswertes Wirtschaftswachstum auch ohne
Drogen. Unsere Arbeit genießt bei den Afghanen eine
große Wertschätzung, wie die Studie der FU Berlin gezeigt hat.

Aber diese entwicklungspolitischen Erfolge haben
noch nicht die kritische Masse erreicht, um einen durchgreifenden Wandel zu einer friedlichen Entwicklung herbeizuführen. Es gibt in Afghanistan wegen der Drogen
riesige strukturelle Probleme. Die Sicherheitsprobleme
nehmen eher zu als ab. Wir haben es mit enorm schwachen staatlichen Strukturen, einer verbreiteten Korruption und einer geringen Eigenfinanzierungskapazität zu
tun. Zudem gibt es in der Tat auch Koordinationsprobleme unter den Gebern.

Deswegen ist es wichtig, dass die Konferenz in Paris
nächste Woche für neuen Schwung und neue Ideen sorgt.
Ich begrüße, dass Präsident Karzai neue Strategiedokumente seiner Regierung mitbringen wird, die mehr
Selbstbewusstsein und auch mehr Eigenverantwortlichkeit demonstrieren sollen. Der Schlüssel zu einer positiven Entwicklung liegt in der Tat darin, dass Afghanistan
verstärkt sein Schicksal selbst in die Hand nimmt. Dazu
gehört aber auch der entschlossene Wille der Führung,
gegen schwarze Schafe im eigenen Land und in der eigenen Regierung, gegen Drogenbarone und gegen die Korruption vorzugehen.

Wir können und müssen als Gebergemeinschaft den
Weg zur Eigenverantwortlichkeit unterstützen. Auch wir
sind für eine Aufstockung der Mittel. Auch wir sind gerade beim Aufbau von Armee, Polizei und Justiz dafür,
weniger halbherzig vorzugehen. Auch wir glauben, dass
wir in vielen Fällen durch bessere Koordination mehr erreichen. Wir müssen eine bessere Optimierung zwischen
unseren eigenen Ressorts hinbekommen,

aber auch international die Abstimmung verbessern. Ich
glaube, dass es auf der EU-Ebene inzwischen gut läuft;
es läuft aber - auch im zivilen Bereich - nicht optimal
mit den Amerikanern, und es läuft nicht optimal, was das
Engagement der Vereinten Nationen angeht. Hier müssen wir zu besseren Lösungen kommen.
Was die Aufbauarbeit anbetrifft, gibt es zwei Denkrichtungen, die oft gegenübergestellt werden. Die eine
Denkrichtung zielt darauf ab, alles in afghanische Hände
zu übertragen. Unter den Begriffen „Afghan Ownership“
und „Capacity Building“ wird der Aufbau eigener afghanischer Organisationen angestrebt. Ziel ist es, weniger
Geld für teure ausländische Fachkräfte auszugeben. Die
andere Denkrichtung zielt auf schnelle und sichtbare Erfolge in der Grundbedürfnisstrategie und der Infrastruktur, um zu zeigen, dass sich Demokratie lohnt.

Ich glaube aber, dass in Wirklichkeit beides notwendig ist. Wir müssen eine Parallelstrategie verfolgen.
Unsere Exit-Strategie muss gerade darin bestehen, die
Afghanen zu befähigen, ihren Staat so bald wie möglich
ohne ausländische Hilfe zu führen. Deswegen ist es richtig, wenn wir so viel wie möglich in Capacity Building
bzw. in Bildung und Ausbildung investieren, und zwar
an allen Fronten.

Es ist aber auch richtig, dass Afghanistan schnelle,
sichtbare Erfolge braucht, um das Vertrauen der Bevölkerung in die Demokratie und den Kampf gegen die
Drogenwirtschaft zu gewinnen. Dazu sind über weite
Strecken auch noch mittelfristig ausländische Experten
notwendig, selbst wenn sie teuer bezahlt werden müssen.
Dies liegt auch daran, dass das Gelände in Afghanistan
auch für Ausländer weiterhin vermint ist. Notwendig ist
auch nach wie vor der optimale Übergang von militärischen Aktivitäten zur Aufbauarbeit. Denn gerade bei
dieser Scharnierfunktion geht es darum, die Herzen und
das Vertrauen der Afghanen zu gewinnen.

Ich möchte auf ein Ärgernis in diesem Zusammenhang hinweisen, das es unbedingt abzustellen gilt, nämlich dass zu oft die wenigen ausgebildeten afghanischen
Fachkräfte in der Bürokratie von ausländischen oder
auch inländischen privaten und staatlichen Hilfsorganisationen abgeworben werden. Die Beispiele häufen sich,
dass jemand lieber als gutbezahlter Fahrer für eine Organisation als in seinem erlernten Beruf, zum Beispiel dem
des Lehrers, arbeitet. Es wäre wichtig und richtig, dass
man sich in Paris zu einer Selbstverpflichtung durchringt, die die großen NGOs einschließt, und erklärt: Solche Dinge sind zu unterlassen. Das sollte im Rahmen einer Selbstverpflichtung koordiniert werden. Ich glaube,
das wäre ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

Der Antrag der Grünen

ist in weiten Teilen nicht schlecht.

Aber es gibt natürlich einen schwachen Punkt - Herr
Trittin, darauf haben Sie selbst hingewiesen, obwohl Sie
gesagt haben, es spiele keine Rolle -, in dem Sie sich
von uns unterscheiden. Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab. Es ist das, was Sie zur Sicherheitspolitik und zu
OEF gesagt haben. Wir glauben, dass die Aufbauarbeit
noch lange Zeit unter entsprechenden sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen und dem Schutz von Operation Enduring Freedom geleistet werden muss. Das ist
meiner Ansicht nach auch für die Entwicklungszusammenarbeit weiterhin unabdingbar. Man kann sicherlich
darüber diskutieren, wie es in Zukunft weitergeht. Aber
wir stimmen dem, was Sie geschrieben und gesagt haben, nicht zu.

Wir haben sicherlich in der Debatte, die sich an die
Regierungserklärung zu diesem Thema in der übernächsten Woche anschließt, Gelegenheit, das weiter zu
vertiefen. Bis dahin wünschen wir alle der Paris-Konferenz viel Erfolg.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

wichtig, dass im Mittelpunkt der heutigen Diskussion
der zivile Aufbau steht.

Die Paris-Konferenz zur Zukunft Afghanistans war in
der Tat ein Schritt in die richtige Richtung, und zwar vor
allem aus zwei Gründen: erstens weil die afghanische
Regierung nach einem wirklich beachtenswerten internen
Entscheidungsprozess ihre eigenen Vorstellungen zu einer
nationalen Entwicklungsstrategie vorgelegt und damit
eindrucksvoll ihren Willen zur Eigenverantwortlichkeit
unterstrichen hat, und zweitens weil die Konferenz tatsächlich der Versuch war, eine ehrliche Bestandsaufnahme der Erfolge, der Probleme und der Herausforderungen bei der bisherigen Aufbauarbeit in Afghanistan
zu machen.

Herr Trittin, so wichtig es ist, die Defizite anzusprechen - ich glaube nicht, dass wir Entwicklungspolitiker
uns um diese Diskussion drücken -, so wichtig ist auch
das, was schon gesagt wurde, dass es nämlich ganz entscheidend darauf ankommt, der deutschen Öffentlichkeit
auch die Leistungen und Erfolge der vielen zivilen

Aufbauhelfer, unserer Soldaten und vieler anderer - auch
die der deutschen Steuerzahler - zu dokumentieren. Hier
kann und muss man bei allem, was deutlich wird - auch
wenn man hinfährt -, sagen: Unser Einsatz ist sinnvoll
und zeigt Wirkung.

Zu den eindrucksvollen Beispielen, die schon genannt
wurden - zum Beispiel im Bildungsbereich, im Gesundheitsbereich und bei der Minenräumung -, möchte ich
noch einige Dinge anführen, die vielleicht weniger bekannt, aber genauso wichtig sind.

Wir haben zum Beispiel konkrete Erfolge beim Aufbau der staatlichen Institutionen in Afghanistan. Von den
afghanischen Ministerien werden Mittel in Höhe von
77 Millionen Euro jährlich direkt dafür genutzt, konkrete
Projekte umzusetzen. Das ist zehnmal so viel wie vor
fünf Jahren. Dadurch wird deutlich, dass wir auch beim
Aufbau der Kapazitäten weiterkommen.

Ein anderes Beispiel: Mit deutscher Hilfe wurde die
Investitionsagentur AISA eingerichtet. Sie wird bis zum
Ende dieses Jahres 550 000 neue Arbeitsplätze geschaffen haben.

Ich nenne ein weiteres Beispiel. Mit unserer Hilfe
wurde die erste Mikrokreditbank in Kabul eröffnet. Das
hat im Land eine Investitionswelle initiiert, die vor allem
den kleinen Leuten zugute kommt. Mit Darlehen zwischen 130 und 1 300 Euro werden neue Existenzgrundlagen für Teppichknüpferinnen, Gemüseverkäufer und
Automechaniker geschaffen. Das trägt zum Aufbau eines Mittelstandes und zur Armutsbekämpfung bei.

Ein weiterer Bereich ist die Wasserversorgung.
2,5 Millionen Menschen in Kabul, Herat und Kunduz
profitieren jeden Tag ganz konkret von dem, was wir in
der Entwicklungszusammenarbeit geleistet haben.

Ich nenne ein Letztes: Wir machen auch etwas, das
uns im Kulturbereich viel Ehre und Sympathie in ganz
Afghanistan einbringt. Wir führen zum Beispiel ein Projekt zur Sanierung der Altstadt in Herat durch und helfen
beim Zusammensetzen der zerstörten Buddha-Statuen
von Bamian.

Das alles zusammen ergibt ein ganz anderes Bild der
Wertschätzung der Afghanen für unsere Arbeit, als es
Herr Lafontaine dargestellt hat. Untersuchungen der
FU Berlin haben ergeben, dass 72 Prozent der Afghanen
unser Engagement - vor allem im Sicherheitsbereich begrüßen. Das macht deutlich, wie sehr die Afghanen
unsere Arbeit wertschätzen.

Wir erleben aber auch täglich, dass der zivile Wiederaufbau in Afghanistan Feinde hat und dass es eine Minderheit gibt, die mit Gewalt verhindern will, dass Demokratie, Menschen- und Bürgerrechte dauerhaft Zukunft
haben. Deswegen brauchen wir für den Wiederaufbau
eine entsprechende Sicherheitsstruktur mit einer funktionierenden afghanischen Armee, Justiz und Polizei.
Es gab zwar die eine oder andere Schwierigkeit beim
Polizeiaufbau, auch bei EUPOL - damit haben wir uns
bereits befasst -, aber ich verstehe nicht, Herr Trittin,
dass Sie einfach leugnen, wie viele Tausende von Soldaten wir inzwischen in Afghanistan ausgebildet haben
und dass eine Verdoppelung der Zahl der deutschen Polizeikräfte als Ausbilder in Afghanistan vorgesehen ist.
Das sollte man der Ehrlichkeit halber an dieser Stelle
hinzufügen. Sonst tut man nämlich den Polizisten, die in
Afghanistan Dienst tun, Unrecht.

In Afghanistan steht viel auf dem Spiel, nicht nur für
die Afghanen selbst, unsere Soldaten und die zivilen
Aufbauhelfer, sondern wegen der Lage in einer sehr explosiven Region Afghanistans auch für unsere eigene Sicherheitspolitik und unsere eigenen Sicherheitsinteressen. Deswegen sind wir es den Bürgern in Afghanistan,
aber auch unseren eigenen Bürgern schuldig, die Defizite und die Herausforderungen, vor denen wir noch stehen, anzusprechen.

Mit der Abstimmung der zahllosen Geberländer und
Institutionen im zivilen Bereich untereinander, mit der
Entwicklung in der Drogenwirtschaft und mit der Sicherheitslage können wir nicht zufrieden sein. Aber die
einzig mögliche Antwort darauf besteht darin, mit unseren Erfolgen im Rücken die Herausforderungen anzugehen. Das gilt zum Beispiel auch für die Drogenbekämpfung. Was in Laos, in weiten Teilen Pakistans und auch
in Thailand gelungen ist - übrigens auch durch deutsche
Entwicklungszusammenarbeit -, das ist auch in Afghanistan möglich, nämlich eine erfolgreiche Drogenbekämpfung zu organisieren, wenn man bereit ist, den Dingen konsequent auf den Grund zu gehen.

Man muss die Menschen in die Lage versetzen, auch
ohne Drogenanbau ihren Lebensunterhalt zu bestreiten,
zum Beispiel durch Rehabilitierung der alten Bewässerungssysteme und den Wiederaufbau der Infrastruktur.
Man muss auch deutlich machen, dass man nicht nur die
Kleinen bestraft, sondern auch die großen Drogenbarone
nicht ungeschoren davon kommen lässt.

Entscheidend ist, dass wir stärker als bisher die afghanische Regierung und die afghanischen Entscheidungsträger in die Pflicht nehmen und versuchen, die
Nachbarstaaten wie Pakistan in unsere Strategien einzubeziehen, und dass es uns gelingt, den vielstimmigen
Chor der Geber auch international besser untereinander
abzustimmen. Dabei denke ich besonders an die Weltbank und an den wichtigsten Geber, die Vereinigten
Staaten, aber ich denke auch an uns. Trotz der großen
Fortschritte, die die am zivilen Aufbau in Afghanistan
beteiligten deutschen Ressorts gemacht haben, bleibt es
eine Daueraufgabe, möglichst konkret unser Ziel zu verfolgen. Wir brauchen konkrete Planungs- und Zielvorgaben für einen überschaubaren Zeitraum, die von allen
Ressorts gemeinsam eingehalten werden. In diesem Zusammenhang halte ich es für sinnvoll, dass das im kommenden Herbst zu beschließende Afghanistan-Mandat
auch eine Zwischenbilanz der zivilen Leistungen und neDr. Christian Ruck
ben weiteren militärischen zivile Vorhaben mit konkreten Zielvorgaben und Verantwortlichkeiten beinhaltet.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch als letzter Redner möchte ich noch einmal betonen, dass die Bundesregierung mit dem Haushaltsansatz
2009 erneut die Bedeutung der Entwicklungspolitik als
Instrument für eine friedliche und nachhaltige Entwicklung in unserer Welt unterstreicht, und zwar sowohl als
Beitrag unseres Landes zur Linderung von Not und
Elend in anderen Ländern und Kontinenten als auch als
Beitrag für die Sicherheit und das Wohlergehen der Bürger in unserem eigenen Land, in Deutschland.

Der Haushalt geht mit seinen Hauptaugenmerken auf
die besonderen internationalen Herausforderungen ein:
die Stabilisierung und Transformation fragiler Staaten,
Ernährungssicherheit, bessere Gesundheit, Klimawandel
und das Auseinanderdriften von Arm und Reich. Zum
vierten Mal in Folge steigt der Haushalt unter Bundeskanzlerin Angela Merkel weit überproportional an. Mittlerweile haben wir ein Wachstum des Haushalts um die
Hälfte des Betrags von 2005 erreicht. Dazu kommen
noch Mittel im Rahmen der ODA-Quote, zum Beispiel
aus dem Auswärtigen Amt und dem BMU.
Wir unterstützen auch die deutliche Aufstockung der
Hilfe für Afrika, die in den neuen Haushaltsansätzen
strukturell vorhanden ist. Afrika hat besondere Schwierigkeiten, und Afrika hat eine besondere Nähe zu uns.
Wir unterstützen außerdem nachdrücklich den Aufwuchs bei der ländlichen Entwicklung und bei der Bildung und Ausbildung. Das sind zwei Bereiche, die wir
als Union schon in den Koalitionsverhandlungen ganz
massiv gegenüber der SPD angemahnt haben. Jetzt ist es
den Koalitionären auch durch eine gemeinsame Anstrengung im AwZ gelungen, diese beiden wichtigen Themen
anzuschieben. Natürlich unterstütze ich außerdem mit
großem Nachdruck den Aufwuchs beim internationalen
Klimaschutz und Tropenwaldschutz.

Jetzt möchte ich auf das eingehen, was Herr Hoppe
gesagt hat. Herr Hoppe, Sie haben nicht nur heute davon
gesprochen, dass man Versprechen halten muss. Sie haben auch in einem Artikel der Süddeutschen Zeitung gesagt, die Kanzlerin müsse aufpassen, dass sie sich nicht
lächerlich mache. Das finde ich nicht sehr lustig. Wenn
man sich anschaut, was zwischen 1998 und 2005 geschehen ist, als die Grünen die Regierungsarbeit wesentlich mitbestimmen wollten, dann sieht man genau das,
was der Kollege Arnold Vaatz schon angesprochen hat:
Unter Ihrer Mitverantwortung ist der Haushalt in diesem
Bereich um 146 Millionen Euro gesunken. Unter Ihrer
Mitverantwortung sind vor allem die Bereiche Klimaschutz und Umwelt und Ressourcenschutz massiv eingebrochen. Ich habe mir die Zahlen heraussuchen lassen.
1998 lagen wir bei 425 Millionen Euro und im Jahr 2005
bei 193 Millionen Euro. Jetzt sind wir wieder bei fast
500 Millionen Euro. Das bedeutet zweierlei: Die Entwicklungspolitik kann in der Tat glücklich sein - ich bin
sicher, die Ministerin Wieczorek-Zeul auch -, dass wir
Angela Merkel statt Gerhard Schröder als Bundeskanzler haben.

Der Umwelt- und Klimaschutz kann glücklich sein, dass
jetzt die Union in Mitverantwortung ist und nicht mehr
die Grünen.

Ich möchte Ihnen noch etwas sagen: Natürlich weiß
auch ich, dass es ein gewisses Risiko ist, wenn wir sagen, wir wollten das Versprechen, die ODA-Quote zu
erfüllen, einhalten. Ich sage Ihnen auch: Ich stehe dazu,
und ich trage sicher die Mitverantwortung, wenn wir
scheitern sollten. Aber im Gegensatz zu Ihnen haben wir
es wenigstens versucht, im Gegensatz zu Ihnen haben
wir wenigstens gekämpft, und zwar mit großem Erfolg.
Sie sind damals nicht einmal aus den Startlöchern herausgekommen.

- Herr Hoppe, ich verstehe nicht die Diskussion über die
innovativen Instrumente. Ich denke, es kann auch Ihnen
nicht entgangen sein, dass wir - auch die Umweltpolitiker der Union waren daran maßgeblich beteiligt - ein innovatives Finanzierungsinstrument haben, nämlich den
Emissionshandel. Es gibt kein besseres Instrument, Umweltpolitik mit Entwicklungspolitik zu verbinden, als
den Emissionshandel. Es kann auch Ihnen nicht verborgen geblieben sein, dass die Einnahmen aus diesem
Emissionshandel Jahr für Jahr steigen.

Da haben Sie ein innovatives Instrument. Deswegen sind
Ihre Anmahnungen überflüssig.

Ich möchte auch bestätigen, dass wir weiter für das
Wachstum der EZ kämpfen werden. Genauso wichtig ist
aber, das wir uns ständig fragen, ob die Qualität und die
Effizienz stimmen.

In diesem Zusammenhang ist die Doha-Runde ein
wichtiger Punkt. So viel wie mit einer erfolgreichen
Doha-Runde - erfolgreich auch für die Entwicklungsländer - kann man mit Entwicklungshilfe gar nicht direkt
erreichen. Hier kommt es auch darauf an, dass wir unsere Hilfe für eine bessere Handelspolitik, für einen besseren Süd-Süd-Handel und vieles andere mehr in diesem
Haushalt umsetzen.

Ich denke an die Ergebnisse der Konferenz von Accra
- oder auch an die Nichtergebnisse -, und ich denke daran, dass wir eine weitere, vielleicht noch wichtigere
Konferenz in wenigen Wochen, auch in Doha, vor uns
haben. Diese betrifft die Harmonisierung und Koordinierung und die Effizienz im internationalen Bereich. Es ist
ein Gebot der Stunde, dass in der internationalen Politik
endlich mehr Ordnung in das wachsende Chaos von
staatlichen, internationalen, halbstaatlichen und privaten
Geberstrukturen kommt. Es ist kontraproduktiv, dass
manche Länder inzwischen von einer Unzahl von verschiedenen Helfermissionen völlig überfahren werden.
Diese Ordnung hineinzubringen, ist noch viel wichtiger
als die Frage, wie viel Geld es mehr im Haushalt gibt.

Auch bei der Budgethilfe muss sich jeder fragen, ob
diese für die Politik, die wir betreiben, ein Gewinn ist
oder nicht. An dieser Frage kann man sich locker entlanghangeln, wenn man sauber diskutiert. Man muss
darüber diskutieren, was der Rechnungshof gesagt hat,
welche positiven und welche negativen Beispiele es gibt,
und dann können wir Kriterien aufstellen. Ich glaube,
das ist eine ganz saubere Methode.

Was ich aber nicht will, ist erstens, dass Budgethilfe
dann zum Katalysator wird, wenn man Abflussprobleme
hat - das ist geradezu irrsinnig -,

und zweitens, dass man sagt: Das ist inzwischen gängige
Praxis im Ausland. Das ist für mich auch kein Argument;

denn gerade die Praxis in Europa ist für mich eher abschreckend als ein gutes Beispiel.
Worauf es ankommt, ist, dass wir eine bessere Arbeitsteilung finden. Es ist dringend notwendig, dass wir
unsere Kräfte auf das Wesentliche konzentrieren. Wir
haben einen Einstieg in die Diskussion über eine Konzentration auf Länder gefunden. In Zeiten des Terrorismus und auch angesichts der Vorgänge in Georgien sage
ich ganz ehrlich, dass für uns ein wichtiges Kriterium
neben Fragen der Bedürftigkeit, neben Fragen der Signifikanz die Bedeutung der Partnerländer für die eigene
Sicherheit ist, zum Beispiel gegenüber den Mittelmeerländern, zum Beispiel gegenüber den Nachbarstaaten
Russlands.

Dabei ist Afghanistan natürlich eine wichtige Baustelle; das wurde schon gesagt. Auch ich stehe dazu, dass
man in den Haushalt dafür mehr Geld einstellt. Jetzt
wird gefordert, sofort Summen von 200 Millionen Euro
und mehr zur Verfügung zu stellen. Angesichts dessen
möchte ich schon sagen, dass gerade Afghanistan ein
Beispiel dafür ist, dass man genau abwägen muss, ob
man einem Land mit mehr Geld wirklich etwas Gutes tut
oder ob es nicht besser wäre, darauf zu achten, dass das
vorhandene Geld besser eingesetzt wird. Es gibt Geber,
zum Beispiel die Vereinigten Staaten, die ein Vielfaches
mehr als wir nach Afghanistan pumpen. Ich kann nicht
sehen, dass damit mehr Effizienz erzielt wird, als wenn
man den Geldzufluss an der Ausprägung der Absorptionsfähigkeit eines Landes ausrichtet.

Das Gleiche gilt für Pakistan. Pakistan wird von
manchen als ein noch größeres Risiko als Afghanistan
eingeschätzt. Auch hier müssen wir uns gut überlegen,
was wir zusätzlich machen. Für mich gibt es einen ganz
klaren Zusammenhang zwischen der Stärke der Taliban
in den Nordwestprovinzen und der hohen Arbeitslosigkeit, die dort seit vielen Jahren herrscht und die immer
größer wird. Auch das ist für uns Entwicklungspolitiker
ein Hinweis auf das, was man in Pakistan zusätzlich tun
könnte.

Ich möchte im Rahmen dieser Haushaltsdebatte noch
auf etwas zu sprechen kommen, was uns gerade im Hinblick auf Afghanistan, Pakistan, aber auch Afrika sehr
am Herzen liegt: Es kommt entscheidend darauf an, entwicklungsfeindliche politische und gesellschaftliche
Strukturen zu überwinden

und unsererseits Impulse zu setzen, dass dies aus der
Mitte der jeweiligen Gesellschaften selbst geschieht.
Dazu brauchen wir Instrumente, auch im vorpolitischen
Raum, die besser sein müssen als die bisherigen. Solche
Instrumente sind zum Beispiel unsere Stiftungen, die an
solchen Nahtstellen ganz entscheidend arbeiten. Da können wir noch viel mehr tun. Wir können in mehr Ländern
arbeiten und auch konzentrierter zu Werke gehen. Ich
denke an die Kirchen, die völlig recht haben, wenn sie
sagen: Uns geht es nicht um die jeweiligen Länder, son18758
dern um die Individuen in den jeweiligen Ländern selbst
und auch um Partnerschaften in der Wirtschaft.

Für meine Fraktion sage ich: Ich habe keine Berührungsängste, auch mit der deutschen Wirtschaft viel
mehr zu arbeiten, und zwar aus zwei Gründen: Erstens.
Wir können in der Öffentlichkeit sagen, dass unsere Entwicklungszusammenarbeit auch Arbeitsplätze im Inland
sichert. Das ist so.

Zweitens. Ich glaube, wir könnten Synergien herstellen, indem wir zusammen mit der Wirtschaft viel mehr
- zum Beispiel PPP-Projekte, aber auch anderes - auf
die Beine stellen. Wir können es uns nicht leisten, diese
Synergien einfach außen vor zu lassen.

 Seit Ende der 90er-Jahre setzt sich eine Gruppe einflussreicher Geber - unter anderem Großbritannien,
skandinavische Länder, Weltbank, EU-Kommission -, die
über keine oder unzureichende Implementierungsstrukturen verfügen, dafür ein, die Abwicklung der Entwicklungszusammenarbeit über direkte Transfers in den
Staatshaushalt des jeweiligen Partnerlandes zum bevorzugten Instrument der Entwicklungszusammenarbeit zu
machen. Damit sollen vor allem die Effizienz und Effektivität der Zusammenarbeit gesteigert, die Partnerstrukturen gestärkt, die Transaktionskosten vermindert und die
Eigenverantwortlichkeit der Entwicklungsländer zur
Umsetzung der Armutsbekämpfung gefördert werden alles Ziele, die wir als Entwicklungspolitiker unterstützen.

Das Instrument der Budgethilfe ist nicht neu. Bereits in
der Vergangenheit wurde es im Rahmen der Strukturanpassungsprogramme eingesetzt. Die Erfahrungen damit waren allerdings eher gemischt bis enttäuschend.
Nahe liegend ist, dass die Überwindung der Mittelabflussproblematik bei den eingangs genannten Gebern
auch eine wichtige Motivation gewesen sein könnte, den
Einsatz der Budgethilfe auszuweiten. Die Union hat daher die internationale Diskussion und den bekanntermaßen nicht durch Mittelabflussprobleme geleiteten Marsch
der rot-grünen Bundesregierung in die Budgethilfe kritisch begleitet.

Für einen Erfolg der Budgethilfe sind die besten Voraussetzungen gegeben, wenn das Partnerland eine
starke, legitimierte und reformorientierte Regierung hat.
Dies ist dann der Fall, wenn gute Regierungsführung der
Partnerregierung gegeben ist. Dies bedeutet, die Handlungsfähigkeit und Handlungswilligkeit der Regierung
muss klar erkennbar und überprüfbar sein. Die Legitimität, das heißt eine hohe Zustimmung der Bevölkerung zum
Regierungshandeln muss gegeben sein, Eine wirksame
politische Kontrolle durch ein demokratisch legitimiertes, qualifiziertes und eigenständiges Parlament sowie
eine aktive Zivilgesellschaft müssen sichergestellt sein,
Es muss ein realisierbares und auf die wesentliche Entwicklungsaspekte abzielendes Reformprogramm, dem
sich die Partnerregierung aktiv verpflichtet fühlt, vorliegen. Eine effiziente Verwaltung, niedriges Korruptionsniveau, transparentes und unabhängig kontrolliertes öffentliches Finanzmanagement sollen gegeben sein. Und
last, but not least: Es müssen nachhaltige Anstrengungen
zur Verbesserung der Eigenfinanzierung erkennbar sein,
damit klar ist, dass die Budgetfinanzierung von außen
zeitlich begrenzt ist und so bald wie möglich durch eigene
Finanzmittel ersetzt wird.

Wir sind davon überzeugt, dass nur unter diesen Rahmenbedingungen die von den Befürwortern der Budgethilfe erwarteten - bisher aber noch nicht empirisch
belegten - Vorteile gegenüber den bisher bewährten Instrumenten der Entwicklungszusammenarbeit möglich
sind. Die Union hat daher Wert darauf gelegt, diese Voraussetzung im Koalitionsvertrag festzulegen. Wir sind
aber auch davon überzeugt, dass es in Ausnahmefällen
notwendig sein kann, übergangsweise zur Stabilisierung
staatlicher Strukturen, zum Beispiel für die Sicherstellung
von Gehaltszahlungen in fragilen Staaten, budgethilfeähnliche Instrumente einzusetzen. In diesen Fällen muss
aber eine intensive Kontrolle sichergestellt werden.

Wir müssen uns bewusst sein, dass mit der Budgethilfe
Risiken verbunden sind. So weisen die meisten Länder,
denen zurzeit Budgethilfe gewährt wird, in der einen oder
anderen Hinsicht erhebliche Defizite auf. Wir müssen uns
der Gefahr bewusst sein, dass die Budgethilfe diese Defizite nicht vermindert, sondern möglicherweise sogar
noch verstärkt. In vielen Ländern stagniert der Prozess
zur Stärkung von Kontrollmechanismen zur Verwendung
öffentlicher Mittel ebenso wie der Demokratisierungsprozess und die Korruptionsbekämpfung.

Risiken bestehen auch bezüglich der parlamentarischen Verantwortlichkeit und Kontrolle sowie der Bürgerbeteiligung. Entsprechende Strukturen sind bisher die
Ausnahme. Die Kapazitätsstärkung der Verwaltung mit
dem Ziel der Schaffung einer Gemeinwohlorientierung
reicht offenbar nicht aus. Eine neue Generation autoritärer Regierungschefs hat inzwischen das im Rahmen der
allgemeinen Budgethilfe gestärkte öffentliche Finanzmanagement als ein effizientes Herrschaftsinstrument für
die Mitteleinwerbung und ihre Allokation entdeckt. Wir
müssen daher stärker auf einer demokratischen Kontrolle
bestehen.

Budgethilfe kann den Antrieb der Partnerregierung
mindern, die Selbstfinanzierung des eigenen Staatswesens durch die eigenen wirtschaftlichen und finanziellen
Ressourcen zu steigern. Unzulängliche Steuersysteme
werden häufig nicht reformiert. Es macht sich eine träge
Empfängermentalität breit. Deshalb ist es notwendig, bei
der Vereinbarung von Exitstrategien voranzukommen.
Ich begrüße daher sehr, dass einer der wesentlichen
Kernpunkte der Doha-Konferenz zur Entwicklungsfinanzierung die Steigerung der Selbstfinanzierung der Entwicklungsländer war. Die Entwicklungsländer haben sich
verpflichtet, ihren eigenen Beitrag zur Lösung der Finanzierungsprobleme für Entwicklung selber in die Hand zu
nehmen. Das muss an dieser Stelle auch einmal gesagt
werden.

Die erhöhte Effizienz der Entwicklungszusammenarbeit durch Budgethilfe ist bisher nur theoretisch begründet. Die Erwartungen, dass sich die Transaktionskosten bei den Empfängern verringern, haben sich bisher
nicht erfüllt. Selbst bei den Gebern ist eher eine Erhöhung des Aufwands festzustellen. Angesichts der Risiken
ist aus meiner Sicht eine weitere intensive Begleitung der
Auswirkungen des Instruments wichtig und notwendig.

Wenn man davon absieht, dass man Programmorientierung nicht mit Budgethilfe gleichsetzen kann - wie die
FDP dies tut - ist festzustellen, dass die FDP in ihrem Antrag durchaus richtige Fragestellungen aufwirft, die zum
Teil von uns ähnlich gesehen werden. Man fragt sich allerdings, warum es eineinhalb Jahre dauern musste, bis
die Thematik zur Diskussion im Plenum angemeldet
wurde. Seit Beginn dieser Legislaturperiode hat sich einiges getan, die Vergabe von Budgethilfe auf solidere
Beine zu stellen. So hat der Bundesrechnungshof die Praxis der Vergabe von Budgethilfe unter die Lupe genommen. In seinem Bericht über die Vergabe von Budgethilfe
durch das BMZ zeichnet dieser ein umfassendes Bild über
Chancen und Risiken des Instruments. Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat sich mit Beginn
des Haushaltsjahres 2008 die Einzelgenehmigung der
Budgethilfemaßnahmen vorbehalten. Das BMZ hat in
2007 ein Budgethilfekonzept erarbeitet, welches durch
die Formulierung von spezifischen Kriterien den Bedenken des Rechnungshofes, der Union, des Haushaltsausschusses - und vermutlich inhaltlich auch der FDP - im
Grunde Rechnung trägt. Auf Initiative der Union ist das
BMZ auch gegenüber der EU-Kommission vorstellig geworden und hat auf die Zugrundelegung strengerer Kriterien bei der Vergabe von Budgethilfe gedrängt.
Der Antrag der FDP ist deshalb nicht mehr aktuell.
Wesentliche Forderungen hat die Regierung erfüllt, andere - wie die komplette Ausklammerung der fragilen
Staaten und die Abkehr von der Grundversorgung - sind
entwicklungspolitisch nicht sinnvoll. Wir werden daher
dem Antrag nicht zustimmen können.

Dies bedeutet aus Sicht der Union nicht, dass wir nun
zur Tagesordnung übergehen könnten. Die Konzeption
des BMZ muss sich in der Praxis bewähren. Es wird sich
zeigen, ob die theoretisch erwarteten Effekte tatsächlich
eintreten und ob die eingangs genannten und auch die
vom Bundesrechnungshof benannten Risiken beherrschbar sind. Weiter noch: Wir müssen uns in diesem Zusammenhang auch mit der relativen Vorteilhaftigkeit des Instruments gegenüber klassischen Instrumenten befassen.
Die Budgethilfe ist und bleibt keine Alternative zum
bewährten klassischen Instrumentarium der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit. Sie ist bestenfalls eine Ergänzung dort, wo ein tatsächlicher Mehrwert gesichert
werden kann. Dort wo es Vernetzungsprobleme bei der
Umsetzung in programmorientierte Ansätze vor Ort gibt,
sollte es durch die Überprüfung der Vergabemodalitäten
optimiert werden: mehr Flexibilität, mehr Schnelligkeit,
weniger bürokratischer Aufwand.

Es stellt sich auch die Frage, ob die Ausgabe einer
Zielgröße für ein noch nicht im Praxistest bewährtes Instrument sinnvoll ist. Auch bei der Länderauswahl im
Hinblick auf die Umsetzung des Kriteriums „Gute Regierungsführung“ sehen wir noch offene Fragen. Wir halten
daher bis auf weiteres die obligatorische Befassung des
Haushaltsausschusses mit jeder Einzelmaßnahme für
richtig. Auch der AWZ sollte die weitere Entwicklung des
Instruments intensiv begleiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Entwicklungspolitik ist in einer kritischen Phase. Wir
haben zwar in den letzten Jahren im Kampf um das Erreichen der Millenniumsziele große Erfolge erzielt.
Nach der Energie- und Nahrungsmittelkrise im letzten
Jahr droht nun in der Tat durch die weltweit zu beobachtenden Negativtendenzen auf den Finanzmärkten und in
den Volkswirtschaften ein dauerhafter Rückschlag.
Vor allem ist zu konstatieren: Die Aufholjagd der
Schwellenländer, deren Situation für die Bekämpfung
der Armut von entscheidender Bedeutung ist - allein in
Indien leben mehr Arme als in ganz Afrika südlich der
Sahara -, ist ins Stocken geraten. Dem Vernehmen nach
stehen demnächst allein in Bangalore 1,6 Millionen Arbeitnehmer auf der Straße. Mit einer gewissen Verzögerung wird diese Krise auch die ärmsten Länder erreichen
und einen Teufelskreis von sinkenden Exporten, sinkenden Direktinvestitionen und sinkenden Überweisungen
der Arbeitsmigranten herbeiführen.

Auch bei uns werden nun Stimmen laut, die sagen:
Die EZ muss zurückgefahren werden, wir müssen zunächst das eigene Hemd retten. - In der Tat ist es so: Wir
müssen das eigene Haus in Ordnung halten, es nützt niemandem, wenn wir schwach werden; denn dann können
auch wir weniger helfen. Das gilt übrigens auch im Hinblick darauf, dass wir unsere Banken unterstützen. Man
kann über Investmentbanker denken, was man will; aber
dass wir unser Banksystem durch Bürgschaften retten
müssen, ist vollkommen klar.

Die EZ zurückzufahren, wäre jedoch ein schlimmes
Eigentor. Dafür gibt es mehrere Gründe: Die Verzahnung der Volkswirtschaften ist stärker als je zuvor. Unsere Exporte in die entsprechenden Länder haben sich in
den letzten sieben Jahren mehr als verdoppelt. Der Haushalt des BMZ ist mittlerweile der zweitgrößte Investitionshaushalt der Bundesrepublik Deutschland. Von ihm
hängen allein in Deutschland zwischen 200 000 und
300 000 Arbeitsplätze ab.

Es ist auch richtig, Herr Königshaus, dass wir die
Weltbank bei ihren Sofortmaßnahmen, insbesondere bei
der Infrastrukturspritze, unterstützen, damit der Wachstumsfaden nicht reißt. Hinzu kommt - die Ministerin hat
es angedeutet -: Die deutschen Unternehmen bekommen
seit vielen Jahren die mit Abstand meisten Aufträge aus
den Programmen der Weltbank, Aufträge in einem Volumen, das größer ist als der Betrag, den wir einzahlen.
Deswegen habe ich davon gesprochen, dass es an
Dummheit grenzt - wohlgemerkt: grenzt -, die Zahlungen zurückzufahren.

Auch in anderer Hinsicht wäre das ein Eigentor. Die
Entwicklungspolitik ist mittlerweile ein fester und wichtiger Bestandteil unserer Sicherheitspolitik. Die Entwicklungspolitik soll soziale Sprengsätze entschärfen,
sie soll die Ursachen von Massenflucht bekämpfen, sie
soll zur Energiesicherung beitragen, sie soll dem Terrorismus den Boden entziehen. Je mehr Menschen in den
Entwicklungsländern in Schwierigkeiten geraten, desto
wichtiger wird der Sicherheitsaspekt. Deswegen ist es in
unser aller Interesse, dass wir in unseren entwicklungspolitischen Anstrengungen nicht nachlassen.
Henry Kissinger hat vor kurzem gesagt: Die Krise ist
eine Chance zur Besinnung. Das gilt auch für die Entwicklungspolitik. Wo stehen wir, und was muss geschehen, damit wir die Entwicklungsziele der Millenniumserklärung trotz der derzeitigen Krise erreichen?

Wir haben bezüglich der Entwicklungspolitik sowohl,
was den Haushalt des BMZ angelangt, als auch, was die
Umsetzung der entwicklungspolitischen Schwerpunkte
- Umwelt, Energie - anbelangt, eine äußerst erfolgreiche
Legislaturperiode hinter uns. Ebenso dominierten entwicklungspolitische Fragen unsere Präsidentschaft der
G 8 und der EU. Das ist auch Ihrem Engagement zu verdanken, Frau Wieczorek-Zeul. Die Zeitenwende, so
muss man es ja nennen, von 2005 kam aber insbesondere
dadurch, dass die Kanzlerin die Entwicklungspolitik
ganz anders gepusht hat als ihr Vorgänger. Auch daran
sei hier erinnert

- Was wahr ist, muss wahr bleiben.

Trotzdem stehen wir unter Druck; denn die Probleme
wachsen. Deswegen müssen wir uns wieder kritisch fragen: Was bringt Entwicklung voran? Welchen Beitrag
können wir leisten? Sind unsere Haushaltsmittel effizient eingesetzt? Wir müssen dabei die Erkenntnis zugrunde legen, dass die Entwicklungszusammenarbeit in
ihrer Gesamtheit keine schlüsselfertige Welt liefern
kann. Wir können nur Impulse setzen, und wir sollten
dies auch in der Öffentlichkeit sagen.

Deshalb müssen wir uns wieder auf Hilfe zur Selbsthilfe und auf die Beantwortung der Frage konzentrieren,
wie wir die schöpferischen Kräfte der Menschen in den
Entwicklungsländern zur Entfaltung bringen können.
Dazu gibt es zwei Ansatzpunkte: zum einen direkt am
Menschen und zum anderen an den Rahmenbedingungen.

Der Schlüsselsektor für die Hilfe direkt am Menschen
ist die Bildung in all ihren Ausprägungen. Liebe Kollegen von der SPD, lieber Sascha Raabe, ich bin froh, dass
wir es im parlamentarischen Verfahren zusammen geschafft haben, diesem Sektor mehr Gewicht zu verleihen, und damit ein bisschen von dem nachgeholt haben,
was wir im Koalitionsvertrag versäumt haben.

Ich bin auch der Meinung, dass in diesem Schlüsselsektor unabhängig von der Länderliste etwas getan werden muss. Bildung und Ausbildung sollten wir überall
dort vorantreiben, wo wir die Gelegenheit dazu haben,
auch in Schurkenstaaten und in fragilen Staaten, und das
als Investition für die Zukunft betrachten, wenn uns
dann hoffentlich wieder ein Zeitfenster zur Verfügung
steht. Ich glaube, das muss unser Prinzip sein.

Lieber Sascha Raabe, ähnlich verhält es sich bei der
ländlichen Entwicklung. Ich glaube, auch hier haben
unsere Arbeitsgruppen gemeinsam eine gute Arbeit geleistet.

Auch die ländliche Entwicklung hat etwas mit den Menschen zu tun; denn wenn Kinder und Jugendliche hungern oder krank sind, dann können sie ihre schöpferischen Kräfte mitnichten entfalten.

Entscheidend sind aber auch die Rahmenbedingungen. Wir können in manche Länder noch so viel Geld
geben: Es wird nichts nützen. Ganz im Gegenteil! Ich
möchte - die Ministerin hat acht Punkte genannt - in aller Kürze fünf Faktoren nennen, die für mich unabdingbar sind, wenn wir eine Chance zur Erreichung der Millenniumsentwicklungsziele haben wollen.

Erstens. Wichtig ist eine gute Regierungsführung.
Wenn wir es mit Empfängern bzw. Partnern zu tun haben, die legitimiert und entwicklungsorientiert sind,
dann ist der Rest Formsache. Dann geht es nur noch um
die Technik und zum Beispiel um die Frage, ob man hier
den Hafen oder dort die Straße baut. Hier können wir natürlich schneller und unbürokratischer reagieren; das ist
klar. Hier können wir uns auch nach den Vorstellungen
der Partner richten. Je unlegitimierter, inkompetenter
und korrupter unsere Gegenüber aber sind, desto mehr
müssen wir auf unseren Wertvorstellungen bestehen, und
zwar auch im wohlverstandenen Interesse der Menschen
dort.

Deshalb ist Ownership kein Freibrief und keine Einbahnstraße. Genau das müssen wir im Klartext zum Beispiel auch der afghanischen Regierung sagen. Bei den
Opfern, die wir für sie bringen, muss sie sich im Kampf
gegen Inkompetenz und Korruption im eigenen Land
mehr einbringen.

In diesem Zusammenhang brauchen wir auch eine
Offensive gegen schlechte Regierungsführung. Dabei
sind alle gefordert. Hierfür brauchen wir natürlich auch
die Unterstützung der Außenpolitiker. Vor allem brauchen wir hierfür aber vor Ort die Unterstützung unserer
Kirchen, und wir brauchen auch die Unterstützung der
Stiftungen und der engagierten NGOs. Das ist etwas,
worauf wir, die Zivilgesellschaft, in der Entwicklungszusammenarbeit nicht verzichten können.

Zweitens. Ohne Wirtschaftswachstum in den betroffenen Ländern haben wir keine Chance, die Entwicklungsziele zu erreichen. Darauf wird der Kollege Klimke
noch eingehen. Wir brauchen in diesen Ländern eine
Wirtschaftsorientierung, aber eine Wirtschaftsorientierung, die mit Armutsbekämpfung einhergeht. Es gibt zu
viele Länder, die zwar ein hohes Wachstum aufweisen,
in denen dieses aber der breiten Bevölkerung nicht zugutekommt. Darum ist es richtig, dass man zum Beispiel
auch auf eine vernünftige Steuerpolitik in diesen Ländern Wert legt.

Drittens. Handelspolitik. Auch das wurde ja schon
angesprochen. Es geht um eine Handelspolitik als Hilfe
zur Selbsthilfe für die Volkswirtschaften der Entwicklungsländer. Im Sinne einer internationalen sozialen
Marktwirtschaft muss dabei aber ein fairer Deal herauskommen. Wir sagen von unserer Seite aus Ja zu Marktzugang, zu Hilfen beim Kapazitätsaufbau und zur Rücksichtsnahme auf lokale Märkte vor Ort. Das muss man
von uns verlangen. Im Gegenzug müssen wir aber einen
Verzicht auf jegliche Art von ausbeuterischer Kinderarbeit und Umweltdumping verlangen können.

Viertens. Der größte Feind der Entwicklung ist der
Krieg. Umgekehrt gibt es keine Sicherheit ohne Entwicklung. Wir brauchen mehr Möglichkeiten und auch
mehr Mut, um gerade in Entwicklungsländern und Entwicklungsregionen bessere Formen der Friedensschaffung durchzusetzen - darauf wird Kollege Fischer noch
eingehen -; das ist ganz essenziell, weil sonst alle Entwicklungsbemühungen vergeblich wären. Das gilt übrigens auch für Palästina.

Fünftens. Koordination und Arbeitsteilung. Das beginnt im eigenen Land mit einer uneigennützigen Ressortzusammenarbeit und geht über eine schlagkräftige
Zusammenarbeit der Entwicklungsinstitutionen vom
Haupt bis zu den Gliedern bis hin zur EU.

Wir freuen uns über die Grundsatzvereinbarungen in der
EU, Frau Ministerin. Aber ich glaube, wir brauchen
noch viel mehr Kraft und Energie, um sie auch durchzusetzen. Davon sind wir noch weit entfernt. Im internationalen Bereich gibt es sogar groteske Entwicklungen: Es
gibt eine Vielzahl von Gebern, die in vielen Fällen die
armen Administrationen der Entwicklungsländer erschlägt. Es gibt 34 für Gesundheit und 37 für Entwicklung und Umwelt zuständige UN-Organisationen. Wir
befinden uns allmählich in einem Hamsterrad der Koordination und müssen auch in diesem Punkt wieder zur
Besinnung kommen.

Wir sind inzwischen der zweitgrößte internationale
Entwicklungshilfegeber. Wir müssen unseren Einfluss
auch dahin gehend geltend machen, dass wir die gesamte
Hilfsarchitektur vom Kopf auf die Füße stellen. Dabei
sind die genannten Vorschläge sehr hilfreich. Aber wir
müssen hier zu Potte kommen.

Ich möchte eine Anregung geben. Die japanische Regierung, die US-amerikanische Regierung - auch die
neue amerikanische Regierung; das hat Hillary Clinton
vor kurzem bestätigt - und zum Beispiel auch die israelische Regierung sind hochinteressiert daran, mit uns verstärkt zu Dreieckskooperationen zu kommen. Ich
glaube, wenn wir uns auf einen solchen Prozess eines
Trainings on the Job verständigen könnten, dann könnten wir zusammen noch viel mehr Gewicht für eine konzentriertere Entwicklungspolitik in unserem Sinne aufbringen. Dafür plädiere ich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten
am Dienstag eine Gedenkstunde, in der es sehr eindrucksvoll um das Motto „Die Würde des Menschen ist
unantastbar“ ging.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich dem Minister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung - Frau
Staatssekretärin, bitte richten Sie ihm dies aus - zu seiner
Jungfernrede gratulieren. Ich kann jedes Wort, das er gesagt hat, unterschreiben.

Er bewegt sich vollkommen auf der Basis des Koalitionsvertrages. Deswegen kann ich seine Ausführungen
doppelt unterstreichen.

Der Mauerfall in Deutschland vor 20 Jahren, den wir
in diesen Tagen zu Recht feiern, hat damals eine neue
Ära in der deutschen Entwicklungspolitik eingeleitet. Es
ging nun nicht mehr darum, welches Land zu welchem
Bündnis gehört, ob zum Osten oder zum Westen. In den
Fokus rückten vielmehr andere Dinge, nämlich gute Regierungsführung, Beachtung der Menschenrechte sowie
das Eintreten für Freiheit und Rechtsstaatlichkeit. Es
ging um Schwerpunktsetzung - dazu gehörte damals
auch die Umwelt -, und es ging um höhere Effizienz.

Diese Neuorientierung unter der damaligen christlichliberalen Koalition hat Maßstäbe gesetzt, die bis heute
gelten und an denen sich auch der neue christlich-liberale Koalitionsvertrag orientiert. Allerdings sind die Herausforderungen in der Entwicklungspolitik inzwischen
erheblich größer geworden. Auch die Bedeutung der
Entwicklungspolitik ist enorm gestiegen.

Die Entwicklungspolitik hat tatsächlich das damalige
Nischendasein beendet und ist zu einem wichtigen Bestandteil der Zukunftsvorsorge geworden, und zwar
auch der Zukunftsvorsorge in Deutschland und in Europa. Ganz anders als damals sind jetzt, 20 Jahre später,
das Wohl und Wehe auch für uns in Deutschland abhängig von den Entwicklungen in den Entwicklungs- und
Schwellenländern, und zwar in wirtschaftspolitischer,
sozialpolitischer, umweltpolitischer und sicherheitspolitischer Hinsicht. Es kommen auf die Entwicklungspolitik gewaltige Herausforderungen zu: die Sicherung der
gemeinsamen Ernährungsbasis und der Schutz unseres
Klimas, die Bewältigung der Weltwirtschaftskrise, die
Entschärfung sozialer Brandsätze und die Bekämpfung
des Terrorismus durch eine ausgewogene, nachhaltige
Entwicklung in den Entwicklungs- und Schwellenländern, die dem Radikalismus den Boden entzieht.

Es ist nicht übertrieben, wenn ich sage, dass sich die
Unionsfraktion all die letzten Jahre sehr intensiv um geeignete Antworten auf diese Herausforderungen bemüht
hat. Ich glaube, dass die Entwicklungspolitik der letzten
Jahre durchaus große Erfolge erzielt hat. Das steht im
Gegensatz zu dem, was Sie, Herr Erler, uns vorhalten
möchten. Wir sind inzwischen der zweitgrößte Geber.

Wir haben einen Quantensprung im Klimaschutz erzielt. Wir haben eine vernünftige Lösung auf dem Weg
zur Beendigung des Gießkannenprinzips und bei der
Schwerpunktsetzung gefunden. Wir haben zum ersten
Mal Mittel aus Emissionserlösen für den Klimaschutz in
Entwicklungsländern eingesetzt. Wir haben auch einen
ersten wichtigen Schritt zur Einbeziehung der Entwicklungs- und Schwellenländer in globale Absprachen gemacht.

Ich habe immer gesagt: Es war ein Gemeinschaftswerk. Die Zusammenarbeit und das Klima unter den
Entwicklungspolitikern, auch im AwZ, waren gut. Dafür
möchte ich mich ganz herzlich bedanken. Damals, 2005,
kam es aber - das möchte ich ganz deutlich sagen - zu
einer Änderung der Kanzlerschaft in diesem Lande.
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat gegen größte
Schwierigkeiten eisern das eingehalten, was ihr Vorgänger mal schnell versprochen hatte. Ich darf daran erinnern, dass der Entwicklungshaushalt, Herr Erler, unter
Angela Merkel um 50 Prozent zugelegt hat, nachdem er
zuvor, ab 1998, unter Rot-Grün um 3 Prozent abgenommen hatte.

Wir haben uns damals zwischen den Koalitionären
über manches nicht einigen können. Deswegen freue ich
mich, dass wir uns in der neuen Koalition rasch und
konzentriert über ein neues Kursbuch haben einigen
können - mit konkreten Schritten bei der Vorfeldreform,
mit klaren Festlegungen zu den Schlüsselsektoren, mit
einem klaren Bekenntnis zu den finanziellen Zusagen
und einer klaren Aussage zur Reform der europäischen
und der internationalen Entwicklungszusammenarbeit.

Ein wichtiger Punkt in diesem Vertrag ist der Satz,
dass wir im Rahmen guter Regierungsführung und fairen
Handels sowie im Rahmen von Bildung und der schon
erwähnten Mikrofinanzierung nachhaltige Strukturen
schaffen wollen, damit sich Menschen eigenverantwortlich entfalten können. Hilfe zur Selbsthilfe ist der rote
Faden, der diesen Koalitionsvertrag prägt. Das bedeutet
natürlich, dass es nicht nur um staatliche Entwicklungszusammenarbeit geht, sondern, wie wir es in den Vertrag
geschrieben haben, auch darum, dass wir auf die Nichtregierungsorganisationen und den Einfluss und das
Engagement der Kirchen setzen und dass wir insbesondere die politischen Stiftungen, und zwar die aller Parteien, für ganz wichtige Akteure im entwicklungspolitischen Geschäft halten.

Ich bin froh, dass im Koalitionsvertrag enthalten ist,
dass wir nicht nur den Ländern mit guter Regierungsführung und gutem entwicklungspolitischen Management
helfen, sondern dass wir auch diejenigen Menschen
nicht im Stich lassen wollen, die in fragilen und autoritären Staaten oder auch in Staaten leben, von denen für uns
Gefahr ausgeht. Wir wollen weiterhin Mittel und Wege
finden, schlechte Regierungsführung zu transformieren.

Auch das ist ein wichtiger Gesichtspunkt des Koalitionsvertrags.

Wichtig ist auch, dass wir eine bessere Arbeitsteilung
und Kontrolle erreichen. Wir wollen und müssen eine
stärkere Kontrolle der europäischen Entwicklungspolitik
- Kollege Königshaus, das war immer ein Anliegen der
FDP - durchsetzen; denn wir haben oft den Verdacht,
dass viele Gelder deswegen so schnell und zum Teil
auch schlampig abfließen, weil man ansonsten sagen
müsste, man habe das Geld nicht untergebracht.

Das ist der Hintergrund dafür, dass wir darauf Wert
gelegt haben, wieder zu einer vernünftigen Aufteilung
zwischen nationalem und internationalem Geld zu kommen, nämlich im Verhältnis von einem Drittel zu zwei
Dritteln. Es geht dabei darum, die Mittel dort einzusetzen, wo sie effizient eingesetzt werden können.

Meine Damen und Herren, über die Passage zu den
Schwellenländern bin ich froh und dankbar; denn wir
haben uns hier sehr viel Mühe gegeben. Ich glaube, dass
die Staatengemeinschaft ohne die Schwellenländer keinen Fuß in die Tür bekommt, wenn es um einen Ausweg
aus der Weltwirtschaftskrise geht, und schon gar nicht,
wenn es um Sicherheitspolitik, Umweltpolitik und um
Armutsbekämpfung geht. Deswegen ist es richtig, dass
die Zusammenarbeit mit den Schwellenländern für uns
eine sehr große Bedeutung hat.

Dabei geht es immer weniger um die klassische Entwicklungshilfe, sondern vor allem um Einflussnahme
auf die Entwicklung durch Entwicklungspolitik.

Herr Niebel, ich gebe Ihnen auch recht, wenn Sie sagen, es sei viel zu kurz gesprungen, das BMZ auf Armutsbekämpfung zu reduzieren, und wenn Sie neulich
unter dem Gesichtspunkt der wirtschaftlichen Zusammenarbeit im Hinblick auf den Mittelstand und die
Zusammenarbeit mit den Schwellenländern auf die „Geländerfunktion“ des Entwicklungsministeriums hingewiesen haben. Das BMZ verfügt über den zweigrößten
Investitionshaushalt der Bundesrepublik und ist dafür
verantwortlich, dass 250 000 Arbeitsplätze gesichert
werden. Dies geschieht vor allem in der Zusammenarbeit mit den Schwellenländern.

Herr Minister, ich versichere Ihnen, dass Sie unsere
Unterstützung auch bei einem ganz schwierigen Geschäft haben, nämlich der Verzahnung des Außenhandels. Wie man in Afghanistan sieht, ist die Verzahnung
des Außenhandels ein Gebot des Überlebens, und zwar
nicht nur für unsere Soldaten, sondern auch für alle, die
in der Entwicklungshilfe tätig sind. Ihnen danke ich an
dieser Stelle ebenfalls für ihr Engagement; auch unter ihnen gibt es viele Opfer, an die wir denken sollten. Die
Verzahnung zwischen den Politikbereichen ist und bleibt
eine sehr schwierige Daueraufgabe. Wir werden Sie dabei unterstützen, dass das Entwicklungsministerium alles, was mit ODA zu tun hat, als Kompetenz bekommt.
Sollten Sie Schwierigkeiten haben, sich zum Beispiel
gegenüber dem Außenministerium durchzusetzen, wären wir gern bereit, Ihnen dabei behilflich zu sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Herausforderungen an die Entwicklungspolitik sind gewaltig.
Aber wir haben in den letzten Tagen gesehen, was die
Deutschen bei der Wiedervereinigung nach dem Fall der
Mauer leisten konnten. Lassen Sie uns nicht bange sein
vor großen Herausforderungen. Wir können sie meistern. Dies gilt auch für diese globalen Herausforderungen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der

letzten Woche haben die Potsdamer Klimaforscher die
neuesten Ergebnisse präsentiert. Diese lassen die Klimaproblematik noch viel dramatischer erscheinen. Die
Treibhausgasemissionen nehmen plötzlich stärker zu.
Gletscher, Eiskappen, Eisdecke - all das schmilzt
schneller. Der Anstieg der Meeresspiegel wurde bisher
unterschätzt. Vor diesem Hintergrund wird die Konferenz in Kopenhagen sicher zu einem historischen Datum, verbunden mit der Frage: Haben wir Menschen die
Fähigkeit und auch die politischen Strukturen, um in absehbarer Zeit den ökologisch bedingten Zusammenbruch
von Zivilisationen in weiten Teilen der Welt zu verhindern?
Auch wenn wir in Kopenhagen vielleicht kein völkerrechtsverbindliches Abkommen zustande bekommen,
muss es zu einem politischen Durchbruch mit entscheidenden Eckpunkten kommen. Diese Eckpunkte lauten:
erstens internationale Anerkennung des 2-Grad-Zieles,
zweitens ausreichende Minderungsziele für die Industrieländer, drittens ausreichende Beiträge der Entwicklungsländer und der Schwellenländer, viertens konkrete
Hilfszusagen der Industrieländer und schließlich ein
transparentes, effizientes Umsetzungs- und Überwachungssystem. Das muss das Ziel der Konferenz von
Kopenhagen sein.

Die Union steht zu dem ehrgeizigen Angebot der EU.
Sie steht zu dem ehrgeizigen Angebot der Bundesregierung, bis 2020 eine CO2-Reduktion um 40 Prozent herbeizuführen. Wir stehen hinter der Verhandlungsdelegation der Bundesregierung und hinter Bundeskanzlerin
Merkel. Es wäre gut, wenn auch das gesamte Haus der
Delegation Rückendeckung aussprechen würde, statt
sich im kleinkarierten Hü und Hott zu verlieren.

Herr Steinmeier, Sie haben gefragt: Wo bleibt das
Konkrete? Ich möchte Sie herzlich bitten, sich unseren
sehr detaillierten Antrag anzuschauen. Ich finde es traurig, dass Sie das nicht vorher getan haben. Dann hätten
Sie das, was Sie gesagt haben, nicht sagen können. Erst
unter dem Lichte dessen, was Sie gesagt haben, wird mir
klar, warum Schröder bei Gazprom und Fischer bei
RWE gelandet sind. Das ist für mich der Marsch durch
die Instanzen für eine bessere Klimapolitik. Anders können sie das nicht gemeint haben.

Ich möchte vier konkrete Punkte nennen, die im Rahmen der Jahrhundertaufgabe, die im Hinblick auf die
Konferenz in Kopenhagen und die Zeit danach vor uns
steht, für mich wichtig sind.

Erstens. Der Bundesumweltminister hat völlig zu
Recht ausgeführt, dass wir nicht nur über die Kosten
dessen, was wir zu schultern haben, reden müssen, sondern dass es darum geht, die Chance zu erkennen und zu
nutzen und unsere exportabhängige Volkswirtschaft zu
modernisieren. Die Programme zur Gebäudesanierung
führen nicht nur zur Einsparung von CO2, sondern sie
schaffen auch Arbeitsplätze und machen uns weniger
importabhängig. Neue Technologien im Bereich der erneuerbaren Energien, der CO2-Abscheidung, der Elektromobilität und der Solarkraftwerke lassen uns nicht nur
die CO2-Ziele erreichen, sondern sind auch ein Quantensprung für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft. Dabei geht es, liebe Frau Künast, auch um
das, was die Grünen immer propagiert haben: um qualitatives Wachstum, und zwar nicht als Randerscheinung,

sondern als tiefgreifende Modernisierung unserer Volkswirtschaft.

Dazu aber - das sage ich ausdrücklich an Sie gerichtet müssen auch die Grünen zu irgendeiner Art von Infrastruktur bereit sein. Man kann nicht sagen, man wolle
die Volkswirtschaft modernisieren, und zugleich auf jede
Pipeline und neue Kraftwerke verzichten. In diesem
Punkt müssen Sie sich bewegen. Wir werden diese Auseinandersetzung in den Diskussionen der kommenden
Jahre führen, Frau Künast. Welche Pipelines dürfen wir
Ihrer Meinung nach denn bauen?

Zweitens. Die Zusammenarbeit mit den Entwicklungs- und Schwellenländern ist in der Tat von entscheidender Bedeutung. Das Desaster des Klimawandels
spielt sich vor allem in den Entwicklungsländern ab, mit
unabsehbaren Folgen auch für unsere Wirtschaft und für
unsere Sicherheit. Deswegen ist es nicht nur ein Akt der
humanitären Verantwortung, wenn wir diesen Ländern
helfen; es geht auch um unsere Verantwortung gegenüber den eigenen Bürgern. Wir haben hier alle Möglichkeiten dieser Welt: beim Technologietransfer mit dem
Ziel der Abkoppelung von Wirtschaftswachstum und
Energieverbrauch, beim Aufbau eigener wissenschaftlicher Kapazitäten und eigener nachhaltiger Produktionsstätten, durch eine vernünftigere Landnutzung und ein
besseres Landnutzungsmanagement, aber auch - in diesem Punkt warne ich vor Blauäugigkeit - beim Einfordern sozialer, wirtschaftlicher und politischer Reformen.

Drittens. Das gilt auch für den Waldschutz. Herr
Trittin, wir haben in Den Haag bitter darüber gestritten,
ob und wie wir den Waldschutz honorieren sollten. Seit
dieser Zeit ist der Tropenwald weiter geschrumpft und
damit die als CO2-Senke anrechenbare Fläche, die wir
dringend benötigen, aber auch die tropische Schatzkammer der Welt. Dank Angela Merkel sind wir Vorreiter im
Tropenwaldschutz, aber wir brauchen mehr Verbündete,
die auch gegenüber den Menschen in den Entwicklungsländern die Leistungen des Waldes für die Welt besser
honorieren. Das ist die einzige Chance, diese Schatzkammern und damit auch die CO2-Senken über die Zeit
zu retten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gysi,

ich fand Ihre Ausführungen nicht nur platt und konfus,
Sie sind auch erstaunlich wenig informiert, wenn es um
bestimmte Details geht. Zum Beispiel ist die Diskussion
über den Urwald in Ecuador, die wirklich stattgefunden
hat, vollkommen an Ihnen vorbeigegangen, und auch mit
den letzten Beschlüssen des EU-Rates sind Sie nicht
wirklich vertraut. Ich kann mir den Hinweis nicht verkneifen, dass bei jeder Klimadebatte zunächst einmal die
klimapolitischen Altlasten des real existierenden Sozialismus ausgeräumt werden mussten. Da hatten wir einiges zu tun.

Einen Tag vor dem Ende der Kopenhagener Konfe-
renz ist es in der Tat noch nicht klar, ob wir zu einem
Abschluss kommen. Der Erfolg steht auf Messers
Schneide. Es sind noch dicke Bretter zu bohren. Ich
möchte die dänische Präsidentschaft ausdrücklich bitten,
die Flinte nicht zum falschen Zeitpunkt ins Korn zu wer-
fen, sondern alles zu tun, damit dieses Treffen der Staats-
und Regierungschefs in seiner entscheidenden Phase
doch noch ein Erfolg wird.

Wir wünschen unserer Kanzlerin viel Fortune dabei,
die Steine in gewohnter Erfolgsmanier aus dem Weg zu
räumen. Wir haben mit unserer Delegation in Kopenha-
gen gespürt, wie sehr die Hoffnungen in Kopenhagen

1) Namensverzeichnis der Teilnehmer der Wahl siehe Anlage 7
auf Ihnen ruhen, Frau Bundeskanzlerin, und wir wünschen Ihnen viel Erfolg. Aber den Erfolg müssen alle
wollen, nicht nur die Deutschen und nicht nur die Europäer.

Die EU ist zweifellos Vorreiter in den Kopenhagener
Klimaschutzverhandlungen. Die EU hat die weitestgehenden Vorschläge gemacht, die konkretesten Zahlen
und auch die deutlichste Bereitschaft für eine politische
Einigung vorgelegt. Wenn alle so mitziehen würden,
dann könnten wir schon heute viel weiter sein, als wir es
tatsächlich sind.

Deutschland hat weltweit die anspruchsvollsten Klimaziele, nämlich eine Senkung der Treibhausgasemissionen um 40 Prozent bis 2020, vorgelegt, und, Herr
Gysi, auch konkrete Sofortmaßnahmen für die Entwicklungsländer zwischen 2010 und 2013, nämlich zusätzlich 1,2 Milliarden Euro von Deutschland und 7,2 Milliarden Euro von der gesamten Europäischen Union. In
der EU wurden auch konkrete Hilfen in Form eines
100-Milliarden-Pakets bis zum Jahr 2020 vereinbart.
Das scheint an Ihnen bisher vorbeigegangen zu sein.

Ich möchte auf die unselige Diskussion „Armut gegen
Klima“ eingehen. Für Entwicklungspolitiker - auch
nicht für die der letzten Großen Koalition, die in der Entwicklungspolitik nicht ganz erfolglos war - ist folgende
Wahrheit nichts Neues: Klimaschutz und Armutsbekämpfung sind zwei Seiten einer Medaille. Es ist völlig unsinnig, irgendwelche Zahlen wie eine Monstranz
vor sich herzutragen und das eine gegen das andere auszuspielen. Die Wahrheit ist, dass man die notwendige
Hilfestellung für Entwicklungsländer, um Armut zu bekämpfen und Klimaschutz in den Entwicklungsländern
zu betreiben, bereitstellen muss. Man muss auch seriös
mit der Frage umgehen: Wie viel Geld ist überhaupt nötig? Herr Kelber, in dieser Frage ging es in Kopenhagen
drunter und drüber. Das haben auch die Mitglieder Ihrer
Delegation festgestellt. Chávez und andere sagen:
300 Milliarden pro Jahr ab 2020. Andere gehen noch
weiter. Ich glaube, wir sollten uns auf dieses postkoloniale Spiel nicht einlassen. Wir stehen zur ODA-Quote,
und wir stehen zum Klimaschutz; aber wir sind dagegen,
dass man immer wieder den Versuch unternimmt, das
eine gegen das andere auszuspielen.

Was wir brauchen, ist eine realistische Einschätzung
des Finanzbedarfs. Das ist schwierig. Auch für Fachleute
ist es schwierig, den Finanzbedarf für 2020 einzuschätzen. Ich möchte davor warnen, Musterdemokraten wie
Chávez oder der sudanesischen Regierung auf den Leim
zu gehen. Ich glaube, das bringt nichts. Was wir brauchen, sind Verhandlungspartner, die verantwortungsbewusst sind, auch in den Entwicklungsländern. Natürlich
dürfen wir uns den notwendigen Hilfen nicht verschließen.

Ich möchte Ihnen einmal vorlesen, was Ihr Noch-Kollege Verheugen gesagt hat - er hat in einer realistischen
Abwägung die EU vor zu hohen Verpflichtungen beim
UN-Gipfel gewarnt -:

Die EU darf nicht durch ihre Vorreiterrolle beim
Klimaschutz die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie zerstören und sie zwingen, in andere Teile der Welt auszuwandern.

Sie sollten sich einmal mit Ihren eigenen Leuten beschäftigen, auch mit Kanzler Schröder bei Gazprom.

- Das nehme ich zur Kenntnis. Ich habe keinen Grund,
Herrn Niebel zu widersprechen.

Warum soll ich ihm widersprechen, nachdem er mit
China eine neue Zusammenarbeit in Sachen Klimaschutz vereinbart hat?

 Herr Hoppe, Sie kennen meine diesbezügliche Meinung. Ich wiederhole sie gerne noch einmal: Zuerst
erfüllen wir die ODA-Quote mit all dem, was für die
Entwicklungsländer notwendig ist; das bedeutet Armutsbekämpfung, Umweltschutz und Klimaschutz. Ich sehe
keinen Grund, angesichts der Finanzmittel, die wir bis
zur Erreichung der ODA-Quote noch aufwachsen lassen
müssen, schon jetzt zu sagen: Hinzu kommen die Klimaschutzmittel. Dafür sehe ich keinen Grund.

Ich sage noch einmal: Wenn die ODA-Mittel für einen wirksamen Klimaschutz in den Entwicklungsländern nicht ausreichen, dann müssen wir natürlich die
entsprechenden Mittel nachlegen. Aber warten Sie doch
erst einmal ab, wie weit wir kommen. Ich habe Ihnen gerade gesagt - ich glaube, das ist auch Ihre Meinung -:
Die Bandbreite der Vorstellungen, was für den Klimaschutz in den Entwicklungsländern ab 2020 notwendig
ist, ist so groß, dass wir erst einmal seriöse Zahlen und
Forschungsergebnisse brauchen; denn sonst können wir
das jetzt, mehr als zehn Jahre vor 2020, nicht sagen.
Dazu stehe ich. Ich glaube, das ist eine vernünftige Politik, auch im Sinne der deutschen Steuerzahler.

Meine Damen und Herren, zum Stichwort „deutscher
Steuerzahler“ ist auch zu sagen: Wir können die
Entwicklungsländer nicht aus einem transparenten
Kontrollverfahren entlassen. Ich hoffe, auch dabei
stimmen Sie mir zu. Der Finanzbedarf ist das eine, aber
auch eine effiziente Anlage der Gelder ist Verpflichtung
für uns. Es geht darum, die deutschen Steuergelder ordentlich zu verwalten. Deswegen müssen wir gegenüber
den Entwicklungs- und den Schwellenländern darauf bestehen, dass es einen ordentlichen und transparenten
Kontrollmechanismus gibt. Auch das muss als Signal
von hier nach Kopenhagen gehen; denn auch diesbezüglich hakt es deutlich.

Es muss noch ein anderes Signal geben - ich glaube,
auch dabei sind wir uns einig -: Eine der kostengünstigsten und wichtigsten Methoden, CO2-Emissionen zu reduzieren, ist ein effizienter Waldschutz, gerade auch in
den Entwicklungsländern. Auch hierum wird heftig gerungen; aber ich glaube, wir haben auch diesbezüglich in
den letzten Jahren mit unseren Haushalten deutliche
Signale gesetzt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist schon
angesprochen worden: Wir werden keinen Erfolg, weder
in Kopenhagen noch überhaupt, mit unserer langfristigen Klimaschutzpolitik haben ohne Einbeziehung der
Schwellenländer und ohne Einbeziehung der USA. Wir
haben uns mit einer Delegation aus dem brasilianischen
Parlament getroffen. Wir alle waren beeindruckt, wie
sehr die brasilianischen Parlamentarier Signale setzen
und voranschreiten wollen mit ihrer Forderung an die eigene Reduktionspolitik. Da können sich sowohl die Inder als auch die Chinesen eine Scheibe abschneiden.

An China gerichtet möchte ich auch sagen: Man kann
nicht auf der einen Seite mit seiner Armut kokettieren
und auf der anderen Seite Weltmachtansprüche stellen.
Für eine Weltmacht, wie es China zweifellos ist, ist jetzt
die Zeit, Verantwortung für das Klima zu übernehmen.

Aus diesen Gründen möchte ich sowohl an China als
auch an Indien appellieren, diese Ansprüche in Verantwortung umzusetzen.

Das Gleiche gilt für die USA. Wer in anderen Teilen
der Welt Führungsverantwortung beansprucht, muss
jetzt auch in der Klimafrage Führung übernehmen. Deswegen hoffe ich, dass der amerikanische Präsident in
Kopenhagen tatsächlich Führungsverantwortung bei dieser Schicksalsfrage übernimmt.

Klimapolitik bietet für die Export- und Technologienation Deutschland eine Chance für ein qualitatives Wachstum. Umwelt ist die Wachstumsbranche des
21. Jahrhunderts. Das sehen übrigens auch die Chinesen
und Inder so; das war ein deutliches Zeichen in unseren
Gesprächen in Kopenhagen. Ganz besonders diese beiden Länder sind bereit, mit uns, mit unseren Firmen, mit
unserer Wirtschaft, mit unserer Technologie, zusammenzuarbeiten. Hier ist Offensive angesagt.

Frau Bundeskanzlerin, die Mehrheit dieses Hauses
und alle wirklichen Klimaschützer drücken Ihnen für
Ihre Mission in Kopenhagen die Daumen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Haushaltsdebatte 2010 fällt in ein umweltpolitisch sehr kritisches Jahr. Im Klimabereich müssen
wir einen neuen Anlauf nehmen nach Kopenhagen und
vor Mexiko. Die UNO hat das Jahr der biologischen
Vielfalt vor dem Hintergrund ausgerufen, dass auch hier
die internationalen Ziele verfehlt worden sind.

Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang ein ganz
persönliches Wort zu dem, was Sie, Herr Miersch, nach
Kopenhagen über Frau Merkel gesagt haben. Ich bin in
diesem Hohen Hause jetzt 20 Jahre auf dem Gebiet der
Umwelt- und Entwicklungspolitik tätig. Ich habe einige
Kanzler kommen und gehen sehen. Aber niemand war
mit Abstand so stark engagiert

und hat so oft national und international Kopf und Kragen für sowohl Umweltpolitik als auch Entwicklungspolitik riskiert wie Bundeskanzlerin Merkel. Deswegen
weise ich Ihre Anschuldigungen an die Kanzlerin zurück. Sie ist einen Quantensprung besser als ihr Vorgänger Schröder, der jetzt bei Gazprom gelandet ist.

Man kann einen Kampf verlieren, aber man muss vor allen Dingen kämpfen. Das unterscheidet Frau Merkel von
ihrem Vorgänger fundamental.

Auch ich war wie wir alle von Kopenhagen enttäuscht. Es war ein Zirkus, der dem Ernst der Lage nicht
gerecht geworden ist. Wir haben uns in Kopenhagen getroffen. Also wissen Sie, wovon ich spreche.

Ich gebe dem Minister Röttgen vollkommen recht:
Nachdem die erste Enttäuschung und die erste Wut verflogen sind, gibt es nur eine Alternative: Wir müssen
nach vorne schauen, den Kampf wieder aufnehmen und
den Blick auf Mexiko und Bonn richten. So hoffe ich,
dass eine konstruktive internationale Konferenz der Umweltminister zustande kommt.

Kopenhagen hat natürlich nicht nur Negatives gebracht. Kopenhagen hat bei genauerer Betrachtung zumindest eines gebracht: Die Karten liegen auf dem
Tisch; die Befindlichkeiten und die Schwierigkeiten der
einzelnen Länder sowie die Sinnhaftigkeiten und auch
die Unsinnigkeiten sind klar zutage getreten. Es gibt also
genügend Hinweise, was bis Mexiko zu tun ist.

Ich möchte entgegen der Meinung aller Untergangsspezialisten, die es auch im NGO-Bereich gegeben hat,
ganz ausdrücklich sagen: Wir werden einen neuen Anlauf nehmen. Dazu können auch wir Parlamentarier etwas beitragen. Das indische Parlament spielt in diesem
Zusammenhang eine starke Rolle. Wenn wir unsere guten parlamentarischen Beziehungen zu Indien nutzen,
können wir in den nächsten Monaten auf die indischen
Parlamentarier einwirken.

Dasselbe gilt für die Amerikaner. Es ist doch offensichtlich, dass Präsident Obama einen ganz anderen
Kurs fährt als der frühere Präsident Bush. Aber er
braucht dazu die Unterstützung des Kongresses. Auch da
können wir die nächsten Monate nutzen, um den einen
oder anderen auf dem Wege der transatlantischen
Freundschaft von unserer Position zu überzeugen.

Ich komme zu China. Natürlich hat China keine besonders gute Rolle gespielt. Aber all diejenigen, die sich
mit China beschäftigen, wissen auch, dass es dort viele
hochrangige Leute im Politbüro und auf Gouverneursebene gibt, die mit uns im Bereich der Technologie auf
dem Kohlesektor gerne zusammenarbeiten wollen. Auch
in Bezug auf Indonesien sollten wir - das gilt sowohl
für die Regierung als auch für das Parlament - die Zwischenzeit nutzen.

An die Adresse der Entwicklungspolitiker der SPD
sage ich: Auch die Afrikaner haben zum Teil einen unsäglichen Beitrag in Kopenhagen geleistet, allen voran
das demokratische Musterland Sudan. Inzwischen sagen
alle Afrikaner - außer dem Sudan -: Zur Not machen wir
mit. - Das sollten wir in gewisser Weise als Ermutigung
verstehen.

Lieber Norbert Röttgen, ich finde es richtig, dass wir
Deutsche unverdrossen unseren Weg gehen: Wir kämpfen für ein rechtsverbindliches Abkommen noch heuer,
wir suchen die Koalition der Gutwilligen, und wir bieten
selber überzeugende Angebote. Dazu gehört auch die
ausgestreckte Hand in Richtung der Entwicklungsländer. Hier kann ich den Vorwurf, wir hätten keine Angebote gemacht, nicht nachvollziehen. Wir haben sehr umfangreiche Angebote gemacht. Vieles davon steht in den
Haushalten des BMZ und des BMU, und zwar seit Jahren. Die SPD tut jetzt aber immer so, als wären die letzten vier Jahre erfolglos und spurlos an der Welt vorübergegangen.

- Stehen Sie doch zu unseren gemeinsamen Erfolgen der
letzten vier Jahre! Tun Sie nicht so, als wäre in den letzten vier Monaten alles anders geworden! Das ist doch
scheinheilig und traurig.

Ich nehme die Verhandlungen mit den Entwicklungsländern sehr ernst. Hier geht es nämlich um die Maßnahmen, die am leichtesten und am dringendsten zu erfüllen
sind: um die Erhaltung der Senken und die Rettung des
Waldes. Dazu brauchen wir auf jeden Fall die Entwicklungsländer. Nur, wir können das alles nicht in den
Haushalt einstellen, bevor wir nicht ein für alle verbindliches internationales Abkommen geschlossen haben.
Erstens wäre das verhandlungstaktisch unsinnig und
würde der Sache nicht dienen; zweitens wäre es ungerecht. Deswegen läuft der Vorwurf, wir hätten keine Angebote gemacht, ins Leere.

Zum Ziel der Reduktion der CO2-Emissionen um
40 Prozent - Norbert Röttgen hat es wiederholt - sage
ich: Ich bin froh, dass weiterhin Mittel im Umfang von
mindestens 30 Prozent des BMU-Haushalts für die Verwirklichung dieses Ziels zur Verfügung gestellt werden;
die Ausgaben bleiben also auf hohem Niveau. Auch ich
bin dafür, dass die Spezialprogramme und -projekte, die
sehr erfolgreich gelaufen und mit einem Sperrvermerk
bedacht sind, weiter von uns unterstützt werden. Das gilt
zum Beispiel für die Regionalprogramme, die sehr erfolgreich laufen. Das gilt auch für das Programm zur
Förderung von Miniblockheizkraftwerken

und das hocheffiziente CO2-Gebäudesanierungsprogramm, das im Haushalt des Kollegen Ramsauer angesiedelt ist. Hier ist es völlig unsinnig, Herrn Ramsauer
etwas vorzuwerfen, was sein Vorgänger verbockt hat.
Wir sollten lieber gemeinsam dafür streiten, dass die
Mittel für dieses Programm im Bundesverkehrsministerium aufgestockt werden können. Wir sollten hier nicht
Minister Ramsauer beschimpfen, sondern sagen: Wir haben ein Interesse daran, dass er in seinem Hause für dieses Programm Unterstützung erhält.

Norbert Röttgen hat die entscheidende Rolle der
Energiepolitik angesprochen. In diesem Zusammenhang wiederhole ich, was ich schon beim letzten Mal gesagt habe: Es gibt nirgendwo so viele Scheinheiligkeiten, nirgendwo wird so viel gelogen wie in der
Energiepolitik. Ich bin davon überzeugt, dass wir die anspruchsvollen Ziele, die wir uns gemeinsam in diesem
Hause auferlegt haben, ohne einen massiven technischen
Fortschritt und eine Politik der Technologie und der Innovation auf allen Gebieten nicht erreichen werden, egal
ob es, Frau Höhn, um die berühmte CO2-Abscheidetechnik,

um Desertec, Kernfusion oder viele andere Dinge mehr
geht. Bei all diesen Dingen kommt Deutschland nur mit
Technologieoffenheit voran.

 Lieber Herr Kollege Kelber, ich kann mich ganz kurz

fassen, weil Herr Kauch auf das, was Sie uns vorwerfen,
schon eingegangen ist.
Wir haben das Gebäudesanierungsprogramm unter
Schwarz-Rot sehr ernst genommen.

Der Kollege Tiefensee, der bekanntlich ein SPD-Mann
ist, hat

das Geld vorzeitig ausgegeben, auch aus Wahlkampfgründen,

und zwar vorauseilend mit Blick auf den nächsten Haushalt. Jetzt können Sie seinem Nachfolger nicht vorwerfen, dass er das Geld, das Tiefensee ausgegeben hat,
nicht mehr in der Kasse hat. Das ist doch unsinnig.

Ich habe es doch gesagt: Tun wir gemeinsam alles dafür, dass Minister Ramsauer das Geld, das sein Vorgänger hinausgeschmissen hat, wieder auffüllen kann.

- Richtig. Aber Sie können doch dem Kollegen
Ramsauer nicht vorwerfen, dass Tiefensee das Geld
schon verfrühstückt hat.

Vielmehr muss es unser Ziel sein, dass neues Geld nachkommt. Insofern kann ich nur sagen: Unterstützen Sie
uns doch

- ich glaube, Sie hören nicht zu, Herr Kelber - in dem
Anliegen, diese Gelder wieder aufzufüllen.

Als Umweltschützer und Umweltpolitiker habe ich kein
Problem damit, dem Kollegen Ramsauer eine umweltpolitische Maßnahme zu offerieren.

- Ich stimme jedem vernünftigen Antrag zu; aber das
sind meist die Anträge, die von uns kommen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das deutsche Engagement in Afghanistan bedeutet eine tiefe Zäsur in der deutschen Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik. Der Einsatz bedeutet ein
völliges Umdenken unseres außenpolitischen Handelns.
Er ist gefährlich und teuer. Er ist unpopulär und daher
anfällig für Populisten. Aber er ist ohne verantwortbare
Alternative.

Wir engagieren uns in Afghanistan natürlich auch, um
die Menschen dort vor einem Rückfall in Bürgerkrieg,
Schreckensherrschaft oder eine beispiellose Diskriminierung der Frauen zu bewahren. Aber wir sind - nach
dem 11. September 2001, nach den Anschlägen von
London, Madrid und Bali und mit einem ausdrücklichen
UN-Mandat - auch in Afghanistan engagiert, um Leib
und Leben unserer eigenen Bürger zu schützen. Wie
groß die Gefahr des Terrorismus auch bei uns im eigenen Land ist, zeigt der aktuelle Prozess gegen die Sauerland-Gruppe. Es geht konkret darum, auch bei uns, in
unseren Hauptbahnhöfen Massaker mit sterbenden Menschen, mit sterbenden Frauen und Kindern zu verhindern. Wir haben uns den Einsatzort Afghanistan nicht
ausgesucht; aber wir müssen auch dort, wo die Bedrohung entsteht, agieren, um unsere Bürger hier zu schützen.
Es geht auch um die Verhinderung eines Flächenbrandes von Radikalismus und Terrorismus in einer explosiven Region. Deswegen sind unsere Soldaten, unsere Entwicklungsexperten und unsere Polizisten in Afghanistan.
Deswegen benötigen sie den Rückhalt des Parlaments,
der Politik und der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland, derentwegen sie sich in Gefahr begeben. Sie brauchen auch die Rückendeckung der deutschen Justiz. Das,
was Sie, Herr Außenminister, dazu gesagt haben, ist extrem hilfreich.

Deutschland hat seit 2001 an führender Stelle Verantwortung übernommen. In Afghanistan ist tatsächlich
vieles besser geworden. Präsident Karzai hatte recht, als
er auf der Münchner Sicherheitskonferenz gesagt hat,
dass Afghanistan heute ein völlig anderes Gesicht hat als
2001. Damals gab es außer Armut und Chaos nichts
mehr. Es gab keinen Staat. Es gab keine Schulen, schon
gar nicht für Mädchen. Es gab keine Gesundheitsversorgung, fast keine Infrastruktur und natürlich auch keine
freie Meinungsäußerung.

Heute gibt es in Afghanistan demokratisch gewählte
Institutionen und eine gute demokratische Verfassung.
Heute gehen dort 12 Millionen Kinder zur Schule. Es
gibt 15 000 Studenten. 80 Prozent der Bevölkerung haben Zugang zu medizinischer Basisversorgung. Es
wurden 14 000 Kilometer Straße gebaut. Das Pro-KopfEinkommen hat sich verdreifacht. Es gibt immerhin
80 Radio- und Fernsehstationen, viele davon privat. Wir
können sagen, dass Deutschland und der deutsche Steuerzahler daran maßgeblich mitgewirkt haben.

Der Bundeswehr ist es gelungen, auch durch einen
behutsamen und freundschaftlichen Umgang mit der Bevölkerung, den Norden zu einer relativ stabilen Region
zu machen. Für diese Erfolge haben auch deutsche Soldaten und Entwicklungshelfer ihr Leben verloren. Sie
haben es verdient, dass wir diese Erfolge nicht geringschätzen.

Keiner von uns verschließt jedoch die Augen vor den
Fehlern dieses internationalen Einsatzes, auch nicht
vor den eigenen Fehlern und den daraus resultierenden
Gefahren, vor den kriegsähnlichen Zuständen in manchen Landesteilen, vor den zivilen Opfern und der damit
einhergehenden Vergiftung der Atmosphäre, vor der gewachsenen Korruption, vor der mangelnden Koordination der Aufbauhilfe und der militärischen Strategien der
Verbündeten, vor der eigenen Halbherzigkeit oder der
Naivität, mit der wir vielfach die gewaltigen kulturellen
Unterschiede und widersprüchlichen Interessen übersehen haben.

Die Afghanistan-Konferenz in London hat die Weichen für eine notwendige Neuorientierung des internationalen Engagements gestellt. Herr Steinmeier, dabei
spielen fast immer die Punkte, die die Union und auch
der ganze Bundestag international wiederholt angemahnt
haben, eine Rolle: die massive Verstärkung des zivilen
Aufbauengagements, vor allem mit Blick auf die ländliche Bevölkerung und die Jugend, die bessere Koordination und Schwerpunktsetzung und die Stärkung der
Eigenverantwortung der Afghanen durch einen gemeinsamen Koordinierungsrat und auf Grundlage einer natioDr. Christian Ruck
nalen afghanischen Entwicklungsstrategie, das Drängen
nach stärkerer Bekämpfung der Korruption mit unabhängigen Antikorruptionsbehörden, mit mehr Transparenz
in Finanzfragen und mit einer besseren Kontrolle der
Mittelvergabe durch die Geberländer und schließlich die
massive Verbesserung und Verstärkung der Ausbildung
der afghanischen Sicherheitskräfte.

Meine Damen und Herren, der langfristige Erfolg in
Afghanistan hängt entscheidend vom Erfolg des
Konzepts der vernetzten Sicherheit ab. Im Prinzip ist
dieser Gedanke im Rahmen des Einsatzes auf dem Balkan, auch im Kosovo, entstanden, wo wir übrigens mit
25-mal mehr Aufwand pro Kopf der Bevölkerung schon
zehn Jahre lang engagiert sind.

In Afghanistan ist die vernetzte Sicherheit überlebenswichtig für alle. Wir haben gesehen: Wo rund um
die Uhr ausreichend Sicherheitskräfte vorhanden sind
und alternative Produkte angebaut werden, kommen der
Drogenanbau und mit ihm all die staatszersetzenden
Auswirkungen zum Erliegen.

Eine Reintegration der Teilzeit-Taliban kann nur gelingen, wenn es für die im Prinzip Friedenswilligen ein
Mindestmaß an ökonomischen Perspektiven gibt.

Umgekehrt ist es eine Illusion, zu glauben, dass die
Bereitschaft zur Abgabe von Waffen und zur Reintegration wächst, wenn wir in unseren militärischen und polizeilichen Anstrengungen nachlassen. Herr Steinmeier,
ich bin nicht Ihrer Meinung, dass man ein konkretes Abzugsdatum verbindlich hier öffentlich nennen soll. Ich
halte es da mit Außenminister Westerwelle: dass wir den
Zeitpunkt, zu dem wir abgezogen sein werden, in der Öffentlichkeit niemals sagen dürfen, ja gar nicht sagen
können.

Vernetzte Sicherheit ist nicht gegeben, wenn
85 Prozent der mühsam ausgebildeten Polizisten Analphabeten sind. Vernetzte Sicherheit haben wir auch nicht,
wenn Entwicklungshelfer mancher Organisationen Kontakt mit Bundeswehrsoldaten oder anderen Sicherheitskräften ablehnen. Ein Gegeneinander ist das Gegenteil
von vernetzter Sicherheit. Oder wie es  Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich beginne mit dem, was uns alle eint: Für uns
alle ist Entwicklungspolitik ein zentrales Element für die
Zukunftssicherung auf unserem Planeten. Deswegen ist
unser Entwicklungshaushalt auch ein Kernelement für
Deutschlands globale Verantwortung in der Welt. Wenn
man so will, ist der Entwicklungshaushalt das Aushängeschild dafür, wie unser Land Solidarität und Verantwortung in der Welt ausübt. Diese globale Verantwortung besteht zum Beispiel in der Prävention von Krisen,
in der Prävention von Migration, in der Bekämpfung von
Armut und Unterdrückung und in der Sicherung des biologischen und kulturellen Erbes der Welt.

Ich möchte zu den Zahlenspielereien eines ganz klar
sagen: Wir sind inzwischen der zweitgrößte Geber von
Entwicklungshilfe in der ganzen Welt. Das ist eine Leistung, die wir von niemandem kleinreden lassen werden.

Als zweitgrößter Geber tragen wir öffentlich Verantwortung und sind öffentlich der Solidarität verpflichtet. Das
wird auch in den kommenden Jahren so bleiben.
Wir müssen allerdings auch immer wieder betonen:
Entwicklungspolitik ist nicht nur im Interesse unserer
Partner, sondern auch im vitalen deutschen Interesse,
und zwar nicht nur aus Sicherheitsgründen. Vielmehr ist
der BMZ-Haushalt der zweitgrößte Investitionshaushalt
der Bundesrepublik Deutschland und sichert mehrere
Hunderttausend Arbeitsplätze in unserem eigenen Land.
Deswegen ist der Haushalt des BMZ auch ein wichtiges
Instrument bei der Bekämpfung der derzeitigen globalen
Krise, und zwar sowohl in Deutschland als auch international.

Zur Kritik der Opposition möchte ich eines sagen
- ich sage das immer wieder mit Freude und auch im Interesse unseres ehemaligen Koalitionspartners, der sich
nicht immer von seinen eigenen Erfolgen distanzieren
sollte -: Unter Bundeskanzlerin Angela Merkel ist der
Entwicklungshaushalt in den letzten vier Jahren um
50 Prozent angewachsen, und die Ausgaben für Klimaschutz, Hungerbekämpfung und die Bewahrung der
Schöpfung sind stets gestiegen.

Eine Steigerung um 50 Prozent hat nie ein anderer Haushalt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
geschafft. Deswegen, Frau Wieczorek-Zeul, habe ich Ihnen immer unterstellt, dass Sie sehr froh waren - zu
Recht -, als Bundeskanzler Schröder endlich durch Bundeskanzlerin Angela Merkel ersetzt worden ist.

Die christlich-liberale Koalition hat dafür gesorgt,
dass - das ist schon angesprochen worden - 2010 ein
Entwurf des Haushalts vorgelegt wurde, der eine Steigerung von 256 Millionen Euro gegenüber dem Haushalt
2009 aufweist. Ich verstehe eines nicht, Frau Kofler: Sie
müssen doch, wenn Sie mit den Zahlen spielen, erkennen, wie groß der Aufwuchs gegenüber dem letzten Entwurf unserer gemeinsamen Regierung war. Unser letzter
gemeinsamer Haushalt hat einen Aufwuchs von genau
23 Millionen Euro vorgesehen. Jetzt ist die Steigerung
elfmal so hoch. Deswegen fassen Sie sich am besten an
Ihre eigene Nase. Wir sind jedenfalls ohne Sie um das
Elffache weitergekommen, als wir es mit Ihnen wären.

- Herr Binding, ich bin Ihrer Meinung: Wir sollten seriös
bleiben. Ich gehe davon aus, dass wir auf diese 23 Millionen Euro noch etwas draufgesattelt hätten. Aber trotzdem verwahre ich mich gegen die ungerechtfertigte Kritik, dass wir in dieser schwierigen Lage überhaupt nichts
geleistet hätten. Ich verwahre mich auch gegen die Behauptung, dass der letzte Haushalt so toll gewesen wäre.
Ich glaube, unsere Haushälter und unsere Arbeitsgruppen haben hier ganze Arbeit geleistet. Das ist ein guter
Start für die neue Koalition.

Eines muss man doch auch einmal sagen: Erst mit
dem Amtsantritt der Kanzlerin haben die vitalen Zukunftsfragen der Menschheit, nämlich Klima, Umwelt
und Entwicklungspolitik, auch international wieder den
nötigen Rückenwind bekommen, Frau Koczy. Jeder
sieht doch, wie riskant zum Beispiel Ankündigungen vor
oder nach Kopenhagen sind. Ebenso sieht jeder, dass es
sehr riskant ist, auf internationalem Parkett mit einer solchen Vorlage aufzutreten, wie es die Kanzlerin und diese
Bundesregierung getan haben. Wenn man aber nicht alles erfüllt, dann schreit die Opposition sofort, dass man
hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist.

Deshalb frage ich Sie: Welche Erwartungen hatten Sie
früher? Was Sie von den Grünen damals im BMZ zur
Zeit der rot-grünen Regierung gemacht haben, war alles
andere als grüne Politik. Sie haben vielmehr eine mickrige Leistung abgeliefert.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
möchte auf Ihren Fraktionsvorsitzenden Steinmeier zurückkommen. Zwar will ich seine Rede nicht in Gänze
kommentieren, aber ich finde, dass er an einer Stelle etwas sehr Wichtiges gesagt hat. Er hat nämlich gesagt,
dass auch die Sozialdemokraten nicht so tun, als befänden wir uns nicht in der schwersten Krise seit Bestehen
der Bundesrepublik Deutschland.

Ich sage ganz ehrlich, dass es überhaupt nichts schönzureden gibt. Wir werden Schwierigkeiten haben, in den
nächsten Jahren unsere selbst gesteckten Ziele zu erreichen, weil uns die Krise unsere eigenen Pläne ziemlich
verhagelt hat.

Ich sage an dieser Stelle aber auch: Wir werden diese
Pläne nicht aufgeben. Sie stehen im Koalitionsvertrag.
Wir werden versuchen, durch mehr Fantasie die notwendigen Mittel aufzubringen. Das ist weiterhin unser Ziel
für 2015.

Ich möchte noch ein paar strukturelle Dinge zur Diskussion stellen. Es war uns ein großes Anliegen, dass wir
in diesem Haushalt neue Akzente bzw. Akzente - das
sage ich an die Adresse unseres ehemaligen Koalitionspartners -, die wir uns damals gemeinsam vorgenommen
hatten, setzen. Ich verstehe die diesbezüglich geäußerte
Kritik nicht. Ich halte es nicht für besonders gelungen,
dass man nach vier Jahren guter Zusammenarbeit innerhalb von drei Monaten alles vergisst, was man einmal
gemeinsam machen wollte.

Im Haushalt der neuen Koalition ist eine neue Entwicklungsoffensive zu Afghanistan gestartet worden.
Wir haben die Mittel für die ländliche Entwicklung deutlich erhöht. Wir haben die Mittel für Bildung und Ausbildung und für die nachhaltige Wirtschaftsentwicklung
ebenfalls deutlich erhöht. Wir unterstützen mehr denn je
die Arbeit der Nichtregierungsorganisationen, der Kirchen und Stiftungen. Vor allem fördern wir - dieses
Thema liegt mir sehr am Herzen - die Biodiversität und
den Klimaschutz.

Für die ländliche Entwicklung haben wir 500 Millionen Euro veranschlagt. Bei der Bildung als Schlüssel zur
Selbstbestimmung wurden die Mittel auf 200 Millionen
Euro fast verdoppelt. Bei der nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung ist es ganz wichtig - auch das war einmal
ein gemeinsames Anliegen -, dass wir den Aufbau des
privaten Sektors und des Mittelstandes tatkräftig unterstützen. Das kann zum Beispiel durch Mikrofinanzierungen, aber auch durch umfangreiche Infrastrukturmaßnahmen, die für den Aufbau der Privatwirtschaft
genauso wichtig sind, geschehen.

Hinsichtlich des Umwelt- und Ressourcenschutzes
gibt es ja die tollsten Kapriolen. Als damals die Grünen
die Regierungsverantwortung verloren hatten und wir in
die Regierung eingetreten sind, waren gerade einmal
25 Millionen Euro für die Erhaltung der Schöpfung, also
für die Biodiversität, im Haushalt eingestellt. Frau
Wieczorek-Zeul, ich weiß das deswegen noch so genau,
weil wir uns damals gefragt haben, was wir mit diesem
Plafond bewirken können. Jetzt wird in diesem Haushalt
mehr als das Zehnfache dafür eingestellt.

Ich möchte Sie daher fragen: Was haben Sie während Ihrer Regierungszeit in diesem Bereich zustande gebracht?

Wir haben für Umwelt- und Ressourcenschutz fast
1 Milliarde Euro im BMZ-Haushalt eingestellt. Wir haben zum Beispiel auch die Mittel, die wir für die Global
Environmental Facility bereitstellen, um fast 100 Prozent erhöht, Frau Koczy. Es macht nichts, wenn Sie das
eine oder andere nicht mitbekommen haben. Darum sage
ich es hier. Aber ich bitte darum, dass Sie das entsprechend würdigen.

Anhand dieser Zahlen sieht man: Wir halten unser
Wort in Bezug auf die Fast-Start-Initiative, die in Kopenhagen verabredet worden ist. Es sind genau 350 Millionen Euro dafür eingestellt, die schon veranschlagt
worden waren. Obendrauf kommen noch einmal 70 Millionen Euro.

Lassen Sie mich noch etwas zu einem sehr aktuellen
Thema sagen, nämlich zu Haiti. Man kann sicher darüber diskutieren, ob man hier oder da noch mehr hätte
machen können. Aber die entscheidende Frage ist doch
eine andere: Es gibt Situationen, in denen mehr Hilfe
keinen Sinn hat. Wir müssen vielmehr längerfristiger
denken.

- Genau. - Wir müssen uns fragen, warum Haiti in einem so katastrophalen Zustand war, dass es mit dieser


Krise überhaupt nicht zurechtgekommen ist. Das führt
mich wieder zu einer Steigerung, und zwar der Steigerung der Mittel zum Beispiel für Stiftungen und Kirchen
um 63 Millionen Euro. Wir müssen uns im Zusammenhang mit den entwicklungspolitischen Mitteln auch mit
fragilen Staaten, mit Staaten, die am Rande des Zusammenbruchs stehen und weiße Flecken der Ordnung auf
diesem Planeten sind, stärker auseinandersetzen. Das ist
vor allem eine Aufgabe für die Stiftungen und die Kirchen, die auch in einem Terrain arbeiten können, in dem
die bilaterale Zusammenarbeit nicht funktionieren kann,
weil es keinen demokratisch legitimierten Ansprechpartner gibt. Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist, da
einige entscheidende Weichen zu stellen.

Wir werden die Entwicklungspolitik auch in den
nächsten Jahren sowohl qualitativ als auch quantitativ
voranbringen. Wir werden das Schritt für Schritt und mit
Fantasie tun. Nur so werden wir die globalen Herausforderungen meistern können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit der heutigen Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes korrigiert die christlich-liberale Koalition

Fehlentwicklungen der Vergangenheit, weist einen Weg
in die Energieversorgung der Zukunft und stärkt den
Wirtschaftsstandort Deutschland. Wir setzen konsequent
das um, was wir in der Koalitionsvereinbarung zur Fotovoltaik vereinbart haben.

Es ist unbestritten, dass die dynamische Entwicklung
des Marktes für Fotovoltaik und der schnelle Ausbau der
Produktionskapazitäten die Kosten und Preise für Fotovoltaikanlagen in den letzten Jahren stark haben sinken
lassen. Im Interesse der Bürgerinnen und Bürger, die das
alles bezahlen, im Interesse eines effizienten Klimaschutzes und im Interesse der Technologieführerschaft
Deutschlands müssen wir handeln. Wir haben dabei das
Wohl aller im Auge und nicht nur das Interesse der Branche.

Wir setzen mit der heutigen Novelle des EEG den erfolgreichen Weg fort, den Helmut Kohl und Klaus
Töpfer mit der Schaffung des Stromeinspeisungsgesetzes eingeschlagen haben. Dank dieser historischen Weichenstellung hat Deutschland heute auf europäischem
und internationalem Gebiet die Technologieführerschaft
bei den erneuerbaren Energien erkämpft. Deutschland ist
im Bereich der Fotovoltaik weltweit technologisch führend. Insbesondere im Hinblick auf den Export und den


zukünftig zu erwartenden weltweiten Ausbau der Fotovoltaik ist es wichtig, dass wir diesen Technologievorsprung bewahren und, wenn möglich, ausbauen.

Die bisherige Förderung der Fotovoltaik war sehr
stark darauf ausgerichtet, einen Markt zu schaffen und
die Markteinführung voranzutreiben. Angesichts der
Zahlen zum Zubau von Fotovoltaik von 3 600 Megawatt
im vergangenen Jahr und erwarteten über 6 000 Megawatt in diesem Jahr kann man nur sagen, dass diese
Markteinführung sehr erfolgreich war.

Die Erwartungen der Experten gehen auch unter veränderten Förderbedingungen von einem erheblichen Zubau
in den nächsten Jahren aus.

Dem haben wir mit einem Zubaukorridor von bis zu
3 500 Megawatt Rechnung getragen.

Das ist mehr als doppelt so viel, Herr Kelber, wie der
frühere Bundesumweltminister angepeilt hat.

- Sagen Sie nicht, das sei falsch, wenn ich das sage.

Von einem Abwürgen der Fotovoltaik kann also überhaupt keine Rede sein. Mit der jetzigen Novelle entwickeln wir die Förderung weiter, damit sie den aktuellen
Marktgegebenheiten besser angepasst wird und damit
die Integration in den Energiemix und die Netze verbessert wird. Wir geben der Fotovoltaik in Deutschland damit eine neue und zukunftsfähigere Richtung.

Es ist eine Tatsache - die Branche selbst hat es zugegeben -, dass sich aufgrund der gefallenen Preise für Solarmodule eine Überförderung entwickelt hat. Auf 20 Jahre
gesicherte Renditen weit oberhalb dessen, was am Kapitalmarkt zu erzielen ist, haben zu Marktverwerfungen
bis hin zu schier unglaublichen Pachtraten für Ackerflächen geführt. Selbst ein namhafter Vertreter der Branche
sagt, dass die Branche Speck angesetzt hat. Genau das
tut Deutschland angesichts wachsender internationaler
Konkurrenz nicht gut. Es tut auch der Akzeptanz des
EEG auf lange Sicht nicht gut.

Wir richten deshalb die Förderung der Fotovoltaik so
aus, dass wir sie wieder mit gutem Gewissen vor den
Bürgerinnen und Bürgern vertreten können. Den Menschen, die den Boom bezahlen, ist es egal, ob wir das
Subventionen, Förderung, Markteinführungshilfe oder
wie auch immer nennen.
Wenn wir ihnen schon zwangsweise Geld aus der Tasche
ziehen, um damit Fotovoltaik zu fördern - das ist mit kumulierten 70 bis 100 Milliarden Euro eine ganz erhebliche Zahl -, dann müssen wir das gut begründen können.

Subventionen von 150 000 Euro pro Arbeitsplatz oder
auch die CO2-Vermeidungskosten, die bei Fotovoltaik
zehnmal so hoch sind wie bei Windkraft, sind keine gute
Begründung. Deutschland auch in dieser Technologie
für den Weltmarkt fit zu machen, ist eine gute und richtige Begründung. Genau das wollen wir fördern.

Liebe Frau Höhn, es bedarf in Deutschland bei der
Fotovoltaik eines weiteren Innovationsschubes. Der
Aufbau der Fotovoltaikindustrie war sehr erfolgreich.
Aber jetzt müssen Kosten weiter gesenkt werden, Herstellungsverfahren müssen effizienter gestaltet werden,
höchste Qualität und Leistung müssen im Vordergrund
stehen. Diesem Ziel dient auch die von der Bundesregierung beschlossene „Innovationsallianz Fotovoltaik“. Wir
müssen jetzt das, was wir am besten können, nämlich
unsere Technologie- und unsere Ingenieurskunst, weiter
verbessern und unsere Rolle auf dem Weltmarkt weiter
behaupten.

Wenn der damalige SPD-Umweltminister und jetzige
SPD-Parteivorsitzende dies rechtzeitiger erkannt hätte,
dann hätten wir schon früher umsteuern können.

Den notwendigen Innovationsschub auszulösen, dem
dient auch die deutliche Verbesserung der Regelungen
zum Eigenverbrauch von fotovoltaisch erzeugtem
Strom. Wer den Strom, den seine eigene Anlage produziert, in nennenswerter Weise selbst nutzt, bekommt eine
höhere Vergütung als der, der seinen Strom lediglich ins
Netz speist. Damit geben wir einen technologisch neutralen Anreiz zum intelligenten Umgang mit Strom bis
hin zur Entwicklung und dem Einsatz von Speichertechnik. Das ist für das Energieversorgungssystem in
Deutschland und auch für die Zukunft der erneuerbaren
Energien dringend nötig.

Aber das kann nur der Anfang sein. Wir brauchen einen intelligenteren Umgang mit Strom, eine intelligente
Steuerung des Verbrauchs im eigenen Haus bis hin zu intelligenten Netzen. So wird die Zukunft der Energiegewinnung und die Zukunft der Energienutzung im Bereich der Fotovoltaik aussehen müssen. Dazu müssen

wir aber noch etliche Schritte gehen. Hierzu dient auch
die uns heute vorliegende Novelle des EEG.

Ich möchte bekennen, dass auch wir etwas als Fehlsteuerung ansehen. Wir haben dafür gekämpft - das war
auch bei uns mit heftigen Diskussionen verbunden -,
dass wahr wird, was wir beschlossen haben, nämlich
vom Acker weg aufs Dach, und zwar nicht nur aus irgendwelchen ökonomischen Gründen - es gibt gute
Gründe, das ganz anders zu sehen, siehe Anhörung -,
sondern auch aus grundsätzlichen Erwägungen. Diese
Erwägungen muss man nicht teilen, aber wir haben diese
Erwägungen angestellt und insofern die entsprechenden
Konsequenzen daraus gezogen.

Das hat etwas mit der Frage zu tun, was wir mit unseren
Äckern, Landschaften, Wiesen in Zukunft anfangen wollen.

- Frau Höhn, das eine widerspricht nicht dem anderen.
Man muss über alles dieselben Kriterien ansetzen; da haben Sie vollkommen recht.

- Auch darüber kann man diskutieren, aber heute ist die
Novelle des EEG dran.

Bei dem Beschluss für diese Novelle handelt es sich
also um eine Grundsatzentscheidung, worüber man auch
anderer Meinung sein kann.

Diese Novelle ist der Auftakt zu einer intensiven Diskussion um die Zukunft unserer Energieerzeugung und
um die Zukunft der Klimaverträglichkeit dieser Energieerzeugung. Der Rahmen für unsere Energiepolitik ist die
Erreichung der Klimaziele.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube nicht, Frau Kofler, dass wir Ihrem
SPD-Antrag zustimmen werden.

Wenigstens war das bei uns so nicht ausgemacht. Daran
halten wir uns natürlich.

Ich möchte zuerst eine wenig erfreuliche Feststellung
machen: Für viele Menschen in Afrika sind viele Hoffnungen, die mit der Unabhängigkeit verbunden waren
- allein in diesem Jahr begehen 17 Staaten Afrikas den
50. Jahrestag ihrer Unabhängigkeit -, nicht in Erfüllung
gegangen. Zum Beispiel in der Demokratischen Republik Kongo: Wer heute dort geboren wird, erlebt statistisch gesehen den 100. Jahrestag der Unabhängigkeit
nicht; denn die durchschnittliche Lebenserwartung liegt
bei nur 47 Jahren. Oder in Äthiopien: Dort haben nur
20 Prozent der Bevölkerung Zugang zu einer geordneten
Sanitärversorgung. Oder in Mosambik: Dort stirbt fast
jedes fünfte Kind vor seinem fünften Lebensjahr.

Es gibt aber gerade in vielen afrikanischen Ländern
Gott sei Dank auch Entwicklungsfortschritte. In Benin
zum Beispiel ist der Anteil der Menschen, die Zugang zu
sauberem Trinkwasser haben, von 12 Prozent in 1990
auf inzwischen über 30 Prozent gestiegen. In Ghana ist
die Armutsquote von 40 Prozent in 1998 auf 28,5 Prozent in 2005 gesunken, und in Tansania gehen inzwischen fast alle Kinder in die Grundschule, nachdem es
1991 nur 62 Prozent waren.

Die Bilanz ist also gerade auf dem Problemkontinent
Afrika durchaus durchwachsen. Es gibt gute Nachrichten; es gibt schlechte Nachrichten. Aber für mich als Abgeordneter, der seit 20 Jahren in der Entwicklungspolitik
tätig ist, folgt daraus: Wenn die Rahmenbedingungen
stimmen, wenn die Regierung eines Landes sich dem
Wohl seiner Bevölkerung verschrieben hat, wenn Korruption bekämpft wird, wenn rechtsstaatliche Prinzipien
zur Geltung kommen und die Verwaltung besser arbeitet,
dann geht es auch mit der Entwicklung und den Millenniumszielen vorwärts und dann ist auch Entwicklungspolitik und Unterstützung von außen bei der Entwicklung wirksam - sonst nicht.

Genau davon handeln die Millenniumserklärung und
die Millenniumsziele aus dem Jahre 2000. Neben den inhaltlichen Zielen zur Armutsbekämpfung wird die kollektive Verantwortung der Staats- und Regierungschefs,
also die gemeinsame Verantwortung von Entwicklungsund Industrieländern, auch für die Ärmsten betont. Es
wird explizit hervorgehoben, wie wichtig gute Regierungsführung innerhalb jedes Landes ist. Die Staats- und
Regierungschefs haben sich auch alle verpflichtet,
Demokratie zu fördern, den Rechtsstaat zu stärken und
die Menschenrechte zu beachten. Die christlich-liberale
Koalition rückt genau diese Gesichtspunkte, nämlich
gute Regierungsführung, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte, in den Mittelpunkt der Entwicklungspolitik;

denn dies ist die beste Hilfe zur Selbsthilfe.

Von zentraler Bedeutung ist in diesem Zusammenhang auch die stärkere Förderung der Bildung, wie es in
unserem Antrag zum Ausdruck kommt. Dabei sehe ich
Bildung nicht nur als ökonomischen Faktor an, der den
Menschen zu einem Arbeitsplatz verhilft, von dem sie
gut leben können. Bildung ist ebenso wichtig, um gute
Regierungsführung zu stärken und notwendige Reformprozesse in Entwicklungsländern in Gang zu bringen
und den Rückhalt der Bevölkerung dafür zu gewinnen.
Das ist auch beste Hilfe zur Selbsthilfe.

Wenn wir bei diesen Themen keine Fortschritte machen, dann werden wir trotz aller finanziellen Mittel weder die materiellen Armutsbekämpfungsziele erreichen,
noch können wir dann kulturell und menschlich von einer erfolgreichen Entwicklung sprechen. Deswegen dürfen wir diese Punkte in der öffentlichen Diskussion nicht
übersehen, und wir müssen auch genau auf die inhaltlichen Ziele achten. Es ist falsch, den Gebern die Schuld
zu geben, wenn diese Ziele nicht erreicht werden.

Richtig ist, dass die Forderung nach guter Regierungsführung keine Einbahnstraße ist. Auch wir müssen
unsere Hausaufgaben machen und die Wirksamkeit unserer Hilfe stärken. Wie in der Koalitionsvereinbarung
festgehalten, haben wir dabei mit der Reform der technischen Zusammenarbeit begonnen. Ich gratuliere Bundesminister Niebel dazu, wie geräuschlos und effizient
er die Vorfeldreform angegangen ist.

Die geplante organisatorische Fusion von GTZ, InWEnt
und DED stärkt die deutsche TZ und macht sie sichtbarer. Gleichzeitig erleichtert die Zusammenlegung die
Steuerung durch das Ministerium und verbessert die
Kohärenz des Auftritts der deutschen EZ. Das ist sehr
wichtig, weil es dabei auch um die Schlagkraft unserer
EZ geht.

Insgesamt ist diese Reform ein erster wichtiger Beitrag
zur Erreichung der Millenniumsziele durch diese christlich-liberale Koalition, an dem sich die frühere Leitung
des Hauses die Zähne ausgebissen hat.

Auch in anderen Bereichen müssen die Geber ihre
Hausaufgaben machen, um eine stärkere Kohärenz ihres
Handelns zu erreichen. Zum Beispiel müssen die Geber
gegenüber rohstoffreichen Staaten gemeinsam und koordiniert auftreten, um zerstörerische Fehlentwicklungen
wie mit Blutdiamanten oder Blutöl zu vermeiden. Sie
dürfen sich dabei nicht wegen Wirtschaftsinteressen gegeneinander ausspielen lassen. Als Entwicklungspolitiker müssen wir uns dafür einsetzen, dass aus dem Fluch
von Rohstoffreichtum ein Segen für die Entwicklung der
Menschen wird. Das Gleiche gilt für die Handelspolitik.
Auch da haben wir viele Gemeinsamkeiten. Wir müssen
Wert darauf legen, dass jede weitere Öffnung durch die
Doha-Runde oder durch die EPAs auch zu entwicklungspolitischen Fortschritten in diesen Ländern führt.

Jetzt komme ich zum Geld. Wir können nicht über die
Millenniumsziele sprechen, ohne über Geld zu sprechen.

- Genau. - Ich weiche dieser Diskussion auch nicht aus,
weil es wahr ist, dass wir nach wie vor vor großen Herausforderungen stehen: beim Klimaschutz, beim Schutz
der Ökosysteme, beim Aufbau von fragilen Staaten, bei
der Ernährungssicherung und vielem mehr. Darüber sind
wir uns völlig einig. Aber, liebe Bärbel Kofler und
Sascha Raabe, das Dauergezetere der Opposition zur
ODA - da bin ich mir sicher - ist polemisch, scheinheilig und unseriös.

- Zu Ihnen komme ich noch. - Die großen Versprechungen hat Bundeskanzler Schröder gemacht. Er hat aber
null Komma gar nichts dafür getan. In der ganzen Regierungszeit von Rot-Grün blieb der BMZ-Haushalt fast
konstant knapp unter 4 Milliarden Euro. Das Volumen
hat in der Zeit sogar abgenommen. Das ist der erste Teil
der Wahrheit. Der zweite Teil der Wahrheit ist, dass erst
mit dem Antritt von Bundeskanzlerin Angela Merkel der
BMZ-Haushalt in nur einer Legislaturperiode um
50 Prozent auf über 6 Milliarden Euro gestiegen ist.
Diese Zahlen sind nicht so kompliziert, dass man sie sich
nicht merken könnte.

Frau Wieczorek-Zeul, Sie waren doch mit mir einig,
dass es ein Glück war, dass Schröder nicht mehr Kanzler
war und Bundeskanzlerin Merkel Ihre Chefin wurde.

Das hat Ihnen einen unverhofften und auch berechtigten
Geldsegen beschert.

Wahr ist auch, dass Ihr letzter Haushaltsentwurf einen
Anstieg um 23 Millionen Euro vorsah. Damals hatte
nämlich bereits die Krise eingesetzt. Wir haben damals
zusammen regiert, und das, was Sie jetzt sagen - oder
auch du, Bärbel Kofler -, stand in einem ganz anderen
Zusammenhang. Das war damals die Wahrheit, und jetzt
soll alles falsch sein. Die christlich-liberale Koalition hat
in ihrem ersten Haushalt einen Aufwuchs zu verzeichnen, der das Zehnfache des Ansatzes der ehemaligen
Entwicklungsministerin Wieczorek-Zeul ausmacht. Daran erkennt man eure fadenscheinigen Argumente.

Zu den Grünen möchte ich prophylaktisch nur eines
sagen: Nachdem ihr aus der Regierung ausgeschieden
wart, wurde der Ansatz für Klimaschutzmaßnahmen im
BMZ verdreifacht, der für die Biodiversität wurde vervierfacht. Daran sieht man, wer die wahren Grünen im
Parlament sind.

Wir kämpfen dafür, obwohl wir zur Schuldenbremse
stehen, die auch die SPD mitbeschlossen hat, und obwohl wir knappe Haushaltsmittel haben  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

freue mich immer, wenn ich nach der Kollegin Kofler
sprechen kann;

denn dann können wir wieder über die Grundzüge der
Entwicklungspolitik und nicht nur über ein Feuerwerk
von Taschenspielertricks reden.

Wir stehen in diesem Herbst vor drei wichtigen internationalen Konferenzen, die für die Zukunft von
Mensch und Natur auf der ganzen Welt von großer Bedeutung sind - sie sind auch für unseren Haushalt von
großer Bedeutung; denn an dieser Herausforderung muss
er sich messen lassen -, dem Gipfel der Vereinten Nationen in New York zur Überprüfung der Millenniumsziele,
der Vertragsstaatenkonferenz zur Artenvielfalt in Nagoya und der Vertragsstaatenkonferenz zum Schutz des
Klimas in Cancún. Auf diesen Konferenzen besprechen
Entwicklungs-, Schwellen- und Industrieländer, wie globale Missstände eingedämmt werden können - über die
sind wir uns ja einig -: über Armut und unzureichende
Bildung, über eigentlich vermeidbare Krankheiten, über
Unterversorgung mit Trinkwasser - dies alles sind Themen, die in den Millenniumszielen behandelt werden -,
über den kaum gebremsten Verlust von Artenvielfalt und
Ökosystemen und schließlich über den Klimawandel mit
seinen desaströsen Folgen für Entwicklungs- und
Schwellenländer.

Ich sage Ihnen und dir, Bärbel, noch einmal ganz klar:
Deutschland hat in der Tat für alle Bereiche zu Recht
Finanzzusagen ausgesprochen, und die wollen und werden wir einhalten.

- Jetzt seien Sie doch nicht so kleinmütig.



Auch der Haushalt 2011 muss und wird dazu einen
gewichtigen Beitrag leisten.

Wir werden die Zusagen einhalten. Ich werde Ihnen auch
sagen, wie wir das machen wollen. Trotz der einmaligen
Sparzwänge wächst, wie Minister Niebel schon ausgeführt hat, der Einzelplan 23 erneut gegen den allgemeinen Trend. Dies unterstreicht die große Bedeutung, die
die Bundesregierung diesen globalen Zukunftsfragen
beimisst. Wir haben 2010 eine ODA-Quote von 0,4 Prozent erreicht; das ist der höchste Wert seit 20 Jahren. Natürlich sind wir von der ODA-Quote in Höhe von
0,7 Prozent im Jahr 2015 noch ein gutes Stück entfernt.
Aber es ist auch nötig, dass wir dieses Ziel mit Realismus angehen. Wir brauchen bis 2015 10 Milliarden Euro
an zusätzlichen ODA-Mitteln, um das gesteckte Ziel zu
erreichen. Dafür brauchen wir einen realistischen Entwicklungspfad.

Dieser realistische Entwicklungspfad, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Sozialdemokratie, liebe ehemaligen Koalitionäre, unterscheidet sich in nichts von dem,
was wir damals - das haben Sie offensichtlich
vergessen - zusammen ausgemacht haben.

Es nützt niemandem, vor allem nicht den Entwicklungsländern und der Entwicklungszusammenarbeit,
wenn wir einen schwachen Euro haben

und wenn die Kraft der europäischen Zusammenarbeit
aufgrund einer Destabilisierungspolitik absinkt. Deswegen halte ich es für vollkommen richtig, wenn auch die
Entwicklungspolitik auf eine stabile Finanzgrundlage
gestellt wird.

Wenn du, Bärbel, von der mittelfristigen Finanzplanung ausgehst,

dann schau dir einfach einmal die mittelfristige Finanzplanung unter Steinbrück an. Wenn wir das alles hätten
einhalten müssen, dann wären wir damals auf keinen
grünen Zweig gekommen.

Deswegen lassen Sie uns doch darüber nachdenken,
wie wir über das normale Haushaltsverfahren hinaus in
der Lage sind, zum Beispiel durch innovative Finanzierungsinstrumente, die wir damals zusammen erkämpft
haben, die ODA-Quote von 0,7 Prozent im Jahr 2015
noch besser zu erreichen. Da möchte ich auf einen Punkt
hinweisen, der in der Diskussion über die Verlängerung
der Laufzeiten von Kernkraftwerken untergegangen ist:
Wir können durch die Einnahmeseite der CO2-Emissionszertifikate auch für den internationalen Bereich ein
Energieprogramm erhalten. Im Koalitionsvertrag standen noch 50 Prozent. Jetzt haben wir die Zusage erkämpft, dass es ab 2013 100 Prozent sind. Das ist aus
meiner Sicht auch für die klima- und umweltpolitische
Finanzierung in der Entwicklungspolitik ein ganz großer
Durchbruch.

Das ist etwas, das auch Sie zur Kenntnis nehmen sollten.

Ich bin auch der Meinung, dass wir die sehr klugen
Ideen, die die KfW und GTZ hinsichtlich einer Mischung von Zuschüssen mit Haushaltsmitteln entwickelt
haben, berücksichtigen sollten.

- Nein, Sascha, auch das haben wir alles gemeinsam entworfen; auch da hast du offensichtlich ein ziemlich
schwaches Gedächtnis. - Damit könnten wir eine vernünftige zusätzliche Finanzierung vor allem auch für
Klimaschutzmaßnahmen erreichen. Das sollten wir zusammen angehen.

Schließlich wollen wir versuchen - das war immer etwas, was wir gemeinsam haben erzielen wollen; aber
auch dabei habt ihr euch komplett verabschiedet -, die
Finanztransaktionsteuer doch noch in Europa oder im
nationalen Kontext auf die Beine zu stellen.

Auch dabei wollen wir einen Anteil für die Entwicklungspolitik haben.

Bei all diesen Vorschlägen wäre es gut, wenn die Opposition in Anbetracht der zurückliegenden erfolgreichen gemeinsamen entwicklungspolitischen Zusammenarbeit der Kanzlerin und Minister Niebel den Rücken
stärken würde,

anstatt hier mit Schaum vor dem Mund immer wieder
die gleichen Taschenspielertricks vorzuführen.

 Erstens hat Herr Minister Niebel das in einem anderen Zusammenhang und mit anderen Worten gesagt.
Zweitens sind wir uns inzwischen auch über dieses Detail der Entwicklungspolitik einig geworden und nähergekommen.

Ich kann nur sagen: Auch die Sozialdemokratie
könnte sich den Ideen der Union und der Kanzlerin anschließen. Da fällt Ihnen kein Zacken aus der Krone.

Ich möchte noch einmal auf den Vorwurf eingehen,
wir würden in puncto Biodiversität oder Klimaschutz
unser Wort nicht halten. Auch das ist falsch. Ich halte es
für eine gute Idee der neuen BMZ-Führung, die Biodiversitätsmittel in einer Sonderfazilität zusammenzufassen, die allein im Jahr 2011 300 Millionen Euro umfasst. Können Sie sich noch erinnern, worum wir uns
damals bei der Vorgängerministerin bemüht haben? Das
war eine Steigerung von 20 Millionen Euro auf 170 Millionen Euro in drei Jahren. Ich finde, dabei haben wir einen gewaltigen Sprung nach vorne gemacht.

Wir werden auch die Verpflichtungen für Cancún erfüllen. Auch diese Mittel sind in den Haushalt eingestellt. Sie müssen aber auch die bilateralen Beiträge zusammenrechnen. Dabei lasse ich mich gern auf jede
Diskussion bei den parlamentarischen Beratungen ein.
Am Schluss wirst du sehen, dass wir auch die Ziele für
Cancún voll und ganz erfüllen werden.

 Das sind zwei Paar Stiefel, Frau Koczy. Erstens habe

ich gerade ausgeführt, dass wir im Bereich der Biodiversität im Vergleich zu der jämmerlichen Performance unter rot-grüner Regierung einen Aufwuchs haben, den es
noch nie zuvor gegeben hat. Das bitte ich anzuerkennen.

Zweitens kennen Sie meine Meinung zum YasuníNationalpark. Wir haben als Union den Antrag der Grünen grundsätzlich unterstützt. Das können Sie hier auch
ruhig einmal ganz deutlich sagen. Das ist auch nicht alltäglich. Es gab bei diesem Antrag und bei diesem Vorgang insgesamt Tausende von Schwierigkeiten und Problemen, die gelöst werden mussten. Wir haben ihn aber
immer unterstützt. Deswegen habe ich überhaupt keine
Probleme, zu sagen, dass wir auch weiterhin versuchen,
an diesem Projekt dranzubleiben. Wir müssen uns natürlich konkret fragen, aus welchem Topf bzw. aus welchen
Quellen dieses Vorhaben finanziert werden kann. Aber
ich habe Ihnen ja schon bilateral zugesagt, dass wir überhaupt keine Probleme haben, weiterhin gemeinsam zu
versuchen, dieses Modellprojekt auf den Weg zu bringen.

- Bitte schön. - Klar ist aber - jetzt sage ich es auch einmal öffentlich, Frau Koczy -: Das ist nicht meine Meinung, sondern das war immer die Meinung unserer Arbeitsgruppe; das wissen Sie.

Für mich ist ganz wichtig, dass das hohe Niveau der
Unterstützung für den NGO-Bereich, für die Kirchen
und Stiftungen, in diesem Haushalt beibehalten wird.
Auch hier, Herr Niebel, stärken wir dem Fonds den Rücken. Für uns ist diese Zusammenarbeit gerade im Hinblick auf die Unterstützung der Zivilgesellschaft sehr
wichtig.

Ich bin der Meinung, dass die Unterstützung durch
die Politik die Unabhängigkeit der NGOs nicht einschränken darf. Ich bin aber auch der Meinung, dass jede
Organisation, die vom Staat Geld bekommt, auch aus
entwicklungspolitischen Töpfen, zumindest zu einem
Minimum an Koordination und Kooperation bereit sein
muss; das hat nicht nur mit Afghanistan zu tun, sondern
ist eine allgemeine Anmerkung. Dies muss dazu führen,
dass wir unsere gemeinsamen Anstrengungen noch stärker bündeln können.



Herr Niebel, auch was die laufende Vorfeldreform anbelangt, haben Sie uns an Ihrer Seite. Ich halte es für
wirklich wichtig, dass wir dieses Reformwerk, das wir
schon unter der Vorgängerregierung durchzusetzen versucht haben, jetzt zügig und erfolgreich abschließen. Das
ist für mich auch ein Quantensprung in Sachen Koordination und Effizienz. Auch über diese Aspekte müssen
wir natürlich, wie über die finanzielle Ausstattung, immer diskutieren. Es geht nämlich auch darum: Wie bekommen wir mehr politische Effizienz in die Entwicklungszusammenarbeit?

Ich darf daran erinnern: Es ist ganz wichtig, auch in
New York auf die Tagesordnung zu setzen, dass es nicht
nur um Geld und Technik gehen darf. Wir müssen nicht
nur von uns selbst, sondern auch von den Entwicklungsländern mehr politische Effizienz einfordern. Wir haben
den Entwicklungsländern damals versprochen, dass wir
unsere finanziellen Anstrengungen erhöhen, und die
Entwicklungsländer haben uns versprochen, dass sie für
Good Governance sorgen. Good Governance, gute Regierungsführung, ist gerade in Afrika die Grundvoraussetzung dafür, dass wir mit unseren Finanzen überhaupt
etwas bewegen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bülow, Sie haben ganz übersehen, dass ich noch
drankomme. Ich bezeichne mich tatsächlich als Umweltpolitiker.


Deswegen möchte ich an dieser Stelle gern meine Version der Dinge vortragen:

Ich bin jetzt immerhin schon 20 Jahre Parlamentarier
und habe vieles erlebt. Ich muss aber zugeben: Von dieser unwürdigen und unseriösen Show, die Sie von RotGrün in diesen Wochen im Rahmen der Energiediskussion abliefern, bin ich schon beeindruckt. Sie arbeiten
mit Unterstellungen, mit Verleumdungen, mit Verdächtigungen und auch mit Verhetzung. Sie schüren Gewalt
und wecken Illusionen. Das ist mit meinem Verständnis
von Parlamentarismus nicht zu vereinbaren.

In dieser Debatte geht es um mehr als nur um das eine
oder andere Einzelgesetz. Es geht um eine grundsätzliche Weichenstellung, auch für das Wohl und Wehe unserer Kinder und Kindeskinder.

Mich ärgert zum Beispiel, dass Sie die Bundesregierung
kritisieren, weil sie die Endlagerfrage jetzt entschlossen
angeht,

was Sie zehn Jahre lang mit allen möglichen Mitteln verhindert haben. Ich kann mich noch gut an die Auseinandersetzungen erinnern, die wir im Parlament geführt haben. Sie haben nichts anderes getan, als der Bevölkerung
den Atommüll vor die Füße zu kippen. Noch jetzt stehen
die Castorbehälter in der freien Prärie, sozusagen in besseren Garagen.

Das ist keine Antwort auf die Atommüllfrage. Das war
Feigheit und Verantwortungslosigkeit.

Ich möchte Ihnen jetzt einmal etwas zu den angeblichen Lobbyisten in diesem Haus sagen: Die Kernkraftbetreiber haben insbesondere für die Forschung aufsummiert Subventionen in Höhe von 20 Milliarden Euro
erhalten. Die Solarbranche, die ganz offiziell und finanziell dem einen oder anderen von Rot-Grün nahe steht,
wird in den nächsten Jahren Subventionen in Höhe von
100 Milliarden Euro erhalten. Die Kernkraft macht aber
ein Viertel der Stromerzeugung aus - und die Photovoltaik nur 1 Prozent - und verursacht zehnmal so hohe
CO2-Vermeidungskosten wie die Windenergie. So viel
zum Thema Lobbyismus.

Was ich außerdem als Unverschämtheit ansehe, ist
Ihre Geschichte mit den Geheimverträgen. Das ist eine
Verleumdung.
Was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, unterscheidet sich nicht von dem, was wir jetzt machen. Im
Gegensatz zu Ihren Mauscheleien von damals werden
die Verträge erst unterschrieben, wenn das gesamte parlamentarische Verfahren durchgezogen ist

und dieses Hohe Haus darüber beschlossen hat. Das unterscheidet uns von den damaligen Weicheikoalitionären
von Rot-Grün fundamental.

Ich bekenne mich ohne Wenn und Aber zu diesem
Energiekonzept. Es ist ein großes Rad. Es beinhaltet
ehrgeizige Ziele. Wir haben den Weg dazu gewiesen.
Herr Hempelmann, ich bin immer für einen seriösen
Austausch von Meinungen. Ich würde nie sagen, dass
dieses Energiekonzept keine Verbesserungen nötig hat.
Wir werden im Laufe der nächsten Jahre und vielleicht
auch der nächsten Jahrzehnte sehr wohl miteinander diskutieren können, was wir korrigieren müssen und welche Verbesserungsmöglichkeiten es gibt. Die Weichenstellungen, die hier getroffen sind, halte ich aber für
richtig.

Das betrifft auch die Laufzeitverlängerung. Ich habe
immer Respekt vor Leuten gehabt - auch vor Kollegen -,
die gesagt haben: Wir wollen dieses Restrisiko auch wegen Tschernobyl damals nicht tragen. - Es ist aber genauso ehrenhaft, wenn man in einem Abwägungsprozess
zu anderen Ergebnissen kommt - vor dem Hintergrund
der völlig anders gearteten Sicherheit der deutschen
Kernkraftwerke und alternativer Gefahren wie dem Klimawandel -, wenn man die Atommüllfrage ganz entschlossen angeht und das Atommüllproblem löst.

Ich sage ganz offen: Durch die längeren Laufzeiten
der Kernkraftwerke, die billigen und CO2-freien Strom
liefern,

verschaffen wir uns die nötigen gewaltigen Finanzmittel,

die für den Umbau unserer nationalen Wirtschaft nötig
sind, und zwar ohne dass wir Hunderttausende von Arbeitsplätzen ins Ausland treiben. Das ist der eigentliche
Punkt. Das ist die eigentliche Brücke, eine Brücke, die
nicht ins Nichts führen darf.

Die erste Lebenslüge von Rot-Grün lautet, dass unsere Wirtschaft auch dann blüht, wenn die Energiekosten
steigen.



Die zweite Lebenslüge ist, dass die erneuerbaren Energien sofort die Rolle der konventionellen Kraftwerke
übernehmen könnten.

Ich sage Ihnen: Wenn wir Ihrer Strategie folgen würden, wäre das ein gigantischer Schildbürgerstreich. Dann
würden wir nämlich mit teurem Geld, und zwar dem der
normalen Stromkunden und Bürger, einen Hype im Bereich der Sonnen- und Windenergie erzeugen.

Aber der Strom könnte gar nicht mehr abgenommen
werden, weil wir weder die nötigen Speichertechnologien noch die nötigen Netze haben.

Deswegen ist es nur logisch,

dass wir Geld und Zeit gewinnen müssen, sowohl für die
Entwicklung neuer Technologien und neuer Netze

als auch, Herr Kelber, für die Entwicklung von Technologien zur CO2-Abscheidung.

Auch Sie von Rot-Grün könnten an dieser Stelle beweisen, dass es Ihnen wirklich um den Klimaschutz
geht.

Wir haben die Chance. Wir brauchen aber noch mehr
Technologien. Allein mit der CO2-Abscheidetechnologie

könnten wir die 12 Tonnen CO2, die jeder Bundesbürger
pro Jahr verursacht,

um 5 Tonnen reduzieren. Das wäre ungeheuer viel.

Deswegen ist die CO2-Abscheidung ein wichtiger Bestandteil unseres Energiekonzeptes.

Darüber hinaus brauchen wir Geld und Zeit für die
Gebäudesanierung; auch dies ist für uns ein entscheidender Hebel.

Jetzt komme ich zum Wettbewerb.

 Nein, keine Zwischenfrage.

Die Einwände der Kommunen und die Diskussion mit
ihnen müssen wir sehr ernst nehmen. Ich habe den Eindruck, dass der Widerspruch der Kommunen, seitdem
unser Energiekonzept vorliegt, erheblich geringer geworden ist,

weil auch wir Parlamentarier einiges zum Wohle der
Kommunen getan haben. Ich sage noch einmal: Ich halte
die Kommunen für ein ganz wichtiges Element der Wettbewerbsregulierung auf unserem Energiemarkt.

Lassen Sie mich darauf hinweisen - Herr Kauch hat
es schon gesagt -: Gerade wir Umweltpolitiker und auch
die Entwicklungspolitiker sind stolz darauf, erkämpft zu
haben, dass ab dem Jahr 2013 nicht 50 Prozent der
Mehrerlöse aus dem Handel mit Emissionszertifikaten
für den Umwelt- und Klimaschutz bereitgestellt werden,
sondern 100 Prozent.

Hier hat uns auch der Bundesfinanzminister, der über
seinen Schatten gesprungen ist, geholfen. Dafür bin ich
ihm sehr dankbar.

Meine Damen und Herren, unsere Fraktion hat in dieser Woche den Kongress „Klima und Energie - Technologien für eine nachhaltige Zukunft“ veranstaltet. Dieser
Kongress hat mich beschwingt. Wir haben noch viele
Möglichkeiten. Aber wir brauchen auch noch viele
Technologiesprünge, um unsere ehrgeizigen Ziele zu erreichen.

Wir setzen der rot-grünen Kultur des Destruktivismus
eine ganz andere Haltung entgegen. Wir vertrauen auf
den Mut, auf den Einfallsreichtum und auf die Tatkraft
der deutschen Ingenieure und Naturwissenschaftler. Wir
setzen auf Innovation. So werden wir die ökonomische
und die ökologische Führerschaft Deutschlands in der
Welt ausbauen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zum Schluss dieser Debatte zum Haushalt des Umweltministeriums auf den Ausgangspunkt
zurückkommen. Wir befinden uns in einem Herbst der
Entscheidungen, inmitten einer Auseinandersetzung um
die Energiepolitik und zwischen zwei wichtigen internationalen Konferenzen, denen in Nagoya und Cancún.
Einmal mehr gilt, dass wir mit unserem Handeln Einfluss auf internationales Geschehen nehmen können, mit
unserer Wirtschaftskraft, unserer Technologie, unserem
Engagement und Vorbild. Darauf sollten wir uns konzentrieren: Wir sollten zu einer seriösen Debatte zurückkehren. Dazu sind aber Teile von Rot-Grün und einige
meiner Vorredner offensichtlich nicht imstande oder willens.
Herr Schwabe, wenn fünfmal von einer Lüge des
Bundesumweltministers die Rede ist, dann zeigt das: Einige von Ihnen lassen jegliches Niveau vermissen.

Das tut mir leid; denn es geht um Schicksalsfragen für
unsere Bevölkerung und für unsere Republik.

Lieber Norbert Röttgen, ich möchte ausdrücklich
Dank sagen und dir zu den Erfolgen der deutschen Delegation auf dem Weltnaturschutzgipfel in Nagoya gratulieren.

Das war ein wichtiger Erfolg, ein Erfolg auch dieser
Bundesregierung. Es war auch der Erfolg eines interfraktionellen Antrages, der von der Union ausging, dem
sich aber auch Rot-Grün angeschlossen haben. Insofern
ist der Vorwurf, dass wir eine schlechte Umweltpolitik
betreiben, an dieser Stelle völlig unsinnig.

Zum Thema Biodiversität und Erhaltung der
Schöpfung. Hier haben die Grünen große Töne gespuckt. Ich möchte an dieser Stelle sagen, wo wir im
Jahr 2005, als die Grünen aus der Bundesregierung ausscheiden mussten, im Bereich des Entwicklungshilfehaushalts standen: Dort waren 20 Millionen Euro für den
Erhalt der Biodiversität vorgesehen; jetzt liegen wir bei
309 Millionen Euro. Das ist mehr als das 15-Fache von
damals. Ich kann deswegen nur sagen: Ich begrüße es,
wenn die Bundesregierung die Themen Klimaschutz und
Erhaltung der Schöpfung ressortübergreifend aufgreift.
Ich finde es unterirdisch und kleinkariert, wenn man immer auf nur einen Haushalt starrt und behauptet, dass die
Bundesregierung die einzelnen Haushalte nicht koordiniert.

Herr Ott, da Sie aus Nordrhein-Westfalen sind,
möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Ich finde es richtig,
dass im Haushalt des BMU die Mittel für den Naturschutz hochgefahren werden. Ich erinnere an das äußerst
erfolgreiche Programm für die großen Naturschutzgebiete in Deutschland. Ich finde es auch richtig, dass es
ein neues Programm für die Biodiversität im eigenen
Land und für die Wiedervernetzung gibt. Das alles ist
richtig, und es sind neue Initiativen aus dem BMU. Da
Sie aus Nordrhein-Westfalen sind, darf ich Sie daran erinnern, dass Naturschutz in Deutschland Ländersache
ist. Daher möchte ich Sie auffordern: Gehen Sie zu Ihren
Koalitionären in Nordrhein-Westfalen und sorgen Sie
dafür, dass auch in Nordrhein-Westfalen eine ordentliche
Naturschutzpolitik betrieben wird. Das wäre Ihr Job.

Wenn hier im Zusammenhang mit der Konferenz in
Cancún von Lüge gesprochen wird, möchte ich Sie, auch
Sie, Herr Kelber, von Kollege zu Kollege bitten, erstens
aufzuhören, so zu tun, als wäre Umweltpolitik im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit keine Entwicklungszusammenarbeit. Es war immer Konsens, auch mit
Ihnen in der letzten Regierung,

dass Umweltpolitik im BMZ ein überaus wichtiger Pfeiler ist und sie hinsichtlich der ODA-Quote natürlich berücksichtigt werden kann. Das ist das Erste.

Die zweite Bemerkung zum Thema Lüge. Ich bitte
darum, dass Sie sich noch einmal alle einschlägigen
Positionen in allen Haushalten, die mit Cancún in Zusammenhang stehen - Clean Technology Fund der Weltbank, IKI, das Programm des BMU, und die konkreten
bilateralen Zusagen des BMZ -, anschauen und wir 2013
Bilanz ziehen; denn erst dann ist klar, was die beiden
Häuser im Bereich Klimaschutzpolitik zusätzlich beschlossen haben.

Herr Kelber, die beiden Häuser, BMU und BMZ, haben gesagt, dass sie im Rahmen ihrer bilateralen Arbeit
die Zusagen nach der Konferenz in Cancún erfüllen werden. Es ist ein Gebot der Fairness, dass man abwartet, ob
ihnen das in den nächsten zwei, drei Jahren gelingt oder
nicht.

Um zum Schluss zu kommen: Für Deutschland ist es
wichtig, dass wir in Cancún mit einem Energieprogramm auftreten, das so ehrgeizige Ziele enthält, wie zuvor keine Industrienation sie formuliert hat, dass der
Energie- und Klimafonds so gut ausgestattet wurde, wie
das bisher bei keiner anderen Industrienation der Fall
war, und dass wir mit einer konsistenten Energiepolitik
antreten, die eben kein rot-grüner Blindflug ist, sondern
auch berücksichtigt, dass wir die Klimaschutzziele mit
dem Schutz von Arbeitsplätzen zusammenbringen müssen.

 Ich gehe zunächst auf die letzte Kurzintervention ein.

Was mich wirklich ärgert, ist die Scheinheiligkeit,

mit der Rot-Grün diese Debatte führt. Natürlich ist es so,
dass der größte Einnahmeposten der Stadtwerke München aus der Beteiligung an Isar 2 resultiert. Natürlich
denken sie überhaupt nicht daran, aus dieser Beteiligung
auszusteigen.

Es ist eine Unverschämtheit gegenüber den Demonstranten, wenn der Oberbürgermeister an der Spitze des Zuges marschiert und das Gegenteil von dem fordert, was
er jeden Tag macht. Das ist einfach scheinheilig.

Auch Ihre Demonstrationen gegen Pumpspeicherkraftwerke in Niederbayern und gegen den Bau neuer
Stromnetze in Thüringen zeigen dieselbe Scheinheiligkeit.

Jetzt zu Ihnen, Herr Schwabe. Ich sage noch einmal:
Sie sind schlecht informiert und haben keine Ahnung,
wenn Sie nur auf den BMU-Haushalt schauen. Alleine
die Beteiligung des BMZ an dem Weltbankvorhaben
weist ein Volumen von 500 Millionen Euro auf. Hinzu
kommen die jährlichen 110 Millionen Euro von IKI. Ich
habe weiterhin gesagt: Den Rest haben die Häuser in bilateralen Verträgen zugesagt. So arbeitet das BMZ. Herr
Schwabe, wenn Sie keine Ahnung von der Arbeit des
BMZ haben, dann hören Sie auf, darüber zu reden.

- Doch. Es ist zusätzlich.

Bevor Sie jemand anderen der Lüge zeihen, sollten
Sie selber mit dem Lügen aufhören. Das ist meine Meinung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere vernetzte Mission in Afghanistan geht zurück auf
den verheerenden Terrorangriff vom 11. September des
Jahres 2001, der unser Land zu einer völligen und
schmerzhaften Neuorientierung unserer Außenpolitik
gezwungen hat, und zwar in zweierlei Hinsicht:

Erstens. Wir können und wollen nicht nur darauf hoffen, dass unsere Sicherheitskräfte Terroristen in
Deutschland rechtzeitig vor Attentaten entdecken, sondern müssen den Terrorismus auch dort bekämpfen, wo
er herkommt und entsteht. Unser Engagement ist deswegen ein Engagement vor allem auch für die Sicherheit
unserer eigenen Bürger.

Zweitens geht es darum, dem Terrorismus den Nährboden zu entziehen, bevor es zu einem Flächenbrand um
den halben Globus kommt. Dieser Nährboden besteht
aus fehlender staatlicher Ordnung, aus fehlender Rechtsstaatlichkeit, aus fehlenden Bildungschancen, aus fehlender Gesundheitsversorgung und aus fehlenden Perspektiven für die breite Bevölkerung und die gerade in
diesen Ländern nachdrängende Jugend. Das gilt für viele
Staaten - von Nordafrika über den Jemen bis Südostasien. Damit ist Entwicklungspolitik zum wesentlichen
Bestandteil unserer Sicherheitspolitik geworden, und
Afghanistan ist unsere größte entwicklungspolitische
Baustelle.

30 Jahre Krieg und Bürgerkrieg haben Afghanistan
vollkommen ruiniert. Aber nach fast zehn Jahren Aufbauhilfe sind die Fortschritte trotz eines immens schwie9558 

rigen und oft gefährlichen Umfelds unübersehbar.
Minister Niebel hat bereits einige Details aus den Bereichen Verkehr und Energie sowie aus dem Bereich Schulen und Universitäten genannt. Es gibt - ohne Berücksichtigung der Drogenwirtschaft - eine Vervierfachung
des Pro-Kopf-Einkommens und eine rasante Zunahme
der Zahl von Unternehmen und Beschäftigten.

Was wir auch nicht vergessen dürfen: Trotz des wackligen Ansehens mancher Institutionen haben wir es zusammen mit den Afghanen geschafft, demokratische
Grundinstitutionen in freien Wahlen zu etablieren. Dazu
haben unsere Soldaten, Aufbauhelfer und Polizisten unter vielen Opfern einen großartigen Beitrag geleistet. Die
CDU/CSU-Fraktion bedankt sich ausdrücklich bei allen,
die in den letzten Jahren an der zivilen Aufbauarbeit beteiligt waren.

Kabul ist nicht ganz Afghanistan; das ist klar. Ich
habe die Stadt trotz aller Unsicherheiten, trotz der üblichen Splitterweste bei meinem dritten Afghanistan-Besuch in der letzten Woche, begleitet von den Kollegen
Schockenhoff und Kiesewetter, kaum wiedererkannt.
Kabul ist wieder ein einziger Basar. Was uns besonders
beeindruckt hat, war die längste Straße mit Baumaterialien und Baumaschinen, an der ich jemals irgendwo in
der Welt entlanggefahren bin. Afghanistan ist in der Tat
eine riesige Baustelle.

Herr Erler, ich gebe Ihnen in dem Punkt vollkommen
recht, dass wir auch zur Kenntnis nehmen müssen, was
uns vom flachen Land an Rückschlägen berichtet wird.
Es gibt da viele sich zum Teil widersprechende Meldungen. Wir dürfen uns nicht zu sehr in Sicherheit wiegen.
Aber wir können auch froh über die Entwicklungen sein,
die wir mit eigenen Augen sehen und deren erfolgreicher
Abschluss zum Greifen nah ist.

Auch ich sehe - das wurde teilweise schon angesprochen - drei große Risikobereiche; diese gehen auch aus
dem Fortschrittsbericht hervor, den Afghanistan-Kenner
übrigens als den aufrichtigsten Bericht der letzten zehn
Jahre loben. Diese Risikobereiche sind erstens die prekäre Sicherheitslage, zweitens die Mängel bei der Regierungsführung und drittens die unruhige Nachbarschaft.

Zum Thema Sicherheit. Nirgendwo wird die gegenseitige Abhängigkeit von Entwicklung und Sicherheit so
deutlich wie in Afghanistan. Es gibt keine Befriedung
ohne Entwicklung. Aber es gibt auch keine Entwicklung
ohne eine erfolgreiche Sicherheitspolitik. Es ist entscheidend, dass Bildung, Rechtsstaatlichkeit und ökonomische Perspektiven auch auf das flache Land, in die unruhigen Distrikte und in die Bergdörfer gelangen. Dort
wird aber jeder Entwicklungsansatz zunichtegemacht,
wenn beispielsweise die neu gebaute Schule von den Taliban gesprengt oder die ausgebildeten Lehrer ermordet
werden, sobald die afghanischen Sicherheitskräfte oder
die ISAF-Truppen abgezogen sind. Deswegen sind die
beobachtbaren Fortschritte beim Aufbau einer funktionsfähigen und motivierten Polizei und Armee in afghanischer Hand unabdingbar für die Fortschritte bei der Entwicklung des flachen Landes. Auch wenn darüber
immer wieder streitig diskutiert wird: Die Ansätze der
vernetzten Sicherheit, die wir in der zivil-militärischen
Zusammenarbeit gefunden haben, sind für die Entwicklung Afghanistans erfolgreich.

Als Hoffnungsträger erweist sich auch das von uns
massiv unterstützte Programm zur Reintegration derjenigen Taliban, die der Gewalt abschwören. Nach zuverlässigen Augenzeugenberichten kommen tatsächlich inzwischen sehr viele zurück und gliedern sich in einer
offiziellen Zeremonie in die Dorfgemeinschaften ein. Sie
müssen allerdings vor der Rache der Taliban geschützt
werden und brauchen durch Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen eine neue Perspektive.

Der Fortschritt im Bereich Sicherheit ist auch deswegen so wichtig für den zivilen Aufbau, weil die nach wie
vor prekäre Sicherheitslage die Entwicklungspolitik bis
zu 30 Prozent teurer macht als anderswo. Denn zum
Schutz der Entwicklungsexperten, aber auch der allmählich anlaufenden Privatinvestitionen brauchen wir entsprechende Sicherheitsvorkehrungen. Das wirkt sich
enorm auf die Aufbaukosten aus.

Auch das zweite Thema belastet den Aufbau enorm.
Das ist das Thema gute Regierungsführung. Es ist doch
vollkommen unbestritten, dass Korruption und Vetternwirtschaft, aber auch der Mangel an einer ausreichenden
Zahl qualifizierter Bewerber gerade für wichtige Verwaltungsstellen zu den größten Entwicklungshindernissen
gehören. Die Gebernationen müssen deshalb darauf bestehen, dass die Regierung Karzai ihre bereits vorgelegten Pläne für mehr Transparenz und für mehr Kontrolle
umsetzt und auch die Täter aus dem Bereich der Spitzenkorruption dingfest macht. Dabei dürfen wir kein Auge
zudrücken.

Die Korruption am unteren Ende der Einkommensskala allerdings, wo etwa Polizisten und Lehrer manchmal mit nicht einmal 100 Dollar im Monat eine Familie
ernähren müssen, kann anständigerweise nur bekämpft
werden, wenn diejenigen, die diese wichtigen Berufe
ausüben, auch anständig bezahlt werden.

Auch wir als Geber müssen uns beim Thema Korruption an die eigene Nase fassen. Der afghanische Finanzminister hat sich beklagt, dass er bei den Finanzflüssen
in seinem Land nicht für Transparenz sorgen kann, wenn
große Gebernationen Aufträge in dreistelliger Millionenhöhe oder in Milliardenhöhe an der afghanischen Regierung vorbei und ohne Ausschreibung direkt an Unternehmen im eigenen Land vergeben. Es war und ist ein
Manko, dass immer noch zu viele Geber unabgesprochen und unkoordiniert ihr eigenes Süppchen kochen.

Korruption hat immer zwei Seiten. Deswegen ist es
wichtig, dass wir uns und dass sich vor allem auch andere große Gebernationen an die Regel halten, dass wir
die Ownership der afghanischen Regierung gewährleisten müssen. Das geht nur, wenn die Afghanen selber
wissen, was in ihrem Land vorgeht.



Aber - auch das wurde schon angesprochen - es gibt
gerade in puncto Governance große Fortschritte. Immer
mehr wichtige Funktionsstellen in wichtigen Ministerien, wie zum Beispiel dem Finanzministerium, werden
von gut ausgebildeten und qualifizierten Afghanen besetzt.

Aber lassen Sie mich noch etwas zum dritten entscheidenden Faktor sagen. Auch der wurde kurz angesprochen. Das ist die stabile oder stabilisierende Nachbarschaft. Dieser dritte entscheidende Faktor berührt vor
allem auch Pakistan. Gerade die an Afghanistan angrenzenden Regionen Pakistans sind nämlich alles andere als
stabilisierend. Die pakistanischen Sicherheitskräfte sind
unter großen Opfern dabei, gegen Taliban und Dschihadisten die staatliche Kontrolle wiederherzustellen.
Aber auch hier ist Entwicklung der entscheidende
Schlüssel zu einer langfristigen Befriedung. Die Vorgänge um das Swat-Tal sind dafür typisch. Der pakistanische Staat konnte die Befriedigung der Grundbedürfnisse und vor allem auch Rechtssicherheit und
Rechtsstaatlichkeit über einen langen Zeitraum nicht
mehr garantieren und hat so den Taliban den Boden für
die Einflussnahme bereitet.

Was für das Swat-Tal gilt, gilt für weite Teile Pakistans, auch für das Korruptionsunwesen in Pakistan.
Deswegen muss die internationale Staatengemeinschaft,
wenn sie in Afghanistan Erfolg haben will, auch von Pakistan eine bessere Regierungsführung einfordern. Wir
müssen Pakistan auf diesem Weg stärker, zuverlässiger
und koordinierter unterstützen als bisher.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Kernforderung unseres Entschließungsantrags zur Katastrophe in Japan und den Konsequenzen für Deutschland
ist „ein Innehalten und Nachdenken über das Geschehene.“ Es geht nicht um Hysterie und Hektik, sondern
darum, die Gelegenheit zu einer besonnenen Überprüfung der eigenen Standpunkte zu schaffen. Die logische
Konsequenz aus dem „Innehalten und Nachdenken“ ist
auch das Moratorium bei der Laufzeitverlängerung und
die einstweilige Abschaltung der genannten Kraftwerke.

Der Bundestagspräsident Norbert Lammert hat uns
gestern daran erinnert, dass wir die Debatte in diesem
Hause mit der „angemessenen Sachlichkeit“ führen sollen. Ich bedaure sehr, dass heute und in den letzten Tagen gerade bei der Opposition von Sachlichkeit und Besonnenheit kaum die Rede sein kann; es ist plumpe
Polemik. Das Geheule und Gejohle von Teilen der Opposition ist beschämend

und dem Ernst der Lage nicht angemessen.

Herr Steinmeier, wenn Sie uns unterstellen, dass wir
erst jetzt die Sorgen der Bevölkerung ernst nehmen und
mit diesen Sorgen leichtfertig umgehen; wenn Sie der
Kanzlerin unterstellen, dass sie die Sorgen nicht ernst
nimmt, dann ist das eine Beleidigung und Verleumdung,
die ich gerade von Ihnen in dieser Schärfe niemals erwartet hätte.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zurück zum
Ernst der Debatte. Im letzten Herbst hat die Bundesregierung ein umfassendes, bis 2050 reichendes Energiekonzept vorgestellt, das wir, die Fraktionen der Union
und unseres Koalitionspartners, der FDP, mitgestaltet
und verabschiedet haben; ich selbst durfte daran mitar10908

beiten und bin von der Richtigkeit dieses Konzepts vollkommen überzeugt.

- Jawohl, immer noch. Denn das Konzept bringt in Einklang, was unabhängig von den Ereignissen in Japan für
die Zukunft unseres Landes entscheidend ist: Klimaschutz, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit der
Energie. Der Strom aus der Steckdose muss zunächst
einmal in die Steckdose.

Das Konzept enthält Klimaschutzziele und sieht einen
Ausbau der erneuerbaren Energien in einem bisher nicht
bekannten Maße vor. Das stellt alles in den Schatten,
was von Rot-Grün jemals auf den Tisch gelegt wurde.
Das, was Sie, Herr Steinmeier und Herr Trittin, als
Atomkonsens propagiert haben, war nichts anderes als
eine Mogelpackung. Ihr Energiekonzept war ein Sammelsurium von Ungereimtheiten, Unbezahlbarkeiten
und Unwägbarkeiten.

Es ist richtig - dazu stehe ich -, dass dieser Atomkonsens auch die Verlängerung der Laufzeiten unserer Kernkraftwerke beinhaltet. Dadurch wollten wir uns die für
den Ausbau der Netze erforderliche Zeit und das dafür
notwendige Geld verschaffen; denn die Speicherkapazität muss erhöht und neue Technologien müssen entwickelt werden. Ich habe aber immer auch gesagt - Herr
Trittin, wir haben uns in den letzten 20 Jahren des Öfteren darüber austauschen können -: Grundvoraussetzungen sind der sichere Betrieb der Kernkraftwerke in
Deutschland und die Klärung der Endlagerfrage. Das unterscheidet uns, Herr Trittin. Sie haben gerade selber gesagt, dass Sie seit 30 Jahren gegen die Kernkraft kämpfen. Ganz egal, welche rationalen Argumente dafür oder
dagegen sprechen: Für Sie ist das Thema abgehakt. Das
zeigt, dass die Bevölkerung von Ihnen keine ideologiefreie und ergebnisoffene Diskussion erwarten darf.

Ich sage ganz deutlich, dass es in diesen Tagen vor allem um die Sicherheit geht. Fakt ist, dass wir zurzeit
nicht davon ausgehen müssen, dass von den japanischen
Kernkraftwerken eine Gefahr für uns ausgeht. Fakt ist,
dass wir nicht in einem Erdbebengebiet wohnen. Fakt ist
auch, dass wir in unseren Kraftwerken eine andere Sicherheitslage haben. Aber wir müssen uns trotzdem Zeit
nehmen, um die Situation in Deutschland vor dem Hintergrund des Versagens der Technik in Japan - dabei
geht es vielleicht auch um menschliches Versagen - zu
überprüfen: Sind die Annahmen zur Erdbebensicherheit
in Deutschland richtig? Hat der Klimawandel vielleicht
Auswirkungen auf die Sicherheit unserer Kernkraftwerke? Können terroristische Angriffe auf Kernkraftwerke wirklich ausgeschlossen werden, bzw. sind die
Kernkraftwerke hinreichend abgesichert? Das und anderes mehr müssen wir vor dem Hintergrund der Katastrophe in Japan prüfen, und zwar ergebnisoffen und ohne
Tabus, aber auch ohne Hysterie und ohne Panikmache.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
entlarven sich in diesen Tagen immer wieder selbst. Sie
fordern von uns, dass wir die Ergebnisse des Moratoriums schon jetzt benennen, obwohl diese doch erst nach
Abschluss des Moratoriums zutage treten. Das heißt
doch nichts anderes, als dass Ihnen das Ergebnis der Untersuchungen, die in den nächsten drei Monaten stattfinden, völlig wurscht ist.

Das zeigt, dass Sie sich hinter kleinkarierten Diskussionen und juristischen Spiegelgefechten verschanzen,

statt mit uns zu sagen: Die Sicherheitsüberprüfung der
Kernkraftwerke in den nächsten drei Monaten ist unser
gemeinsames oberstes Ziel.

Auch wenn es wehtut, Herr Trittin, möchte ich Sie
noch einmal an den Vertrag von 2000 erinnern. Wer in
dem Vertrag mit den Kraftwerksbetreibern ohne Not auf
jegliche Sicherheitsverbesserungen in den Kernkraftwerken in der Zukunft verzichtet hat, der hat meiner Ansicht
nach jedes Recht verwirkt, hier den Moralapostel zu
spielen.

Noch etwas anderes verstehe ich nicht: Sie haben sieben
Jahre Zeit gehabt, die Kernkraftwerke abzuschalten. Zuerst haben Sie die Chance dazu gehabt, danach Herr
Gabriel. Das ist aber nicht passiert.

- Als Herr Trittin in der Regierung war, gab es keine
Kanzlerin.

Dafür, dass Sie die Kernkraftwerke nicht abgeschaltet
haben, gibt es einen einfachen Grund: Auch Sie wissen,
dass die deutschen Kernkraftwerke nicht nur aus unserer
Sicht, sondern auch aus Sicht der Internationalen Atomenergiebehörde zu den sichersten der Welt gehören.
Minister Röttgen packt jetzt an, was seine Vorgänger,
Herr Gabriel, und Sie, Herr Trittin, nicht anzufassen gewagt haben, auch die Endlagerfrage.

Wir werden konsequent umsetzen, was jetzt zu tun
ist: erstens aufgrund der Erfahrungen in Japan unsere
Kraftwerke auch in Bezug auf ganz anders geartete
Schadensfälle, die bei uns vielleicht noch nicht so beDr. Christian Ruck

rücksichtigt worden sind, durchchecken, zweitens bei
eventuellen Sicherheitslücken die erforderlichen Konsequenzen einleiten, drittens überprüfen, ob wir beim Ausbau der erneuerbaren Energien oder bei der Erhöhung
der Energieeffizienz nicht schneller vorangehen können,
und die europäische und internationale Dimension verstärkt betrachten. Ich glaube, Kommissar Oettinger hat
vollkommen recht, wenn er sagt, dass die europäischen
Kernkraftwerke einen generellen Sicherheitscheck brauchen. Es ist aber reine Heuchelei, zu sagen: Wir schalten
unsere Kraftwerke ab; aber die rund 150 europäischen
Kraftwerke von Temelin bis Cattenom können unbegrenzt und ohne Check weiterlaufen. Das ist völlig unsinnig und auch inkonsistent.

Wir sind bereit, Konsequenzen zu ziehen, wenn die
Überprüfungsergebnisse dies erfordern. Wir tun dies angesichts der Tragweite für unser Land mit der nötigen
Besonnenheit und der nötigen Verantwortung. Ich füge
hinzu, dass allein die Abschaltung der infrage kommenden Kraftwerke für die nächsten drei Monate einen zusätzlichen Ausstoß von 20 Millionen bis 30 Millionen
Tonnen CO2 beinhaltet. Auch das gehört zu den Punkten,
die wir abwägen müssen.

Was die Besonnenheit anbetrifft, so rate ich uns, unsere japanischen Freunde als Vorbild zu nehmen. Ich
habe tiefen Respekt vor der Tapferkeit der Japaner in
dieser schlimmen Situation. Ich habe auch tiefes Mitgefühl für unsere japanischen Freunde in diesem Jubiläumsjahr, dem 150-jährigen Bestehen der deutsch-japanischen diplomatischen Beziehungen. Wir sollten ihnen
jede Hilfe geben, die wir zu geben in der Lage sind, und
damit zeigen, dass wir auch in dieser schweren Stunde
an der Seite Japans stehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich nutze gern die Gelegenheit, das Zerrbild, das die Opposition von unserer Entwicklungspolitik gemalt hat, zurechtzurücken. Über den Unsinn der
Linken möchte ich gar nicht erst sprechen. Bärbel
Kofler, deine Einlassungen waren wieder die übliche
Erbsenzählerei und Wehklage.

Was der Kollege Raabe abgeliefert hat, war reine Polemik. Inhaltlich hatte er überhaupt nichts zu bieten.

Es war so schlimm, wie ich es schon lange nicht mehr
erlebt habe. Sascha Raabe, ich habe dir gestern in weiser
Voraussicht schon gesagt: Du spielst zurzeit wesentlich
besser Fußball, als du als Oppositionspolitiker redest. In einer Redezeit von sieben Minuten hast du überhaupt
keinen sachlichen Beitrag geliefert.

Ich möchte dem Minister Niebel und seinem Team
ausdrücklich eine gute Arbeit bescheinigen.


Diese Arbeit ist natürlich auch deswegen so gut, weil
er engagierte Koalitionsparlamentarier an seiner Seite
hat

und weil er sich treu an den Koalitionsvertrag hält, der
nicht zuletzt auch von der Union maßgeblich mitgestaltet wurde, und zwar Wort für Wort. Insofern handelt es
sich um eine gute Arbeit auf guter Grundlage.

Ich möchte darauf hinweisen, dass sich der Haushalt
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung durch die zur Verfügung stehenden 6,33 Milliarden Euro auf Rekordhöhe befindet. Das
ist ein Zuwachs um 1,8 Prozent, während der Haushalt
insgesamt nur um 0,1 Prozent wächst. Das entspricht immerhin einer Erhöhung um 50 Prozent seit dem Amtsantritt von Bundeskanzlerin Merkel. Frau WieczorekZeul, wir beide waren uns schon früher einig, dass Ihrem
damaligen Haus nichts Besseres passieren konnte als die
Wahl von Bundeskanzlerin Merkel. Danach ging es mit
dem Entwicklungshaushalt steil bergauf.

Thilo Hoppe, natürlich sind wir auf der richtigen
Spur. Vielleicht vollzieht sich die Entwicklung nicht in
der Geschwindigkeit, die wir uns alle erhoffen, aber es
geht von Jahr zu Jahr und zum Teil mit gewaltigen
Sprüngen aufwärts.

Ich möchte ausdrücklich begrüßen, dass das Volumen
der Verpflichtungsermächtigungen im Bereich der TZ
und der FZ mit diesem Haushalt sprunghaft angehoben
wird.

Ich erinnere daran, dass der Aufwuchs im Bereich der
Finanziellen Zusammenarbeit zwischen 1980 und 2010
nur 25 Prozent betrug, während der Aufwuchs bei den
Mitteln für die Weltbank und die regionalen Entwicklungsbanken 230 Prozent betrug. Wir wollen mit diesem
Haushalt - das ist unsere erklärte Politik - wieder etwas
mehr bilaterale Zusammenarbeit auf Kosten der internationalen Zusammenarbeit verankern. Dafür gibt es gute
Gründe. Dazu stehen wir.

Nach dem ganzen Hickhack, nach dem ganzen Hin
und Her der letzten Jahre in Bezug auf die notwendige
Vorfeldreform möchte ich ausdrücklich sagen: Wir haben in den letzten zwei Jahren bei der Vorfeldreform einen Durchbruch erzielt. Natürlich ist das eine oder andere noch zu korrigieren und einiges noch nachzujustieren, aber die Hauptarbeit ist erfolgreich verlaufen: Es
gibt mehr Effizienz und mehr Kohärenz. Auch dazu
herzlichen Glückwunsch.

Wie lange haben wir dafür gekämpft, dass das BMZ
mehr Stellen bekommt? Das war ein Herumgurken und
Herumeiern um fünf oder zehn Stellen; ich gebe zu, dass
das auch zu meinem Leidwesen war. Jetzt haben wir
180 Stellen zusätzlich. Das ist auch ein Beitrag zur
Schaffung von mehr Transparenz. Wir alle wollten, dass
aus der sogenannten grauen Armee eine richtige Armee
wird. Es ging uns um Transparenz. Auch dazu sage ich:
Das hat das BMZ gut gemacht.

Zur Prioritätensetzung bei den Schlüsselthemen. Es
handelt sich um unsere Schlüsselthemen. Das waren übrigens einmal unsere gemeinsamen Schlüsselthemen. Es
geht um ländliche Entwicklung, Bildung, Umwelt und
Klima sowie gute Regierungsführung.

Eine große Mehrheit in diesem Parlament hat dafür gekämpft. Das wurde umgesetzt, und auch dazu stehen wir.

Wir stehen ferner dazu, dass es dieses Mal wieder einen erheblichen Mittelzuwachs bei den zivilgesellschaftlichen Trägern gibt, zum Beispiel bei den Kirchen und
den politischen Stiftungen. In Zeiten von Umbrüchen
und Transformationsprozessen sind diese Partner besonders wichtig, weil man mit ihnen flexibel und schnell reagieren kann.

Was Good Governance, also gute Regierungsführung,
und schnelleres Reagieren anbelangt, möchte ich auf
zwei Dinge eingehen, die uns alle miteinander bewegen.
Sascha, ich finde, es ist eine Verleumdung, wenn du dem
Minister unterstellst, er würde sich nicht um Afrika
kümmern. Ich habe das in den letzten Wochen ganz anders empfunden. Ich weiß nicht, ob du im Urlaub oder
sonst wo warst. Man kann dem Ministerium nun wirklich nicht vorwerfen, dass es nicht reagiert und sich nicht
engagiert hat.

Ich möchte ganz konkret von einer Reise berichten,
die ich nach Rom gemacht habe. Rom ist nicht weit entfernt; diese Reise kann auch jeder andere machen. In
Rom gibt es drei Organisationen, die sich sehr intensiv
mit den Themen Ernährung, Not- und Hungerhilfe und
langfristige Strukturpolitik beschäftigen: die FAO, der
IFAD und das Welternährungsprogramm. Ich gebe zu,
dass ich immer gefragt habe: Wofür brauchen wir drei
Organisationen? Warum können wir das nicht straffen?
Die Koordination ist und bleibt - das ist mir nach diesem
Besuch völlig klar - eine Herausforderung. Darauf müssen wir achten. Das ist und bleibt ein Dauerbrenner. Die
drei Organisationen sind aber hinsichtlich der gegenseitigen Absprache und Zusammenarbeit - auch das habe
ich begriffen - einen großen Schritt vorangekommen. In
diesen drei Organisationen gibt es unheimlich viel Engagement, zum Beispiel vonseiten unserer Ständigen Vertretung in Rom und vonseiten der mit viel Expertise ausgestatteten Mitarbeiter.

Vielleicht fehlt an der einen oder anderen Stelle tatsächlich Geld. Die Experten sagen aber im ZusammenDr. Christian Ruck
hang mit dem Horn von Afrika, dass es nicht nur immer
mehr Orte wie das Horn von Afrika geben wird, sondern
dass es sie auch schon in der Vergangenheit gegeben hat.
Bei der konsequenten und permanenten Strukturarbeit,
die darauf abzielt, die Menschen selbst in der Krise stärker zu machen, damit sie die nächsten Krisen durch andere Anbaumethoden und vieles mehr besser bewältigen, haben alle drei Organisationen in den letzten Jahren
große Erfolge erzielt. Die Folgen der verschärften Dürren und die Hungerkatastrophen in den letzten Jahren
hätten viel schlimmer ausfallen können und müssen,
wenn diese Arbeit nicht so fruchtbar gewesen wäre.

Es wurde gesagt: Man kann in Somalia aus Sicherheitsgründen nicht so agieren wie sonst. Aber die Arbeit
in der Sahelzone, in Pakistan und am Horn von Afrika,
die Schlimmeres verhindert hat, muss man tagtäglich,
kontinuierlich und dauerhaft unterfüttern, und zwar auch
dann, wenn CNN und andere nicht da sind. Es ist unsere
Aufgabe, diesen Prozess kontinuierlich und dauerhaft zu
unterfüttern.

Es war auch viel die Rede von dem neuen Präsidenten
der IFAD, einem Nigerianer. Er sagte: Wir Afrikaner
müssen uns an die eigene Brust fassen. Wir haben die
ländliche Entwicklung auch in unseren Regierungsprogrammen schmählich im Stich gelassen. Wir müssen bei
uns anfangen. - Das ist eine bemerkenswerte Aussage,
auf die wir zurückkommen sollten.

Ein weiterer Punkt ist der arabische Frühling. Ich
finde, auch hier haben das BMZ und andere in der Regierung mit den drei schnell eingerichteten Fonds zügig
reagiert.

Ich bin auch der Meinung, dass wir solche schnell wirkenden Instrumentarien öfter brauchen, weil unsere normalen Prozeduren oft zu langsam sind. Ich glaube, hier
sind wir auf einem guten Weg.

Jetzt geht es darum, dass die EU insgesamt springt. Es
gibt zum Beispiel in Nordafrika nur ganz wenige Ansatzpunkte, schnell und dauerhaft Jobs zu schaffen und
eine Wirtschaftsbelebung zu bewirken. Dies ist möglich
in der Landwirtschaft, im Tourismus und in der Energiebranche sowie in einigen wenigen anderen Feldern.
Die berufliche Bildung ist auch ganz wichtig, aber das
ist eine langfristige Angelegenheit. In den genannten Bereichen müssen wir jedoch springen. Dort muss auch die
EU springen. Gerd Müller, du weißt, wovon ich spreche,
ich meine zum Beispiel Marokko und Spanien. Das bedeutet, dass in der EU mehr Absatzchancen für nordafrikanische landwirtschaftliche Produkte zugelassen werden. Das verstehe ich unter „springen“. Hier sollte man
nicht nur die Lippen spitzen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss auf die ODA-Quote zu sprechen kommen. Ich
bin froh, dass es so viele Kollegen aus allen Parteien
gibt, die den Aufruf im Zusammenhang mit den 0,7 Prozent unterschrieben haben. Das bedeutet Rückendeckung. Ich bekenne mich ausdrücklich zur Schuldenbremse. Es macht keinen Sinn, wenn Deutschland
schwächelt, weil wir einen Antistabilitätskurs fahren.
Das schadet jedem und nutzt niemandem. Ich möchte
aber auch darauf hinweisen, was in diesem Zusammenhang in diesen Monaten gelungen ist. Der Energie- und
Klimafonds wurde eingerichtet. Er wird aus den erweiterten Emissionszertifikaten gespeist und benötigt deswegen eine gewisse Anlaufzeit. Für sogenannte Haushaltsspezialisten ist es kein Geheimnis, dass dieser
Fonds inzwischen eine erste Ermächtigungstranche von
950 Millionen Euro hat. Damit können wir wirklich etwas anfangen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

50 Jahre deutsche Entwicklungszusammenarbeit - 50 Jahre verlässliche Entwicklungspartnerschaften: Das ist in
der Tat ein Grund zum Feiern und Dank sagen. Ich
möchte mich den Dankesworten meiner Vorredner aufrichtig anschließen und richte den Dank an die Zigtausenden von staatlichen und privaten Entwicklungshelfern bei
unseren Durchführungsorganisationen der TZ und FZ,
bei unseren Kirchen, Stiftungen und den vielen engagierten Nichtregierungsorganisationen, die mit Kompetenz
und Leidenschaft und auch oft unter lebensgefährlichen
Bedingungen einen hervorragenden Job leisten und im
besten Sinne des Wortes auch gute Botschafter und Sympathieträger Deutschlands sind.

Ich möchte auch den Millionen von Deutschen danken, die mit ihren Spenden die Entwicklungszusammenarbeit über all die Jahrzehnte unterstützt haben wie kein
anderes Volk der Welt. Ich möchte auch den Kollegen
aus der Politik, den engagierten Ministern und Staatssekretären, danken. Ich freue mich, dass sie bereits alle
namentlich breit gewürdigt wurden, auch diejenigen aus
meiner Partei, der CSU.

- Genau. Sie haben das über viele Jahre gemacht und die
Entwicklungszusammenarbeit geprägt.

Aber ich möchte Sie, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul,
in einem Punkt korrigieren: Es wäre nicht nötig gewesen, den Kollegen Niebel ob der einen oder anderen Äußerung zu kritisieren.

Denn ich finde, dass er den Koalitionsvertrag hervorragend umsetzt,

der sich übrigens nicht fundamental von dem unterscheidet, was wir damals verhandelt haben. Ich hatte die Ehre,
beide Koalitionsverträge mitverhandeln zu dürfen und
kann mich daran erinnern, dass wir damals in Ausführung des Koalitionsvertrages wesentlich mehr gestritten
haben, als es bei der christlich-liberalen Koalition der
Fall war. So viel zur Wahrheit.

Ich möchte mich auch ganz herzlich für die Arbeit der
Beamten, vor allem des BMZ, bedanken. Auch Ihnen
danke ich für eine hervorragende und engagierte Arbeit.

Ich möchte mich nicht zuletzt bei meinen Bundestagskollegen, sowohl den aktuellen als auch den ehemaligen, bedanken. Ich bin seit 20 Jahren Mitglied des Ausschusses und habe viele Kollegen erlebt. Manchmal
wurde der Verdacht geäußert, dass manchen Kollegen
die Entwicklungspolitik wichtiger war als ihre Parteikarriere. Viele sind in dieser Aufgabe aufgegangen, und


manche sind auch leider, wenn ich an meinen Freund
Werner Schuster denke, untergegangen. Auch allen Kollegen ein herzliches Dankeschön für ihr engagiertes Auftreten und ihren engagierten Kampf für die gemeinsame
Sache!

Die Entwicklungszusammenarbeit hat damals ein humanitär deklariertes politisches Mauerblümchendasein
geführt. Die Länderauswahl war vom Ost-West-Konflikt
geprägt. Die Probleme der Entwicklungsländer waren
weit weg.

Das hat sich in den letzten Jahrzehnten fundamental
geändert. Die Entwicklungen und Fehlentwicklungen in
Asien, Lateinamerika und Afrika berühren uns in Europa
und Deutschland inzwischen unmittelbar, sowohl positiv
als auch negativ: unsere Wirtschaft, unsere Sicherheit
und unsere gemeinsamen natürlichen Lebensgrundlagen.
Deswegen ist Entwicklungszusammenarbeit inzwischen
nicht mehr nur eine humanitäre Angelegenheit, sondern
auch die notwendige politische Einflussnahme zur Abwendung von Gefahren und zum Nutzen von Chancen
für unser Land.

Ich kann mich noch gut an die dramatischen Stunden
und Tage nach dem 11. September 2001 erinnern, als die
Entwicklungszusammenarbeit plötzlich in einen ganz
anderen Fokus geriet, nach dem Motto: Ihr müsst es jetzt
richten; ihr müsst das ganz anders angehen, um die Ursachen von Terrorismus und Gewalt zu beseitigen. Damit
müssen wir umgehen. Es lastet ein viel größerer Erfolgsdruck auf der Entwicklungspolitik. Wir müssen uns der
gewachsenen Verantwortung stellen.

Ich möchte ein paar Punkte nennen, die ich für die
großen Herausforderungen unserer Entwicklungszusammenarbeit in den nächsten Jahren halte.

Erstens. Wir müssen uns - das hat der Kollege
Leibrecht schon genannt - zu einer realistischen Selbsteinschätzung durchringen. Wir können Prozesse unterstützen. Aber wir können nicht für schlüsselfertige Länder und
Kontinente sorgen. Das dürfen wir auch niemandem vorgaukeln.

Das wäre kontraproduktiv, weil das jede Eigeninitiative
der betreffenden Länder - Eigeninitiative ist der eigentliche Kern von Entwicklung - töten würde. Wir können
Chancenfenster vorbereiten und nutzen. Aber es handelt
sich immer um langfristige Prozesse, die unseres geduldigen Engagements bedürfen.

Zweitens. Angesichts des Elends, der wachsenden
Ungleichgewichte und der Umweltzerstörung ist es unstrittig, dass wir weitere Ressourcen mobilisieren müssen. Wir haben - auch unstrittig - einen großen finanziellen Bedarf. Aber ich bin verwundert, wie man aus
denselben statistisch abgesicherten Zeitreihen unterschiedliche Erbsenzählereien veranstalten kann. Ich
möchte es auf den Punkt bringen: Seit Bundeskanzlerin
Angela Merkel am Ruder ist, hat sich das Volumen des
Entwicklungshaushalts um mehr als 50 Prozent erhöht.
Das ist ein gigantischer Sprung.

Dafür bin ich dankbar, auch dem Finanzminister.

Wir haben die ODA-Quote nicht erfüllt. Wir müssen
daran arbeiten, zumindest tendenziell in die richtige
Richtung zu marschieren. Das ist doch etwas, das uns
alle verbindet. Wir haben hier inzwischen die Sympathie
des gesamten Hauses. Wir müssen Methoden und Wege
finden, mit denen wir uns dem Ziel nähern. Das ist doch
Ansporn genug. Daran sollten wir arbeiten.

Drittens. Es ist richtig, dass wir effizienter mit den
Ressourcen umgehen müssen; auch das ist klar. Meiner
Ansicht nach gibt es hier wichtige Schritte in die richtige
Richtung. Wir werden die Evaluierungsinstrumente verbessern. Wir sind einen großen Schritt vorangekommen,
wenn es darum geht, die Kräfte in unserem Land - Stichwort TZ - zu bündeln. Aber eine Verbesserung der
Arbeitsteilung auf nationaler und mehr noch auf internationaler Ebene ist eine Daueraufgabe, damit die Entwicklungszusammenarbeit insgesamt schlagkräftiger wird.

Ich glaube, dass wir in den letzten Jahren bei der strategischen Auswahl der Länderliste und der Schwerpunkte unter dem Aspekt, was wirklich zu mehr Entwicklung führt, einen guten Schritt weitergekommen
sind. Auch hier geht es um das Bündeln, eine bessere
Arbeitsteilung und die Fokussierung auf die Schwerpunkte. Wir haben die Schwerpunkte definiert, die meiner Ansicht nach entscheidend für Entwicklung sind.
Das ist nichts Neues. Daran haben wir jahrelang gearbeitet. Dabei geht es um die Bildung, die ländliche Entwicklung, den Schutz der Umwelt, Gesundheit und wirtschaftliches Wachstum, aber vor allem auch um - das ist
der Schlüsselsektor - Good Governance. Ohne den politischen Willen zu guter Regierungsführung gibt es in
keinem Land eine erfolgreiche Entwicklung.

Viertens. Entwicklungspolitik muss daher politischer
werden. Das ist nicht nur eine Aufgabe des BMZ, sondern auch eine Aufgabe von Kohärenz in Europa. Wenn
ich sehe, dass Europa zum Teil noch immer auf kleinkarierte Weise mit dem arabischen Frühling umgeht und
dass vor allem unsere südlichen Nachbarn in Europa
zum Beispiel beim Export von landwirtschaftlichen Gütern nach Europa auf ihren Vorteil bedacht sind, dann
muss ich sagen, dass wir in Europa unbedingt auf mehr
Kohärenz drängen müssen,

um schneller und flexibler auf positive Entwicklungen in
der Welt - nicht nur in arabischen Ländern, sondern zum
Beispiel auch an der Elfenbeinküste - einwirken zu können.
 Ja, ich versuche den Sinkflug einzuleiten.

Ich beschränke mich auf wenige Schlagworte. Ich
halte zum Beispiel das Konzept der vernetzten Sicherheit für ein wichtiges Konzept, innerhalb dessen die
Ausbildung der Armee und der Polizei äußerst wichtig
für die Entwicklungsstrategie ist. Sicherheit ist für mich
ein Schlüssel zur Entwicklung. Das sieht man vor allem
in Afghanistan.

Auch ich bin der Meinung, dass man die Schwellenländer stärker einbinden muss. Schließlich müssen wir
den Mut haben, neue Konzeptionen für offene Probleme
zu erarbeiten. Ich denke an Entwicklungen in Afrika, besonders in Nigeria und Angola, die wir nicht tolerieren
können. Reichste Länder schaffen es nicht, trotz ihres
Reichtums eine Entwicklung des Landes herbeizuführen. Da müssen wir konzeptionell weiterdenken.

Alles in allem können wir sagen: In diesen 50 Jahren
ist in der Entwicklungszusammenarbeit unendlich viel
geleistet worden. Aber die Probleme sind gewachsen,
und sie wachsen weiter. Deswegen sind Entwicklungspolitik und Entwicklungszusammenarbeit nötiger denn
je.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erfolgreiche Rohstoffpolitik umfasst in der Tat viele Politikbereiche. Dazu gehört, lieber Herr Kuhn, sicherlich


auch die Frage der Effizienz. Auch ich bin für mehr Effizienz. Wir reden gerade über das Kreislaufwirtschaftsgesetz und die anschließenden Gesetze. Da können wir die
Effizienzgewinne, die wir erreichen wollen, in die Tat
umsetzen. Das kann in meinen Augen allerdings nicht so
weit gehen, dass man sagt: Wir werden so effizient, dass
wir die Rohstoffe aus Entwicklungsländern nicht mehr
brauchen. Das ist nicht das, was wir als Entwicklungspolitiker wollen.

Auf dem ersten Rohstoffkongress der CDU/CSUFraktion vor drei Jahren hat einer der führenden Experten auf dem Gebiet, Herr Professor Reller, eine Weltkarte mit der Lage der für die deutsche Wirtschaft wichtigen Rohstoffe, auch der Seltenen Erden, an die Wand
projiziert. Der Befund ist eindeutig: Die Entwicklungsund Schwellenländer haben hier eine überragende Bedeutung für die deutsche Wirtschaft, und zwar nicht nur
China und Indien, sondern auch viele arme Entwicklungsländer. Insofern ist es für uns eine strategische Herausforderung, in diesem Bereich eine erfolgreiche Entwicklungspolitik zu betreiben, zum Wohle unserer
eigenen Wirtschaft, aber vor allem auch zum Wohle dieser Entwicklungsländer.

Wir haben dabei in der Tat mit vielen Problemen zu
kämpfen. Lieber Kollege Raabe, ich gebe dir vollkommen recht: Der Rohstoffreichtum war in der Vergangenheit für viele Länder ein Fluch und kein Segen und ist es
zurzeit noch immer. Er war und ist in der Tat die Ursache
einer zum Teil überbordenden Korruption - Gesellschaften in der Hand von kriminellen Vereinigungen -, einer
Untergrabung der Rechtsstaatlichkeit, einer völlig unausgewogenen Verteilung der Einnahmen, die der breiten Bevölkerung kaum Entwicklungsimpulse bietet, sowie von Kriegen und Bürgerkriegen, zum Beispiel in
West- und Zentralafrika.

Für uns sind diese Entwicklungen doppelt schlecht;
denn sie sorgen für eine unsichere Rohstoffversorgung
und machen uns von wenigen Staaten abhängig. In Zeiten des internationalen Terrorismus schaffen Gewalt und
rechtsfreie Räume immer mehr Probleme für unsere eigene Sicherheit. Deswegen ist eine erfolgreiche Rohstoffpolitik ein Gebot der Stunde. Wir müssen unsere
Möglichkeiten für eine bessere Entwicklung und für eine
Stabilisierung dieser Länder im positiven Sinne konzentriert einsetzen.

Es gibt viele Möglichkeiten, zum Beispiel in den Bereichen der Verbesserung der Regierungsführung und
der Transparenz - Herr Kollege Raabe, man kann sich
sicherlich über die eine oder andere Verbesserung unterhalten; damit haben wir überhaupt kein Problem -, beim
Aufbau demokratischer Strukturen, eines vernünftigen
Justizsystems, von Rechnungshöfen, einer funktionierenden Polizei und eines funktionierenden Zollsystems.

Ich darf darauf hinweisen, dass es bereits eine Fülle
von derartigen Programmen gibt. Das Beispiel Ostkongo
wurde bereits angesprochen. Dort sorgt ein deutsches
Entwicklungsprojekt für die Zertifizierung von wichtigen Mineralien, sozusagen von der Quelle bis zur Mündung. Das Wichtige ist, dass wir einen vernetzten Ansatz
verfolgen, der auch den Aspekt der Sicherheit in einem
Land beinhaltet. Das stellt uns jedoch vor gewaltige außenpolitische Aufgaben; denn in der Tat funktioniert vieles - auch das ist schon angesprochen worden - nach
Wildwestmanier. Die Geber spielen sich gegenseitig aus,
dazu gehören auch die neuen Geber, zum Beispiel China
und Indien.

Leider ist der Abbau von Rohstoffen oft mit gewaltigen Umweltsauereien verbunden, mit der Zerstörung der
Leistungsfähigkeit von Ökosystemen, zum Beispiel der
Wasserversorgung, mit gewaltigen volkswirtschaftlichen
Verlusten wie in Nigeria, mit Summen, die sich zurzeit
einer Größenordnung von 50 Milliarden Euro nähern,
Tendenz steigend. Auch das ist eine Herausforderung für
eine verantwortungsvolle Rohstoffpolitik. Die Gefahr ist
groß, dass sich die unterschiedlichen Interessenten beim
Unterlaufen von Umweltstandards gegenseitig unterbieten. Deswegen ist es vollkommen richtig, dass sich die
deutsche Wirtschaft selbst strengen Regeln unterwirft.
Wir müssen aber auch dafür sorgen, dass dies international gilt, weil sonst nichts gewonnen ist und nur die deutsche Industrie und die Umwelt verlieren werden.

Die CDU/CSU-Fraktion wird am nächsten Montag
einen Kongress für neue Impulse zum Schutz der Meere
veranstalten; denn nachhaltige Lösungen für die internationalen Nutzungskonflikte sind auch für unsere Meere
von entscheidender Bedeutung. In diesem Bereich gibt
es noch viele rechtsfreie Räume. Wir wollen versuchen,
Anstöße zu geben, weil wir die Gefahr sehen, dass eine
gewaltige Menge an Ressourcen zum Nachteil der kommenden Generationen verschwendet wird.

Insgesamt muss der in unserem Antrag angesprochene Beitrag zum Interessenausgleich zwischen rohstofffördernden und rohstoffimportierenden Ländern
Teil einer verantwortungsbewussten Rohstoffpolitik
sein, die zu einer Win-win-Situation führt, die den Menschen in den Entwicklungsländern durch den ordnungsgemäßen Verkauf der Rohstoffe etwas bringt, und zwar
mit Entwicklungsperspektiven für die allgemeine Bevölkerung und nicht nur für wenige. Auf der einen Seite
muss zudem dafür gesorgt werden, dass auch beim Abbau von Rohstoffen auf den Umweltschutz geachtet wird
und dass die rohstoffreichen Länder durch den Abbau
stabilisiert und nicht destabilisiert werden, sowie auf der
anderen Seite, dass für unsere Industrie auch in Zukunft
ausreichend Rohstoffe vorhanden sind, damit die Arbeitsplätze erhalten werden können.

Vor diesem Hintergrund halte ich die Ergebnisse der
Reise von Bundeskanzlerin Merkel nach Ulan-Bator in
der Tat für einen großen Erfolg. Man muss wissen, dass
wir seit langer Zeit eine sehr fruchtbare und erfolgreiche
Entwicklungszusammenarbeit mit der Mongolei haben.
Wir haben der Mongolei beim Aufbau demokratischer
Strukturen wesentlich geholfen, auch nach der Wende
dort. Es gibt sehr erfolgreiche Projekte in den Bereichen
des natürlichen Ressourcenschutzes, der Bioenergie, der
erneuerbaren Energien und einer nutzungsverträglichen
Landwirtschaft. Zu dem sehr erfolgreichen Gesamtpaket
gehört, dass wir jetzt auch im Bereich der Rohstoffe eine
bahnbrechende Zusammenarbeit suchen.

Mein Wunsch bzw. meine Hoffnung ist, dass wir nun
genügend deutsche Unternehmen finden - auch genügend mittelständische Unternehmen -, die in den Fragen
des Bergbaus, des Abbaus und der Prospektion von Seltenen Erden die erforderliche Arbeit leisten können;
denn hier hat sich in den letzten Monaten und Jahren ein
Engpass erwiesen. Es wäre schade, wenn sich gerade unsere mittelständische Wirtschaft völlig aus dem Bergbaubereich ausklinken würde. Das wäre dann ein Schuss
nach hinten, und das wollen wir natürlich nicht.

Insofern sind gerade der Besuch der Bundeskanzlerin
und die Abkommen mit der Mongolei ein positives Beispiel einer gelungenen Entwicklungspolitik, die auch in
anderen Ländern dieser Welt Schule machen sollte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

alle waren vor der Klimakonferenz von Durban vor dem


klimapolitischen Abgrund. Es gab wenig Aussicht auf
einen verlässlichen Prozess für ein globales Klimaschutzabkommen. Der Fortgang des Kioto-Protokolls
war unklar. Es gab verhärtete Fronten im internationalen
Dialog zwischen Industrieländern und Schwellen- und
Entwicklungsländern. Durban drohte auf ganzer Linie zu
scheitern. Damit drohte auch ein Abriss des globalen
Klimaschutzprozesses. Vor diesem Hintergrund kann
man wirklich nur feststellen, dass Durban trotz aller Unkenrufe ein Erfolg war.

Der Klimaschutz bleibt auf Kurs, wenngleich auf einem
beschwerlichen. Wir haben weiterhin die Chance, die
globale Klimakatastrophe abzuwenden, und der Klimaschutz bleibt auf der Agenda der Völkergemeinschaft.

Das, was in Durban erreicht wurde, ist jedenfalls viel
mehr als von uns allen befürchtet. Das war auch - wenn
die Mitglieder der Opposition ehrlich sind - der Tenor
unserer Ausschussberatungen: International wurde das
erreicht, was international derzeit möglich ist.

Mich freuen vor allem drei Punkte, die auf der Konferenz in Durban eine Rolle gespielt haben:

Erstens. Es freut mich in der Tat, dass die Trennungslinie zwischen Industrieländern auf der einen Seite und
Entwicklungs- und Schwellenländern auf der anderen
Seite - sie lehnten bisher jegliche verbindliche Minderungsverpflichtungen ab - nicht mehr existiert. In der
FAZ wurde davon gesprochen, dass sich die Weltkarte
des Klimaschutzes verändert hat. Die Schwellenländer,
vor allem auch China, haben verstanden, dass sie Verantwortung für das Klima haben.

Das wirklich Neue an dieser Konferenz ist, dass alle
Konferenzteilnehmer bis 2015 eine Vereinbarung mit
Rechtskraft beschließen wollen. Das heißt, wir haben
zum ersten Mal alle Emittenten in einem Boot. Nur so
macht es Sinn, dass wir an eine zweite Verpflichtungsperiode des Kioto-Protokolls herangehen. Ansonsten wäre
dauerhaft festgeschrieben worden, dass Klimaschutz nur
eine Sache der wenigen ist und die anderen aus der Verantwortung entlassen sind.

Der zweite Punkt - auch das wurde schon angesprochen - ist die konstruktive Rolle Deutschlands und der
EU, von Kommissarin Hedegaard sowie Bundesminister
Röttgen und seinem Team. Sie haben die entscheidende
Führungsrolle in Durban übernommen. Deswegen ist
Durban auch ein Erfolg für die europäische und die deutsche Klimaschutzpolitik. Allen Skeptikern zum Trotz hat
sich die EU als handlungsfähig erwiesen, sie hat sogar
die Koalition des Verantwortungsbewusstseins angeführt. Sie war der Motor einer neuen Dynamik, und zwar
deshalb, weil Europa mit einer Stimme gesprochen hat.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, dem Bundesumweltminister Norbert Röttgen und seinem Team für seinen persönlichen, hartnäckigen Einsatz für realistische,
aber auch verbindliche Ziele zu danken. Deutschland
bleibt im internationalen Klimaschutz die treibende und
führende Kraft. Dafür von meiner Seite, von unserer
Seite vielen Dank an die Verhandlungsdelegation!
Herr Miersch, ich möchte ausdrücklich auch denen in
der Delegation der Parlamentarier danken, die sich ebenfalls in vielen Gesprächen mit großem Aufwand und
großem Engagement um einen Erfolg in Durban gekümmert haben. Es ist wichtig, dass parlamentarische Delegationen auf diesen Konferenzen vertreten sind. Deswegen habe ich die Bitte an den Präsidenten des Deutschen
Bundestages, dass solche Konferenzen permanent von
deutschen Abgeordneten aus diesem Hause besucht werden können. Diese Delegationen spielen bei der Überzeugungsarbeit gerade im Verhältnis zu den Schwellenund Entwicklungsländern eine ganz wichtige Rolle.

Der dritte Punkt. Es freut mich persönlich, dass es gelungen ist, eine neue Allianz mit den Entwicklungsländern zu schließen. Die Entwicklungsländer sind natürlich Opfer, aber sie sind teilweise auch Täter. Die neue
Koalition aus EU, kleinen Inselstaaten und progressiven
Entwicklungsländern hat für einen neuen Schwung in
Durban gesorgt. Sie war letztendlich der Schlüssel zum
Erfolg der Verhandlungen; denn durch sie wurde ein moralischer Druck auf die Bremserstaaten aufgebaut, der
dringend notwendig war.

Die Allianz ist nicht vom Himmel gefallen. Sie war
das Ergebnis einer langwierigen und intensiven vertrauensbildenden Vorarbeit vor allem der EU und Deutschlands. Diese Allianz gilt es zu halten und auszubauen.
Wir gelten als ehrliche Makler, als nicht kolonialbehaftet, mit einem ehrlichen Interesse an den Menschen, ihrer Zukunft und an der Umwelt. Wir gelten auch als
langjährig verlässliche Partner.

Ich möchte auf die Zahlenspielereien eingehen, die
Sie, Herr Kelber - und auch Herr Miersch -, immer bis
zum Exzess betreiben.

An Ihnen stelle ich auch den Unterschied zwischen einem Politiker und einem Buchhalter fest, und Sie sind
noch dazu ein schlechter Buchhalter. Ich habe Ihnen
schon beim letzten Mal vorgerechnet, wie die Gelder für
Fast Start zustande kommen, aber Sie glauben es einfach
nicht. Deswegen sage ich es Ihnen noch einmal;

vielleicht glauben Sie mir mehr als dem BMZ. 894 Millionen Euro war der Sockelbetrag; dazu kommen
895 Millionen Euro vonseiten des BMZ zusätzlich

und 365 Millionen vom BMU zusätzlich. Das macht zusammen mehr als 1,6 Milliarden Euro.

Ich bitte Sie: Nehmen Sie es einmal zur Kenntnis, oder
gehen Sie selber ins BMZ, suchen die Zahlen und rechnen nach. Dann müssten auch Sie auf diese Zahlen kommen.

Dieser Aufwuchs der ODA-Mittel und auch die Mittel für Umwelt- und Klimaschutz müssen steigen. Dafür
kämpfen wir Entwicklungspolitiker. Der Aufwuchs der
ODA-Mittel muss vor allem auch in den Klima- und
Umweltschutz gehen: für Technologietransfer, für den
Schutz von Wäldern und Sumpfgebieten, für Agrarmaßnahmen, zum Beispiel für eine robustere Landwirtschaft,
für den Schutz der Korallenriffe und vieles andere mehr.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit den diesjährigen Haushaltsberatungen befinden wir uns in der Tat in einer historischen Phase der
deutschen Umweltpolitik, die jedoch vor allem bei Ihnen
von Rot-Grün - das zeigt Ihre doch etwas kleinkarierte
Polemik - nicht den entsprechenden Widerhall gefunden
hat.

Frau Höhn, der Beschluss zum Atomausstieg und zur
Energiewende, den die christlich-liberale Koalition und
das Parlament getroffen haben - Sie haben ihn ja mitgetragen -, hat natürlich etwas Visionäres. Der Kraftakt,
den Minister Röttgen, das Bundeskabinett und wir alle
unternommen haben, reicht bis ins Jahr 2050. Ich verstehe nicht, wieso Sie kritisieren, wir hätten immer sehr
weitschweifende Pläne. Für die Energiewende brauchen
wir natürlich Pläne bis zum Jahr 2050. Ich danke vor allem dir, lieber Norbert Röttgen, für die Hartnäckigkeit
und für die Ausdauer, mit der du die Energiewende betrieben hast.

Unsere Beratungen finden am Vorabend richtungsweisender internationaler Klima- und Umweltkonferenzen in Südafrika und Brasilien statt. All dies, meine Damen und Herren, spiegelt sich in der Weichenstellung
unseres Haushalts wider.

Das gilt nicht nur - das wurde auch schon von Kollegen Schulte-Drüggelte und anderen deutlich gemacht für den eigentlichen Haushalt, den Einzelplan 16, sondern für alle Umweltausgaben im Gesamthaushalt. Ich
möchte schon noch einmal betonen, dass im Jahre 2011
das Soll aller Umweltausgaben im Haushalt 7,15 Milliarden Euro betrug, während wir jetzt bei 7,4 Milliarden
Euro sind. Hinzu kommen noch die Mittel für den neu
eingerichteten Energie- und Klimafonds in Höhe von
780 Millionen Euro.

Ich verstehe nicht, wie Sie angesichts von 780 Millionen
Euro sagen können, das sei nichts. Schauen Sie sich darüber hinaus die Verpflichtungsermächtigungen für den
internationalen Bereich in Höhe von 950 Millionen Euro
an.

Ich muss sagen: Ich bin auch für meine Fraktion stolz
auf das, was wir hier eingerichtet und durchgesetzt haben.

Sie haben nichts gemacht. Schauen Sie sich doch einmal an, wie Sie den BMZ-Haushalt und den Umwelthaushalt hinterlassen haben, als die Grünen noch mitregieren durften. Das waren alles Peanuts - vor allem auch
im internationalen Bereich.

- Herr Kelber, wissen Sie, warum das gesperrt ist?

Das kann ich Ihnen sagen. Das BMF sagt nämlich natürlich völlig zu Recht: Wir warten erst einmal die internationalen Verhandlungen ab,

und wir wollen die Pläne für die langfristigen Projekte
des BMZ sehen. Das würde ich genauso machen. Da Sie,
Herr Kelber, und auch Sie, Herr Bülow, sich offensichtlich im BMZ nicht auskennen: Die Kollegen im BMZ
arbeiten mit Hochdruck an diesen Plänen und diesen
konkreten Projekten.

So viel Zeit muss man ihnen lassen.



Ich möchte an etwas erinnern, was auch Kollege
Kauch schon gesagt hat, dass wir nämlich allein im
Haushalt des BMZ 1,5 Milliarden Euro für den internationalen Klima- und Waldschutz zur Verfügung stellen.
Unter der rot-grünen Regierung, also als die Grünen
noch mitregierten, war das nur ein Zehntel dieser
Summe. Das sollten Sie sich auch einmal hinter die Ohren schreiben.

Ich möchte auch daran erinnern, dass wir im Haushalt
des Bundesbauministeriums fast 800 Millionen Euro für
das CO2-Gebäudesanierungsprogramm veranschlagt haben. Daneben erinnere ich an die Mittel für sparsame
Energienutzung im Haushalt des BMWi und auch - das
ist meiner Ansicht nach besonders wichtig - an die fast
900 Millionen Euro für die Umwelt- und Klimaforschung im Haushalt des Forschungsministeriums.

Mit diesen über 7,4 Milliarden Euro pushen wir erstens die internationale Agenda, und zweitens investieren
wir dort, wo wir für die Umwelt und für Arbeitsplätze
gleichzeitig am meisten bewirken können, nämlich in
die Energieeffizienz, in Forschung und Technologie, in
den internationalen Klimaschutz und in die CO2-Senkung.

Wir wollen nicht nur die Energiewende im eigenen
Land, sondern wir wollen sie weltweit, und zwar nicht
als Selbstzweck, sondern um zukünftigen Generationen
eine lebenswerte Umwelt zu sichern. Diese Herausforderung ist aber so gewaltig - ich erinnere an den jüngsten
Klimabericht des amerikanischen Energieministeriums -,
dass wir sie nur dann meistern können, wenn unsere
Energiepolitik vorbildlich ist und sie unsere Wirtschaftspolitik nicht gleichzeitig ruiniert. Das heißt, sie muss effizient und bezahlbar sein.

Deswegen ist auch der Ausbau der erneuerbaren
Energien kein Selbstzweck. Wir alle haben gesagt: Ein
entscheidender Pfeiler der Energiewende sind die erneuerbaren Energien. Gerade in den letzen zwei Jahren haben wir unter der christlich-liberalen Koalition gewaltige
Ausbaufortschritte erzielt.

Wir haben nämlich ihren Anteil am Stromverbrauch von
16 Prozent auf 21 Prozent erhöht. Das ist ein gewaltiger
Sprung.

Ich weiß gar nicht, warum hier immer Geschichtsklitterung betrieben wird.
Es ist doch eindeutig, wer für das erste Stromeinspeisungsgesetz der Bundesrepublik Deutschland gesorgt
hat.

- Ja, es ist ja auch nicht schlecht, wenn Sie bei unseren
guten Ideen mitstimmen. Das können Sie auch weiterhin
tun.

Bei einem Fördervolumen von bis zu 130 Milliarden
Euro in 20 Jahren müssen wir uns hinsichtlich der erneuerbaren Energien immer wieder die Frage stellen, ob wir
sie effizient nutzen. Deswegen finde ich es auch richtig,
dass wir in gewissen Abständen immer wieder hinterfragen, ob wir durch das EEG noch das Richtige fördern,
ob wir sinnvoll fördern und ob wir zum Teil auch Dinge
nicht fördern, die sinnvoll wären. Wir dürfen uns nicht in
Klein-Klein verlieren, sondern wir müssen europaweit
denken und zum Beispiel auch die Photovoltaik in Nordafrika im Blick haben. All diese Dinge packen wir im
Rahmen der Energiewende an. Sie sind gut und richtig.

Ich möchte am Schluss noch zwei Dinge sagen.

 Erstens. Ich halte unsere Politik zur Verbesserung der

Energieeffizienz in der Industrie, im Verkehrsbereich
und auch in der Gebäudesanierung für das Schlüsselthema zur Erreichung unserer Klimaschutzziele.

Deswegen sollten wir hier, zum Beispiel im Gebäudebereich oder bei den Maßnahmen, die uns von Brüssel vorgeschlagen werden, vorsichtig und, wenn es irgendwie
geht, im Konsens vorangehen. Ich glaube auch, dass die
Vorschläge, die Günther Oettinger gemacht hat, in einem
Punkt vollkommen richtig sind: Wir brauchen - dabei
unterstütze ich Norbert Röttgen - den Willen, verbindliche Energieeffizienzziele festzulegen, und zwar verbindlich für Europa, nicht nur für Deutschland. Dabei hat er
unsere Unterstützung.

Zweitens. Ich freue mich sehr, dass wir nicht nur bei
Schutz und Erhaltung der internationalen Biodiversität
auf bestem Wege sind - damit liegen wir genau im
Plan -, sondern auch unseren Beitrag von 500 Millionen
Euro pro Jahr leisten können, zum Beispiel für den
Yasuní-Nationalpark.

 Lieber Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Am Schluss der Debatte möchte auch ich
bekräftigen, dass wir zwar in einer sehr schwierigen
Phase der Klimaverhandlungen sind, dass nicht viele
Optimismus ausstrahlen, wir aber trotzdem nicht die
Flinte ins Korn werfen dürfen, sondern kämpfen müssen; denn das, was wir heute nicht tun, müssen zukünftige Generationen teuer bezahlen. Deswegen stärken wir
allen aus diesem Hause, die nach Durban fahren
- Minister Röttgen und allen Politikern der Koalition
und der Opposition -, auch mit dieser Debatte den Rücken und wünschen ihnen viel Glück.

Ich glaube, dass Durban auch deswegen wichtig ist,
weil sich die Länder die Meinung sagen und darüber



sprechen müssen, dass führende Industrienationen wie
die USA und Japan, aber auch andere politisch sehr ambitionierte Staaten wie China und Russland derzeit völlig
unangemessen auf die dramatisch schlechter werdenden
CO2-Bilanzen reagieren. Wir müssen ihnen sagen, dass
sie so ihrem Führungsanspruch nicht nur in der Welt,
sondern auch gegenüber ihren eigenen Bürgern nicht gerecht werden.

Ich möchte betonen, was Entwicklungspolitiker und
Minister Röttgen heute über die auseinandergehende
Schere gesagt haben. Die Folgen des Klimawandels sind
in der Tat regional sehr unterschiedlich. Viele Länder in
den gemäßigten Zonen, auch Deutschland, können - so
die Wissenschaft - den Klimawandel durchaus verkraften. Aber das Problem ist, dass es ganze Erdteile gibt,
deren Bevölkerung den Klimawandel nicht verkraften
wird. Das wird dann ein Desaster nicht nur für die betreffenden Regionen in den Entwicklungsländern, sondern auch für uns und zum Beispiel für die Amerikaner
werden, auch in wirtschaftlicher Hinsicht. Wir werden
ein riesiges Migrationsproblem und letztendlich auch ein
Sicherheitsproblem bekommen. Das müssen wir in Durban deutlich machen.

Ich bin der Meinung, dass wir uns als Deutsche
durchaus zum Anwalt für die Entwicklungsländer machen sollten, deren Existenz in den nächsten Jahrzehnten
auf der Kippe steht. Herr Kelber, Sie haben hier - entweder bewusst oder unbewusst - die Unwahrheit über die
Fast-Start-Initiative gesagt.

- Ich habe die Zahlen dabei. Ich gebe sie Ihnen gerne.

Ich gebe Ihnen gerne Informationen darüber, was sich in
BMZ und BMU abspielt.

Wir werden neue Zusagen zum Sockelbetrag in Höhe
von 894 Millionen Euro machen.

Das haben wir entweder schon ausgegeben oder eingestellt. Wir werden das Plansoll erfüllen. Ich gebe Ihnen
das gerne zur Kenntnis.

- Herr Kelber, Sie haben keine Ahnung, tut mir leid.

Der Schutz der Wälder als CO2-Senken ist für uns ein
wichtiger Punkt. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um
auf etwas aufmerksam zu machen, das man in Durban
ansprechen muss, nämlich die Tragödie, die sich in Brasilien andeutet. Wenn in Brasilien das neue Forstgesetz
tatsächlich in Kraft tritt, dann wird es zu einem Verlust
von bis zu 76 Millionen Hektar Wald kommen. Das entspricht einer Freisetzung von umgerechnet 28 Milliarden
Tonnen CO2. Das ist das 30-Fache des deutschen Jahresausstoßes. Auch das muss man in Durban besprechen.

- Kleinkariert, Herr Kelber, furchtbar!

Niemand braucht nächstes Jahr zur Rio-Konferenz zu
fahren, wenn die Brasilianer mit diesen Schätzen dermaßen schlecht umgehen.

Zu all dem, was der Bundesregierung vorgeworfen
wurde, wenn es darum geht, was wir im eigenen Land
tun, kann ich Ihnen nur die Lektüre des neuesten Gutachtens von Ernst & Young empfehlen. Dort steht:

17,3 Milliarden investiert Deutschland derzeit im
Kampf gegen den Klimawandel. Das ist im internationalen Vergleich das größte Budget - in absoluten
Zahlen und im Verhältnis zum Gesamthaushalt.

Mit ungeahnten Steigerungen der Mittel für das BMZ,
mit Steigerungen der Mittel für die Energieforschung
und mit dem EEG, mit dem unsere Bundesregierung gerade in den letzten Jahren gigantische, positive Erfolge
erzielt hat, haben wir innerhalb von zwei Jahren den Anteil, der von erneuerbaren Energien beim Stromverbrauch gedeckt wird, von 16,3 Prozent auf über 20 Prozent steigern können. Das ist unser Erfolg. Das lassen
wir uns von Ihnen nicht kleinreden.

Wir können über vieles reden. Wir haben noch viele
Hausaufgaben zu machen, insbesondere im Bereich der
Energieeffizienz. Das ist vollkommen klar. Ich habe aber
auch die Hoffnung, dass wir mit unserer Energiewende
in Deutschland einen Technologievorsprung erreichen,
der uns einen Wettbewerbsvorteil verschafft. Ich habe
die Hoffnung, dass dieser Wettbewerbsvorteil einen Dominoeffekt auslöst und uns in die richtige Richtung
führt. Ökonomie erzwingt Ökologie. Das ist genau das,
was wir uns für die nächsten Jahre erhoffen.

 Ich akzeptiere die Zahlen nicht. Herr Kelber, ich sage

es Ihnen noch einmal: 894 Millionen Euro beträgt der Sockelbetrag; das ist hoffentlich einvernehmlich. 895 Millionen Euro beträgt der Beitrag des BMZ; das sind sowohl
Mittel für internationale als auch für bilaterale Projekte.
Hinzu kommen 365 Millionen Euro des BMU.

Es ist so, dass manche Mittel, zum Beispiel für den
Waldschutz, gleichzeitig Mittel zum Schutz der Biodiversität sind. Das können Sie dem BMZ und uns aber
nicht vorwerfen.

- Ja, das sind neue und zusätzliche Mittel.

Herr Kelber, tun Sie mir einfach einen Gefallen: Gehen
Sie zum BMZ, und machen Sie genau das Gleiche, was
ich gemacht habe: Zählen Sie die Mittel für die einzelnen Projekte zusammen. Wenn Sie Mathematiker sind,
dann kann es ja nicht am Zusammenzählen liegen.

Dann werden auch Sie sehen, dass unsere Zahlen stimmen.

Ich sprach über die Partnerschaft mit Entwicklungsund Schwellenländern. Diese Partnerschaft ist keine Einbahnstraße. Ich komme auf den Fall Brasilien zurück,
weil das ein wirklich starkes Stück ist. Mit Brasilien
pflegen wir eine jahrzehntelange und kostspielige Zusammenarbeit im Tropenwaldbereich. Die geplante Entwaldungsgesetzgebung wäre im schlechtesten Fall mit
einer Freisetzung von 28 Milliarden Tonnen CO2 verbunden. Das ist das Dreißigfache dessen, was die Bundesrepublik Deutschland im Jahr ausstößt. 28 Milliarden
Tonnen CO2, das wäre ein Schlag ins Gesicht - für uns
und für den internationalen Klimaschutz. Wir müssen im
Deutschen Bundestag natürlich über Kanada sprechen,
wir müssen aber auch über Brasilien sprechen; denn mit
einer solchen Gesetzgebung macht Brasilien die Rioplus-20-Konferenz zu einer Farce. Deshalb müssen auch
wir Bundestagsabgeordnete mit den Brasilianern ein
ernstes Wort sprechen.

Auf der Konferenz in Durban wurde Arbeit eingefordert und Arbeit verteilt: für ein zweites Kioto-Protokoll,
für das beschlossene Aktionsprogramm, für einen verbesserten Waldschutz und für den sofortigen Beginn der
Arbeit an einem globalen Klimaschutzabkommen. Wir
als Abgeordnete müssen uns dabei dauerhaft und aktiv
einbringen und dürfen auch eine kritische Auseinandersetzung mit Bremserstaaten nicht scheuen. Auch ich
halte das Verhalten der Kanadier für einen Skandal.
Wenn man zuerst die Klimaschutzziele dermaßen eklatant verfehlt - statt minus 6 plus 35 Prozent - und dann
noch sagt: „Bevor ich Strafe zahlen muss, mache ich
mich vom Acker“, dann passt das nicht zu einer Nation,
die mit den Entwicklungsländern Geschäfte mit den natürlichen Ressourcen macht, und es passt nicht in diese
Zeit, in der Kanada den Anspruch erhebt, eine Führungsnation zu sein.

 Nein, jetzt nicht mehr. Ich bin nämlich bei meinem

letzten Punkt angelangt.

Klimaverhandlungen sind wichtig. Wir wissen, dass
sie zäh sind, langsam vorangehen, vor allem im UNOKontext, und dass wir deswegen selber handeln müssen,
um andere mitziehen zu können. Genau das tun wir. Unsere Energiewende und der damit verbundene gesellschaftliche Kraftakt finden vor den Augen der Weltöffentlichkeit statt. Er entscheidet über den Erfolg der


Klimawende, auch international. Alle schauen darauf,
wie wir diese Energiewende gestalten und in welcher Art
und Weise wir wirtschaften.

Dass Deutschland mit seiner Energiepolitik internationalen Vorbildcharakter hat, hat Durban eindrucksvoll
gezeigt. Das globale Interesse ist groß in Bezug auf unsere Energiepolitik und unsere Energietechnologie gerade in den Bereichen der dezentralen Energieversorgung, der Wasserversorgung, der Elektromobilität, der
Gebäude- und der Effizienztechnologien, aber auch in
Bezug auf neue Werkstoffe und die Art und Weise, wie
wir diese Energiewende juristisch und administrativ organisieren. Wir werden zeigen, dass unsere Energiewende kein bloßer Versuch und kein Experimentierfeld mit offenem Ausgang ist, sondern ein Erfolgsmodell
und damit Deutschlands Exportschlager des 21. Jahrhunderts. Wir müssen zeigen, dass diese Energiewende versorgungssicher und bezahlbar ist, dass sie neue Impulse
für Wachstum und Arbeitsplätze gibt, ja dass es sogar
ein großer Wettbewerbsnachteil für die Konkurrenzfähigkeit anderer Länder ist, wenn sie sich dieser Energiewende nicht anschließen. Dieser Dominoeffekt ist genau das, was wir erreichen wollen, und ist vielleicht
noch viel wertvoller als mühsame und zähe UN-Verhandlungen.

Daran, dass diese Energiewende gelingt, arbeitet die
christlich-liberale Koalition mit vollem Einsatz. Wir
kämpfen für den raschen Ausbau der erneuerbaren Energien, und dies mit großem Erfolg. 20 Prozent unserer
Stromproduktion erfolgt auf der Basis erneuerbarer
Energien. Wir kämpfen um einen zügigen Netzausbau
und die Gewährleistung der Netzstabilität. Wir kämpfen
um ein Lastmanagement, um den Ausbau der Stromspeicherung sowie um Forschung und Entwicklung im Bereich der Energiepolitik.

Natürlich müssen wir auch auf die Bezahlbarkeit der
Energiewende achten. Es wäre ein Schuss ins eigene
Knie, wenn wir eine Energiewende machten, die außer
uns keiner bezahlen könnte. Deswegen geht es auch und
vor allem um Energieeffizienz.

Ich bin durchaus bereit, meine Damen und Herren von
der Opposition, über Energieeffizienz im europäischen
Kontext zu reden. Wir brauchen im europäischen Kontext mehr Energieeffizienz. Wir haben wichtige Gesetze
vor uns, die uns mehr Energieeffizienz bescheren können, zum Beispiel im KWK-Bereich und im Mietrechtsbereich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese von der SPD angezettelte Aktuelle Stunde ist erstens ein Ablenkungsmanöver und zweitens scheinheilig.

Ein Ablenkungsmanöver ist sie deshalb, weil Sie für
Kritik an der christlich-liberalen Entwicklungspolitik offensichtlich keine anderen Ansätze sehen, als Haare in
der Suppe zu suchen.

Das ist verständlich; denn unsere Entwicklungspolitik ist
erfolgreich.

Wir haben die richtigen Schwerpunkte gesetzt. Wir haben bei der Vorfeldreform den Durchbruch erzielt. Wir
haben einen gigantischen Aufwuchs an finanziellen Mitteln zu verzeichnen. Wir haben auch einen großartigen
Aufwuchs beim Personal, einen Aufwuchs, von dem wir,
als wir das BMZ gemeinsam geleitet haben, nur zu träumen gewagt hätten; das muss ich zugeben.

Deswegen muss ich sagen: All das, was hier getrieben
wird, ist ein bisschen kleinkariert.

Ihr Verhalten ist, wie gesagt, auch scheinheilig. Lieber Sascha Raabe, dich erkläre ich hiermit zum Oberscheinheiligen.

Ich kann mich noch gut erinnern, was passiert ist, als die
damalige rot-grüne BMZ-Führung antrat. Bei den bewährten Unions-Abteilungsleitern von Carl-Dieter
Spranger - alles hochdekorierte Leute - haben Sie erst
einmal einen Kahlschlag gemacht. Was kam dann? Dann
hat man - man höre und staune - zwei Abteilungsleiter
von außerhalb geholt;

das ist dir vielleicht neu, lässt sich aber leicht nachlesen.

Vor diesem Hintergrund sage ich ganz ehrlich: Ich
finde es richtig, wenn jeder Minister bzw. jede neue Ressortspitze loyale Leute an die Spitze des Ministeriums
holt. Das ist ein ganz normaler Vorgang. Da mir gelegentlich vorgehalten wurde, auch ich hätte im BMZ
gerne etwas werden wollen - das stimmt auch -, sage
ich: Ich hätte es genauso gemacht.



Das ist nämlich richtig. Das hat etwas mit der Steuerungsfähigkeit unter einer neuen Regierung zu tun.

Ich halte es auch nicht grundsätzlich für falsch, wenn
man sich in ein Ministerium neuen Sachverstand von außen holt.

Dadurch fließen neue Ideen ein und entstehen neue Konzeptionen. Das kann einem Ressort nur guttun.

- Ich verwahre mich dagegen, dass Leute nur deswegen
unqualifiziert sind, weil sie ein Parteibuch haben. Auch
das weise ich zurück.

Noch etwas: Ich weiß, dass bürgerschaftliches
Engagement ein wesentliches Element der Kommunalpolitik ist und dass viele Kommunen Entwicklungspartner suchen. Man kann also tatsächlich auf die Idee kommen, dass jemand aus der Kommunalpolitik, eine
Oberbürgermeisterin, für dieses Amt infrage kommen
könnte. So abwegig ist das nicht.

Wir sollten - das gilt für alle Regierungen und Ressortleitungen, also generell - erstens auf Qualität Wert
legen, unabhängig davon, ob jemand ein Parteibuch hat
oder nicht und ob er von außen kommt oder nicht - das
ist klar -,

und zweitens immer auch auf die Leute hören, die das
Personal in den Ministerien vertreten. Auch das ist
nichts Neues. Wir können uns gerne darüber unterhalten,
ob wir Parlamentarier einen Ehrenkodex für Besetzungen aufstellen sollten, was wir uns darunter vorstellen.
Das, was im BMZ passiert ist, ist den Affenzirkus, den
Sie hier veranstalten, aber nicht wert. Deswegen sagen
wir in aller Ruhe: Wir werden unsere erfolgreiche Sacharbeit - unabhängig von Ihrem Geschrei - fortsetzen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich bin sehr froh über die Gelegenheit zu dieser Debatte. Herr Westerwelle, ich fand es gut,
dass Sie eingangs gesagt haben, dass wir trotz der EuroKrise und trotz unserer anderen heimischen Krisen den
Blick auf die Welt nicht vergessen dürfen. Das ist völlig
richtig, sage ich als Entwicklungspolitiker. Ab und zu


sind wir als Entwicklungspolitiker mit den Außenpolitikern in einem fruchtbaren und heftigen Dialog, daher
finde ich es ein bisschen schade, dass viele Redner der
Opposition die Gelegenheit haben verstreichen lassen, in
der Sache zu diskutieren.

- Frau Müller, Sie habe ich nicht gemeint.

Es ist doch vollkommen klar, dass es sich bei dem,
was Herr Westerwelle in dieser Woche vorgestellt hat,
um ein Gerüst handelt, das man noch ausfüllen und ausarbeiten muss.

Alles andere ist eine völlige Illusion. Ich glaube, hier haben Verschwörungstheorien keinen Platz.

Für uns Entwicklungspolitiker ist der Umgang mit
den Gestaltungsländern oder Schwellenländern, wie sie
früher genannt wurden, von ausschlaggebender Bedeutung; denn aus der Sicht der Entwicklungspolitiker hat
sich die Welt durch die Globalisierung fundamental verändert. Die klassische Einteilung in Industrieländer und
Entwicklungsländer stimmt nicht mehr. Auch das, was
früher weit weg von uns war, am Hindukusch oder im
Innern Afrikas, ist plötzlich ganz nah, auch für unsere
Bevölkerung, für unseren Wohlstand und für unsere Sicherheit.

Die großen Herausforderungen zeichnen sich ab. Das
ist die Klima- und Energiefrage. Das ist die Frage der
Gefährdung der natürlichen Lebensgrundlagen. Das ist
die demografische Entwicklung mit all den Konsequenzen für die Ernährungslage und für die Wasserversorgung. Das ist aber auch die Frage von politischen
Umbrüchen, Instabilitäten, ökonomischen Ungleichgewichten und daraus folgender politischer Radikalisierung.

Das alles zwingt uns in unserem ureigenen Interesse
zu einer Entwicklungspolitik, die gleichzeitig hoch flexibel, konsequent und langfristig angelegt sowie - das ist
gerade der Punkt dieses Konzepts - kohärent ist, das
heißt, dass alle Bereiche des Außenhandels erfasst werden, dass sie international abgestimmt sind, vor allem
unter denen, die die gleichen Sicherheitsinteressen haben wie wir.

Das bedeutet zum Beispiel auch, dass sich die Entwicklungspolitik in Zeiten der Globalisierung längst
nicht mehr nur als Straßen- und Brunnenbauer versteht,
sondern sie versteht sich als eine Politik, die mithilft, dass
die Welt tragfähige Strukturen entwickelt, mit denen sie
die Herausforderungen, die ich genannt habe, in Zukunft
meistern kann. Damit sind die Entwicklungspolitiker natürlich auch von der Kohärenz mit der Gesamtpolitik abhängig. Wir begrüßen es, dass ein solches kohärentes
Grundgerüst von der Bundesregierung vorgelegt worden
ist, in dem es vor allem um diese Gestaltungsmächte geht;
denn auf Schritt und Tritt merken wir, dass diese Gestaltungsmächte Schlüsselakteure für die globale Entwicklung und für die Lösung der Zukunftsprobleme sind. Dafür gibt es viele Beispiele. Ich nenne nur drei:

Erstes Stichwort: Klimawandel. Ohne einen substanziellen Beitrag von Ländern wie China, Brasilien, Indien
oder auch Saudi-Arabien können wir das 2-Grad-Ziel
auch dann nicht mehr erreichen, wenn wir in Europa alle
Emissionen einstellen; das ist völlig unmöglich.

Wenn zum Beispiel die Rio-Konferenz irgendeinen Fortschritt bringen soll, dann müssen wir gerade mit diesen
Gestaltungsmächten zusammenarbeiten und ihnen natürlich auch etwas bieten im Sinne von entwicklungspolitischer Zusammenarbeit.

Das ist nicht immer unumstritten gewesen. Das tun wir
jetzt.

Zweites Stichwort: Instabilität. Natürlich bewundern
alle die Fortschritte der Brasilianer, Chinesen und Inder
in Dimensionen wie Bruttosozialprodukt und Fähigkeiten in technologischer Hinsicht. Die Wahrheit ist aber
auch, dass zwei Drittel der Armen in diesen Ländern leben, dass diese Länder nach wie vor von großen politischen Instabilitäten bedroht sein können und dass es in
unserem Interesse ist, auch mit unserer Entwicklungspolitik, zumindest mit Beratungsleistungen, dem entgegenzuwirken.

Drittes Stichwort: Rohstoffe. Was sich in weiten Teilen der Welt, gerade in Afrika, in Sachen Rohstoffausbeutung abspielt, ist schlichtweg ein Desaster. Wenn wir
das in bessere Bahnen leiten wollen, dann müssen wir
uns vor allem mit den Gestaltungsmächten, die da besonders beteiligt sind, vor allem mit China, irgendwie
auf einen Code of Conduct, auf einen Ehrenkodex, verständigen. Verständigen müssen wir uns nicht nur unter
uns - das ist ebenfalls nötig -, sondern auch mit diesen
Ländern und vor allem mit China; denn ohne eine solche
Absprache ist eine vernünftige Entwicklung in ärmeren,
aber rohstoffreichen Ländern nicht möglich. Wir brauchen deswegen diese Zusammenarbeit mit China und
mit anderen Ländern, und wir brauchen sie auch in Gestalt von Dreieckskooperationen.

Diese Beispiele, glaube ich, zeigen, wie man die
Grundgedanken des von Herrn Westerwelle vorgestellten Konzepts mit Leben und auch mit Details erfüllen
kann.

Aber wir müssen in vielen Punkten natürlich auch
noch bei uns selbst weiter voranschreiten. Dazu nenne
ich ebenfalls drei Punkte:

Erstens. Wir müssen auf dem Weg weiter voranschreiten, die eigenen Kräfte zu bündeln, zum Beispiel
durch schlagkräftige Durchführungsorganisationen - dabei sind wir -,

zum Beispiel durch Ressortabstimmung. Dabei ist es
wichtig, auf die wertvolle Arbeit der Kirchen und Stiftungen auf diesem Gebiet hinzuweisen.

Zweitens. Wir müssen die internationalen Organisationen so gestalten, dass sie effizienter und effektiver arbeiten können, und zwar nicht nur die UNO - das wurde
schon angesprochen -, sondern auch die vielen anderen
Organisationen, die immer wichtiger werden, vor allem
die regionalen Organisationen wie die Arabische Liga
oder die Afrikanische Union.

Drittens. Wir müssen - es wurde von einer Prägephase in Europa gesprochen - für einen schlüssigeren
und kompakteren Außenauftritt der EU und der westlichen Wertegemeinschaft sorgen. Denn wir als Deutsche
sind allein nicht in der Lage, die Welt grundsätzlich zu
ändern. Aus diesem Grunde begrüßen wir das vorliegende Konzept der Bundesregierung, das strategische
Ziele richtig definiert. Wir alle sind aufgefordert, diese
Ziele umzusetzen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte versuchen, von der Legendenbildung meiner Vorredner zum Kern des Ganzen zu kommen.

Ich glaube, dass Minister Peter Altmaier mit seiner
Einbringungsrede eindrucksvoll dargelegt hat, dass die
Energiewende die Umweltpolitik mehr denn je zu einem
zentralen Gestaltungsfeld der Politik der Bundesregierung macht.

Ich möchte auch sagen, dass es bei der Energiewende,
die wir natürlich nicht in den Sand setzen, nicht nur darum geht, wie schnell und in welcher Weise die erneuerbaren Energien ausgebaut werden, sondern um viel
mehr: Es geht zum Beispiel um Energieeffizienz, es geht
um Netzausbau, es geht um eine fundamentale wirtschaftliche Weichenstellung mit ökologischem Hintergrund. Diese wirtschaftliche Weichenstellung wird auch
die Zukunft und den Wohlstand Deutschlands auf viele
Jahre und Jahrzehnte sichern können.

Nachdem Norbert Röttgen in Abwesenheit kritisiert
wurde, möchte ich auch an dieser Stelle sagen, dass ich
ihm hohe Anerkennung zolle für den Mut und auch die
Entschlossenheit - ich kann mich an viele Redeschlachten hier erinnern -, mit der er ganz maßgeblich dieser
Energiewende ein Gesicht verliehen hat und sie vorangebracht hat. Auch das sollte man an dieser Stelle einmal
sagen.

- Ach, Herr Kelber, sind Sie auch da? Man hört Sie.

Ich bin dem aktuellen und zukünftigen Minister Peter
Altmaier sehr dankbar,

dass er noch einmal darauf hingewiesen hat, dass die
Energiewende für Deutschland auch der Modernisierungs- und Wachstumsmotor für das 21. Jahrhundert
sein kann. Auch wir als Umweltschützer sollten immer
eine Hoffnung vor Augen haben und diese Hoffnung tatkräftig verfolgen: dass über unsere wirtschaftliche und
technologische Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit ein
internationaler Dominoeffekt erzielt werden kann, der
auch unsere Mitbewerber und Mitwettbewerber, die sich
klimapolitisch bisher mehr denn je zieren, mitreißt. Genau vor diesem Hintergrund hängen auch wir Umweltpolitiker in der Union zu 100 Prozent an dem Gelingen
der Energiewende. Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben doch in Rio selber erlebt, wie die Welt auf das
schaut, was wir machen, wie die Welt ungläubig darauf
schaut, mit welchem Mut und mit welchem Risiko wir
vorgehen, und wie sie sagt - wenn Sie sich an das Zitat
des UNIDO-Chefs Yumkella erinnern -: Wenn es jemand schafft in dieser Welt, dann sind es die Deutschen
mit ihrer Technologie.

Herr Miersch, Sie haben gesagt: Der Minister muss
brennen. - Der Minister brennt, aber er muss auch denken, und er darf nicht falschen Propheten auf den Leim
gehen, Ihnen zum Beispiel. Wir müssen unsere Fähigkeiten schon in vollem Umfang einsetzen. Das bedeutet
zum Beispiel, dass ich voll und ganz hinter dem Aufwuchs an Personal, den 40 Stellen, stehe. Natürlich ist
mit der Energiewende auch eine personelle Herausforderung verbunden.

Ich weiß nicht, wie man da herumkritisieren kann, wenn
der Peter Altmaier etwas macht, was durchaus sinnvoll
und in seiner Zuständigkeit ist.

Aber es geht doch um viel mehr. Es geht nicht nur um
40 Stellen; es geht darum, dass wir auch bei der Energiewende das Dreigestirn „Bezahlbarkeit, Versorgungssicherheit und Umweltverträglichkeit“ haben. Da, glaube
ich, gibt es einen fundamentalen Dissens zwischen uns

und der Opposition. Wir glauben, dass zum Beispiel die
Bezahlbarkeit darüber entscheidet, ob die Energiewende
gelingt.

Niemand in dieser Welt - niemand! - wird eine Energiewende à la Deutschland mitmachen, wenn uns die Preise
aus dem Ruder laufen.

Dasselbe gilt für die Versorgungssicherheit. Es ist
doch auch der Opposition nicht verborgen geblieben,
dass wir, seitdem Angela Merkel Bundeskanzlerin ist,
also seit 2005, einen Aufwuchs beim Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromproduktion von 10 Prozent
auf 25 Prozent haben.

Da kann doch niemand ernsthaft behaupten, dass wir etwas gegen die erneuerbaren Energien hätten.

Aber der Punkt ist, dass unser Erfolg, der übrigens auf
ein von der Union initiiertes Gesetz zurückgeht, nämlich
das Stromeinspeisungsgesetz - falls Sie sich doch noch
daran erinnern wollen -,

natürlich auch zu Problemen führt, Herr Kelber. Das
Einzige, was ich von der Opposition verlange, ist, dass
Sie diese Probleme, die wir zum Beispiel in der Versorgungssicherheit haben,

die sich bei den Ausbauplänen der Länder noch verstärken werden, adressieren.

Unsere Antwort darauf ist, Frau Höhn: Wir dürfen
nicht an den Zielen wackeln. Die Ausbauziele bis 2050
- ich bin dem Peter Altmaier dankbar, dass er das noch
einmal gesagt hat - sind für mich sakrosankt. Aber es
geht darum, dass wir die verschiedenen Instrumente stärker synchronisieren mit dem Netzausbau,

mit den Smart Grids, auch mit der Technologie. Wir arbeiten daran.

Aber Sie als Oppositionelle verhalten sich schäbig,
Sie vor allem, Herr Miersch. Sie stellen sich hierher und
verlangen vom Altmaier, er solle die Länder, Europa und



alles Mögliche, auch die Bundesregierung, koordinieren.
Fangen Sie doch einmal damit an, sich mit den rot-grün
regierten Ländern zu koordinieren!

Die sind wie ein Klotz am Bein, wenn es darum geht,
sinnvolle Änderungen beim EEG durchzusetzen.

Die Oberscheinheiligkeit ist Ihr Verhalten zur steuerlich geförderten Gebäudesanierung.

Es ist doch der Oberwitz, dass Sie uns vorwerfen, wir
seien die Preistreiber. Dabei treiben Sie selber die Preise
durch diese schäbige Blockadehaltung.

Wenn Sie etwas für die Energiewende tun wollen, dann
tun Sie es jetzt! Der Minister Schäuble ist den Ländern
weit entgegengekommen. Er hat einen Vorschlag gemacht, der fast alles kompensiert. Jetzt geben Sie sich
endlich auch einen Ruck und stimmen Sie der steuerlich
geförderten Gebäudesanierung zu! Das sind auf einen
Schlag 1,5 Milliarden Euro. Damit können wir viel Gutes tun.

Wir können uns viele fossile Back-up-Kraftwerke sparen, wenn wir dadurch die Energieeffizienz erhöhen.

In diesem Sinne stehen wir voll und ganz hinter Peter
Altmaier, hinter seinem gewaltigen Arbeitspensum. Ich
habe überhaupt keine Bedenken hinsichtlich seiner
Durchsetzungsfähigkeit. Viel Glück! Wir stehen hinter
dir, Peter!

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Auch zwei Jahre nach dem Tsunami in Japan
gilt den Menschen in der Region unsere Anteilnahme
und unser Mitgefühl, den Verletzten, den Angehörigen,
den Toten und den Traumatisierten. Unser Dank gilt aber
auch unseren Mitbürgern, die in großartiger Weise mit
ihren Spenden zur Linderung der Not in Japan beigetragen haben.

Aus dem Unglück in Japan können wir für diese Debatte
mitnehmen, dass wir uns in Fragen der Energie seriös
und mit dem nötigen Ernst beschäftigen, ohne Gegröle
und ohne sich gegenseitig zu unterstellen, man habe eine
versteckte Agenda.

Vor dem Hintergrund von Fukushima hat die Bundesregierung, hat die Koalition beschlossen, die zivile Nutzung der Kernenergie in Deutschland zu beenden. 2022
wird das letzte AKW vom Netz gegangen sein. Die älteren Kollegen der Opposition wissen, dass auch ich im
Rahmen unseres Energiekonzepts für eine Verlängerung
der Laufzeiten der Kernkraftwerke war, um Geld und
Zeit zu gewinnen. Herr Bülow, ich muss bei Ihnen keine
Nachhilfe nehmen, um zu wissen, was damals die Motivation für unseren Beschluss war. Ich weiß besser als
Sie, was wir vorhatten. Dazu stehe ich nach wie vor.

Ich akzeptiere ohne Wenn und Aber die Entscheidung
der Koalition, unserer Partei, des Deutschen Bundestages. Ich akzeptiere aber nicht, dass aus parteitaktischen
Gründen immer wieder Unkenrufe von Rot-Grün kommen, wir nähmen den Ausstieg nicht ernst. Wir werden,
im Gegensatz zu Ihren damaligen Lippenbekenntnissen,
den Ausstieg vollziehen, und zwar ohne Wenn und Aber.

Ich akzeptiere auch nicht, Herr Hempelmann, Ihre
Häme,

die immer wieder an den Tag gelegt wird, wenn es
Schwierigkeiten bei der Umsetzung der Energiewende
gibt.

Ich akzeptiere auch, dass sich die politische Landschaft geändert hat. Das ist für diese Diskussion sogar
von Vorteil; denn so können Sie sich mit Ihrer Mehrheit
im Bundesrat nicht länger aus der Verantwortung stehlen
und notwendige Maßnahmen wie die Gebäudesanierung
oder die EEG-Reform blockieren, ohne dass es die Menschen merken. Das nimmt Ihnen keiner mehr ab.

Es ist wahr, dass uns die Herausnahme der Kernkraftwerke aus unserer Energieproduktion vor massive Probleme stellt. Es ist aber auch wahr, dass wir Probleme
mit unserem eigenen Erfolg haben, nämlich dem massiven Aufwuchs der erneuerbaren Energien. Herr Miersch,
auch wenn Sie mit Ihrem Geschrei ins Mikrofon beißen:
Es ist wahr - das hat Herr Kauch sehr gut dargestellt -,
dass der Aufwuchs der erneuerbaren Energien vor allem
unter dieser Bundesregierung erfolgte. Das hat natürlich
Folgen. Die kann man auch ansprechen. Das hat übrigens auch ein gewisser Gabriel gestern getan; das ist
doch Ihr Parteivorsitzender. Die Volatilität ist dadurch
exorbitant gestiegen. Durch die absurde Ausgestaltung
des EEG gehen die Energiepreise nach oben, obwohl sie

anderswo fallen: In den Vereinigten Staaten zum Beispiel sind die Strompreise in letzter Zeit um 60 Prozent
gefallen. Bei uns sind sie in den letzten Jahren für die
normale Industrie um 20 Prozent, für die Verbraucher
um 25 Prozent gestiegen. Das hat natürlich bedrohliche
Folgen für unsere Wirtschaft. Über diese Folgen müssen
wir uns seriös auseinandersetzen, auch in einem Land
wie Nordrhein-Westfalen. Das kann unter die Haut gehen, wenn wir nicht aufpassen.

Man muss feststellen: Was auch unter unserer Regierung in den 90er-Jahren als Markteinführungsvehikel gedacht war, nämlich das Stromeinspeisungsgesetz, hat
sich zu einer gigantischen Gelddruckmaschine entwickelt und ist längst von den Klimaschutzzielen abgekoppelt. Es kommt zu einer grotesken Entkoppelung innerhalb der eigenen Gesellschaft: zu einer Privatisierung
gigantischer Gewinne und zu einer Sozialisierung gigantischer Kosten.

Das muss doch auch die Opposition, das müssen sogar
Sie, Herr Kelber - französisch oder nicht -, kapiert haben.

Sie können die Auswüchse, die das annimmt, nicht
wollen. Ein Beispiel: Wenn für ein einziges Windkraftrad bis zu 80 000 Euro Pacht gezahlt wird, dann bedeutet
das den Ruin der normalen Landwirtschaft in Deutschland.

Das können wir nicht hinnehmen.
Angesichts dessen, was die Länder an Zubau planen,
muss doch auch Ihnen aufgefallen sein, dass die Planungen Ihrer Länder mit der vorausschauenden Planung der
Abnahme in keiner Weise übereinstimmen. Die ernüchternde Feststellung ist: Unser Ziel, mit unserer Energiewende Vorbild für die Welt zu sein, werden wir nicht erreichen, wenn wir jetzt nicht eingreifen.

Es wird immer gesagt, wir müssten uns um die Atomenergie anderer Länder kümmern. Erstens, Frau KottingUhl, finden Gespräche über die beiden französischen
Atomkraftwerke statt. Das kann auch Ihnen nicht entgangen sein.

Zweitens. Die beste Argumentation für einen Verzicht
anderer Länder auf Kernkraftwerke liefern wir, wenn es
uns gelingt, eine Technologie wettbewerbsfähig, also
auch bezahlbar zu machen, die bei uns und anderswo
Atomkraftwerke überflüssig macht.

Die SPD liefert uns hier ein absurdes Spektakel mit
der Verdrehung von Ursache und Wirkung, von Feuerwehr und Brandstifter; aber wenigstens ist sie aufgewacht.

Ich habe genau aufgepasst, was Herr Gabriel gestern gesagt hat. Obwohl eine Woche vorher Peter Altmaier noch
kritisiert wurde, weil er Kosten von 1 Billion Euro ins
Spiel gebracht hat - die übrigens zu niedrig angesetzt
sind, weil einige Posten gar nicht eingerechnet sind -,

hat Ihr Herr Gabriel gesagt: Die Volatilität ist zu hoch. Das ist erstaunlich. Er hat gesagt: Die Preise sind zu
hoch. - Auch das ist erstaunlich. Dann hat er gesagt: Der
CO2-Ausstoß ist zu hoch. - Herr Gabriel hat auch gesagt,
dass das die Analyse des gesamten Hauses sei. Das ist
doch prima. Dann ist es doch nur noch ein kleiner Schritt
- Wahlkampf hin oder Wahlkampf her -, zu gemeinsamem Handeln zu kommen.

Es ist wahr, dass die Energiewende eine Megaaufgabe
ist. Es ist auch wahr, dass wir Berechenbarkeit und Planbarkeit brauchen. Genauso wahr ist, dass wir unsere Anstrengungen erhöhen und die Vorgänge beschleunigen
müssen, aber auch Fehlentwicklungen korrigieren und
an anderer Stelle entschleunigen müssen. Wir halten an
unseren ehrgeizigen Zielen fest; aber wir müssen den
Ausbau der Erneuerbaren viel stärker mit dem Netzausbau synchronisieren. Wir müssen den Emissionshandel
neu strukturieren. Wir müssen zusehen, dass wir stärker
als bisher Themen wie Innovation und Technologie in
unsere eigene Politik einspeisen.

Wir müssen eine Abstimmung unter den Ländern herbeiführen. Das sind nicht nur unsere Länder, sondern
auch die der „Krafts“ und der „Kretschmanns“. Damit
bin ich wieder bei meiner These: Es hat keinen Sinn, mit
dem Finger auf andere zu zeigen. Wir brauchen ein Zusammenspiel von Bundestag, Bundesregierung und Bundesrat. Das sind wir den künftigen Generationen schuldig. Keiner wird später fragen: Habt ihr damals
Wahlkampf geführt oder nicht? Jetzt geht es darum, die
Blockaden zu beenden. Das gilt auch für Rot-Grün im
Bundesrat.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach 23 Jahren als Mitglied im Entwicklungsausschuss
gehe ich davon aus, dass ich jetzt meine letzte entwicklungspolitische Rede halten werde.

- Ja, das finde ich auch schade. - Deswegen habe ich
auch in den sieben Minuten meiner Redezeit keine Zeit
und keine Lust, mich mit dem kleinkarierten oppositionellen Unsinn zu beschäftigen.

Ich möchte die Zeit für ein Resümee, das auch mit
dem Weißbuch zu tun hat, nutzen.

Im Weißbuch steht wirklich viel, das man abarbeiten
kann. Man muss nicht mit allem einverstanden sein; es
enthält aber wichtige strategische Hinweise. Für die Habenseite in diesen Jahren möchte ich feststellen: Wir
können nicht nur eine erhebliche Steigerung der Mittel
für die Entwicklungspolitik,

sondern vor allem auch einen erheblichen Bedeutungsgewinn für die Entwicklungspolitik verzeichnen. Das ist
für mich etwas sehr Positives.

Die Entwicklungspolitik ist zu einem strategischen
Schlüsselbereich in einer globalisierten Welt geworden.
Die Aufgaben, die dieser Schlüsselbereich mit sich



bringt, dienen auch unserer Sicherheit, unserer Wirtschaft und der Stellung Deutschlands in der Welt.

- Das ist kein Widerspruch; genau.

Wir haben viel erreicht; das muss man in der Öffentlichkeit auch immer wieder sagen. Wir haben in den Bereichen Alphabetisierung, Gesundheit und Armutsbekämpfung viel erreicht. Aber - das ist auch wahr -: Wir
brauchen mehr Finanzmittel. Die Probleme sind nämlich
teilweise schneller gewachsen als die Lösungen. Zu den
Problemen gehören der Umweltbereich, zerfallende
Staaten, Bürgerkriege, Wildwestausbeutung und vieles
mehr. Die Welt ist komplizierter geworden.

Es gibt aber auch neue Geber. Ich glaube, dass die
deutsche Entwicklungspolitik die neuen Rahmenbedingungen und Probleme gerade auch in den letzten Jahren
adressiert hat. So haben wir mit einer Erhöhung der Finanzmittel und der Effizienz reagiert. Effizienz ist nichts
Technokratisches. Es heißt nicht bloß: Wie setzt man das
Geld um? Es heißt vielmehr, dass man sich bemüht, aus
jedem zur Verfügung stehenden Euro für die Menschen
so viel wie möglich herauszuholen. Das bedeutet Effizienz, und diese Art der Effizienz ist völlig richtig.

Wir haben uns stärker auf Schlüsselthemen fokussiert. Wir legen auch stärkeren Wert auf Koordinierung,
Arbeitsteilung und Kohärenz. Ich sage es noch einmal:
Gerade in den letzten vier Jahren haben wir in diesen Bereichen große Fortschritte erzielt. Die Vorfeldreform ist
ein gewaltiger Schritt gewesen. Daran haben wir uns im
Vorfeld wirklich die Zähne ausgebissen. Ich möchte Ihnen nichts vorrechnen. Es war aber ein gewaltiger
Schritt nach vorn, und das ist positiv.

Wir haben einen personellen Aufwuchs zu verzeichnen; auch dafür haben wir gekämpft, und auch das ist
positiv. Wir haben neue Spielräume in der finanziellen
Zusammenarbeit geschaffen; das ist allerdings bisher
kaum gewürdigt worden. Es handelt sich dabei aber um
Milliardenbeträge, die positiv zu Buche schlagen. Außerdem, meine lieben Kollegen von der Sozialdemokratie, haben wir bewährte Dinge, die früher eingeführt
worden sind, fortgeführt. Das verschweigt doch keiner.

Ich spreche vom Projekt „weltwärts“ und von der vernetzten Sicherheit.

Ich möchte im Hinblick auf die Zukunft der Entwicklungszusammenarbeit ein paar Punkte aus meinem Erfahrungsschatz der letzten 23 Jahre ansprechen.

Erstens. Das Entscheidende ist für mich der Wille zur
guten Regierungsführung.

Dieser Wille zur guten Regierungsführung ist oft eine
Frage der Gunst der Stunde. Es ist gut, wenn wir auf
diese Gunst der Stunde schneller reagieren können, indem wir mehr Flexibilität schaffen, zum Beispiel indem
wir unsere Stiftungen besser ausstatten und indem wir
auch unser Instrumentarium besser darauf einstellen,
solche Gunst der Stunde zu nutzen.

Zweitens. Es wäre ein schwerer Fehler, bei schlechter
Regierungsführung, bei fragilen Staaten, bei offensichtlich geringer Effizienz einfach wegzuschauen, dies zu
ignorieren oder diese Staaten als hoffnungslos abzutun.
Das Gegenteil ist vielmehr angebracht: Wir müssen auch
in diesen Fällen an den Baustellen weiterarbeiten. Wir
müssen auch - den Einstieg haben wir geschafft - die Instrumente zur Unterstützung fragiler Staaten verbessern
und neue Dinge ausprobieren. Wir dürfen auch die Menschen in Simbabwe, in Nordkorea und anderswo nicht
alleinlassen, sondern müssen mit anderen Instrumenten
versuchen, für bessere Zeiten vorzubauen.

In diesem Zusammenhang kann es - drittens - nicht
falsch sein, wenn wir für Bildung und Ausbildung alles
tun, was wir können; denn das ist die beste Investition in
eine bessere Zukunft.

Viertens. Zu Kooperationen mit der Wirtschaft kam
heute auf der linken Seite wieder Unsägliches zutage.
All denen auf der linken Seite, die offensichtlich ein verklemmtes Verhältnis zur Wirtschaft haben,

sage ich: Unser Leitbild ist die soziale Marktwirtschaft
und nicht ein marktwirtschaftlicher Kapitalismus.

Die Vorstellungen der christlich-liberalen Koalition zur
sozialen Marktwirtschaft schließen natürlich das Soziale
mit ein, und dafür stehen wir. Ich sage auch: Es gibt für
kein Entwicklungsland eine Entwicklung ohne Wachstum. Zu glauben, dass es Entwicklung ohne Wachstum
gäbe, ist völliger Schwachsinn.

Mir sind Investitionen deutscher Unternehmen im
Kongo wesentlich lieber als Investitionen anderer Länder.

Ich habe nämlich eine hohe Meinung von deutschen Unternehmen und von den mit deutschen Investitionen verbundenen ethischen und sozialen Standards.




Fünfter Punkt: Schutz der Umwelt und der natürlichen Ressourcen. Ich kann nicht verhehlen, dass ich besonders stolz bin auf das, was im Bereich Erhaltung der
Schöpfung gelungen ist. Ich rufe alle hier auf - von welcher Partei auch immer -, diesen Schatz zu hüten.

 Liebe Frau Kollegin, ich bin Ihnen sehr dankbar für

diese Frage, weil ich dadurch meine Punkte 7 bis 10 daran abarbeiten kann.

Eines unserer größten Probleme ist in der Tat die
Rohstoffhausse - in jeder Hinsicht: von der Energie bis
zu Seltenen Erden. Sie stellt uns und natürlich auch die
Entwicklungsländer vor gewaltige Probleme. Die Fragen, die Sie intoniert haben, lauten: Wie schafft man es,
dass der natürliche Reichtum dieser Länder nicht zum
Fluch wird? Wie verhindert man es, dass diese Länder
nur noch von ihren Rohstoffen leben und es zu Zuständen wie in Kongo, in Nigeria und anderswo kommt, wo
es gewaltige soziale und umweltpolitische Verwerfungen
gibt?

Hier sage ich Ihnen eines: Ausschlaggebend sind
auch hier wieder die Fähigkeit und der Wille der Entwicklungsländer, mit diesen Rohstoffen entwicklungsorientiert umzugehen, das heißt, Wertschöpfungsketten
aufzubauen. Genau hier können wir unsere Expertise
einbringen, wenn die Staaten es denn wollen.

Nehmen Sie zum Beispiel Präsident Correa, den Sie
vorhin so gelobt haben. Correa geht auch einen schmalen Grat in Bezug auf einen entwicklungsorientierten
Umgang mit diesen Rohstoffen. Dabei können wir ihm
mit all den Expertisen, die wir haben, helfen, zum Beispiel mit dem Aufbau eines Steuersystems und auch mit
dem Aufbau von Weiterverarbeitungsketten, wenn die
Regierung das will und solche Entwicklungen gestattet Voraussetzung ist: Good Governance.

Selbst wenn wir bereit sind, all das zu liefern, brauchen wir eine internationale Zusammenarbeit. Hiermit
sind wir bei den Schwellenländern; diese stellen auch einen wichtigen Faktor dar. Wir müssen nicht mehr darüber diskutieren, ob die Schwellenländer zu arm oder
zu reich sind, sondern wir müssen gerade gegenüber
Drittländern eng mit ihnen zusammenarbeiten - Stichwort: China. Das gilt insbesondere für den Rohstoffbereich.

- Ja, es kommt noch ein Beispiel.



Ein sehr gelungenes Beispiel ist die Zusammenarbeit
mit der Provinz San Martín in Peru, in der der Kollege
Klein und ich neulich waren.

- Es wurde doch nach einem Beispiel gefragt. - Diese
Provinz hat sich durch Good Governance und einen ausgezeichneten Gouverneur von einer Provinz mit der
höchsten Entwaldungsrate zu einer Vorzeigeprovinz entwickelt. Dort werden genau diese Wertschöpfungsketten
aufgebaut, und zwar auch mit unserer Entwicklungshilfe.

Das heißt, es gibt Beispiele, aber es werden immer
zwei Seiten benötigt.

Sie haben dann noch etwas zu den internationalen
Abkommen gesagt. Ich halte es für vollkommen richtig,
dass wir bei internationalen Abkommen - vor allem vonseiten der EU; das Neueste ist ja das Freihandelsabkommen der EU mit Peru und Kolumbien - darauf bestehen,
dass soziale und Umweltstandards eingearbeitet werden.
Das setzt aber voraus, dass wir in der EU - das wäre
mein Punkt 9 gewesen: Kohärenz und Koordination eine ordentliche Arbeitsteilung erreichen.

Diese Arbeitsteilung muss natürlich beinhalten, dass
auch wir unsere Werte in die EU einbringen; ich glaube,
das werden wir tun. Nur als EU werden wir dann die
Verhandlungsmacht haben, um zum Beispiel auch Mindeststandards für Menschenrechte und Ähnliches durchzusetzen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Aktuelle Stunde der SPD hat nur den
einen durchsichtigen Sinn: eine polemische Kampagne
gegen unseren engagierten Umweltminister Peter
Altmaier zu führen. Das ist sowohl schäbig als auch
scheinheilig.

Es ist schäbig, weil die Vorwürfe entweder an die falsche
Adresse gerichtet oder schlichtweg falsch sind. Das
nennt man Verleumdung. Scheinheilig ist es, weil die
Opposition von ihrem eigenen umweltpolitischen Versagen ablenken will.

In Wahrheit hat Bundesumweltminister Altmaier in
knapp einem Jahr Amtszeit mehr erreicht und angestoßen als so mancher rote und grüne Amtsvorgänger zuvor
in einer ganzen Legislaturperiode.

Zu den erneuerbaren Energien: Entgegen Ihren Behauptungen und falschen Thesen haben die erneuerbaren
Energien unter der Amtszeit Peter Altmaiers gewaltig
zugelegt.

2012 wurden 10 Prozent mehr Strom aus erneuerbaren
Energien erzeugt als 2011, und das, obwohl Peter
Altmaier völlig zu Recht und entgegen dem erbitterten
Widerstand mit seiner PV-Novelle dafür gesorgt hat,

dass die Photovoltaik heute nicht mehr der Hauptkostentreiber bei der Energiewende ist.

Zum Bundesbedarfsplangesetz: Auch hier hat Peter
Altmaier gemeinsam mit dem Bundeswirtschaftsminister den Netzausbau vorangetrieben und die Grundlagen
für einen weiteren Ausbau gelegt. Ich erinnere an dieser
Stelle auch an die neue Haftungsregelung im Bereich
Offshore und die Bundeskompensationsverordnung,

bei denen Peter Altmaier für ein einheitliches Verfahren,
für mehr Transparenz und Effektivität gesorgt hat.

Zu den KfW-Förderprogrammen für dezentrale
Stromspeicher: Auch hier hat Peter Altmaier die Integration der erneuerbaren Energien gefördert und die Speichertechnologien stärker in den Markt gebracht.




Zur organisatorischen Neuordnung des BMU: Mit
den drei neuen Unterabteilungen hat der Minister Kompetenzen gebündelt

und die Strukturen für die großen Herausforderungen der
Umwelt- und Energiepolitik geschaffen.

Zum Asse-Gesetz: Im großen Konsens aller Akteure
hat der Minister sichergestellt, dass die Rückholung der
Abfälle die bevorzugte Lösung ist. Auch das ist das Verdienst von Peter Altmaier.

Zum Standortauswahlgesetz: Wir haben morgen die
erste Lesung zu diesem Gesetzentwurf. Der parteiübergreifende Konsens in dieser so wichtigen und auch generationenübergreifenden Frage ist ebenfalls das Ergebnis
einer wirklich unermüdlichen Anstrengung von Peter
Altmaier.

Ich möchte die Opposition warnen, diesen Kompromiss
jetzt mit parteitaktischen Spielchen zu gefährden. Wer
jetzt noch Absetzbewegungen vornimmt, betreibt Sabotage auf dem Rücken zukünftiger Generationen.

- So ist es.

Weitere Beispiele: die Mittelstandsinitiative Energiewende und die kostenlose Energieberatung für einkommensschwache Haushalte. Kurz: Alle Vorhaben des
10-Punkte-Programms, das Peter Altmaier am 16. August letzten Jahres vorgestellt hat, hat er entweder engagiert umgesetzt

oder sind in der Mache.

Hier möchte ich insbesondere auf seinen Verfahrensvorschlag für die mehr als notwendige Überarbeitung
des EEG hinweisen.

Die Vorarbeiten für eine grundlegende Reform des EEG
hat Peter Altmaier vorangetrieben. Ich glaube schon,
dass diese Reform des EEG entscheidend für den Erfolg
der Energiewende ist, entscheidend dafür ist, ob wir es
trotz Energiewende schaffen, dass die Industrie das
Rückgrat unserer Wirtschaft bleibt, sodass wir ein Beispiel für die Welt sein können.

Gerade beim EEG und bei Peter Altmaiers Vorschlag
zur Strompreisbremse zeigt sich die Scheinheiligkeit der
Opposition:

Auf der einen Seite lamentieren Sie laut über steigende
Energiepreise, auf der anderen Seite lehnen Sie über die
Länder die preisdämpfenden Vorschläge von Peter
Altmaier ab. Das ist keine verantwortungsvolle Energiepolitik.

Der Höhepunkt Ihrer verantwortungsvollen Haltung war
Ihr jämmerlicher Auftritt im Zusammenhang mit der
steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung. Das bleibt ein Skandal, und da lassen wir Sie auch
nicht aus der Verantwortung.

Scheinheilig ist auch Ihre Nummer, dem Umweltminister bei seinem mutigen Eintreten für internationale
Umweltbelange ständig in den Rücken zu fallen,

und das bei dem massiven Gegenwind, den gerade der
internationale Umweltschutz in dieser Zeit verspürt; das
sehen wir auch beim Klimaschutz. Wenn ich mir dann
auch noch die zwielichtige Haltung etwa der rot-grünen
Landesregierung in Nordrhein-Westfalen - Stichwort
„Kohle“, Stichwort „Backloading“ oder die schwachbrüstige Bilanz der rot-grünen Landesregierung von Baden-Württemberg bei den erneuerbaren
Energien anschaue, dann bleibt als Resümee der rot-grünen Umweltpolitik nur übrig: Scheinheiligkeit als Parteitaktik.

Das ist für eine zukunftsfähige Umweltpolitik zu wenig.



Wir jedenfalls stärken Peter Altmaier bei seiner Umweltpolitik den Rücken.

Mut in der Umweltpolitik birgt natürlich viele Risiken
und ruft Kritik hervor, vor allem, wenn es sich um große
internationale Herausforderungen oder um ein Megaprojekt wie die Energiewende handelt.


