Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt des Bundesministeriums der Justiz, der Einzelplan 07, sieht als Ergebnis der Beratungen des Haushaltsausschusses Ausgaben in Höhe von 693,6 Millionen DM vor. Damit beträgt der Anteil an den Gesamtausgaben des Bundeshaushalts gerade einmal 0,145 Prozent. Nun ist die gesamtgesellschaftliche Bedeutung eines Ressorts nicht an
dessen Etathöhe auszumachen. Im Fall des Justizministeriums gilt vielmehr: klein, aber fein und vor allem
wichtig.

Ist doch die Pflege, Anpassung und Entwicklung der
Rechtsordnung eine der ureigenen Grundlagen und Aufgaben von Politik!

Mit dem vorliegenden Haushaltsplan ist es gelungen,
der Bedeutung des Ressorts - die auch Sie, Herr Kollege
Henke, eben hervorgehoben haben und die ich ähnlich
sehe - Rechnung zu tragen. Dies war möglich, obwohl
auch der Justizhaushalt seinen Anteil an der Haushaltskonsolidierung geleistet hat.

Bevor ich auf den vorliegenden Einzelplan eingehe,
noch kurz einige Anmerkungen zum Gesamtrahmen. Bei
einer Gesamtverschuldung - das vergessen Sie ab und
zu - von 1,5 Billionen DM und auf Grund der Tatsache,
daß jede vierte Steuermark zur Zahlung von Zinsen
verwendet wird, wäre es meines Erachtens an der Zeit,
daß die Opposition endlich die Verantwortung für das
finanzpolitische Desaster übernimmt, das sie hinterlassen hat.

Ihre Kritik am Sparhaushalt bzw. am gesamten Zukunftsprogramm ist in sich widersprüchlich. Auf der
einen Seite behaupten Sie, daß eigentlich gar nicht in der
angegebenen Höhe gespart wird, daß nicht intelligent
gespart wird,

was natürlich auch nicht dadurch richtiger wird, daß das
hier jeder Redner wiederholt. Auf der anderen Seite begeistert sich ausgerechnet die Union für den von ihr immer gescholtenen Keynes und entwickelt die Theorie,
daß Herr Minister Eichel eigentlich alles kaputtspare.
Liebe Freunde von der Union: Was ist denn nun eigentlich Ihr Kurs? Permanente Mehrausgaben verlangen und
irrationale Steuervorschläge machen führt doch viel
weiter in den Schuldenstaat.

Ich bin froh, daß wir diesen Kurs verlassen.

Die Bundesregierung spart, aber sie spart nicht kaputt,
weil die Grundlagen für ein weiteres Wirtschaftswachstum nur auf der Basis solider Finanzen geschaffen werden können. Es wirkt nicht glaubhaft, wenn die Union
nun die Position der PDS bezieht, nur weil es Wählerstimmen verspricht. Das Gegenteil von dem ist richtig.
Der Haushalt muß nachhaltig konsolidiert werden. Dazu
gibt es leider keine Alternative.

Die momentane Situation kann meines Erachtens
schon aus zweierlei Gründen auf Dauer so nicht fortgeschrieben werden. Zum einen ist die gegenwärtige Einengung des haushaltspolitischen Handlungsspielraums
aus ordnungs-, sozial- wie wirtschaftspolitischen Gründen nicht länger hinnehmbar. Zum anderen leben wir
heute auf Kosten der jetzt jungen oder noch nicht einmal
geborenen Generation. Es ist daher eine Frage der Generationengerechtigkeit, daß wir die Aufblähung des
Haushalts auf Pump eindämmen. Ich sehe die Koalition
dabei auf dem einzig richtigen Weg und unterstütze diesen Kurs nachhaltig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun zum Einzelplan
07. Die Beratungen im Haushaltsausschuß, insbesondere
die Beratungen zum Justizhaushalt, waren trotz der
Schärfe in der Debatte hier insgesamt von einer konstruktiven Haltung aller Beteiligten geprägt. Sie konnten somit auch zu einem guten Abschluß gebracht werden.

Der Einzelplan 07 sieht, wie schon erwähnt, Ausgaben in Höhe von 693,6 Millionen DM vor. Diese sind
somit gegenüber dem Regierungsentwurf um zirka 14
Millionen DM und gegenüber dem Haushalt 1999 um
zirka 37 Millionen DM geringer. Diese Verringerungen
sind zum einen Ergebnis gewissenhafter Sparanstrengungen gewesen.

Zum anderen sind sie Resultat des aus Gründen der Effektivität und Klarheit im Einvernehmen durchgeführten
Wechsels von Kap. 07 12 - Gemeinschaftsdienste - in
das Kap. 12 04.

Ungeachtet dessen haben solche Sparanstrengungen
in Anbetracht der Tatsache, daß der Anteil an Personalausgaben und personalgebundenen Sachausgaben sehr
hoch, nämlich bei über 80 Prozent, liegt, ausdrücklich
Anerkennung verdient.

Noch einmal zu Ihnen, Herr Kollege Henke. Sie sagten gerade, die Einsparauflage sei im Justizressort so
nicht erfüllt. Wenn Sie sich den Haushalt 2000 anschauen, dann werden Sie feststellen, daß die Einsparauflage
bei 54,3 Millionen DM liegt. Sie wird sogar übererfüllt,
und zwar durch eine Einnahmeverbesserung - ich komme noch darauf zu sprechen -, aber auch durch eine
Ausgabenreduzierung. Das Einsparvolumen beläuft sich

auf 68 Millionen DM. Ich denke, diese Übererfüllung
kann sich sehen lassen.

Die Personalausgaben betragen 438,1 Millionen DM,
die sächlichen Verwaltungsausgaben 147,8 Millionen
DM. 22 Millionen DM entfallen auf Zuweisungen und
Zuschüsse. 103,3 Millionen DM sind Ausgaben für Investitionen, darunter in diesem Jahr 35 Millionen DM
für die Herrichtung des ehemaligen Reichsgerichtsgebäudes in Leipzig für das Bundesverwaltungsgericht.

Lassen Sie mich an dieser Stelle meine Freude darüber zum Ausdruck bringen, daß das Bundesarbeitsgericht seit dem gestrigen Tage als erstes oberstes Bundesgericht seine Arbeit in Erfurt aufgenommen hat. Ich
meine, das ist ein wichtiger und gelungener Schritt zur
Vollendung der deutschen Einheit.

Wie dem Haushaltsplan zu entnehmen ist, konnte jedoch auf eine angemessene Erhöhung der Einnahmen
nicht verzichtet werden. Infolgedessen wird die Gebühr
für die Erteilung eines polizeilichen Führungszeugnisses
um 5 DM auf 20 DM angehoben. Die Gebühren für Leistungen des Deutschen Patent- und Markenamts in
München und der Außenstelle in Jena werden im Mittel
um 15 Prozent erhöht. Diese erste Erhöhung nach 23
Jahren ist aber meines Erachtens gerechtfertigt. Sie
macht sich am stärksten bei der Aufrechterhaltung eines
langjährigen Patentes bemerkbar, also vom 15. bis zum
20. Jahr. Wenn das Patent in Ordnung ist und man damit
Geld verdient, kann man meines Erachtens auch mehr
Geld dafür bezahlen. Existenzgründer und Kleinunternehmer - das muß man einmal ganz klar feststellen zahlen erschwingliche Preise für Anmeldung und Prüfung. Das wird insbesondere dann deutlich, wenn man
diese Preise mit denen des Europäischen Patentamtes
vergleicht, das bedeutend höhere Kosten in Rechnung
stellt.

Ein Teil der höheren Gebühreneinnahmen des
Deutschen Patent- und Markenamtes - da widerspreche
ich Ihnen, Herr Kollege Henke - kommt der Anmelderschaft direkt zugute. Wir haben ja - auch das ist eine
Erblast Ihrer Regierungszeit - beim Patent- und Markenamt eine wahnsinnig hohe Bugwelle von Anmeldungen,
die noch nicht bearbeitet wurden. Die durchschnittliche
Wartezeit liegt bei fast einem Jahr. Dies wollen wir ändern. Wir wollen eine innovations- und mittelstandsfreundliche Politik machen; es soll dort zügig vorangehen. Deswegen haben wir bereits in den vorigen Haushalt mehr Geld für Personal eingestellt. Auch in diesem
Jahr wird die Zahl der Stellen für Patentprüfer um 49
und die für Markenprüfer um 10 erhöht.

Ich glaube, daß auch durch den Justizhaushalt deutlich
wird, daß der Politikwechsel zu einem Richtungswechsel geführt hat, hin zu einer innovativen, erfinder- und
mittelstandsfreundlichen Politik.

Nun zum Einzelplan 19, dem des Bundesverfassungsgerichtes: Mit 27 Millionen DM ist er der kleinste
Etatposten im Bundeshaushalt. Auf Vorschlag der
Koalitionsfraktionen konnten während der Haushaltsberatungen im Einvernehmen Finanzierungsmittel für
fünf weitere Stellen für wissenschaftliche Mitarbeiter
eingestellt werden. Die Notwendigkeit für diese Aufstockung resultiert aus der gestiegenen Arbeitsbelastung
insbesondere durch anhängige Verfahren im Rahmen
der deutschen Einheit. Ich denke, daß es neun Jahre nach
der deutschen Einheit sinnvoll und wünschenswert ist,
daß diese Verfahren möglichst schnell abgeschlossen
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über die
Mittelausstattung für das Justizministerium oder das
Verfassungsgericht entscheiden, entscheiden wir auch
über die Rechtsprechung.

Das darf man nicht aus den Augen verlieren. In der
Politik gibt es meines Erachtens zwei schädliche Tendenzen: Einerseits werden Gerichte bemüht, weil Politik
nicht in der Lage ist, selbständig einen Ausgleich und
eine Lösung bei auseinanderstrebenden Interessen
zu finden. Andererseits werden Urteile einfach nach
Lust und Laune kritisiert, oder es wird sogar gefordert, daß sie aufgehoben werden. Die jüngste Klage
vor dem Bundesverfassungsgericht von Bayern und anderen Ländern ist nichts anderes als eine Beschäftigungsmaßnahme für dieses höchste deutsche Gericht
gewesen.

Wenn aber einige Länder eine Showveranstaltung
durchführen wollen, brauchen wir dafür keine zusätzlichen Stellen im Haushalt zu bewilligen. Es ist allerdings
ganz schön, wenn ein Urteil des Verfassungsgerichtes,
bei dem es einmal nicht um Kreuze in Klassenzimmern
geht, sogar vom Lande Bayern begrüßt wird.

Wenn alte Streithähne Gerichte nur benutzen, um sich
in der Öffentlichkeit besser zu präsentieren, schadet dies
dem Ansehen der Politik. Das sage ich als Vertreter einer jungen Generation, bei der Politik erst einmal wieder
um Vertrauen werben muß.

Ein letztes Wort noch zu der Frage, ob alle Konflikte
nur vor Gerichten gelöst werden können. Selbstverständlich nicht! Wir wollen, daß es auch außerhalb des
Gerichtssaales zu einem Ausgleich zwischen Opfer
und Täter kommen kann. Deswegen wollen wir gemeinsam mit allen Ländern den Täter-Opfer-Ausgleich

weiter fördern und das Servicebüro der Deutschen Bewährungshilfe in Köln weiter aufrechterhalten.

Die Halbierung der Mittel aus dem Jahre 1995 haben wir
bereits im Haushalt 1999 wieder rückgängig gemacht.
Der Bundeszuschuß in Höhe von 300 000 DM bleibt
auch im nächsten Haushaltsjahr konstant.

Mindestens genauso wichtig wie die Bekämpfung
von Kriminalität und Strafverfolgung ist die Verhinderung von Kriminalität, ihre Prävention. Deswegen haben wir das Deutsche Forum für Kriminalprävention gegründet. Aber gerade die Länder, die uns ihren Reichtum erst jetzt wieder vor dem Bundesverfassungsgericht
bewiesen haben, wollen sich nicht daran beteiligen.

Zum Schluß meiner Rede möchte ich den Kolleginnen und Kollegen Berichterstattern noch einmal für die
konstruktive Atmosphäre während der Beratungen danken. Ihnen, Herr Kollege Henke, vielen Dank für Ihre
konstruktive Mitarbeit. Sie geben die Betreuung dieses
Einzelplanes ab und übernehmen eine andere Aufgabe.
Ich wünsche Ihnen dabei viel Erfolg. Last, not least danke ich der Frau Ministerin und ihren Mitarbeitern im
Justizministerium für ihre zielgerichtete und kooperative
Zusammenarbeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Henke hat bereits darauf hingewiesen: Der Haushalt des Bundesministeriums
der Justiz, der Einzelplan 07, ist einer der kleineren
Haushalte des Bundes. Seine Ausgaben in Höhe von
731,3 Millionen DM machen gerade einmal 0,15 Prozent des gesamten Bundeshaushalts aus. Damit ist er im
Vergleich zu den Finanzvolumina anderer Ministerien,
etwa des Bundesverteidigungsministeriums, ein Zwerg.
Aber es wäre meines Erachtens grundverkehrt, wollte
man seine Bedeutung ausschließlich am Investitionspotential messen.

Mit dem Haushalt des Bundesjustizministeriums wird
zugleich auch über die Richtlinien der Rechtspolitik entschieden - man könnte sagen: über die Entwicklung der

Rechtsordnung in unserem Land -, so daß Schwerpunktsetzungen im Einzelplan 07 gravierende Auswirkungen
auf wesentliche Aspekte unseres gesellschaftlichen Lebens haben.

Nun ist der Spielraum der Haushaltsgestaltung, in
unserem Fall der Justizpolitik, angesichts der Haushaltslage, die der Bundesfinanzminister gestern deutlich
gemacht hat - sie wurde in ganz erheblichem Maße von
unserer Vorgängerregierung verursacht -, sehr gering.
Die Verschuldung gestattet es uns nicht, all das zu tun,
was wir auf dem Wunschzettel haben. Ich werde im einzelnen noch darauf eingehen. Vielmehr müssen wir Abstriche machen. Bei einer Gesamtverschuldung von
1,4 Billionen DM, die zu der enormen Belastung für
Zins- und Schuldendienste allein in diesem Jahr in Höhe
von 82,1 Milliarden DM führt, werden die Spielräume
für eine aktive Gestaltung einer modernen, zukunftsweisenden Rechtspolitik sehr eng.

Die Unzufriedenheit der Bevölkerung mit einer unbeweglichen, verkrusteten Politik hat zwar zur Abwahl
derjenigen, die das verursacht haben, der CDU/CSUF.D.P.-Koalition, geführt - ich denke, das war das Feuerwerk -,

aber ihre Erblast hängt uns wie ein Klotz am Bein.

Dennoch haben wir - ich denke da vor allen Dingen
an die Frau Ministerin - versucht, einen Neuanfang zu
machen. Bei der Gestaltung des Haushaltsplans des BMJ
haben wir klare Schwerpunkte gesetzt, die das Profil unserer Justizpolitik prägen werden. Ich nenne in diesem
Zusammenhang nur kurz den Ausbau des Deutschen
Patent- und Markenamtes, die Streichung des Titels für
die Wehrstrafgerichtsbarkeit, die Förderung des TäterOpfer-Ausgleichs.

Aber zunächst einmal zurück zu den Zahlen. Die
Ausgaben des BMJ werden gegenüber dem Vorjahr um
40 Millionen DM auf 731,3 Millionen DM steigen eine äußerst maß- und verantwortungsvolle Steigerung,
die der allgemeinen Haushaltslage Rechnung trägt.
Gleichzeitig bedeutet dies jedoch eine Kürzung des
Haushaltsansatzes gegenüber dem zweiten Regierungsentwurf für 1999 um knapp 6,1 Millionen DM oder
0,82 Prozent, was fast ausschließlich zu Lasten der
Verwaltungsaufwendungen geht.

Es ist den Haushältern der Koalitionsfraktionen zu
danken, die den ersten Schritt zur Sanierung dieses maroden Staatshaushaltes, den wir übernommen haben,
gemacht haben. Der Haushalt 2000 - Herr Henke, Sie
haben das bereits angesprochen - wird noch viel schwieriger sein; ich denke aber, daß wir es schaffen werden.

434,1 Millionen DM sind Personalausgaben, 151 Millionen DM entfallen auf sächliche Verwaltungsausgaben
und 54,8 Millionen DM auf Zuweisungen und Zuschüsse. Außerdem stehen noch 103 Millionen DM für Investitionen zur Verfügung. Den Löwenanteil der Ausgaben
stellen somit mit 62 Prozent die Personalkosten. Der
überproportionale Zuwachs im Bereich der Investitionen

ist vor allem auf Baumaßnahmen zurückzuführen - das
sind insgesamt 12 Prozent der Gesamtausgaben. Hier
sind vor allem der Umbau des ehemaligen Reichsgerichtsgebäudes in Leipzig für das Bundesverwaltungsgericht, der Bau des Patentamtes, der Neubau des Bundesgerichtshofes und des Internationalen Seegerichtshofes
in Hamburg zu nennen.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich der Ministerin
meinen Dank aussprechen, daß der Regierungswechsel
nicht zu einem radikalen personellen Kahlschlag im Ministerium geführt hat. Im Gegenteil: Da es um Qualität
geht, wurde ausgesprochen pfleglich mit den Mitarbeitern umgegangen; es ging nicht um deren Parteibuch.

Über die Bereiche Investitionen und Personal wird
die Leistungsfähigkeit der Justiz in diesem Haushalt
sichergestellt und, wo es angesichts der finanziellen
Situation möglich ist, auch verbessert. Allein für das
Patent- und Markenamt in München wurde der Personalansatz um 16 Stellen erhöht - 16 dringend benötigte
Stellen, um die in den letzten Jahren immer wieder vergeblich gekämpft wurde und die nun endlich durch diese
Bundesregierung ermöglicht wurden.

Natürlich würden wir angesichts des Arbeitsanfalls beim
DPMA gerne wesentlich mehr Prüfer einstellen. Aber
mit Rücksicht auf die Haushaltslage ist das derzeit leider
das Maximum.

Allerdings haben wir im Ausschuß nach entsprechenden Erläuterungen einem 25prozentigen Aufwuchs bei
den Kosten für die Informationstechnik und bei der Verbesserung der Patentdokumentation und -information
mittels elektronischer Datenverarbeitung zugestimmt.
Ich erhoffe mir dadurch eine Steigerung der Leistungsfähigkeit und damit eine Verbesserung der kritischen
Situation bei der Bearbeitung der Prüfanträge im Patentamt. Damit betonen wir die Bedeutung, die wir der internationalen Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft
und vor allem unserer mittelständischen Unternehmen
zumessen. Es muß in Zukunft schneller als in 16 Jahren
möglich sein, die Patentanmeldung und -prüfung unserer
Erfinder für unsere Wirtschaft nutzbar zu machen.

Auch dies ist ein Neuanfang, ein Versuch, die Blockade
aufzuheben.

Gänzlich gestrichen haben wir das Kapitel 08, die
Wehrstrafgerichtsbarkeit; Kollege Henke, Sie haben
das angesprochen. Es fällt mit dem Haushalt 1999 ersatzlos weg. Damit ziehen wir die Konsequenzen aus
unserer langjährigen Forderung nach Streichung dieses
in unseren Augen völlig überflüssigen Kapitels. Art. 96
Abs. 2 GG sieht zwar die Möglichkeit einer Einrichtung
von Wehrstrafgerichten vor, doch ist nach meinem Erachten und nach dem meiner Fraktion längerfristig nicht
davon auszugehen, daß solche Wehrstrafgerichte jemals
eingerichtet werden.

Ein Knackpunkt innerhalb der Haushaltsberatungen
bildete der Investitionstitel des BundesverwaltungsgeCarsten Schneider


richtes. Dabei geht es um die Investitionen für den Umbau des ehemaligen Reichsgerichtsgebäudes in Leipzig.
Unstreitig war und ist unter den Beteiligten die Bedeutung des Umzuges in dieses Gebäude. Einen erheblichen
Dissens gab es jedoch zwischen dem BMJ und dem zuständigen Ministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen einerseits und dem Finanzministerium und
dem Rechnungshof andererseits über die voraussichtliche Höhe der Gesamtkosten.

Der ursprüngliche Ansatz lag bei 169 Millionen DM.
Der Ausschuß hat nach ausführlichen Beratungen - da
gebe ich Ihnen recht, Herr Hoyer - beschlossen, diesen
Ansatz auf 135 Millionen DM zu kürzen.

Wir haben es uns in diesem Fall nicht leichtgemacht, haben viele Gespräche geführt und Besichtigungen vor Ort unternommen, um uns ein Bild machen
zu können. Letztlich konnte aber in Zeiten knapper
Kassen die Argumentation des Bauministeriums als
ausführenden Organs nicht überzeugen. Der Ausschuß
war der Meinung, daß das Bauvorhaben auch mit wesentlich niedrigeren Kosten ohne gravierende Beeinträchtigung der Funktion des Bundesverwaltungsgerichts durchgeführt werden kann. Er hat sich daher
mehrheitlich für einen erheblich geringeren Investitionsansatz entschieden. Wir glauben, daß wir damit
dem Prinzip der Sparsamkeit ebenso gerecht werden
wie der Notwendigkeit, diesen historischen Ort dem
föderalen System wieder nutzbar zu machen.

Diskussionsbedarf gab es auch zu Kapitel 02 bei den
überregionalen Einrichtungen im Interesse von Gesetzgebung, Rechtsprechung und Verwaltung. Der Ansatz
für das Servicebüro der Deutschen Bewährungshilfe
e. V. in Köln für Täter-Opfer-Ausgleich und Konfliktschlichtung wurde auf Antrag der Koalitionsfraktionen um 150 000 DM erhöht; die entsprechenden Mittel
wurden entsperrt. Dies entspricht dem politischen Willen der Koalition. Rechtspolitik muß nach unserer Ansicht freiheitliche, rechtsstaatliche und soziale Politik
sein, die der Menschenwürde und dem Schutz der
Schwachen verpflichtet ist.

Dazu gehört auch das Verfahren des Täter-OpferAusgleichs.

Strafrecht und Strafprozeßrecht sollen durch dieses
relativ neue Instrument gestärkt und mit neuen Akzenten
versehen werden. Wir sehen darin einen wesentlichen
neuen Ansatz für die Rehabilitation von Straftätern, die
damit in ganz anderem und viel stärkerem Maße gezwungen werden, sich mit ihrer individuellen Schuld
auseinanderzusetzen. Zugleich hilft dieses Instrument
den Opfern, ihre Opferrolle zu verarbeiten und zu überwinden, im Idealfall zu einer Aussöhnung zu gelangen Täter-Opfer-Ausgleich als eine Form gesellschaftlicher
Befriedung. Diese Bedeutung des Täter-Opfer-Ausgleichs haben die Regierungsparteien seinerzeit ausdrücklich im Koalitionsvertrag vereinbart. Aus diesem
Grunde kam es zu dieser Erhöhung durch den Haushaltsausschuß.

Bauchschmerzen bereitete uns als Ausschußmitgliedern in diesem Zusammenhang allerdings die Tatsache,
daß die Länder den auf sie entfallenden Kostenanteil nur
ungern oder gar nicht aufbringen wollen.

Der hälftige Anteil der Länder an den ursprünglich vorgesehenen 300 000 DM ließ leider immer wieder auf
sich warten - eine bedauerliche, kurzsichtige Verhaltensweise seitens der Bundesländer.

Wenn wir uns dennoch zur Erhöhung und Entsperrung
des Ansatzes entschlossen haben, dann auch in der
Hoffnung, daß die Länder nicht aus den Vereinbarungen
und aus ihrer Verantwortung entlassen werden. Ich appelliere daher an die Bundesländer, ihren Verpflichtungen nachzukommen, und ich bitte Sie, Frau Ministerin,
nachdrücklich, sich dafür bei den Bundesländern einzusetzen.

Noch ein Wort zum Einzelplan 19, Bundesverfassungsgericht. In guter Tradition sind wir hier so verfahren, daß der Einzelplan von Kürzungen ausgenommen
wurde. Im Gegenteil: Auf Grund der Arbeitsbelastung
des Bundesverfassungsgerichts haben wir zwei zusätzliche Stellen in den Haushalt 1999 eingestellt. Auch dies
gehört zu den neuen Akzenten, von denen ich vorhin
sprach. Eine Stelle - das sei noch angemerkt - ist für die
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit bestimmt; das Bundesverfassungsgericht hat uns in letzter Zeit mit mehreren
Urteilen davon überzeugen können, daß das sehr notwendig ist.

Ich möchte zum Schluß kommen und - auch weil
dies mein erster Haushalt war - den Kolleginnen und
Kollegen Berichterstattern herzlich für die offene, kooperative Atmosphäre danken, die unsere Beratungen
geprägt hat. Mein Dank gilt auch der Ministerin und ihrem Haus, die stets ansprechbar waren und durch kollegiale Offenheit glänzten.

Ich habe manchmal bedauert, daß die Beratungen im
Ausschuß nicht der Öffentlichkeit zugänglich sind. Ich
denke, so manches Vorurteil über Politik oder Politiker,
so mancher Anfall der gängigen Politikverdrossenheit
ließe sich durch Zuhören aus der Welt schaffen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Frau Ministerin, wenn wir
heute Abend abschließend über den Haushalt des Einzelplans 07, also über den Etat des Bundesjustizministeriums, debattieren, so müssen wir auch diesen kleinen
Etat im Zusammenhang mit der Haushaltspolitik des Bundes sehen. Ohne wieder zu den grundsätzlichen Debatten
der Finanz- und Haushaltspolitik zurückkehren zu wollen,
möchte ich doch die von allen Seiten - ich betone: wirklich von allen Seiten - gelobte Konsolidierungs- und Reformpolitik von Rot-Grün am Beispiel des Justizhaushaltes erläutern.

Zuvor möchte ich noch sagen, dass es mir als Vertreter
der jungen Generation ein besonderes Anliegen ist, dass
wir mit unserer Haushaltspolitik den eingeschlagenen
Pfad der Konsolidierung voranschreiten.

Es gibt verschiedene Theorien über die Vor- und Nachteile
öffentlicher Kreditaufnahme. Eines steht aber fest: Die
Schulden werden von Bürgern zurückgezahlt, die nicht in
den Entscheidungsprozess eingebunden waren. Entweder
waren sie zu jung, um zu wählen, oder sie waren noch
nicht einmal geboren. Daher bedarf es der Nachhaltigkeit
auch in der Finanz- und Haushaltspolitik,

und zwar Nachhaltigkeit in dem Sinn, dass Haushaltspolitik immer die Auswirkungen auf die Gestaltungsspielräume der kommenden Generationen im Blick hat. Schulden schränken die Handlungsfähigkeit kommender
Generationen ein, ja sie schränken deren Freiheit ein.
Mein Verständnis als Mitglied des Haushaltsausschusses
und als Berichterstatter für den Justizetat ist daher von
dem Bestreben eines auf Nachhaltigkeit ausgerichteten
Bundeshaushaltes wie - soweit das eben möglich ist auch Justizhaushaltes geprägt.

Der uns vorliegende Justizhaushalt verbindet wie der
ganze Bundeshaushalt als solcher Konsolidierung mit Reformen. Das heißt ganz konkret: Der Haushalt der Justiz
reagiert sehr schnell auf Veränderungen in Gesellschaft
und Wirtschaft. Er unterstützt dabei lobenswerte Veränderungen im wissenschaftlich-technischen Bereich und er
leistet sogar einen Beitrag gegen den Rechtsextremismus
an einer Stelle, die ich für sehr wichtig halte und auf die
ich in meiner Rede noch zurückkommen werde.

Die Beratungen im Haushaltsausschuss zum Einzelplan 07 waren von einer sehr zielgerichteten und kollegialen Haltung aller Beteiligten geprägt. Das Ergebnis





dieser Beratungen sieht für den Haushalt des Bundesministeriums der Justiz Einnahmen in Höhe von 516,8 Millionen DM vor. Dem stehen Ausgaben in Höhe von
680,2 Millionen DM gegenüber. Die im Haushaltsausschuss beschlossenen Mehrausgaben sind damit zwar um
14 Millionen DM höher als im Regierungsentwurf vorgesehen. Aber sie sind durch eine Einnahmenerhöhung plafondneutral finanziert worden. Damit sind die Ausgaben
um 13 Millionen DM geringer als die, die für das laufende
Jahr eingestellt sind. Sie sind zum einen das Ergebnis adäquater Sparanstrengungen und beruhen zum anderen auf
dem Rückgang der Bauinvestitionen, der sich auf den
Baufortschritt in einigen Liegenschaften zurückführen
lässt.

Wir stellen mit Freude fest, dass der Kostenplan für den
Umbau des ehemaligen Reichsgerichtsgebäudes in Leipzig eingehalten werden kann, dass unsere Vorschläge zur
Reduzierung der Kosten umgesetzt wurden und dass sogar noch weitere Einsparungen möglich sind. Wir werden
den Umbau natürlich weiterhin mit argwöhnischem Auge
überwachen. Wir hoffen, dass das Gerichtsgebäude 2002
fertig gestellt ist, sodass das Bundesverwaltungsgericht
einziehen kann.

Die Personalausgaben liegen mit knapp 440 Millionen DM in etwa so hoch wie die im Haushalt für 2000.
Damit machen die Personalausgaben mit 64 Prozent zusammen mit den personengebundenen Sachausgaben bei
insgesamt 80 Prozent des Gesamthaushalts für den Justizbereich aus. Das ist so hoch wie in kaum einem anderen
Ressort. Diese Zahl verdeutlicht auch, unter welch
schwierigen Bedingungen dem Konsolidierungspfad der
Haushaltspolitik Rechnung getragen werden muss. Ich
verstehe die zunehmenden Probleme, die sich für das Ministerium aus der linearen Stelleneinsparung ergeben. So
waren wir alle mehr als erstaunt, als wir im Berichterstattergespräch erfuhren, dass allein in diesem Jahr über
25 000 Überstunden verfallen. Ich denke, dass dies auf
Dauer nicht der Weisheit letzter Schluss sein kann. Aber
das zeigt auch die sehr hohe Leistungsbereitschaft der
Mitarbeiter des Justizministeriums, denen ich dafür ausdrücklich danken möchte.

Lassen Sie mich nun auf Veränderungen eingehen, die
wir beim Deutschen Patent- und Markenamt - Herr
Kollege Feibel hat das schon angesprochen - vorgenommen haben. Ich möchte an dieser Stelle zuerst darauf
eingehen, wie sich die Situation des DPMA dargestellt
hat, als 1998 die Bundesregierung wechselte. Das DPMA
hatte von 1991 bis 1999 einen Rückgang der Zahl der Beschäftigten um 13,4 Prozent zu verzeichnen. Herr Feibel,
Sie waren mit dabei, als wir das Amt in München besucht
haben, und konnten vor Ort prüfen, wie sich der Personalbestand entwickelt hat. Wir waren meines Erachtens in
dieser Zeit nicht an der Regierung. Daher kann ich die
Kritik, die Sie vorgebracht haben, nicht in Gänze verstehen. Aber ich kann sie durchaus nachvollziehen. Sie waren zwar genau wie ich damals - leider - nicht Mitglied
dieses Parlaments. Aber zumindest Ihre Fraktion muss
sich vorhalten lassen, dass ihre jetzigen Mehrausgabenforderungen ihrer damaligen Politik entgegenstehen.

Die Zahl der Beschäftigten ging zurück, die Zahl der
Markenprüfer sogar um 19,3 Prozent. Im Gegensatz dazu
stieg die Zahl der Patentanmeldungen um 225 Prozent.
Durch technische Neuerungen ist es gelungen, den Mitarbeitern des DPMA ihre Arbeit zu erleichtern und die Effizienz ihrer Arbeit zu steigern. Aber das reicht nicht aus,
keine Frage. Deshalb sage ich nicht ohne Stolz, dass
es unsere Haushaltspolitik in den letzten zwei Jahren war
- das wird auch weiterhin so sein; das sage ich dem
DPMA zu -, die dem Patent- und Markenamt wieder die
Geltung verschafft hat, die es auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes eigentlich verdient.

Deutschland ist für seine Erfinder- und Ingenieursleistungen bekannt. Das Markenzeichen „made in Germany“
steht weltweit noch immer für erstklassige Produkte. Dass
das so bleibt und noch intensiviert wird, damit junge Menschen und somit die gesamte Gesellschaft die Möglichkeit
bekommen, kreative und innovative Arbeit anzunehmen,
sehe ich als einen wichtigen Beitrag an, um die Position
Deutschlands als Entwickler- und Forscherland zu stärken.

Die Stärkung des Deutschen Patent- und Markenamtes
ist nachhaltige Politik im wahrsten Sinne des Wortes und
der beste Beweis dafür, dass trotz der Vorgaben des Einzelplans 07 die Möglichkeit besteht, eine Haushaltspolitik
zu betreiben, die im Ergebnis zu einer Verbesserung des
Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorts Deutschland
führen wird.

Um ein Zitat des früheren Bundesfinanzministers Karl
Schiller etwas abzuändern: Wir sparen da, wo es möglichst sinnvoll ist, und wir investieren da, wo es nötig ist.

Natürlich reicht das Plus von 49 Stellen - Herr Kollege
Feibel, es sind 49 Stellen, die wir in diesem Jahr neu
schaffen; das DPMA hatte nur 43 Stellen gefordert - nicht
aus, um die gesamte Bugwelle abzuarbeiten; da bin ich
mir sicher. Allerdings wissen Sie auch, dass der Arbeitsmarkt gerade im Bereich der Patentprüfer nicht sehr viel
hergibt und dass es deshalb schwer genug werden wird,
diese 49 Stellen im Laufe des Jahres zu besetzen und die
neuen Mitarbeiter einzuarbeiten. Ich glaube aber, dass
dies eine gute und mit Augenmaß getroffene Entscheidung der Koalitionsfraktionen war.

Mehr Personal ist jedoch nicht alles. Daher haben wir
auch zusätzliche 4 Millionen DM zur Stärkung des
DEPATIS-Systems beschlossen. Dieses elektronische Archiv- und Recherchesystem, welches dem DPMA und der
Öffentlichkeit dient, ist obendrein auch zur Sicherstellung
der internationalen Kooperation im Patentwesen ausgesprochen nützlich.

Der Haushalt des Einzelplans 07 hat sich gegenüber
dem Regierungsentwurf aber auch an anderen Stellen verändert. Als Beispiel hierfür möchte ich den Arbeitsstab
zur Beilegung internationaler Konflikte in Kindschaftssachen nennen.

Hier hat das Ministerium rasch reagiert und die Voraussetzungen für die Bildung eines Arbeitsstabes, befristet
auf drei Jahre - wie ich gehört habe, hat er bereits am
Montag in Paris getagt -, geschaffen. Dieser soll vor allem im Interesse der Kinder helfen, akzeptable Lösungen
für alle Beteiligten zu finden.

Als nächsten Punkt nenne ich den nächste Woche erfolgenden Gründungsbeschluss für ein Deutsches Institut für Menschenrechte.

Wir kommen damit einerseits unserer Koalitionsvereinbarung und andererseits internationalen Verpflichtungen
nach. Wir tragen damit der weltweit steigenden Bedeutung der Menschenrechte Rechnung und unterstreichen
die Förderung der Menschenrechte als Leitlinie unserer
Außenpolitik.

In diesem Zusammenhang möchte ich der Ministerin
nochmals für ihre Initiative des Deutsch-Chinesischen
Rechtsdialogs danken.

In den Haushaltsberatungen wurde kritisiert, dass wir
die Mittel im Bereich der Forschung ein weiteres Mal erhöht haben. Wir haben das getan, weil wir zu den dank der
so tatkräftigen Justizministerin umfangreichen Reformvorhaben der Bundesregierung auch eine begleitende Forschung benötigen, ein Teil des Geldes aber noch durch die
Vorhaben der Vorgängerregierung gebunden ist.

Beim Institut für Ostrecht, von dessen Nützlichkeit
wir uns als Berichterstatter vor Ort überzeugt haben,
wurde der Haushaltsvermerk ausgebracht, dass ein Teil
der zusätzlichen Einnahmen im Institut verbleibt. Damit
ist diesem Institut ein Anreiz gegeben, noch mehr Drittmittel einzuwerben, die dann letztendlich auch im Institut
- in die Bibliothek - investiert werden können.

In der ersten Lesung zum Bundeshaushalt hat die Ministerin auf eine Anregung des Kollegen Hoyer - man
sieht daran, dass die SPD auch auf gute Vorschläge der
F.D.P. eingeht - davon gesprochen, dass das Recht auf der
Seite der Schwächeren stehen muss. Ich kann ihr da nur
zustimmen und bin nicht zuletzt aus diesem Grund stolz,
dass wir eine Soforthilfe für Opfer rechtsextremistischer
Überfälle geschaffen haben. Wir setzen damit ein Zeichen, dass der Staat und die Gesellschaft konsequent gegen rechtsextremistische Übergriffe vorgehen. Zur verfassungsrechtlichen Einordnung dieser Soforthilfe wird
die Ministerin wohl später noch etwas beitragen. Ich
möchte hier nur so viel sagen: Wer auf der einen Seite bürgerschaftliches Engagement als Voraussetzung für eine
erfolgreiche Bekämpfung des Rechtsextremismus fordert, der muss auf der anderen Seite auch bereit sein, sie
zu fördern. Es ist gut, dass die Bundesregierung hierfür
Geld bereitstellt und auch die Opfer von Gewalt im Auge
hat.

Herr Feibel, ich habe - um noch einmal auf Ihre vorhin
gemachten Ausführungen einzugehen - im Ausschuss
ganz deutlich gesagt, dass im Zweifelsfalle - wenn nicht
klar ist, ob es ein rechtsextremistischer Anschlag ist, wie
das in Düsseldorf der Fall ist - zugunsten der Opfer entschieden wird. Ich sehe dieses Geld, die 10 Millionen DM
für die Entschädigungen, als wichtiges politisches Zeichen nach außen an, dass wir uns nicht nur um die Prävention, sondern auch um die Opfer rechtsextremistischer
Gewalt kümmern.

Als ich 1998 Berichterstatter für diesen Einzelplan
wurde, hätte ich nicht gedacht, dass die Etatisierung einer
solchen Soforthilfe in diesem Einzelplan nötig sein wird.
Ich hätte auch nicht gedacht, dass meine Heimatstadt
Erfurt dadurch an Bekanntheit gewinnt, dass am 20. April
dieses Jahres rechtsextremistische Jugendliche einen
Brandanschlag auf die dortige Synagoge verübten. Ich
hätte vor allen Dingen nicht gedacht, dass ein solcher
heimtückischer Anschlag in Erfurt überhaupt denkbar ist.
Er hat aber einmal mehr gezeigt, dass unsere Demokratie
verteidigt werden muss. Dafür tragen wir alle Verantwortung.

Unsere Politik muss klarmachen, dass wir Antisemitismus, Ausländerfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Intoleranz keine Chance geben. Und wir müssen klarmachen, dass wir mit unseren jüdischen Mitbürgerinnen und
Mitbürgern, mit den hier lebenden Ausländerinnen und
Ausländern und mit denen, die Opfer von Gewalttaten geworden sind, solidarisch sind. Wir müssen unseren Worten auch Taten folgen lassen. Daher ist die nun vorgesehene Opferentschädigung der richtige Weg.

Bei dem Anschlag in Erfurt wurde kein Mensch verletzt, weil die Brandsätze nicht zündeten. Es hätte aber
Opfer geben können, wie es beispielsweise in Düsseldorf
geschehen ist. Deshalb ist es wichtig, dass den Opfern die
benötigte Hilfe schnell zuteil werden kann.

Zum Schluss meiner Rede möchte ich den Kolleginnen
und Kollegen Mitberichterstattern für die konstruktive
Zusammenarbeit danken. Ich möchte auch der Frau Ministerin, dem Herrn Staatssekretär und deren Mitarbeitern
im Justizministerium sowie den Mitarbeitern des Bundesverfassungsgerichts danken.

Es ist viel wert, wenn ein Ministerium von einer allseits
kompetenten, von Juristen und Nichtjuristen geachteten
Persönlichkeit geleitet wird. Sie werden jetzt vielleicht
fragen, warum ich das so betone. Das ist in den jeweiligen
Bundesländern nicht selbstverständlich. Rechtspolitische
Differenzen liegen in der Natur der Sache. Wer das Vertrauen der gesamten thüringer Justiz durch seine Einflussnahme in laufende Verfahren, so wie es der thüringer Justizminister Birkmann getan hat, missbraucht hat, der





sollte die Größe haben, die Konsequenzen zu ziehen und
sich zu verabschieden.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das vergangene Wochenende
mit seinen Entscheidungen zum Finanzausgleich und zum
Solidarpakt war ein Erfolg des Föderalismus. Es war ein
Erfolg für die neuen Länder und ihre Bürgerinnen und
Bürger, für Investoren und für die junge Generation. Ich
möchte es mir daher nicht nehmen lassen, dem Bundeskanzler für seine Bemühungen und sein Engagement zu
danken.

Uns Menschen in den neuen Ländern wurde durch die
gefundene Lösung gezeigt, dass ihr Vertrauen in die Bundesregierung mehr als gerechtfertigt ist.

Die Entscheidung für den Solidarpakt gibt Sicherheit,
einerseits den Ländern und andererseits den Investoren,
und vermittelt, dass die neuen Länder eine gute Zukunft




Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf haben, dass es sich mehr denn je lohnt, in den neuen Ländern zu wohnen und zu arbeiten, Kinder zu zeugen und
diese dort zu erziehen. Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, hat die Bundesregierung mit dieser Entscheidung gezeigt, wie wichtig ihr der Aufbau Ost ist und wie
wichtig ihr die Menschen in den neuen Ländern sind.

An dieser Stelle möchte ich noch einmal betonen: Die
Menschen in den neuen Ländern trifft keine Schuld für die
40 Jahre dauernde Teilung unseres Vaterlandes.

Bei allem Lob, das heute gerechtfertigt ist, dürfen wir
jedoch nicht übersehen, dass erst ein Teil des Weges
zurückgelegt wurde. Ein weitaus größerer Teil des Weges
liegt noch vor uns. 300 Milliarden DM sind eine Menge
Geld. Es ist notwendig und richtig, dieses Geld im Osten
zu investieren. Doch Geld allein reicht nicht aus. Es liegt
jetzt an den Ländern, die Mittel auch sinnvoll, effektiv
und mit dem größtmöglichen Nutzen für die Menschen
einzusetzen. Wir haben allen Grund zum Optimismus,
wenn wir diese Entscheidung als Chance begreifen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer behauptet, die
neuen Bundesländer seien ein Fass ohne Boden, der spielt
verantwortungslos mit Ressentiments und dumpfen Vorurteilen.

Das kann jeder sehen, der mit offenen Augen Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Sachsen, Thüringen oder auch den Ostteil Berlins besucht. Mit
dem Solidarpakt II hat der Bundeskanzler die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass der Aufbau weitergeht. Die
Verantwortung für den sinnvollen Einsatz der Mittel liegt
jetzt bei den Ländern.

So richtig und wichtig ich die Stärkung des Föderalismus auch finde, sei mir an diesem Tag doch auch eine kritische Anmerkung erlaubt: Es gab in den letzten Jahren
auch Fehlentscheidungen. Es wurden Investitionen gefördert, die dem normalen Menschenverstand widersprechen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel aus meiner Heimat: Obwohl in
Thüringen viele Schulgebäude eine dringende Modernisierung nötig hätten, wurden riesige und unzählige
Spaßbäder mit bis zu 80 Prozent subventioniert, wurden
Steuergelder in Unternehmen investiert, deren Niedergang
abzusehen war. Diese Liste ließe sich leider verlängern.

In der Zukunft - das ist mein Rat an die Länder, die nun
mehr Verantwortung tragen - sollten nicht mehr Unternehmen gefördert werden, deren Sterben damit nur verlängert wird, sondern sollte gezielt in zukunftsträchtige
Industrie- und Unternehmenszweige investiert werden, in
Unternehmen, die nachhaltig Arbeitsplätze schaffen und
den Aufschwung sichern. Ich halte daher die getroffene
Regelung, dass die Länder jährlich über die Verwendung
der Mittel und die erzielten Fortschritte Rechenschaft ablegen müssen, für eine gute Lösung. Ich begrüße den Vorschlag meiner Kollegin Sabine Kaspereit, diese Berichte
auch im Bundestag zu debattieren.

Durch diese Lösung wird Verantwortung nachvollziehbar,
können Erfolge dargestellt und kann möglichen Fehlentwicklungen rechtzeitig entgegengewirkt werden.

Wir müssen nur aufpassen, dass dieses Geld in den
Länderhaushalten nicht verkonsumiert wird, es also
nicht dazu führt, dass der Reformdruck von den Ländern
genommen wird. Jetzt sind die Länder selbst gefragt,
Konzepte zu erarbeiten und diese umzusetzen. Patentrezepte gibt es weder in der Wissenschaft noch, glaube
ich, in unseren Reihen. Eines aber muss meines Erachtens
klar sein: Die Länder müssen diese Mittel zum größten
Teil investiv einsetzen, obwohl es - wie gesagt - keine
explizite Zweckbindung mehr geben wird.

Die langfristige Planbarkeit der Mittel ermöglicht vorausschauende Strategien. Entwicklungschancen sehe ich
in der EU-Osterweiterung und dem Ausbau der vorhandenen Potenziale in den Regionen. Hierbei sind neben
dem Ausbau der Infrastruktur, den ich für absolut vorrangig halte, vor allem die Hochschullandschaft und der industrienahe Forschungsbereich zu stärken. Lassen Sie
mich dabei ein aus meiner Sicht sehr großes Problem ansprechen: Der gezielte Aufbau und der Erhalt der ostdeutschen Forschungslandschaft werden nur gelingen, wenn
wir es schaffen, die besten Köpfe im Osten zu halten.

Dies erfordert dann allerdings auch eine vergleichbare
Bezahlung. Die subjektive Wahrnehmung von vielen Ostdeutschen ist, dass die jungen Leute den Osten verlassen.
Auch in meinem Bekanntenkreis gibt es einige, die vor
der Entscheidung stehen, entweder in Erfurt für, wenn es
gut geht, 86 Prozent und vier, fünf Stunden mehr zu arbeiten oder in Frankfurt eine Chance zu ergreifen, wo es
ein höheres Salär gibt und die Perspektiven besser sind.
Deswegen glaube ich, dass wir in diesem Punkt - ich
weiß, dass das besonders die Berufsschullehrer im Osten
trifft - eine stärkere Differenzierung brauchen.

Ich springe aber nicht auf den Zug auf, zu behaupten,
es sei schlecht, dass junge Leute Ostdeutschland verlassen. Ich glaube, es ist wichtig, dass man seinen eigenen
Kirchturm verlässt und einen Teil der Welt sieht.

Unser Ziel muss es sein, junge Leute aus anderen Regionen - dabei denke ich gerade an die EU-Osterweiterung nach Ostdeutschland zu holen,

um sie bei uns auszubilden, auch an den Universitäten, damit sie dann vielleicht dableiben. Das wäre eine gesunde
Entwicklung. Ich hoffe, dass uns diese Internationalisierung, die nicht einmal viel Geld kosten muss, die
aber eine Offenheit in der Region gegenüber Fremden und
anderen Kulturen voraussetzt, gelingt.

Lassen Sie uns aber nicht vergessen, dass die deutsche
Einheit Teil einer größeren, einer europäischen Einheit ist.
Mit der Osterweiterung rückt Deutschland ein Stück
näher ins Zentrum der Europäischen Union.





Mit dem Solidarpakt II stellt die Bundesregierung daher nicht nur die Zukunftsfähigkeit der neuen Bundesländer sicher, sondern schafft gleichzeitig die Voraussetzung
für eine erfolgreiche EU-Osterweiterung. Dies kann eine
Riesenchance sein: für die neuen Bundesländer, für
Deutschland und für Europa. Lassen Sie uns diese Chance
gemeinsam nutzen!

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Maßstäbegesetz erfüllen wir die Auflagen des Bundesverfassungsgerichts,
ein Fundament zu bauen, auf das wir später, wie beim
Hausbau, die staatlichen Finanzbeziehungen mit dem Finanzausgleichsgesetz setzen. Auf die Schwierigkeit, ein
Fundament zu bauen, ohne zu wissen, wie groß und wie
schwer das Haus sein wird, hat der Kollege Schild schon
hingewiesen. Ich denke, dass wir eine Lösung gefunden
haben, die dem Prinzip der Solidarität, das die Grundlage unseres Gemeinwesens bildet, gerecht wird und
gleichzeitig denjenigen Ländern, die heute noch Nehmerländer sind, genügend Ansporn bietet, auch weiterhin
Fortschritte zu erzielen.

Sowohl das Maßstäbegesetz als auch der Entschließungsantrag erfüllen drei Ansprüche, die ich für
sehr wichtig und nicht selbstverständlich halte:

Erstens. Wir haben durch die uns vorliegenden Regelungen langfristige und planbare Perspektiven, insbesondere für die neuen Länder, geschaffen. Das ist aus meiner
Sicht allemal wichtiger und vernünftiger als Sofortprogramme, wie sie von Frau Merkel oder Herrn Vogel permanent gefordert werden. Uns ist es darauf angekommen,
bezahlbare und die Solidarität nicht gefährdende Regelungen zu finden. Das, was Herr Vogel unentwegt fordert,
ist verantwortungslos. Er schürt Hoffnungen, die ohne
höhere Staatsverschuldung oder Steuererhöhungen nicht
finanziert werden können.

Mit uns Sozialdemokraten wird es jedoch weder zu Steuererhöhungen noch zur Erhöhung der Staatsverschuldung
kommen.

Vom heutigen Tag wird das Signal ausgehen, dass der
Osten mehr denn je Zukunft hat

und dass vor allem den jungen Menschen in den neuen
Ländern Perspektiven geboten werden. Der neue Länderfinanzausgleich und das Maßstäbegesetz schaffen die
Voraussetzungen für weitere Investitionen in den neuen
Bundesländern. Sie bieten daher gerade jungen Menschen große Chancen, die genutzt werden wollen und genutzt werden müssen.

Ich habe eingangs vom Prinzip der Solidarität gesprochen. Wir in den neuen Ländern wissen diese Form der
Solidarität zu schätzen. Die Menschen dort wissen, dass
der Bundeskanzler diese Solidarität erst möglich gemacht hat. Die Bürgerinnen und Bürger in den Ländern
wissen auch, wer diese Solidarität in Karlsruhe infrage
gestellt hat. Ich kann daher den Vertretern des ehemaligen Nehmerlandes Bayern nur sagen: Mein Ziel als
Thüringer ist es, dass Thüringen es schafft, selbst Geberland zu werden.

Das geht nicht von heute auf morgen. Das hat auch bei Ihnen in Bayern eine Weile gedauert. Aber ich bin zuverGünter Nooke


sichtlich, dass wir in Thüringen dies aus eigenen
Anstrengungen sowie durch die Solidarität des Bundes
und der anderen Länder schaffen können.

Der zweite für mich wichtige Anspruch, den das Maßstäbegesetz und der Entschließungsantrag erfüllen, ist der,
dass der in Deutschland erfolgreiche kooperative Föderalismus in seinen Grundfesten bestehen bleibt. Damit
ist der von den Südländern so vehement geforderte Wettbewerbsföderalismus, der die Solidarität aufgekündigt
hätte, vom Tisch. Bezeichnenderweise hat ihn das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil von 1999 nicht
einmal mit einem Wort erwähnt. Ich sage es ganz deutlich:
Ich bin zwar nicht gegen Wettbewerb. Wettbewerb ist gut
und wünschenswert. Aber wer fair spielen will, der achtet
auch darauf, dass die Ausgangspositionen einigermaßen
gleich sind. Aber das sind sie nun einmal nicht. Daher ist
die vereinbarte Lösung mit ihren Anreizmechanismen aus
meiner Sicht gerade noch vertretbar. Mir persönlich wäre
es lieber gewesen, sie wären gar nicht hineingekommen.
Ich bin gespannt, wie sie sich in den nächsten fünf bis sieben Jahren auswirken werden und ob es nicht noch Handlungsbedarf für uns geben wird.

Der dritte Punkt, den ich ausdrücklich begrüße und gegen den sich anfangs alle Länder gewehrt haben, ist die
Aufnahme des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes in das Maßstäbegesetz. Jedes Land hat für
sich und die Solidargemeinschaft Verantwortung zu tragen. Eine gemeinsame Ausgabenlinie zur Begrenzung des
gesamtstaatlichen Defizits war daher längst überfällig.

Die Aufnahme dieser Regelung in das Maßstäbegesetz
trägt die Handschrift der SPD-Bundestagsfraktion, die für
eine solide Finanzpolitik steht.

Die am 23. Juni ausgehandelten Regelungen sind eindeutig ein Kompromiss. Darauf ist schon vielfach hingewiesen worden. Ich gebe gern zu, dass ich mir eine umfassendere Maßstabsbildung, wie sie zum Beispiel auch
vom Bundesverfassungsgericht gefordert wurde, gewünscht habe.

Der ursprüngliche Gesetzentwurf der Bundesregierung
war in dieser Beziehung viel weitergehender und genauer
als die mit den - ich möchte es einmal so formulieren beharrungswütigen Ländern letztendlich erreichte Lösung. Zu nennen wäre hier zum Beispiel die 100-prozentige Einbeziehung der kommunalen Steuereinnahmen,
die ich für ausgesprochen wichtig und richtig halte. Ich
hoffe, dass wir es irgendwann einmal schaffen werden, sie
in das Maßstäbegesetz hineinzuschreiben.

Ein wichtiger Punkt ist die auch exaktere Maßgabe der
vertikalen Steuerverteilung. Ich muss ehrlicherweise
zugeben: Wenn man sich das Gesetz genau anschaut, dann
stellt man fest, dass es dazu fast nichts enthält. Das birgt
sehr viel Potenzial an Konflikten zwischen den Ländern
und dem Bund in den nächsten Jahren. Das hätten wir

zwar ausräumen können. Aber das haben wir durch die Intervention der Länder leider nicht geschafft.

Wir Sozialdemokraten nehmen das Prinzip der Solidarität sehr ernst.

Das gilt zwar nicht nur für den Aufbau Ost, aber gerade
dort gilt es, solidarisch zu sein. Ob mit dem Altschuldenhilfe-Gesetz, dem Investitionsprogramm Verkehr oder
dem Inno-Regio-Projekt - die Liste ließe sich beliebig
fortsetzen -, wir räumen dem Aufbau Ost höchste Priorität
ein,

und zwar nicht nur um seiner selbst willen, sondern deshalb, weil wir über unseren nationalen Tellerrand hinausschauen und die europäische Einigung nie aus dem
Blick verlieren. Wir haben - das hat auch die Debatte in
der letzten Woche gezeigt - schon einen guten Teil des
Weges zurückgelegt, vor allen Dingen dank der unermüdlichen Bereitschaft der Ostdeutschen, sich den
neuen Bedingungen anzupassen und ihr Schicksal
selbst in die Hand zu nehmen, aber auch dank des solidarischen Verhaltens der Menschen in den alten Bundesländern.

Insgesamt 306 Milliarden DM - die Zustimmung der
beiden Häuser vorausgesetzt - werden in den nächsten
Jahren in die neuen Länder fließen. Auch wenn die Bundesergänzungszuweisungen nominal und degressiv ausgestaltet sind, ist dies eine angemessene Summe, die wir
in den neuen Ländern sehr zu schätzen wissen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Herr
Koch wurde von Ihnen heute schon mehrmals gelobt.

Ich wäre an Ihrer Stelle ein bisschen vorsichtiger. Seine
Äußerungen in Richtung Berlin und Koalition halte ich
für sehr bedenklich; denn jede Drohung gegenüber den
Wählerinnen und Wählern in Ostdeutschland ist meines
Erachtens ein Anschlag auf die gesamtstaatliche Solidarität.

Im Übrigen brauchen wir uns von niemandem Nachhilfeunterricht in Sachen Demokratie geben zu lassen. Die
jeweilige Farbe einer Landesregierung ist kein Maßstab
für die Finanzbeziehungen der Länder,

auch wenn es Ihnen, liebe Kollegen von der Union - die
F.D.P. erwähne ich gar nicht -, nicht schmeckt, dass Sie
im Osten in der nächsten Zeit keinen Fuß mehr auf die
Erde bekommen werden.





Über das Auslaufen des Investitionsfördergesetzes ist
bereits berichtet worden. Die neuen Bundesländer erhalten durch die Sonderbedarfsergänzungszuweisungen
eine höhere Flexibilität. Mir ist an dieser Stelle daran
gelegen, an die Länder zu appellieren, diese Mittel auch
wirklich investiv einzusetzen. Auf uns als Bundestagsabgeordnete wird die Pflicht zukommen, die Berichte, die
erstellt werden, genau zu prüfen.

Ich möchte hier aber noch Folgendes sagen: Wer auf
der einen Seite die Entflechtung der Finanzbeziehungen
zwischen Bund und Ländern fordert - das ist oftmals angesprochen worden -, der darf auf der anderen Seite nicht
bei jedem sich stellenden kleinen Problem nach dem
Bund rufen und schreien, dass ihm der Bund doch bitte
helfen möge.

Die Länder sind jetzt in die Lage versetzt, sich selbst zu
helfen und etwas aus ihrem Potenzial zu machen. Wir haben mit diesem Maßstäbegesetz für die nächsten Jahre die
Grundlagen dafür gelegt.

Ich bin gespannt, ob das bis 2019 hält. Ich halte diese
Maßgabe der Befristung für sehr kritisch, aber ich stimme
letztlich zu, weil mir das übergeordnete Interesse daran,
dass dieses Gesetz durchgeht und dass der Aufbau Ost Solidität und langfristige Perspektiven erhält, viel wichtiger
ist. Deshalb bitte ich auch Sie um Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Im Übrigen beraten wir heute
den Einzelplan 07 - Justiz.

Wir sprechen aber nicht nur über das Jahr 2002. Ich
möchte vielmehr die Gelegenheit nutzen, ein wenig
zurückzublicken und über die vergangene Legislaturperiode Bilanz zu ziehen.

Die Bilanz dieser Jahre ist ausgezeichnet. Die Entwicklung des Justizhaushalts ist dabei geradezu ein Paradebeispiel für den Paradigmenwechsel von einer nur
verwaltenden hin zu einer aktiven, innovativen, aber auch
sozialen Haushaltspolitik.

Der Justizhaushalt hat einerseits seinen Beitrag zur Konsolidierung der Staatsfinanzen geleistet, wie er andererseits wirtschafts- und gesellschaftspolitische Akzente gesetzt hat. Damit ist der Justizhaushalt exemplarisch für die
Politik der Bundesregierung in den letzten guten Jahren.

Dank der harten Hand unseres Finanzministers und der
Koalitionsfraktionen ist es gelungen, die rasant steigende
Staatsverschuldung zu drosseln und Vernunft walten zu
lassen.

Vernünftige Politik heißt erstens, die Bürgerinnen und
Bürger von Steuern und Abgaben zu entlasten,

zweitens, die Staatsausgaben sukzessive zurückzuführen
und den Freiraum der Bürger zu erhöhen, und drittens,
Kernaufgaben durch den Staat zu erfüllen und dort, wo
es möglich und sinnvoll ist, privater Initiative Platz zu
geben.

Unsere Haushaltspolitik ist vernünftig, weil wir eine
gerechte, eine generationengerechte Politik betreiben.

Unsere Politik ist vernünftig, weil soziale Gerechtigkeit
Maßstab unseres Handelns ist. Ob BAföG-Reform, Kindergeld oder Steuerreform - wir sind die einzige Partei,
die einen Ausgleich zwischen wirtschaftlicher Effizienz
und sozialer Gerechtigkeit schafft.

Diese Leitlinien sind sowohl am Gesamthaushalt als
auch am Justizhaushalt erkennbar. Die Ausgaben des Justizhaushaltes für 2002 sinken gegenüber dem Ansatz für
2001 um 2 Millionen Euro auf 346 Millionen Euro. Sie
sind damit um 8 Millionen Euro niedriger als 1998. Auch
hieran, am Justizhaushalt, sehen Sie, dass wir die Ausgabenseite konsolidiert haben.

Auch beim Personal hat der Justizhaushalt seinen
Konsolidierungsanteil geleistet. Der Personalbestand
sank seit 1998 um 1,5 Prozent. Gleichzeitig - das verdeutlicht unsere Politik - stieg der Personalbestad beim
ebenso viel beschworenen Deutschen Patent- und Markenamt um knapp 5 Prozent. Allein die Zahl der Patentprüfer steigt bis zum Jahre 2002 um gut ein Fünftel. Jahrelang ist das Patent- und Markenamt durch Ihre Partei,
Kollege Feibel - ich nehme Sie aus, Sie waren damals
nicht im Parlament -, vernachlässigt worden, ist die Wirtschaft letztendlich mit Füßen getreten worden.

Wir haben diesen Trend umgekehrt und das ist gut so.

Auch die IT-Ausgaben des DPMA haben sich seit
1998 verdoppelt. Nächstes Jahr werden hierfür 22 Millionen Euro eingestellt.

- Wenn er es nachlesen kann, schon. - Obwohl wir hier
viel unternommen haben und die Erledigungszahlen der





einzelnen Prüfer stark gestiegen sind, wofür ich mich bei
den Prüfern besonders bedanken möchte, verzeichnen wir
immer noch ein Anwachsen des Bestandes. Das zeigt
exemplarisch, dass die Folgen der jahrelangen Vernachlässigung eben nicht über Nacht behoben werden können.
Patentprüfer fallen nicht vom Himmel, sondern müssen
ausgebildet werden. Der Markt für diese ist sehr eng. Der
Schaden Ihres Handelns bzw. Ihrer Untätigkeit wird dadurch umso gravierender.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Standort Jena des
DPMA sagen. Wir werden nächstes Jahr in der Markenabteilung des DPMA 30 neue Stellen, davon 20 Markenprüfer, besetzen. Die Stärkung des Standorts Jena liegt mir
sehr am Herzen. Ich freue mich, dass wir innerhalb des
Parlaments zusammen mit der Regierung zu der Lösung
gekommen sind, dass alle neuen Stellen zukünftig in
ebendieser Stadt angesiedelt werden, die somit eine Stärkung erfährt.

Ich möchte noch auf einen weiteren Bereich des Justizhaushaltes eingehen, der mir sehr am Herzen liegt. Das
ist der Kampf gegen Rechtsextremismus. Auch wenn
glücklicherweise bei dem Brandanschlag auf ein
Asylbewerberheim in der vergangenen Woche im Kreis
Augsburg kein Mensch zu Schaden kam, so zeigt dies
doch, dass die rechtsextreme Gefahr nach wie vor vorhanden ist. Es ist sogar zu befürchten, dass bei einer
unreflektierten Beurteilung der Ereignisse vom 11. September Fremdenfeindlichkeit und Rechtsextremismus zunehmen.

Wir hatten daher für 2001 beim Generalbundesanwalt
einen Hilfsfonds für Opfer rechtsextremistischer Übergriffe von 5 Millionen Euro veranschlagt.

Es gab damals heftigen Streit darüber - Herr Kollege
Feibel, Sie haben das eben noch einmal ausgeführt -, ob
man diesen Fonds auf Opfer rechtsextremistischer Gewalt
einschränken sollte. Meiner Meinung nach ist es besonders wichtig und auch herauszustreichen, dass wir diese
besondere Art von Gewalt, die derzeit existent ist - Sie
können im Bericht nachlesen, dass es zurzeit keine Gefahr
von Linksextremisten, sondern von Rechtsextremisten
gibt -, ächten, bekämpfen und den Opfern unsere Solidarität deutlich machen. Unsere Politik macht damit klar:
Wir geben Ausländerfeindlichkeit, Rechtsextremismus
und Antisemitismus keine Chance.

Die bisherige Bilanz der sozialdemokratischen Finanzund Haushaltspolitik ist gut, weil sie verlässlich, vorausschauend und ehrlich ist. Der Haushalt für das Wahljahr
steigt wie geplant um 1,6 Prozent. 1998, im letzten Jahr
Ihrer Regierung, hatte er einen Anstieg von 3,4 Prozent.
Sie haben damals den untauglichen Versuch unternommen, mit AB-Maßnahmen im Osten die Wahl für sich zu
gewinnen. Das hat Ihnen nichts genützt.

Wir machen solche unredlichen Dinge nicht. Wir haben
das nicht nötig, weil sie falsch sind, weil wir den Wählerinnen und Wählern nichts vorgaukeln wollen und weil
wir eine Finanz- und Haushaltspolitik betreiben, die verlässlich und ökonomisch sinnvoll ist.

Deshalb halte ich nichts von Strohfeuerprogrammen,
die immer wieder von der Opposition gefordert werden.
Sie kosten einmal eben 40 Milliarden DM bzw. 20 Milliarden Euro. Woher dieses Geld kommen soll, ist nicht
klar. Solche Politik ist unseriös. Überdies schadet sie der
inneren Einheit Deutschlands.

Dadurch entsteht der Eindruck, der Osten sei ein Fass
ohne Boden. Das ist er aber nicht.

Richtig und für die neuen Länder nützlich ist dagegen
das Verhandlungsergebnis zum Solidarpakt II. Ich glaube,
dass wir die Bedeutung dieses Abschlusses vor der Sommerpause erst in einigen Jahren abschätzen können. Ich
bin froh, dass wir dieses wichtige Thema vor der Sommerpause vom Eis haben und damit den neuen Ländern
eine langfristige Planungssicherheit über 20 Jahre geben.
Ich möchte dabei ganz besonders dem Bundeskanzler
danken.

Lassen Sie mich zum Abschluss einen Blick in die
nächste Legislaturperiode werfen. Der Finanzminister hat
den Pfad klar abgesteckt. Für das Jahr 2006 wird Hans
Eichel einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Wir als
Parlament werden ihn beschließen. Die Festlegung auf
diesen Zeitplan ist eine finanzpolitische Meisterleistung,
die Herr Waigel nie ins Kalkül fasste, geschweige denn
durchsetzen konnte.

Wir werden daher auch in der kommenden Wahlperiode
diesen Zeitplan beibehalten. Gleiches gilt für den Stufenplan der Steuerreform.

Da die Finanzpolitiker der Union immer das Vorziehen
der nächsten Stufe unserer Steuerreform fordern, erklären
Sie mir doch bitte einmal: Wieso wollen Sie diese Steuerreform vorziehen, gegen die Sie gestimmt haben und
gegen die Sie immerzu wettern? So schlecht kann sie doch
nicht sein, wenn Sie sie sogar noch früher als vorgesehen
haben wollen.

Außerdem sind es doch Ihre Länderfinanzminister, die
immer wieder auf die Bremse treten, wenn es um höhere
Entlastungen durch die Steuerreform geht. Diese wissen
genau, wie es um die Länderhaushalte bestellt ist. Sie sind
nicht in der Lage, in ihren Haushalten eine Ausgabenkonsolidierung durchzuführen und Strukturreformen anzugehen.

Ich rate den Finanz- und Haushaltspolitikern der
Opposition, lieber ihren Steuerfachleuten in den Ländern
und Kommunen zuzuhören. Die Stadtkämmerin von Erfurt liegt mir schon jetzt wegen ausbleibender Steuereinnahmen in den Ohren. Wie wollen Sie denen dann noch
höhere Steuerausfälle plausibel machen? Wer soll die Zeche bezahlen, wenn nicht wieder die zukünftige Generation? Eine solche Politik ist mit uns nicht zu machen.

So sehr ich die Entscheidung zum Länderfinanzausgleich und zum Solidarpakt II auch begrüße, so sehr
möchte ich davor warnen, das Ergebnis als das Nonplusultra des bundesdeutschen Föderalismus zu sehen. Ich
sehe das Ergebnis quasi als finanzpolitisches Fundament
einer föderalistischen Renaissance. Der europäische Integrations- und Vertiefungsprozess darf uns die Augen vor
den eigenen hausgemachten föderalen Problemen nicht
verschließen. Wir sollten daher die kommende Wahlperiode zur Periode der Reform des Föderalismus machen.
Föderalismus heißt dezentrale, durchschaubare Verantwortung und flexible Entscheidungsfähigkeit. Es geht
nicht nur um die Aufteilung von Geld, sondern auch um
eine klar abgrenzbare Aufteilung der Aufgaben. Das, was
wir in den nächsten vier Jahren schaffen müssten, ist eine
klare Zuordnung der Verantwortung und eine durchgehende Anwendung des Subsidiaritätsprinzips. Wir müssten außerdem mehr Mut für einen dennoch solidarischen
Wettbewerb aufbringen.

Der Föderalismus muss seine beiden Grundfunktionen
wieder erfüllen: Er soll klare Verantwortung nah an die
Bürgerinnen und Bürger bringen und er muss unterschiedliche politische Lösungsentwürfe ermöglichen.

Zum Schluss meiner Rede möchte ich den Kolleginnen und Kollegen Berichterstattern herzlich für die
konstruktive Zusammenarbeit danken, ebenso der Ministerin, dem Staatssekretär sowie den Beamten des Haushaltsreferats.

Im Haushaltsausschuss gilt vor allem, bei Entscheidungen in die Zukunft zu blicken und dabei realistisch zu
sein. Wenn ich realistisch in die Zukunft blicke, dann

stelle ich fest, dass wir weitere vier Jahre mit der jetzigen
Ministerin vor uns haben.

 Das habe ich gehört! Sie
werden trotzdem gestatten, dass ich hier rede. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin Erfurter, vertrete diesen
Wahlkreis hier im Bundestag, bin in dieser Stadt aufgewachsen, habe dort Freunde gefunden und Verletzungen
erlitten. Ich habe sie noch immer geliebt und ich liebe diese
Stadt. Wer schon einmal dort war, weiß: Sie ist wunderschön, klein und fein, die Menschen sind sehr freundlich,
gastfreundlich, und es herrscht ein sehr angenehmes
Klima. Jeder kennt jeden. Umso betroffener waren die
Menschen über die Gewalttat am Gutenberg-Gymnasium
und umso tiefer die Wunden, die sie hinterlassen hat.

Niemand, der nicht vor Ort war, kann nachvollziehen,
was solch eine schreckliche Tat für eine Stadt wie Erfurt
bedeutet. Sie hat das öffentliche Leben in der Stadt erstickt. Die Menschen haben sich über eine Woche in ihre
Privatsphäre zurückgezogen. - Auch ich habe, wie Katrin
Göring-Eckardt, die Trauerfeier und das, was danach
war, als eine Befreiung empfunden. - Die Cafés und Kneipen waren wie leer gefegt. Es gab eine Suche nach Halt,
nach Sicherheit und auch nach dem Alltag, wie er früher
war. Man konnte in den Gesichtern der eigentlich fremden
und doch wieder nahen Menschen auch Sorge sehen.

Der Schock hat uns alle erschüttert und gelähmt. Der
Gedanke an diesen Tag tut es sicherlich noch heute. Die
erstaunliche Erfahrung für mich war allerdings, dass
große Gefahr und Gewalt uns Menschen wieder näher
zusammenrücken lassen. Es hat Zusammenhalt und Solidarität gegeben, einen Gemeinsinn, wie ich ihn in Erfurt und auch sonst in Deutschland seit der Wendezeit
nicht mehr erlebt hatte. Ich hoffe, dass über das Bild von
der schrecklichen Gewalttat hinaus auch dieses Bild meiner Heimatstadt in Erinnerung bleibt und dass die Stadt
nicht stigmatisiert wird.

Ich möchte an dieser Stelle besonders den Erfurter
Kirchen danken. Sie haben ihre Türen sehr schnell geöffnet und einer nahezu säkularisierten Gesellschaft einen
Ort der Trauer gegeben, einen Ort, der der Gemeinschaft
geholfen hat, das Entsetzen zu verarbeiten. Ich möchte
auch allen Bürgern dieses Landes für ihre zum Ausdruck
gebrachte Anteilnahme und die immer wieder großzügig
angebotene Hilfe danken. Es war gut, zu wissen, dass wir
nicht allein sind.

Es gab aber auch Ängste und erste Reaktionen, die zu
Überreaktionen geführt haben. Ich selbst bin Präsident
eines großen Sportvereins in Erfurt. Der Täter wie auch
sein Bruder waren dort Mitglied. Die Mitglieder seiner
Handballmannschaft wurden in einer Thüringer Zeitung
mit Bild veröffentlicht und danach von den Lehrern und
Schülern in Sippenhaft genommen. Das hat dazu geführt,
dass sie sehr stark verunsichert waren und Hilfe gebraucht
haben. Das hat sich geklärt. Ich bin sehr froh darüber und
wünschte mir, dass diese Art und Weise des miteinander
Lebens weiterhin möglich ist.

Verkraftet haben sie es trotzdem nicht, bis heute nicht.
Ich habe in Erfurt mit vielen Menschen gesprochen. Viele
haben regelrecht das Gespräch gesucht. Der Schock saß
bei allen tief: Das ist bis heute noch der Fall.

Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Egal wie wir das
Schul- und das Bildungssystem verändern - darüber
wurde heute viel gesprochen -, egal wie gut wir die frühkindliche Betreuung fördern: Keine staatliche Stelle kann
Erziehung, Zuwendung und Liebe des Elternhauses ersetzen. Im Elternhaus wird der Grundstein für die Bildung
jeder Persönlichkeit gelegt. Dieser Grundstein ermöglicht
es, sich über den eigenen Wert und über die Würde eines
anderen Menschen bewusst zu werden.

Ich wünsche mir, dass es gerade im Elternhaus mehr
Zeit gäbe, sich mit den Kindern auseinander zu setzen,
den kritischen Dialog zu suchen und sich anzuschauen,
welche Computerspiele sie spielen. Kurz nach der Bluttat
gab es eine sehr heftige Diskussion - sie besteht bis heute
fort -, welche Computerspiele verboten werden müssten.

Ein Spiel, das immer wieder genannt wird, ist das Spiel
Counterstrike. Ich weiß nicht, wie viele in diesem Hohen Hause dieses Spiel schon einmal gespielt haben und
sich tatsächlich eine Meinung darüber bilden konnten. Ich
selbst habe es nach dem schrecklichen Geschehen ausprobiert, weil ich von vielen Jugendlichen angesprochen
wurde, die Unverständnis über die Forderung nach einem
Verbot geäußert haben. Nicht jeder, der Computerspiele
spielt - ich selbst habe das in meiner Jugendzeit getan -,




Michael Roth ist ein potenzieller Gewalttäter. Aus diesem Grund mahne
ich zur Vorsicht. Ich warne vor Schnellschüssen, weil ich
glaube, dass vorschnelle Forderungen ins Leere laufen.
Sie würden nur zu einer größeren Sprachlosigkeit führen,
anstatt bestehende Defizite zu beseitigen.

Angesichts der Tat von Erfurt wurden viele drängende
Fragen gestellt; viele davon werden wir wahrscheinlich
nie beantworten können. Wir müssen aber politische Konsequenzen ziehen. Das ist zum Teil schon geschehen. Ich
möchte noch einige Punkte hinzufügen.

Die wichtigste Erkenntnis nach den Geschehnissen
und nach dem Prozeß, den viele Schüler in den Wochen
danach durchmachen mussten, ist für mich, dass Bildungspolitik die höchste Priorität hat. Das sollten wir aus
der heutigen Debatte mitnehmen.

Natürlich gehört in diesen Zusammenhang die Frage
nach dem Schulabschluss und den Möglichkeiten der Lebensgestaltung. Ich selbst habe Abitur gemacht, danach
eine Banklehre. Es ist für einen Realschüler aufgrund der
Ausbildungsplatzsituation fast nicht möglich, diesen Beruf zu erlernen, obwohl der Schulabschluss ausreichen
würde. Gerade für Realschüler ist es schwierig, attraktive
Ausbildungsstellen zu bekommen. Ich kann an dieser
Stelle nur an die Unternehmen appellieren, auch qualifizierten Haupt- und Realschülern einen Lehrvertrag und
damit eine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt zu geben.

Herr Kollege Vogel, Sie haben Ihre Regierungserklärung im Thüringer Landtag heute noch einmal vorgetragen. Darin mahnen Sie eine Kultur des Zuhörens an.
Ich halte das für absolut richtig. 4 000 Schüler haben in
Erfurt vor der Staatskanzlei für eine schnelle Änderung

des Thüringer Schulsystems demonstriert, was vor allen
Dingen den Abschluss bei Abbruch des Gymnasiums betrifft. Bis heute gibt es keine entsprechende Regelung.

Ich kann die Enttäuschung von vielen Schülern an dieser
Stelle verstehen.

Ich kann Sie nur auffordern, Ihren guten und gesetzten
Worten des heutigen Tages auch Taten folgen zu lassen;
denn diese sind notwendig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf uns lastet viel
Verantwortung. Ich bin mir sicher, dass viele Menschen
heute die Debatte verfolgt haben und Hoffnung daran
knüpfen. Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass
diese Hoffnung nicht enttäuscht wird und dass den angesprochenen Punkten auch tatsächlich Taten folgen. Die
guten Vorsätze dürfen nicht im Keim erstickt werden. Darum bitte ich Sie.

Vielen Dank.

 
Lieber Kollege Willsch, wenn man Ihre Einlassung
zur Bildungspolitik verfolgt hat und sie tatsächlich ernst
nimmt, kann man nur sagen: Das war eine Rede aus den
70er-Jahren. Die Grabenkämpfe der 70er-Jahren, die Sie
hier geführt haben, waren nicht hilfreich für die Zukunft
der Bundesrepublik Deutschland.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Etat des Bundes ist auch im Jahr 2003 ein Spar- und Reformetat. Wir
halten - das ist für mich die wichtigste Aussage - den
Konsolidierungskurs, auch wenn uns der Wind der Konjunktur mit voller Kraft entgegenweht. Da ist zum Beispiel die Angst vor dem Krieg im Irak, die die Investitionsbereitschaft dämpft. Sie lässt Aktienkurse in die
Tiefe fallen und Rohölpreise in die Höhe schnellen. Dies
alles sind widrige Bedingungen und kaum beeinflussbare Faktoren, auf die wir als Haushaltspolitiker in dieser nicht ganz einfachen Beratung reagieren mussten.

Für uns ist Haushaltspolitik aber mehr als lediglich
die Reaktion auf äußere Umstände. Haushaltspolitik, so
wie wir sie betreiben, ist vor allen Dingen auch Gestaltungspolitik. Ich glaube, dass der Haushalt für Bildung
und Forschung das beste Beispiel für diese Gestaltung
ist; denn Bildung und Forschung spielen bei der Weiterentwicklung der Bundesrepublik eine Schlüsselrolle.

Die Innovations- und Wirtschaftskraft eines Landes
ist eng verbunden mit seiner technologischen Leistungsfähigkeit.

Das Wissen, das Können und die Kreativität der Menschen entscheiden über die Zukunft unseres Landes.
Deshalb wollen wir als Sozialdemokraten - ich schließe
die Grünen hier mit ein - die bestmögliche Bildung für
alle.

Deshalb wollen wir ein sozial gerechtes Bildungssystem.
Deshalb werden wir weiterhin kräftig in Bildung und
Forschung investieren.

Der Etat des BMBF hat im Verlauf des heutigen Tages
schon in mehreren Debatten eine Rolle gespielt. Auch
Herr Merz hat sich darauf eingelassen und mit seinen
Darstellungen zu den Zahlen Schiffbruch erlitten. Er
hätte sich die Zahlen wirklich genauer anschauen müssen.

Denn in diesem Jahr beträgt der Etat stolze 8,4 Milliarden Euro. Hinzuzurechnen sind der Darlehensanteil
am BAföG in Höhe von 435 Millionen Euro, den wir
über die Deutsche Ausgleichsbank ausreichen, und
300 Millionen Euro als erste investive Maßnahme für
das Ganztagsschulprogramm. Das macht insgesamt
mehr als 9,1 Milliarden Euro aus. Schauen Sie sich den
Haushaltsplan 1998 an, den Ihre Regierung zu CDU/
CSU- und FDP-Zeiten noch zu verantworten hatte. Dort
sehen Sie die Zahl von 7,3 Milliarden Euro. Sie können
ganz einfach nachrechnen, dass dies eine Steigerung von
25 Prozent bedeutet. Eine solche Steigerung wurde in
keinem anderen Haushalt der letzten Jahre erreicht.

Um Ihre Kritik gleich vorwegzunehmen: Der Etat des
Bundes für 2003 sieht gegenüber dem Haushalt des Jahres 2002 eine Steigerung der Ausgaben für Bildung und
Forschung um 3 Prozent vor. Ich werde beim Forschungsbereich auf einzelne Bereiche eingehen, bei denen wir
Konsolidierungsmaßnahmen durchführen mussten. Die
Gesamtausgaben für Bildung und Forschung aber steigen
um 3 Prozent.

Das war eine in der Geschichte der Bundesrepublik
beispiellose Aufholjagd. Mit der Steigerung der letzten
Jahre haben wir meines Erachtens die Weichen richtig
gestellt.

Gleichwohl gilt aber: Wir haben noch nicht alles erreicht. Ziel der Koalition ist es, den FuE-Anteil von
Wirtschaft und öffentlicher Hand auf 3 Prozent am Bruttosozialprodukt zu steigern.

- Wir sind derzeit erst bei 2,5 Prozent, weil wir von Ihnen eine schlechte Ausgangsbasis geerbt haben, die wir
jetzt langsam verbessern.

Sie sehen, wir haben unsere Hausaufgaben gemacht. Die
Koalition hat Bildung und Forschung wieder den politischen Raum gegeben, der notwendig ist.

Zum Haushaltsverfahren 2003: Wie ich schon gesagt
habe, stand es unter schwierigen Vorgaben. Bedingt
durch die überraschend schlechten Ergebnisse der Steuerschätzung im November,

ergab sich eine globale Minderausgabe in Höhe von
1,3 Milliarden Euro. Herr Koppelin, weil wir Haushälter
für Wahrheit und Klarheit stehen, haben wir diese globale Minderausgabe aufgelöst. Ich denke, Haushaltswahrheit und -klarheit sollten fraktionsübergreifend
auch für Sie kein Fremdwort sein.

Um diese globale Minderausgabe aufzulösen, war es
notwendig, dass jedes Ressort seinen Beitrag leistet. Davon konnte dieses Jahr auch der Etat für Bildung und
Forschung nicht verschont bleiben. Ein weiterer Aufwuchs wäre erfreulich gewesen. Aber ich bin der Meinung, dass man nach den spektakulären Aufwüchsen der
vergangenen Jahre in diesem Jahr die Chance nutzen
muss, innezuhalten und kritisch zu prüfen, welche Ausgaben tatsächlich gerechtfertigt sind.

- Die Ministerin ist immer sehr kooperativ, Herr Koppelin. Das wissen Sie doch. Sie kennen sie ja aus den Beratungen im Haushaltsausschuss.

Ich möchte zwei Bereiche nennen, wo wir hauptsächlich eingespart haben, um in anderen Bereichen aufzuschichten. Der eine Bereich ist der Hochschulbau. Die
Mittel für den Hochschulbau haben wir gegenüber dem
Regierungsentwurf um 40 Millionen Euro reduziert.
Diese Reduzierung um 40 Millionen Euro entspricht
dem zur Tilgung der Schulden vorgesehen Beitrag.
Schulden aus der Zeit von Zukunftsminister Rüttgers,
die wir jetzt gegenüber den Ländern langsam abbauen.
70 Millionen Euro haben wir bereits zurückgeführt. In
diesem sehr schwierigen Haushaltsjahr haben wir diese
Tilgung für ein Jahr ausgesetzt.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich als Haushaltspolitiker bin es leid - ich möchte im Bereich von Forschung und Technologie gerne etwas gestalten -, immer
Ihre Schulden der vergangenen Jahre zurückzuzahlen
und deswegen auf eigene Projekte zu verzichten. Aus
diesem Grunde ist es durchaus nachvollziehbar - das
werden auch die Länder verstehen -, dass wir in diesem
Punkt eine Reduzierung vorgenommen haben.

Der zweite Bereich der Einsparungen betrifft die Beiträge zur Europäischen Weltraumorganisation. Diesen Ansatz haben wir gegenüber dem Regierungsentwurf um 20 Millionen Euro gekürzt. Auch wenn die
Klagen der Lobbyisten und der Opposition, die sich sehr
ähneln, gerade in diesem Bereich sehr laut waren, bin ich
der Meinung, dass bei der ESA, aber auch beim nationalen Weltraumprogramm eine Evaluierung der Ziele notwendig, wenn nicht sogar überfällig ist. Ich erinnere an
das verunglückte Spaceshuttle Columbia und die
Ariane 5, die explodiert ist. Diese Zäsuren sollten uns
zum Nachdenken zwingen.

Ich als Haushälter und als Vertreter der SPD möchte
aber zugleich anmerken: Ich bin zutiefst unzufrieden
darüber, dass wir als größter Beitragszahler der ESA von
den zu vergebenden Aufträgen nicht nach dem Finanzierungsschlüssel berücksichtigt werden.

Ich bin der Ansicht, dass der „over return“ Frankreichs,
der in diesem Bereich 80 Millionen Euro ausmacht, zurückgefahren werden muss. Die deutsche nationale
Raumfahrtindustrie sollte, wie im Vertrag vorgesehen,
berücksichtigt werden und dementsprechend Aufträge
erhalten. Aus diesem Grund haben wir den Titel in Höhe
von 50 Millionen Euro qualifiziert gesperrt. Ich hoffe,
dass wir auf die Unterstützung des ganzen Hauses setzen
können, um der Regierung bei den Verhandlungen für
eine bessere Ausgangsbasis der deutschen Raumfahrtindustrie den Rücken zu stärken.

 
Frau Aigner, die Antworten sind sehr einfach. Zum
einen stellt sich beim Spaceshuttle nicht die Frage, ob
wir uns an der Finanzierung beteiligen. Vielmehr lautet
die Frage: Was ist mit der Zukunft der bemannten Raumfahrt?

Aus diesem Grund habe ich am Anfang gesagt, dass man
sehr wohl über eine Evaluierung der Ziele nachdenken
muss.

Damit möchte ich Ihre erste Frage beantwortet wissen.

Nun komme ich zur Beantwortung Ihrer zweiten
Frage bezüglich der Umschichtung. Jeder Forschungsbereich - vorhin sind ja einige Zahlen genannt worden musste einen Beitrag zur Konsolidierung leisten. Wir haben den ESA-Titel um 20 Millionen Euro gekürzt. Das
ist vollkommen richtig. Auch haben wir den Titel „Nationales Weltraumprogramm“ gekürzt. Dies beruht auf
Aussagen von Verbandsvertretern - Sie wissen ja, dass
im Haushaltsverfahren zunächst höhere Kürzungen vorgesehen waren -, die selbst gesagt haben, dass in diesem
Bereich immer noch ein Spielraum in Höhe von 3, 4 oder
5 Prozent besteht.

Mir als Haushälter müssen Sie zugestehen, dass ich auf
diese 3, 4 oder 5 Prozent nicht verzichte, wenn mir ein
solches Angebot gemacht wird.

Es gibt aber auch eine ganze Reihe von erfreulichen
Themen. Zumindest sehe ich mich als Haushälter und
sieht sich auch meine Fraktion in einer solchen Rolle,
dass wir nicht nur das abnicken, was uns von der Regierung vorgelegt wird, sondern dass wir auch selbst gestaltend eingreifen. So haben wir in Abstimmung mit der
Regierung zum Beispiel den Etat der Deutschen Forschungsgemeinschaft um 2,5 Prozent erhöht. Ich glaube, dass dies in wirtschaftlich und auch haushaltspolitisch sehr schwierigen Zeiten eine Operation ist, die sich

lohnt und durch die man auch die Prioritäten richtig
setzt, indem man den Nachwuchsforschern in Deutschland eine bessere Chance gibt, sich zu entfalten.

- Ja, diese Aussage ist ein ganz klarer Widerspruch zu
den Zitaten, die Herr Merz vorgetragen hat. Vielleicht
sollte er sich hier noch einmal informieren.

Mit der Reform des Dienstrechts haben wir die
strukturellen Voraussetzungen für einen erfolgreichen
Generationswechsel an den Hochschulen geschaffen. Ich
nenne nur das Programm der Juniorprofessuren, für das
wir die Mittel in diesem Jahr verdreifacht haben. Auch
sichern wir mit der Erhöhung gerade des DFG-Ansatzes
die materiellen Voraussetzungen für den Nachwuchs an
den Hochschulen. Die Klagen darüber, dass nicht auch
die Mittel für die MPG, die HGF und die FhG erhöht
werden konnten, gehen meines Erachtens fehl.

Auch muss man deutlich sagen: Diese Mittel wurden
nicht gekürzt, sondern sie sind überrollt worden. Ich
kann nur sagen: Mir wäre es immer lieber, für diese Bereiche mehr Geld einzustellen. Nur, wir sind mit dem
Ziel angetreten, den Bundeshaushalt zu sanieren. Ich
glaube, dass ein Jahr an Überrollung nach den spektakulären Steigerungen der vergangenen Jahre durchaus vertretbar ist. Nach der Ankündigung des Bundeskanzlers
vom Freitag der letzten Woche haben die Forschungseinrichtungen für das nächste Jahr wieder Planungssicherheit. Damit ist ganz klar gesagt, wohin die Fahrt mit der
Bundesregierung gehen wird: vor allen Dingen zu einer
Steigerung und Verstetigung der Ausgaben für Bildung
und Forschung, damit Wissenschaftler in diesem Land
eine Heimstatt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, besonders hervorheben möchte ich an dieser Stelle das Ganztagsschulprogramm. Herr Willsch hat sehr intensiv darüber berichtet. Ich kenne die entsprechenden Debatten ja nur aus
den Geschichtsbüchern der 70-er Jahre. Es sind frappierende Ähnlichkeiten festzustellen. Ich dachte eigentlich,
dass wir jetzt im 21. Jahrhundert einen Schritt weiter
sind. Wir könnten unser Blickfeld durchaus einmal erweitern und nicht nur über die Grenzen von Bundesländern, sondern auch über unsere nationalen Grenzen hinausschauen und prüfen - das zeigen uns die PISAErgebnisse -, in welchen Ländern tatsächlich Erfolge erzielt wurden.

Es ist unbestreitbar, dass dies nun einmal in Finnland
der Fall war. Man kann sich daran anlehnen und versuchen, Anregungen aufzunehmen. Dieser Politikbereich
unterliegt zwar nicht der Bundeskompetenz, aber ich
sage Ihnen: Die Frage, ob dieses Thema der Bundesoder Länderkompetenz zugeordnet ist, ist mir egal, weil
dieses Thema viel zu wichtig ist. Es handelt sich um eine

nationale Aufgabe und ein nationaler Kraftakt ist nötig.
Wenn wir uns nicht zumindest auf vergleichbare nationale Standards einigen können - die Kulturhoheit jedes
Bundeslandes bleibt erhalten -, dann kann ich nur sagen:
Gute Nacht, Deutschland! Gute Nacht, CDU, im Bildungsbereich!

Wir haben unser Wahlversprechen mit dem Ganztagsschulprogramm mit einem Volumen von 300 Millionen
Euro in diesem Jahr eingelöst.

In den nächsten Jahren kommen noch 3,7 Milliarden
Euro hinzu. Die Verwaltungsvereinbarung liegt den
Ländern vor. Ich glaube auch, dass man einen gemeinsamen Weg finden kann. Ich hoffe es zumindest
sehr. Ich bekomme das Feedback aus meinem Wahlkreis,
dass es gerade unter dem Gesichtspunkt der Chancengleichheit von Frauen wichtig ist, dass es dieses Angebot
gibt. Es gibt ja keinen Zwang und es ist wichtig, dass wir
dies umsetzen.

Ein weiterer Punkt, der meines Erachtens sehr deutlich die Erfolge der Politik der vergangenen Jahre markiert, ist die Entwicklung der Studienanfängerquote. Von
1998 bis 2002 hat sich die Studienanfängerquote pro
Jahrgang von 28 auf 36 Prozent erhöht. Wenn man sich
das unter gesamtwirtschaftlichen Bedingungen anschaut,
dann wird man feststellen, dass diese Entscheidung eine
der besten Voraussetzungen ist, um die technologische
Führerschaft der Bundesrepublik zu erhalten und, ich
hoffe, auszubauen. Es muss unterstützt werden, dass
mehr Jugendliche ein Studium aufnehmen und auch abschließen. Wir haben das in den vergangenen Jahren getan, indem wir eine BAföG-Reform durchgeführt haben. Diese BAföG-Reform hat dazu geführt, dass wir
allein im vergangenen Jahr zweimal überplanmäßige
Ausgaben im Haushaltsausschuss genehmigen mussten.
Ich glaube, das zeigt sehr deutlich den Erfolg dieser Reform.

Damit sind wir dem Ziel näher gekommen, dem ich
mich vor allem als Sozialdemokrat verbunden fühle,
nämlich jedem Jugendlichen, egal aus welchem Haus er
kommt und wie viel „Kohle“ seine Eltern haben, die
Möglichkeit zu geben, ein Studium aufzunehmen, ohne
in existenzielle Schwierigkeiten zu kommen. Ich glaube,
dass das ein Grundansatz ist, den wir insgesamt hier teilen müssten.

Aus diesem Grund mussten wir den BAföG-Titel noch
einmal um 20 Millionen Euro erhöhen. Ich tue das gern,
weil ich glaube, dass das ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit und der Zukunftssicherung der Wirtschaft in der
Bundesrepublik ist.

Ein weiterer sehr wichtiger Punkt ist für mich die Entwicklung in den neuen Bundesländern. Herr Hübner hat
vorhin schon angesprochen, dass der Titel Inno-Regio
um 4,5 Prozent erhöht wird. Ich korrigiere ihn nur sehr
ungern: Wir Haushälter haben ihn um 4,5 Prozent erhöht; aber die Regierung hat ihn vorher schon um
80 Prozent erhöht. Ich glaube, das zeigt sehr deutlich,
dass ein wichtiger Forschungsschwerpunkt - und das ist
eine Zukunftsinvestition in den neuen Bundesländern mit dem Programm Inno-Regio gelegt wurde. Die Bundesregierung steht zu ihrer Zusage und beschränkt sich
nicht nur auf passive Transferleistungen in den Osten,
sondern tätigt Zukunftsinvestitionen und treibt die Verknüpfung und Vernetzung mit den dortigen Akteuren in
der Wirtschaft voran und macht damit deutlich, dass der
Osten Deutschlands durch diese Bundesregierung eine
Zukunft hat.

Ein weiterer wichtiger Punkt, den ich noch ansprechen möchte, betrifft ebenfalls die neuen Bundesländer.
Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung
auch zu der Situation auf dem Ausbildungsmarkt Stellung genommen. Auch ich bin der Meinung, dass es zuallererst die Aufgabe der Wirtschaft ist, für ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot zu sorgen. Das muss
sie vor allen Dingen im eigenen Interesse tun. Man darf
nicht darüber klagen, dass man nicht genügend qualifizierte Arbeitskräfte oder Bewerber findet, sich aber
gleichzeitig vor der Ausbildung im dualen System drücken und dem Staat die Kosten für die Ausbildung auflasten.

Wenn aber aufgrund der fehlenden wirtschaftlichen
Basis, wie es in den neuen Bundesländern der Fall ist, und
aufgrund des großen Bewerberandrangs nicht die Möglichkeit besteht, alle Jugendlichen mit Ausbildungsplätzen zu versorgen, dann muss meines Erachtens der Staat
eingreifen. Wir haben das getan, indem wir das Sonderprogramm zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze
in Ostdeutschland von 12 000 auf 14 000 Ausbildungsplätze erhöht haben. Damit haben wir noch einmal
2 000 Jugendlichen in den neuen Bundesländern eine
Ausbildung gewährleistet. Das ist eine Investition in die
Zukunft von 2 000 Menschen, die es verdient haben. Ich
glaube, dass das auch mit Ihrer Unterstützung erfolgreich
durchgeführt werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich als
Hauptberichterstatter zum Abschluss noch einmal bei
den Mitberichterstattern bedanken. Auch den verantwortlichen Mitarbeitern der Bundesregierung, Herrn
Kleine Arndt vom BMBF, Herrn Hardt vom BMF und
Herrn Klostermann vom Bundesrechnungshof danke ich
recht herzlich für die gute Zusammenarbeit.

Ich kann schlussendlich nur feststellen: Nicht RotGrün, sondern Schwarz-Gelb hat den Forschungsetat als
Steinbruch für die Lösung von Haushaltsproblemen
missbraucht.

Von 1993 bis 1998 sanken die Ausgaben für Bildung
und Forschung um 360 Millionen Euro. Dabei ist die Inflation noch nicht einmal berücksichtigt. Wir haben die
Ausgaben für Bildung und Forschung seit 1998 um
25 Prozent gesteigert. Ich glaube, dass das eine gute Voraussetzung ist, um Deutschland in den nächsten Jahren
voranzubringen.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Bundeskanzler hat in diesem Hause am
14. März dieses Jahres Mut zu Reformen gefordert. Die
Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen von
SPD und Grünen haben Mut zu diesen Reformen,

weil sie für die Erhaltung der Zukunftsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland wichtig sind.

Wenn ich mir die Beantragung dieser Aktuellen
Stunde vor Augen führe und Ihre Beiträge, Herr
Austermann, heute höre, kann ich nur sagen: Sie haben
Angst vor der Zukunft. Das ist aber das Letzte, was wir
jetzt gebrauchen können.

Wir haben vor nicht einmal zwei Wochen den Bundeshaushalt 2003 verabschiedet. Wir haben in unseren
Reden immer wieder dargestellt, dass er in einem finanzpolitisch schwierigen und höchst unsicheren Umfeld zustande gekommen ist. Die wirtschaftliche Lage hat sich
rapide verändert. Denken Sie nur an die Wachstumsprognosen, von denen wir bei der Aufstellung des Haushaltes im vergangenen Jahr ausgegangen sind!

Wir konnten bei den Beratungen angesichts des von
Konjunkturexperten prognostizierten Wirtschaftswachstums leider nicht alle Wünsche erfüllen. Aber dieser
Haushalt gilt für das Jahr 2003 und er verschafft Planungssicherheit.

Eines ist natürlich klar - das wissen auch wir -: Wir
sind beim Haushaltsvollzug in hohem Maße von der weltweiten Konjunktur abhängig; das gilt sowohl für die Steuereinnahmen als auch für die Ausgaben der Bundesanstalt
für Arbeit. Die Konjunktur kann sprunghaft sein: Wer von
uns weiß denn, wann der Krieg im Irak tatsächlich beendet sein wird? Wer weiß, wie die befriedete Situation
danach sein wird? Niemand! Beides hat aber sowohl auf
die Weltkonjunktur als auch auf das Wirtschaftswachstum in Deutschland Einfluss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie an unserer Stelle
anders handeln würden.

Es ist natürlich das Recht und die Pflicht der Opposition,
die Regierung zu beäugen und zu kritisieren. Aber mit
Ihrem permanenten Genöle werden Sie bei den Menschen in Deutschland kein nachhaltiges Verständnis finden.

Es ist unanständig, die Zukunft Deutschlands immer nur
schwarz zu malen.
Herr Austermann, Sie sind ein Experte für Berufspessimismus. Damit kommen Sie wirklich nicht weiter. Sie
schaden Deutschland.

Herr Diller ist auf die Prognosen von Herrn
Austermann schon eingegangen. Wenn man sie immer
ernst nähme, dann könnte einem wirklich angst und
bange werden. Zum Glück sind es nur Prophezeiungen,
die nie stimmen. Ich erinnere hier nur daran, dass Herr
Austermann im Dezember vergangenen Jahres die Höhe
des Bundeszuschusses zur BA um sage und schreibe
5 Milliarden Euro zu hoch geschätzt hat. Das waren
50 Prozent mehr, als tatsächlich geflossen sind.

- Vielleicht versucht er ja, das Protokoll von damals zu
korrigieren. - Außerdem hat er sich im Hinblick auf die
Nettokreditaufnahme um 8 Milliarden Euro verschätzt.
Das sind Belege dafür, dass Ihre Aussagen eher schwarzmalerische Prophezeiungen sind, die dem Land nicht
helfen und es auch nicht nach vorne bringen.

Wir brauchen Politiker, die handeln und Verantwortung übernehmen.

Daher mein Appell: Stimmen Sie dem Steuervergünstigungsabbaugesetz im Bundesrat zu! Tun Sie nicht so, als
ob Sie den Kommunen immer helfen wollten! Schließlich verschafft allein das Steuervergünstigungsabbaugesetz den Kommunen 7 Milliarden Euro; dennoch lehnen
Sie es ab. Ich bin gespannt, ob die Front der unionsgeführten Länder im Bundesrat halten wird.

Wir glauben es nicht. Aus diesem Grund werden wir diesen Haushalt aufrechterhalten und umsetzen.

Am 14. März hat der Bundeskanzler die Leitlinien für
die nächsten politischen Projekte in den Bereichen Arbeitsmarkt, Gesundheitsreform, Gemeindefinanzen, Mittelstand und Handwerk angesprochen.

All diese Projekte werden ihren Teil zur Belebung der
Konjunktur beitragen. Noch wichtiger: Diese Projekte
dokumentieren, dass Deutschland reformfähig ist. Wir,
SPD und Grüne, werden die entsprechenden Vorlagen
hier, im Deutschen Bundestag, verabschieden.

Ich hoffe, dass Sie, die Opposition, sich der vor uns
liegenden Debatte nicht entziehen und sich an ihr konstruktiv beteiligen werden. Ich hoffe, dass Sie Ihrer Verantwortung, die Sie in den Ländern und aufgrund Ihrer
Mehrheit im Bundesrat haben, gerecht werden. Gerieren
Sie, die Opposition, sich nicht als das, als was Sie sich
derzeit darstellen, nämlich als das größte Haushaltsrisiko!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Flach, im Namen meiner Fraktion muss ich den Vergleich mit Herrn Rüttgers ganz scharf zurückweisen,

nicht nur was das Aussehen, sondern vor allen Dingen
was den Inhalt betrifft. Dazu gehören auch die Punkte,
die Sie zum Schluss aufgeführt haben.

Der Etat 2004 ist ein Spar- und Reformetat. Machen
Sie sich das bewusst: Als der Haushalt für 2004 aufgestellt wurde, gab es durch die Wachstumsschwäche der
vergangenen Jahre Steuermindereinnahmen, die zu einem Konsolidierungsvolumen von 15 Milliarden Euro
geführt haben. Diese 15 Milliarden Euro müssen eingespart werden, um einen verfassungsgemäßen Haushalt
für 2004 vorlegen zu können.

- Ich komme gleich noch darauf zu sprechen.

Die Einsparungen und damit die Verfassungsmäßigkeit des Haushalts sind die Voraussetzung dafür, die
dritte Stufe der Steuerreform vorziehen zu können.
Als Haushälter sage ich - die Haushälter sind dafür bekannt, eher konservativ zu sein -: An dieser Stelle ist es
vertretbar, mithilfe einer höheren Neuverschuldung - wir
versuchen, sie so niedrig wie möglich zu halten; wir stehen ja erst am Beginn des Verfahrens - die Steuerreform
vorzuziehen, um der Wirtschaft den Schub zu geben, den
sie meines Erachtens braucht, und um den Verbrauchern,
die im nächsten Jahr 15 Milliarden Euro mehr in den Taschen haben, Vertrauen zu geben.

Die Generaldebatte gestern sollte eigentlich ein
Schlagabtausch sein. Ich hatte erwartet, auch im Rahmen
der Forschungsdebatte einiges von Ihnen zu hören.

Aber ich muss sagen: Die gestrige Debatte war wirklich
jämmerlich. Nehmen Sie es mir nicht übel: Es war ein
Qualitätsunterschied wie zwischen Bundesliga und Regionalliga.

Sie haben kein Konzept. Ich hoffe für dieses Land, dass
Sie sich nach der Bayernwahl endlich durchringen, Entscheidungen mit zu treffen.

Was Sie gestern und leider auch heute hier geliefert haben, ist einer Opposition eigentlich nicht würdig.

Wir befinden uns in der ersten Lesung des Haushalts
für Bildung und Forschung. Wir werden in den nächsten
Wochen Ihre Vorschläge entgegennehmen - vielleicht
sagt Herr Willsch gleich schon etwas dazu -, was Einzelposten des Etats betrifft. Einige Punkte, die schon angesprochen wurden und die die Besonderheit dieses Haushalts darstellen, möchte ich jetzt herausgreifen.

Es ist richtig, dass Umschichtungen vorgenommen
wurden. Frau Böhmer, Sie haben schon den Punkt Ganztagsschulprogramm angesprochen. Was anderes als Bildungsausgaben sollen diese Ausgaben sonst sein? Wenn
ich mich recht entsinne, heißt das betreffende Ministerium Ministerium für Bildung und Forschung. Daher ist
es doch egal, ob die Ausgaben im Einzelplan 60 oder im
Einzelplan 30 eingestellt werden.

Es tut mir wirklich Leid, dieses Argument verstehe ich
nicht. Das trifft im Übrigen - das darf ich mit Verlaub
sagen - auf die ganze Debatte zu, die Sie heute hier geführt haben. Diese habe ich insgesamt nicht verstanden.

Was Sie über die Qualität der Leistungen gesagt haben, fand ich sehr diffamierend. Aber sei’s drum. Es sind
Ihre ideologischen Auffassungen, in denen Sie sich verfangen haben. Ich hoffe für dieses Land insgesamt und
für die Länder, in denen Sie mitregieren, dass Sie wenigstens dort so viel Sachverstand zeigen, damit die
wirklich ordentlichen Konzepte, die wir an dieses Geld
geknüpft haben, auch umgesetzt werden.

Ihre Kollegin Reiche, die ich heute hier vermisse,

hat im Jahr 2003 in der letzten Debatte zum Etat gesagt
- das habe ich mir extra aufgeschrieben -, dass wir gerade für Sechs- bis Zwölfjährige mehr Betreuungsangebote am Nachmittag brauchen. Dafür haben wir im Jahr
2003 mit 300 Millionen Euro die Grundlage gelegt; im
Jahr 2004 sind es 1 Milliarde Euro. Die Länder haben
nach der Verfassung die Verantwortung für die inhaltliche Ausgestaltung. Ob das richtig ist und so sein sollte,
ist eine andere Frage. Aber das fordert die Verfassung
derzeit in unserem Land.

Ihre Kommentare machen deutlich: Ihnen fehlen die
grundlegendsten haushaltspolitischen Grundverständnisse.

Denn es ist doch klar, dass wir jeden Euro im Haushalt
nur einmal ausgeben können.

Wir haben zum Beispiel im Bereich Ganztagsschulen
einen Schwerpunkt gesetzt. Das haben wir bereits im
Wahlkampf getan. Hierzu stand im Wahlprogramm eine
der ganz wenigen Aussagen hinsichtlich der finanziellen
Mittel. Das wird auch erfüllt. Schließlich sind wir gewählt worden und haben den Auftrag dazu bekommen.

Dass wir auch andere Prioritäten setzen müssen, ist
doch logisch. Man kann nicht immer nur eingefahrene
Wege einschlagen, sondern muss in einigen Bereichen
auch Änderungen vornehmen. Als Beispiel möchte ich
die Eigenheimzulage nennen. Ich komme damit wieder
auf den Gesamthaushalt zu sprechen. Man muss überprüfen, ob man diese Subvention, gegen deren Abschaffung Sie sich wehren, nicht neu konstruieren muss. Die
Eigenheimzulage war in den 90er-Jahren sicherlich sinnvoll; heute ist sie es nicht mehr. Deswegen muss sie
überprüft und verändert werden. Ich hoffe, dass Sie im
Bundesrat entsprechend Einsicht zeigen werden.

Frau Böhmer hat den Punkt Ausbildungsplätze angesprochen. Sie wissen sicherlich, dass wir im Rahmen des
Haushalts 2003 gerade in den neuen Bundesländern die
Zahl der Stellen aus dem Ausbildungsplatzprogramm
von 12 000 auf 14 000 erhöht haben. Die aktuellen Zahlen zeigen, dass es notwendig und richtig war, dass wir
diese Entscheidung getroffen haben.

Sie haben auch die Verantwortung des Bundes und
der öffentlichen Hand als Arbeitgeber angesprochen.
Dazu möchte ich Ihnen konkrete Zahlen nennen. Beim
Bund ist die Zahl der Ausbildungsplätze von 5 148 im
Jahr 2002 auf 5 349 im Jahr 2003 gestiegen. Der Bund
ist seiner Verantwortung damit nachgekommen.

Wir im Haushaltsausschuss haben gerade für das Ministerium für Bildung und Forschung und die nachgeordneten Einrichtungen wie die Fraunhofer-Gesellschaft und
die Max-Planck-Gesellschaft festgelegt, dass sie diese
Zahl von Ausbildungsplätzen bereitstellen sollen. Im
Haus von Frau Bulmahn sind 55 Stellen hinzugekommen.

Ich wünschte mir, dass auch die Privatwirtschaft ihrer
Verantwortung in dem Maße nachkommen würde, wie
es im Moment der Bund tut.

Zum Abschluss eine kurze Einordnung in den Gesamthaushalt. Es ist richtig, dass bei der Projektförderung die Mittel gesenkt wurden; da gebe ich Ihnen völlig
Recht. Es ist aber auch richtig, dass wir gleichzeitig das
Versprechen eingelöst haben, das der Bundeskanzler gegeben hat, und die institutionelle Förderung bei der
Max-Planck-Gesellschaft und der Fraunhofer-Gesellschaft um 3 Prozent erhöhen. Ich glaube, dass das ein
sehr wichtiges Signal ist.
Sehen Sie sich einmal die Entwicklung bei den Mitteln insgesamt an. Sie wissen, dass der Forschungsetat
im Jahr 2003 noch mit 300 Millionen Euro aus UMTSMitteln gespeist worden ist. Im Jahr 2004 sind durch das
Auslaufen der UMTS-Gelder bzw. des Zinsvorteils - das
war die Absprache, die wir in der Koalition getroffen haben - diese Mittel zurückgegangen. Trotzdem steigt der
Etat für den Einzelplan 30 um 150 Millionen Euro. Es
sind also über 150 Millionen Euro hinzugekommen. Ich
freue mich, dass dieser Bereich trotz der Einsparanstrengungen in anderen Haushalten - ich denke an das Auswärtige Amt oder das Verbraucherschutzministerium;
das sind grüne Ressorts; es sind aber auch SPD-Ressorts
betroffen -, die signifikante Senkungen aufweisen, mit
insgesamt über 6 Prozent Steigerung heraussticht.

Abschließend möchte ich sagen, dass ich gespannt auf
die Haushaltsberatungen im Ausschuss und darauf bin,
welche Vorschläge Sie dazu vorlegen, wo Sie einsparen
wollen. Darüber hinaus freue ich mich natürlich auf die
zweite und dritte Lesung, die wir hier mit Sicherheit erfolgreich bestreiten werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beraten heute zum wiederholten Male den
Bundeshaushalt und die implizierte Neuverschuldung
für 2003. Wir kommen gerade aus einer Sitzung des
Haushaltsausschusses, in der wir uns mit dem Haushaltsbegleitgesetz beschäftigt haben, mit dem für den Haushalt 2004 wichtige einschneidende und maßgebliche
Vorkehrungen und Veränderungen innerhalb der Haushaltsstruktur vorgesehen werden.

Sie weigern sich, an dieser Debatte teilzunehmen. Sie
haben sich auch verweigert, als wir den Haushalt 2003
beraten haben. Sie haben - der Kollege Diller hat es erwähnt - Forderungen zur Gegenfinanzierung in Milliardenhöhe vorgelegt. Dass Sie heute behaupten, mit all
dem nichts zu tun zu haben, ist ein Skandal.

Schließlich reißen nicht nur wir im Bundeshaushalt die
Latte bei der Nettokreditaufnahme - leider - in sehr bedenklicher Höhe. Das ist auch in den Landeshaushalten
so. Wenn Sie sich den Bericht des Bundesfinanzministeriums über die Halbjahreszahlen anschauen, dann werden Sie feststellen, dass in manchen Landeshaushalten
schon nach einem halben Jahr der eigentlich geplante
Kreditrahmen für das ganze Jahr ausgeschöpft ist.

Die Ursachen, warum die Situation im diesjährigen
Bundeshaushalt so angespannt ist, hat Kollege Diller
bereits dargestellt. Im Bundeshaushalt schlagen sich

nämlich sowohl die schwache Konjunktur in Form von
Steuermindereinnahmen als auch die gestiegenen Arbeitsmarktausgaben nieder. Dass die Situation in den
Landeshaushalten genauso angespannt ist

- Herr Fromme, Niedersachsen ist davon genauso betroffen wie Hessen -,

ist meines Erachtens ein Beweis dafür, dass dies nichts
damit zu tun hat, wer regiert, sondern mit den Entscheidungen, die wir auch im Deutschen Bundestag getroffen
haben.

Im Jahr 2003 lag der Entwurf eines Steuervergünstigungsabbaugesetzes vor. Wenn dieser angenommen
worden wäre, dann hätte das Mehreinnahmen für Bund,
Länder und Gemeinden in Milliardenhöhe bedeutet. Wir
haben den Bundeshaushalt auf der Grundlage dieses Gesetzes aufgestellt. Ich erinnere mich noch an die Debatte
vom 2. April dieses Jahres. Ich habe damals an Sie, die
Sie die Mehrheit im Bundesrat haben, appelliert, diesem
Entwurf zuzustimmen. Da Sie das aber nicht getan haben, haben Sie den Bundeshaushalt und natürlich auch
die Länderhaushalte mit vor die Wand gefahren. Auch
Sie haben ein Stück weit Verantwortung in den Ländern
und den Kommunen zu tragen.

Herr Kollege Kampeter, Sie haben von den Vorschlägen gesprochen, die die Union vorgelegt hat. Sie haben
unter anderem auch die Herzog-Pläne genannt. Das, was
Sie dazu im Zusammenhang mit dem Bundeshaushalt
gesagt haben, halte ich für Ihre extremste Aussage; denn
die Herzog-Pläne gehen meines Erachtens - wenn ich
nicht richtig informiert bin, können Sie mich gern korrigieren - von Mehrausgaben für den Bundeshaushalt in
Höhe von 36 Milliarden Euro im Minimum aus. Vielleicht ist es noch mehr.

Herr Kampeter, wie soll es möglich sein, zusätzlich
36 Milliarden Euro für Leistungen der sozialen Sicherungssysteme in den Bundeshaushalt einzustellen?

Wenn man das täte, würde das Defizit noch größer werden. Deshalb kann man solche Vorschläge nur ablehnen.

Wenn es darum geht, das wirtschaftliche Wachstum
zu stimulieren, dann stehen Sie von der Union immer auf
der Seite der Blockierer und der Verhinderer.

Ich möchte Ihnen als Beispiel nur die Gesundheitsreform
und das Stichwort „Meisterzwang“ nennen. Wir haben
diesbezüglich Vorschläge gemacht, um eine stärkere
wirtschaftliche Dynamik in unserem Land zu entfalten.

Aber Ihnen gelingt es nicht, sich über die Belange Ihrer
Klientel hinwegzusetzen und die Interessen unseres Landes zu berücksichtigen und zu verteidigen.

Daher gebührt Ihnen ein großer Anteil an den jetzt vorliegenden Ergebnissen.

Wenn ich Ihre Vorschläge den Subventionsabbau betreffend anschaue, dann stelle ich fest, dass Sie zum Beispiel die Einsparungen, die Sie im Bereich der Steinkohle erzielen wollen, zehnmal in anderen Bereichen
investieren wollen. Das führt letztlich nicht zu Einsparungen. Früher war für die PDS der Verteidigungshaushalt die Sparbüchse. Ich kann Ihnen nur sagen: Mit einer
solch unsoliden Finanzpolitik werden Sie keinen Blumentopf gewinnen.

Zum Schluss: Herr Austermann hat der „taz“ ein sehr
interessantes Interview gegeben, das in der heutigen
Ausgabe erschienen ist und aus dem ich zitieren möchte.
Die Frage lautet:

Theo Waigel, Finanzminister der Union, hat sich
1996 den damaligen Schuldenrekord von umgerechnet 40 Milliarden Euro geleistet. War auch
Waigel voll verantwortlich?

Die Antwort von Herrn Austermann lautet:

Damals gab es eine einmalige Situation, die bedingt
war durch Weltwirtschaftskrise, Asienkrise und die
Folgewirkungen der Wiedervereinigung.

Lieber Kollege Austermann, Sie hätten auch den Irakkrieg nennen können; denn die Asienkrise begann erst
1997, hatte ihren Höhepunkt im Jahre 1999 und hatte somit keine Auswirkung auf den Bundeshaushalt 1996.

Ich erkenne an, dass Sie damals - wie wir heute beim Bundeshaushalt von der weltwirtschaftlichen Entwicklung abhängig waren. Auch wir haben Prognosen
zugrunde gelegt, die leider nicht eingetreten sind. Deshalb appelliere ich an Sie: Werden Sie Ihrer Verantwortung gerecht! In der anschließenden Sitzung des Haushaltsausschusses haben Sie Gelegenheit dazu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Willsch hat ja
ansatzweise auch über den Haushalt des Ministeriums
für Bildung und Forschung gesprochen. Das, was er
dazu sagte, hat sich in das Gesamtbild eingeordnet, das
die CDU/CSU während der Haushaltsberatungen geboten hat: Es war substanzlos und ohne jeden Hoffnungsschimmer - den man als Regierungsfraktion noch hat -,
vielleicht etwas daraus lernen und seine eigene Entscheidung überprüfen zu können.

Sie haben sich groß und breit über die Generalpolitik
ausgelassen, die Sie durch Ihre Politik im Bundesrat leider mit zu verantworten haben und die sich im Bundeshaushalt niederschlägt.

Deswegen will ich ganz kurz einige grundsätzliche
Bemerkungen zu dem machen, was Sie angesprochen
haben. Auch der Haushalt für Bildung und Forschung ist
in die Konsolidierungsbemühungen des Bundes eingebunden. Auch wir sind in der Verantwortung, nicht nur
einen soliden Haushalt aufzustellen, sondern auch
Wachstumsimpulse zu geben, die wir dringend benötigen und ohne die es - das haben die letzten drei Jahre
gezeigt - keine dauerhafte Konsolidierung gibt. Diese
Erkenntnis haben der Rat der europäischen Wirtschaftsund Finanzminister, der IWF, die Bundesregierung und
die sie tragenden Fraktionen. Wer sie nicht hat, ist die
Opposition.

Was Sie machen, ist töricht. Sie werfen dem Finanzminister auf der einen Seite vor, nicht ausreichend zu
sparen, sind aber auf der anderen Seite diejenigen, die
das Sparen verhindern.

Ich erinnere mich an das Steuervergünstigungsabbaugesetz. Sie haben damals das Scheitern dieses Gesetzes als
Ihren Erfolg verkauft, merken aber jetzt, wie negativ
sich das auf die Konsolidierungsbemühungen der Landeshaushalte und des Bundeshaushalts auswirkt.

Sie haben auch im Vermittlungsausschuss eine große
Verantwortung. Ich kann nur hoffen, dass Sie dieser Verantwortung gerecht werden, denn eine Ablehnung der
Reformgesetze im Vermittlungsausschuss würde die
Union als eine Partei erscheinen lassen, die über Patriotismus diskutieren muss, weil sie nicht mehr weiß, was
Patriotismus ist.

Warum sonst stellen Sie sich nicht Ihrer Verantwortung,
gerade wenn es um die Staatsfinanzen geht? Das müsste
doch Ihnen als staatstragender Partei ein Grundanliegen
sein. Nein, Sie betreiben Blockadepolitik und Ablehnung.

Ich komme zum Haushalt für Bildung und Forschung.

Ich wiederhole mich an dieser Stelle nur ungern. Ich
habe in der ersten Lesung gesagt, dass der Haushalt für
Bildung und Forschung im Jahr 2004 wieder ein
Rekordhaushalt sein wird. Das ist so.

Die Koalitionsfraktionen haben den Haushalt noch einmal gesteigert. Insgesamt stehen 9,7 Milliarden Euro für
Bildung und Forschung zur Verfügung. Das ist ein Plus
von 6,6 Prozent gegenüber 2003. Es ist fast ein Drittel
mehr als 1998,

und das unter den schwierigen haushaltspolitischen Bedingungen.

Wahr ist, dass zu diesem Aufwuchs zum großen Teil das
Ganztagsschulprogramm beigetragen hat, dessen Ansatz im Jahr 2003 von 300 Millionen Euro auf jetzt
1 Milliarde Euro gestiegen ist.

Ich erinnere mich an die Debatten, die wir hier im
Frühsommer vorigen Jahres geführt haben. Waren es
nicht gerade Sie gewesen, die die Notwendigkeit für
mehr Investitionen in Bildung und schulische Ausbildung immer wieder in den Vordergrund gerückt haben?
Waren es nicht Sie, die die Verantwortung auch des Bundes eingefordert haben? Wer ist es denn, der die nationale Bildungsplanung in der Kultusministerkonferenz
abgelehnt hat? Das sind die unionsregierten Länder gewesen. Es gibt eine Anstrengung des Bundes. Wir geben
1 Milliarde Euro mehr für Ganztagsschulen, die sehr gut
im Lande ankommen.

Selbst in Thüringen - das ist kein sozialdemokratisch regiertes Land - nehmen alle Städte und Kommunen, alle
Träger der Schulen das Geld sehr gern an und bemühen
sich mit der Elternschaft sehr aktiv, gemeinsame Konzepte zu entwickeln. Das ist ein großer Erfolg.

Sie haben das Bild vom Haushaltsvorstand gebracht.
Das scheint aus dem vorigen Jahrhundert zu stammen.
Ich hoffe, dass es auch für die Kinder in Hessen nicht
ganz so schlimm ist und Sie sich aktiv an dieser Politik
beteiligen werden.

Dass so ein Kraftakt nicht ohne Einsparungen möglich ist, dürfte auch Ihnen klar sein. Aus diesem Grund
konnte auch der Haushalt für Bildung und Forschung
nicht gänzlich von Einsparungen verschont bleiben.

Sie müssen aber auch sehen, dass die Mittel für das
Zukunftsinvestitionsprogramm - Sie hätten die Einnahmen aus der Vergabe der UMTS-Lizenzen am liebsten den Ländern gegeben - ausgelaufen sind. Wir haben
trotzdem 150 Millionen Euro von ursprünglich 300 Millionen Euro fortgeschrieben und damit den Haushalt erhöht.

Dass deshalb in diesem Haushalt im Einzelplan 30
eine geringfügige Kürzung in Höhe von 1,23 Prozent erfolgt,

ist meines Erachtens vertretbar; denn es kann für jeden
Haushälter durchaus eine Zier sein, sparsam mit den
Mitteln umzugehen. Werfen Sie einen Blick in den Bericht des Bundesrechnungshofes! Der Präsident des Bundesrechnungshofes hat einige Punkte angesprochen, in
denen wir alle in der Verantwortung sind, noch sparsamer mit den Mitteln umzugehen. Das kann sehr wohl
auch den Haushalt für Bildung und Forschung und die
Einrichtungen in diesem Bereich betreffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich
habe das Gefühl, Sie wollen sich waschen, ohne sich
nass zu machen. Wie sonst ist es zu verstehen, dass Sie
auf der einen Seite den Abbau von Steuervergünstigungen und Subventionen blockieren, auf der anderen Seite
aber Mehrausgaben verlangen? Glauben Sie mir: Man
muss kein großer Prophet sein, um deutlich zu machen,
dass das nicht funktioniert. Das ist einer großen Opposition meines Erachtens nicht würdig. Sie bekommen als
Opposition im Bundestag einen Sonderzuschlag von
15 Prozent - das sind jährlich 2,2 Millionen Euro und ermöglicht Ihnen eine bessere personelle Ausstattung - für
Ihre Fraktionsarbeit. Das habe ich bisher auch immer für
gerechtfertigt gehalten.

In den Beratungen im Haushaltsausschuss haben Sie
nicht einen einzigen Vorschlag gemacht. Frau Reiche,
Sie haben kritisiert, dass die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau zu niedrig seien. Erkundigen Sie sich bei Ihren Kollegen: Sie haben nicht einmal
einen Antrag zur Erhöhung der Mittel vorgelegt. Wie
soll ich Sie ernst nehmen? Ein sinnvoller Sparvorschlag
Ihrerseits - ich nehme die FDP davon aus - wäre die
Streichung der Zulage in Höhe von 2,2 Millionen Euro
gewesen.

Lassen Sie mich noch auf einige Details aus den
Beratungen der Einzelpläne zu sprechen kommen. Ich
habe mit meinem Kollegen Bonde das Ressort sehr intensiv durchforstet und wir haben Schwerpunkte gesetzt.
Das Wichtigste vorweg: Das Budget für den
Einzelplan 30 wird gegenüber dem Regierungsentwurf
um 52 Millionen Euro erhöht.

- Natürlich wegen des BAföGs, Herr Kollege Willsch.
Es ist doch ein Erfolg unserer Politik, dass in den vergangenen zwei Jahren 100 000 junge Menschen - Schülerinnen, Schüler und Studierende - wieder mehr BAföG
bekommen haben.

Ich kann Ihre Kritik nicht verstehen. Chancengleichheit hat bei Rot-Grün wieder Vorrang bekommen

und die Studierenden haben unabhängig davon, wie es
im Geldbeutel ihrer Eltern aussieht, die Chance, ein Studium aufzunehmen.

Gleichzeitig ist es uns gelungen, das Versprechen des
Bundeskanzlers aus der Agenda 2010 umzusetzen: Das
Budget der Forschungseinrichtungen wird um 3 Prozent
erhöht. Das ist in Zeiten knapper Kassen besonders zu
würdigen. Wir haben die Ansätze der Forschungsorganisationen seit 1998 um 18 Prozent gesteigert.

Das ist eine Politik für Innovation und Wachstum, die
Deutschland voranbringt!

Ich komme jetzt zum Hochschulbau. Ich gehe davon
aus, dass er auch in Ihren nachfolgenden Beiträgen noch
eine Rolle spielen wird. Der Ansatz für den Hochschulbau liegt bei 925 Millionen Euro.

Das sind immer noch 5 Millionen Euro mehr, als Sie
1998 eingestellt haben. Angesichts der Politik Ihrer Landespolitiker - der Bildungs- und Finanzminister - im
Hochschulbereich bin ich der Ansicht, dass dieser Ansatz durchaus gerechtfertigt ist.

Denn nur der Hochschulbau ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund und Ländern. Die Hochschulplanung und
-ausstattung liegt in der Zuständigkeit der Länder.

Ein Blick auf die Länder zeigt aber, dass am
3. November in Bayern 30 000 und in Niedersachsen
20 000 Studierende demonstriert haben. Die größte Studentendemonstration kam in Sachsen-Anhalt zustande.
Ferner kam es zu Streiks in Baden-Württemberg. Das
sind doch Ihre Länder! Wenn in diesen Ländern unter Ihrer Verantwortung die Studienplätze reduziert werden,
weil immer weniger Professoren zur Verfügung stehen
und die Ausfallzeiten zunehmen, dann müssen wir die
Ausgaben im Hochschulbau auf dem derzeitigen Niveau
beibehalten. Wenn in Bayern 30 000 Studierende skandieren „Stoiber, du Räuber!“, dann werden sie wohl
Recht haben.

Etwas geringer als 2003 ist der Ansatz für das Nationale Weltraumprogramm mit 145 Millionen Euro. Wir
haben diesen Ansatz so belassen, wie er im Regierungsentwurf vorgesehen war. Wir haben aber der Frau Ministerin einen Entschließungsantrag mit auf den Weg gegeben, in dem zum Ausdruck gebracht wird, dass wir bis
zum Sommer des nächsten Jahres die Schwerpunktsetzung bei der Weltraumforschung unter die Lupe nehmen
werden, weshalb 20 Millionen Euro qualifiziert gesperrt
wurden.

Der Frau Ministerin ist dafür zu danken, dass über die
ESA Aufträge in Höhe von 100 Millionen Euro nach
Deutschland geholt werden konnten.

Da in der EU über eine halbe Milliarde Euro auf diesem
Gebiet investiert werden, müssen wir die deutsche
Raumfahrtpolitik daraufhin überprüfen, in welchen Bereichen wir exzellent sein wollen, und diese Bereiche
auch schwerpunktmäßig fördern. Dies muss mit dem gerade erschienenen Weißbuch der Europäischen Kommission übereinstimmen. Insofern bin ich darauf gespannt,
wie die Beratungen im Ausschuss verlaufen werden.

Ich habe den Bericht des Bundesrechnungshofs von
heute schon angesprochen. In ihm kommt auch das
Robert-Koch-Institut vor, das für 750 000 Euro umgebaut wird. Nach meiner Auffassung müssen wir die gesamte Ressortforschung in Deutschland auf neue Füße
stellen. Aus diesem Grunde hat der Haushaltsausschuss
den Wissenschaftsrat beauftragt, die Ressortforschung
aufgabenkritisch zu überprüfen. Wir wollen nicht wie Sie
nur eine Evaluierung in den nächsten vier, fünf Jahren
anstreben, sondern in den nächsten ein, zwei Jahren Fakten schaffen. Die Ressortforschung, für die fast 2,5 Milliarden Euro ausgegeben werden, ließe sich viel besser
bündeln, wenn wir wettbewerbliche Strukturen einführten und sie aus der institutionellen Förderung befreiten.
Wenn sie auf diese Weise besser würde - selbstverständlich gibt es schon heute sehr gute Einrichtungen -, könnten wir ihr auch die nötige Anerkennung zukommen lassen. Zusammen mit meinen Kollegen Tauss und
Reimann werde ich in den nächsten Wochen einen flankierenden Antrag im Bundestag einbringen. Hier ist nicht
die Forderung nach mehr Geld das Allheilmittel; vielmehr muss man die Strukturen im Hochschulwesen und
im Forschungsbereich überprüfen.

Meine Damen und Herren, unter dem Strich lässt sich
feststellen, dass Bildung und Forschung mit diesem
Haushalt auf Wachstumskurs bleiben. 33 Prozent mehr
Ausgaben - mit diesem Pfund lässt sich wuchern. Aus

diesem Grunde fällt es mir sehr leicht, Sie zu bitten, dem
Einzelplan 30 in der Ausschussfassung zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als der Entwurf eines Gesetzes der FDP zum Subventionsabbau auf meinem Tisch lag, musste ich ein bisschen schmunzeln, Herr Pinkwart. Ich erinnere mich noch
sehr genau, wo wir Ende vergangenen Jahres standen,
als wir den Haushalt 2004 beraten und verabschiedet haben und mit dem Haushaltsbegleitgesetz in vielen Bereichen, auch und gerade beim Abbau von Subventionen,
maßgebliche Veränderungen auf den Weg gebracht haben.

Wir haben dann - federführend war der Haushaltsausschuss - eine Anhörung durchgeführt. Da ich damals
die ganze Zeit dabei gewesen bin, erinnere ich mich
noch sehr genau an die Fragen, die vonseiten der FDP
gestellt worden sind. Ich bin mir nicht sicher, ob Sie sich
noch so genau daran erinnern. - Wie ich sehe, ist Ihr
Kollege Thiele nicht anwesend. Das wundert mich bei
diesem Thema nicht. - Auf jeden Fall war es der Kollege
Thiele, der in der damaligen Anhörung an jeden einzelnen Interessenverband - seien es die Vertreter des Deutschen Bauernverbandes, der Bausparkassen oder diejenigen gewesen, die sich eine Verbesserung der
Familienförderung zum Ziel gesetzt haben - die Frage
gerichtet hat, inwieweit denn die Abschaffung der Eigenheimzulage - das Volumen dieser größten im Subventionsbericht ausgewiesenen Subvention betrug damals noch 10 Milliarden Euro - negative Auswirkungen
haben werde. Dabei hatte seine Frage gleich die Antwort
impliziert, dass sich die Abschaffung dieser Subvention
negativ auswirken wird. Das ist für mich keine wirklich
konsequente Position. Daher kann ich Ihrem heutigen
Entwurf eines Subventionsbegrenzungsgesetzes nicht
zustimmen.

Zwar befürworte ich ihn grundsätzlich. Aber ich sehe bei
Ihnen keine Einheit von Wort und Tat. Sowohl Ihr Verhalten bei der Abstimmung über das Haushaltsbegleitgesetz im Bundestag als auch das, was in den Ländern geschieht, in denen Sie Regierungsverantwortung tragen,
sprechen eine andere Sprache. Das ist leider so.

Ich hätte mir gewünscht, dass die FDP, die eine lange
Tradition hat und die eine wichtige Kraft im deutschen
Parteiensystem ist,

an dieser Stelle konsequenter gewesen wäre. Ich möchte
zwar nicht zu weit in die Zukunft schauen. Wenn Sie
aber so weitermachen und weiter so inkonsequent sind,
dann wird es das für Sie gewesen sein. Das konnte man
schon bei der Hamburgwahl sehen.

Ich möchte noch einige allgemeine Punkte betreffend
den Subventionsabbau ansprechen. Ich glaube, dass wir
alle in gewisser Weise in einem Boot sitzen - darauf hat
der Kollege Schirmbeck bereits hingewiesen -, und zwar
sowohl im Hinblick auf die Verteilung als auch im Hinblick auf die Mindereinnahmen in den Haushalten von
Bund, Ländern und Kommunen. Es ist schwierig, sich
gegen eine Interessengruppe, die zur eigenen Wählerklientel gehört - wir alle vertreten Interessengruppen; ich
nehme die SPD da nicht aus -, durchzusetzen. Daher war
es zum Beispiel eine große Leistung der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen, sich dazu durchzuringen, die
Eigenheimzulage im Haushaltsbegleitgesetz komplett zu
streichen.

- Ich komme noch darauf zu sprechen. Man sollte sich
zunächst einmal die größte Subvention vornehmen; man
sollte sie nicht nur infrage stellen, sondern auch abschaffen.

Subventionen führen immer zu Fehlallokationen von
Ressourcen. Sie verzerren Marktergebnisse und behindern einen schnelleren Strukturwandel. Die Abschaffung
einer Subvention oder ihre degressive Ausgestaltung
- da haben wir sicherlich noch Nachholbedarf - führt
immer zu einem Konflikt mit Interessengruppen und mit
der Gesellschaft.

Einer der Hauptgründe dafür, dass es uns weder in
den Ländern noch im Bund gelingt, konsequenter vorzugehen, ist der Aufbau des föderalen Systems in der
Bundesrepublik.

Ich hoffe, dass es auf der Grundlage der Arbeit der Föderalismuskommission gelingt - entsprechende Ansätze
sind vorhanden -, für eine stärkere Entflechtung der Zustimmungsbefugnisse zu sorgen. Wenn es im Bundestag
eine Mehrheit für einen Gesetzentwurf, zum Beispiel
zum Subventionsabbau, gibt, dann darf es nicht mehr so
sein, dass dem entgegenstehende Länderinteressen dazu
führen, das sein In-Kraft-Treten über den Bundesrat verhindert werden kann. Man sollte dies anders handhaben,
egal welche Farbe die Mehrheit im Bundesrat oder im
Bundestag hat und egal welche Partei die Bundesregierung stellt. Ich glaube, dass eine Entflechtung an dieser
Stelle sowohl im Hinblick auf die Transparenz des politischen Systems als auch im Hinblick auf eine ordnungsgemäße Haushaltsführung unabdingbar ist.

Ich möchte noch auf das Koch/Steinbrück-Papier zu
sprechen kommen. Es hat in dieser Woche eine ganz besondere Rolle gespielt. Die beiden Ministerpräsidenten
haben in einem Brief an die Haushälter - ich weiß nicht,
ob Sie alle ihn bekommen haben - kritisiert, dass wir
ihre Vorschläge, zum Beispiel was den Bereich Straßenbau betrifft, nicht umgesetzt haben.

Das Zustandekommen des Koch/Steinbrück-Papiers
- wir haben es in die Beratungen des Haushalts 2004
eingebunden und wir haben es umgesetzt - war von einer besonderen öffentlichen Aufmerksamkeit gekennzeichnet. Diesem Papier liegt das Rasenmäherprinzip
zugrunde. Ich glaube, es ist wirklich nicht erklärlich,
dass zum Beispiel in den Bereich Schiene Subventionen
fließen sollten, weil die Bahn Eigentümer des Bahnnetzes ist, und in den Bereich Straße nicht. Man hat gemerkt, dass Landesbeamte in Landesministerien die
Liste erstellt haben.

- Ja, vor allen Dingen Beamte in den unionsgeführten
Ländern.

Uns hat der politische Mut gefehlt, gezielte Einschnitte vorzusehen und nicht nach dem Rasenmäherprinzip vorzugehen. Ich will ganz klar sagen: Jede
Subvention hat positive wie negative Folgen. Zu
einigen Subventionen würde ich sagen: Sie erzielen eine
Wirkung, die wir politisch wollen. Daher bin ich - um
das ganz klar und deutlich zu sagen - für mutige politische Entscheidungen und nicht für ein Vorgehen nach
dem Rasenmäherprinzip.

Ich hoffe - das sage ich in Richtung CDU/CSU-Fraktion -, dass es uns in den Fraktionen gelingt - ich beziehe mich dabei zumindest auf die SPD-Fraktion -, bei
der Aufstellung des Haushalts 2005, die schwierig genug
sein wird, das Maastricht-Kriterium einzuhalten,
Schwerpunkte auf den Gebieten Bildung und Forschung
zu setzen und Subventionen gezielt abzubauen.

 Herr Professor Pinkwart, darauf antworte ich sehr

gerne. Ich wollte damit zum Ausdruck bringen, dass ich
die Schnitthöhe des Rasenmähers unterschiedlich einstellen würde. Bei manchen Subventionen würde ich
eine stärkere Abschmelzung vornehmen - wir sind der
Haushaltsgesetzgeber; wir haben diese Entscheidung zu
treffen, dafür sind wir gewählt, dafür haben wir die Verantwortung - und bei manchen würde ich nicht so stark
ansetzen, etwa da, wo Umstrukturierungsprozesse stattfinden. Sie haben vorhin das EEG genannt, das hier nicht
direkt vorkommt. Es ist politisch gewollt, regenerative
Energien stärker zu fördern. Wir müssen also sehen, ob
uns das gelingt. Ich halte es auch für ein Zeichen des
politischen Mutes, darüber zu entscheiden. Die Entscheidung, überall gleich vorzugehen, kann jeder Beamte treffen; dafür brauchen wir keine Abgeordneten des Deutschen Bundestages.

Ich würde gern noch einmal zum 19. Subventionsbericht zurückkommen. Was Ihren Entwurf zur Änderung
des Haushaltsgrundsätzegesetzes angeht, so teile ich die
Haltung der Bundesregierung, nach der eine solche Regelung nicht in das Haushaltsgrundsätzegesetz übernommen werden sollte; denn dieses regelt die Grundsätze des
Haushaltsrechts, aber nicht finanzpolitische Zielsetzungen. Finanzpolitische Zielsetzungen kann der jeweilige
Haushaltsgesetzgeber in jedem Jahr festlegen.

Ich begrüße die Neuerung sehr, die die Bundesregierung beschlossen hat und die sich auch in Ihrem Gesetzentwurf inhaltlich wiederfindet. Grundsätzlich werden
Subventionen nur noch als Finanzhilfen gewährt und
damit klar sichtbar im Haushalt ausgewiesen. Das geht
nicht mehr über Steuervergünstigungen, die nicht so
transparent sind und auch nicht derselben Verteilung unterliegen wie Ausgaben, die im Rahmen der Haushaltsberatungen jeweils beschlossen werden müssen. Ich
halte es für richtig, dass diese Finanzhilfen gesetzlich
befristet und grundsätzlich degressiv ausgestaltet werden.

Man muss auch überlegen - das ist zumindest meine
persönliche Einschätzung -, ob man an bestehende Hilfen herangeht. Sie haben das vorhin aufgezeigt. Das
könnte ein Weg sein; darüber müssen wir befinden. Dazu
kann ich aber noch keine abschließende Meinung der
Fraktion sagen.

Die Frage ist auch, ob wir bestehende Steuervergünstigungen in Finanzhilfen überführen können. Ich würde
dies sehr begrüßen, weil es letztlich dazu führen würde,
dass wir in jedem Jahr bei den parlamentarischen Haushaltsberatungen - das Budgetrecht ist nun einmal das
höchste Recht des Parlaments - tatsächlich überprüfen,
inwieweit die Hilfen sinnvoll sind.

Dazu noch eine Anmerkung. Ich glaube, dass auch
das Haushaltsrecht geändert werden muss. Wir müssen
Steuerungsinstrumente bekommen, die es uns erlauben,
zu erkennen: Wie sinnvoll ist die eine oder andere Subvention? Welche Ziele erreichen wir? Wir können jetzt
eigentlich nur noch Soll- und Istzahlen feststellen, aber
nicht, ob die Hilfen tatsächlich sinnvoll sind.

Ich halte also eine Änderung des Haushaltsgrundsätzegesetzes für notwendig. Wir haben dieses Gesetz 1997
- da war ich noch nicht dabei - geändert und für die Regierung eine hohe Flexibilität geschaffen. Diese Flexibilität ist grundsätzlich zu begrüßen, aber das Parlament
hat Steuerungsinstrumente aus der Hand gegeben. Ich
für meinen Teil finde, dass wir diese wieder zurückbekommen müssten, dass wir praktisch wie ein Aufsichtsrat Controllinginstrumente haben müssten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aktuelle Stunden dienen ja grundsätzlich dazu, Klarheit
über aktuelle Entwicklungen zu erhalten. In der vorigen
Woche hatten wir eine Aktuelle Stunde beantragt, in der
es darum ging, die widersprüchlichen Aussagen der
Union zu Ihren Konzepten zum Umbau des Sozial- und
Steuerwesens zu erörtern. In der Zeitung hatte sich Herr
Seehofer mit Herrn Merz auseinander gesetzt - ich
möchte das einmal positiv formulieren -, so viel zum
Thema „Schwesterpartei“.

Es geht um eine Deckungslücke von circa 100 Milliarden Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich saß vorige Woche hier, habe von Ihnen aber leider keine Aussage
gehört, wie diese 100 Milliarden Euro tatsächlich zu
finanzieren sind. Wenn ich den Zahlen des Bundesfinanzministeriums traue, komme ich zu dem Schluss,
dass diese 100 Milliarden Euro definitiv zu Ausfällen in
den öffentlichen Haushalten führen würden.

- Herr Meyer, Sie haben gerne später Gelegenheit, mir
Auskunft zu geben, wie Sie diese Lücke schließen wollen. Das würde mich sehr interessieren!

Ich will nicht sagen, dass die letzten Jahre für einen
Haushälter das pure Vergnügen waren, aber wir haben
immer solide Haushalte aufgestellt.

Schauen Sie sich die Ausgabenseite an - der entscheidende Faktor für die Solidität ist die Ausgabenseite -:
Diese ist in den vergangenen Jahren - von 1999 bis
heute - um gerade einmal 4 Prozent gestiegen. Das ist
weniger, als die Wirtschaftsinstitute empfohlen haben.
Das Problem liegt auf der Einnahmenseite. Wer die Zahlen liest, muss das eigentlich verstehen. Aber wenn ich
die Reden und die öffentlichen Ausführungen von Herrn
Austermann höre, habe ich da manchmal meine Zweifel.
Jedes Jahr spricht er von einer Rekordverschuldung; das
war voriges Jahr so und ist auch die letzten Jahre immer
so gewesen. Tatsächlich hatten wir nie eine Rekordverschuldung. Die Rekordverschuldung hat immer noch ihr
ehemaliger Kollege Theo Waigel zu verantworten. Auch
in diesem Jahr werden wir dessen Rekordverschuldung
nicht übertreffen; der Pokal wird auf Ihrer Seite bleiben.

Ich hätte mir gewünscht - das liegt in der Verantwortung der Opposition -, dass wir uns im Vermittlungsausschuss beim Subventionsabbau in vielen Punkten einig
gewesen wären. Die FDP hat vorige Woche einen Gesetzentwurf vorgelegt. Herr Stoiber hat angeblich gesagt,
er setze sich nicht an den Tisch, um die Probleme
Deutschlands zu lösen, wenn man bei den Agrarsubventionen auch nur ein Fingerchen breit etwas ändert. Was
ist denn das für eine Zukunftspolitik? Das ist rückwärts
gewandt.

Ich wünschte mir wirklich, wir hätten eine Opposition,
die sich Ihrer Verantwortung für dieses Land bewusst
wird.

Sie tragen in vielen Bundesländern Verantwortung.
Die Ausfälle in den Haushalten sind ja nicht nur ein Problem des Bundes, sie sind auch ein Problem der Länder.
Ich wünschte mir, dass auch die Finanzminister der Länder sich ihrer Verantwortung bewusst würden. Sie hier
im Bundestag tun dies jedenfalls nicht. Sie haben weder
bei den Beratungen zum Haushalt 2004 einen einzigen
Antrag eingebracht - die FDP nehme ich aus - noch haben Sie zum Thema „Nachhaltigkeit in der Gesellschaft“
bzw. Rentenreform einen eigenen Entwurf vorgelegt.
Der Bundeskanzler hat von dieser Stelle aus gesagt: Es
war ein Fehler, den demographischen Faktor abzuschaffen. Herr Merz, Sie haben ihn damals noch zu seiner
Ehrlichkeit beglückwünscht. Wir haben dafür den Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt und die Rentenversicherung
damit langfristig auf sichere Beine gestellt. Wieder haben Sie keinen eigenen Entwurf gehabt und nur abgelehnt. Ich glaube, dies muss wirklich einmal ganz deutlich gesagt werden: Natürlich bringt es die Regierung
und die sie tragenden Fraktionen in einem wie Deutschland föderal organisierten Land in Schwierigkeiten,
wenn die Opposition sich gänzlich der Realität und jeder
Veränderung der Politik verweigert.

Der letzte Streich ist die Rentenbesteuerung. Ich habe
nicht verstanden, warum Sie das Alterseinkünftegesetz
im Bundestag abgelehnt haben. Sie haben das doch immer gefordert; man muss nur auf Ihrer Homepage nachsehen und sich die Stellungnahmen dazu durchlesen.
Einer Ihrer Geschäftsführer hat gesagt, Thüringen werde
dem im Bundesrat wohl zustimmen. Jetzt hört man aus
Thüringen, das sei nicht der Fall. Herr Grund, vielleicht
können Sie das Rätsel auflösen: Ich wüsste gerne, ob das
ein Ja ist, ein Nein oder ein Jein. Haben Sie eine Meinung dazu? Ich bin mir angesichts der Parolen, die man
hört, und der Vorschläge, die nicht finanzierbar sind
- ich erinnere daran: 100 Milliarden Euro -, nicht sicher,
ob die Opposition wirklich etwas kann.

Ich möchte zur Aufklärung beitragen; eine Aktuelle
Stunde dient ja diesem Zweck. Auf die Frage, ob es eine
Veränderung der finanzpolitischen Linie gibt, sage ich
Ihnen ganz klar: Es gibt keine Veränderung und es wird
auch keine Veränderung geben,

weil wir uns das gar nicht leisten können. Wir können es
uns nicht leisten, die Finanzpolitik im Bereich der Ausgaben zu verändern.
Das war bisher nicht unsere Politik und wird es auch nie
sein. Ich kann nur hoffen, dass Sie Ihrer Verantwortung
gerecht werden und sich bei der Aufstellung des
Haushaltes 2005 wenigstens die Mühe machen, Alternativvorschläge vorzulegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Flach, wenn es mir gelingen kann, Sie davon zu
überzeugen, dass wir in dieser Frage offen sind, will ich
das gern versuchen.

Sie haben viele Punkte angesprochen, auch die Aktivitäten, die Sie in den vergangenen Jahren an dieser
Stelle unternommen haben. Ich glaube, es war richtig,
dass die Koalition mit ihrem Antrag gewartet hat, bis das
erste Ergebnis zum Geschäftsbereich des BMVEL, das
vom Wissenschaftsrat evaluiert worden war, vorliegt,
um daraus Schlüsse für einen wirklich fundierten Antrag
zu ziehen.

Natürlich sind wir an dieser Stelle ergebnisoffen. Es
wäre fatal, wenn wir Strukturen für immer beibehalten
würden, nur weil es sie gibt. Wenn sich herausstellt, dass
das eine oder andere Institut, das sehr gute Arbeit leistet,
auch von der freien Wissenschaft getragen werden kann,
dann ist es möglich, die bestehenden Strukturen zu ändern. Das war Sinn und Zweck des Antrags, den wir im
Haushaltsausschuss im November letzten Jahres zum
Haushalt 2004 gestellt haben. Wir wollen hier nämlich
nicht nur eine Evaluierung aller Institute. Wenn Sie den
Antrag genau lesen, werden Sie feststellen: Darin steht
„aufgabenkritische Überprüfung“. Ich möchte ganz klar in
Richtung des BMBF sagen: Ich erwarte, dass der Antrag
des Haushaltsausschusses - einstimmig beschlossen! -,
eine aufgabenkritische Überprüfung vorzunehmen, nämlich zu untersuchen, ob das System, wie es bisher besteht, wirklich wettbewerbsfähig und sinnvoll ist, vom
Wissenschaftsrat umgesetzt wird, und zwar noch im
Mai. Wir wollen das nicht verzögern und erwarten möglichst zügig Ergebnisse.

Ich kann mich nicht damit einverstanden erklären, erst
jede Ressortforschungseinrichtung - Frau Flach, Sie haben die Zahlen genannt und gesagt, wie viele es gibt - zu
evaluieren und dann, wenn das in drei oder vier Jahren
abgeschlossen ist, daraus Rückschlüsse zu ziehen. Das
können wir nicht machen, sondern wir müssen - das ist
Sinn und Zweck unseres Antrags; deswegen differiert er
von dem der FDP - aufgrund der dann vorliegenden exemplarischen Ergebnisse, die, wenn man den Verteidigungsbereich eventuell herausnimmt, einsehbar und
auch vergleichbar sind, Änderungen vorschlagen.

Wenn man sich die Evaluierung im BMVEL anschaut, sieht man, dass bei der Analyse zum Beispiel herausgekommen ist, dass die Forschung der Ressortforschungseinrichtungen in manchem nicht mit dem Rest
des Wissenschaftssystems vernetzt ist, dass manche Forschungsaufträge unter Ausschluss von Wettbewerb innerhalb der Einrichtungen vergeben werden und - das
zum Thema Flexibilität - dass über 98 Prozent der Beschäftigten unbefristete Verträge haben. Ich gönne das
jedem, aber wenn man diese Situation mit der im normalen Wissenschaftssystem vergleicht, muss man feststellen, dass das nicht dazu beiträgt, die Innovationsfähigkeit in solchen Einrichtungen zu erhöhen. Darum geht es
ja auch.

Ich glaube außerdem, dass es wichtig ist, die Kooperation mit den Hochschulen, die nur in sehr geringfügigem Maße stattfindet, zu verbessern.

Ich habe nichts gegen Publikationen, auch in internationalen Zeitschriften. Diese Veröffentlichungen können
dazu führen, dass das Renommee der Ressortforschungseinrichtungen gestärkt wird, weil sie zeigen,
dass gute wissenschaftliche Arbeit geleistet wird.
Schließlich ist es wichtig, dass junge Leute eine Chance
bekommen, in diesen Einrichtungen Fuß zu fassen.

All dies erscheint mir nach dem derzeitigen Stand nicht
immer hundertprozentig gegeben zu sein. Ich teile Ihren
Dank an die Mitarbeiter, nichtsdestotrotz muss man Strukturen überprüfen. Diesen Zweck verfolgt unser gemeinsamer Antrag, und ich hoffe, dass der Wissenschaftsrat uns
möglichst zügig, zumindest was die aufgabenkritische
Überprüfung betrifft - dafür haben wir ihm zusätzliche
Stellen in diesem Jahr zur Verfügung gestellt -, Ergebnisse liefern kann.
Ich persönlich würde sehr gern bereits in die Haushaltsberatungen 2005, die im September beginnen werden, entsprechende Ergebnisse einfließen lassen. Wie
könnte das aussehen? Auch da sind die Empfehlungen
des Wissenschaftsrates meines Erachtens zielführend,
zum Beispiel 15 Prozent des Budgets der institutionellen
Haushalte statt wie bisher über einen Fonds frei zu vergeben. Es geht dabei also nicht darum, den Ressorts
Geld wegzunehmen - wir wollen Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Entwicklung stärken, auch finanziell, nicht
nur in den Strukturen, aber auch in den Strukturen -, sondern die Mittel effizienter einzusetzen. Wenn man die
Mittel effizienter einsetzt, kann man letztendlich auch
besser begründen, dass man mehr Mittel verlangt.

Ich halte unseren Antrag insgesamt für zielführend
und hoffe, Frau Flach, dass Sie dem nach den Ausführungen, die ich gemacht habe - dass wir wirklich offen
sind -, zustimmen können. Wir lehnen den Antrag, den
Sie gestellt haben, was die gesamte Evaluierung betrifft,
ab; denn dann würden wir in den nächsten Jahren noch
nicht zu Ergebnissen kommen.

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Angesichts der dramatischen Haushaltslage und der Verantwortung, die wir gegenüber den Steuerzahlern haben, müssen wir zügiger
arbeiten und schneller zu Ergebnissen kommen. Aus diesem Grunde würde ich mich freuen, wenn Sie unserem
Antrag zustimmen könnten. Ich hoffe, dass das Haus
meinen Hinweisen, was die Beauftragung des Wissenschaftsrates betrifft, entspricht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Schirmbeck, obwohl ich Ihre Rede sehr aufmerksam verfolgt habe,

habe ich keinen Bezug zu den aktuellen Haushaltsproblemen und zu der heute anstehenden allgemeinen Finanzdebatte erkennen können. Das zieht sich - das werden Sie sicherlich nicht gerne hören - wie ein roter
Faden durch die Reden aller Abgeordneten Ihrer Fraktion. Ich bedauere sehr, dass die heutige Finanzdebatte
über das Haushaltsjahr 2005, das für die Bundesrepublik
und auch für die Regierung eine besondere Bedeutung
hat, so beginnt. Ich wünsche mir eine Opposition, die ihrer Verantwortung tatsächlich gerecht wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
- die Kollegen von der FDP nehme ich ausdrücklich
aus -, Sie sind Ihrer Verantwortung schon im vorigen
Jahr nicht gerecht geworden, als Sie im Haushaltsausschuss nicht einen einzigen Änderungsantrag gestellt haben. Das war Blockade und Arbeitsverweigerung pur
und ist leider eine Fortsetzung dessen, was Sie all die
Jahre zuvor gemacht haben. Wir haben keine Antwort
auf die Frage bekommen - Kollege Binding hat dies bereits ausgeführt; man kann hier auch die „Welt am
Sonntag“ zurate ziehen, die wirklich kein sozialdemokratisches Blatt ist -, wie Sie Ihre Einsparvorschläge mit
einem Gesamtvolumen von 100 Milliarden Euro finanzieren wollen. Ich habe der Presse entnommen, dass
Herr Austermann die Etatausgaben um 7,5 Milliarden Euro kürzen will, während Herr Stoiber 12,9 Milliarden Euro vorschlägt. Wie viel und wo soll denn nun
konkret eingespart werden? Etwa bei der Landwirtschaft? Oder ist sie wieder sakrosankt? Nichts ist

erkennbar. Ich kann nur hoffen, dass Sie im Laufe der
Beratungen - wir haben ja drei Monate Zeit - zu einer
besseren Einsicht kommen, Ihre Verantwortung wahrnehmen und ihr auch gerecht werden.

Nun zu den Zahlen und dem vom Kollegen Eichel
heute Morgen vorgestellten Entwurf des Bundeshaushalts 2005: Wir werden den Entwurf in den Ausschussberatungen sehr sorgsam prüfen und an der einen oder
anderen Stelle, an der es sich anbietet, Änderungen vornehmen. Die Zeiten sind angesichts der wirtschaftlichen
Entwicklung, insbesondere angesichts der Wachstumsschwäche in den vergangenen drei Jahren, die sich natürlich auch auf die Einnahmesituation des Bundes und der
Länder negativ ausgewirkt hat, und angesichts der Vorbelastung des Haushalts - ich erinnere nur daran, dass
wir jedes Jahr 40 Milliarden Euro Zinszahlungen zu leisten haben - sehr schwierig.

Kurz zu den Zahlen: Nach der Steuerschätzung vom
Mai dieses Jahres werden für 2005 Steuermindereinnahmen in Höhe von 9 Milliarden Euro erwartet. Wenn Sie
im vorigen Jahr im Bundesrat Ihrer Verantwortung gerecht geworden wären und an den entscheidenden Stellen dem Subventionsabbau, der eine Verstetigung bzw.
eine Verbreiterung der Einnahmebasis zur Folge gehabt
hätte, zugestimmt hätten, hätten wir alleine im Jahr 2005
mit 4 Milliarden Euro und im Jahr 2006 - summiert mit 10,6 Milliarden Euro mehr im Bundeshaushalt rechnen können. Die Länder hätten 9,9 Milliarden Euro und
die Gemeinden 4,4 Milliarden Euro mehr zur Verfügung
gehabt. Dieses Geld fehlt uns. In gewisser Weise ist es
nicht nur eine Täuschung der Öffentlichkeit, sondern ein
Frevel, wenn man im Bundesrat jeden Vorschlag zur
Einnahmeverbesserung ablehnt, um anschließend auf die
schlechte Finanzsituation der Länder hinzuweisen. Ich
nenne als Beispiel nur Thüringen, dessen Nettokreditaufnahme nach Maßgabe der mittelfristigen Finanzplanung in diesem Jahr bei null, tatsächlich aber bei
1 Milliarde Euro liegt. Wir haben eine gemeinsame Verantwortung. Aber Sie sind sich dieser nicht bewusst und
werden ihr erst recht nicht gerecht. Ich halte dies in einem Land mit einem föderalen System - ich habe das
schon in früheren Reden gesagt - einfach für verantwortungslos.

Es zeigt sich immer wieder - das ist am perfidesten -,
dass Sie keine gemeinwohlorientierte Politik, sondern
eine reine Klientelpolitik betreiben. Ich nenne als Beispiel nur die Agrarbeihilfen, über die wir im vorigen
Jahr auf Geheiß von Herrn Stoiber nicht verhandeln
durften. Auch in der gestrigen Anhörung des Haushaltsausschusses haben Sie nicht erkennen lassen, dass Sie
sich dazu durchringen können, an dieser Stelle Subventionen zu streichen, um die dadurch frei werdenden Mittel anderen Bereichen zur Verfügung zu stellen oder zur
Minderung der Schuldenlast einzusetzen. Auch dies ist
nicht möglich. Letztendlich zahlen wir die Zinsen für die
Schulden, die dadurch zusätzlich entstehen.

Es zeigt sich immer mehr, dass Sie sich dann, wenn es
richtig heiß wird, wenn Standfestigkeit gefragt ist, wenn
es heißt, bei den Bürgern für seine Ideen und Überzeugungen einzustehen, schnell vom Acker machen, und
zwar schneller, als ich mir persönlich das habe vorstellen
können. Einen Ausreißer in negativer Hinsicht stellt dabei der Ministerpräsident von Sachsen, Herr Milbradt,
dar. Zuerst möchte er im Vermittlungsausschuss - das
hat er auch öffentlich gemacht - mithilfe eines Existenzgründergesetzes einen breiten Niedriglohnsektor im Osten Deutschlands etablieren. Wenn aber die - von uns
abgemilderten - Hartz-IV-Reformen tatsächlich umgesetzt werden sollen, dann macht er sich vom Acker und
hat nicht den Mumm, sich den Protesten zu stellen; vielmehr stellt er sich an ihre Spitze. Das ist nicht nur perfide, sondern auch verlogen. Wenn das das Führungspersonal der CDU ist, dann kann ich nur sagen: Gute Nacht,
Deutschland!

Noch ein paar Zahlen zur Klarheit des Bundeshaushalts. Wir haben in den vergangenen Jahren eine eindeutig begrenzende Ausgabenpolitik betrieben. Das
Wachstum auf der Ausgabenseite ist sehr gering. Bei bereinigter Betrachtung zeigt sich, dass es unterhalb der Inflationsrate liegt. Unser Problem war die von mir bereits
angesprochene Einnahmesituation, die besonders durch
die Arbeitsmarkt- und Wirtschaftslage gekennzeichnet
ist. Vor allem hatte sie an Ihrer Blockade der Verbesserung der Steuereinnahmebasis zu leiden.

Schauen wir uns die Ausgaben des Bundes an: Im
Jahr 2005 liegt die Ausgabenquote, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, bei 11,5 Prozent. 1998 hat sie noch
12,1 Prozent betragen. Die Kreditfinanzierungsquote
liegt 2005 mit 8,5 Prozent weitaus niedriger als 1998,
wo sie noch sage und schreibe 12,3 Prozent betragen hat.
Dies alles geschah in den letzten Jahren vor dem Hintergrund einer sich verschlechternden wirtschaftlichen Basis.

Aber ich möchte nicht zu sehr in der Vergangenheit
verweilen, sondern im Rahmen dieser Haushaltsberatungen auf einige Punkte eingehen, die die Zukunft betreffen. Das Kabinett hat mit Einbringung des Haushaltes
die Abschaffung der Eigenheimzulage auf den Weg gebracht. Das soll für den Bund im Finanzplanungszeitraum bis 2008 frei werdende Mittel - das ist angesichts
knapper öffentlicher Kassen der richtige Weg - in Höhe
von 3 Milliarden Euro bedeuten. Diese Mittel sollen
komplett in den Bereich „Bildung und Forschung“ investiert werden.

Ich halte dies für den richtigen Weg im Umgang mit
der größten Einzelsubvention des Bundes. In Erfurt gibt
es viel grüne Wiese und viele Neubaumaßnahmen.
Wohnraum ist eigentlich - ich erinnere an die Diskussionen der vergangenen Jahre - zur Genüge vorhanden. Auf
der einen Seite wird der Abriss und auf der anderen Seite
wird die Schaffung von Wohneigentum finanziert. Die
Eigenheimzulage ist eine Subvention, die wir nicht mehr
brauchen.

Ich bitte Sie deswegen, dem Haushalt zuzustimmen.
Sorgen Sie mit dafür, dass wir insbesondere den Ländern
die Mittel geben, die ihnen Spielräume verschaffen, ihre
bildungspolitischen Vorstellungen, die sie für sich immer wieder sehr in Anspruch nehmen, tatsächlich umzusetzen! Bei voller Wirksamkeit wären das insgesamt
6 Milliarden Euro. Ich glaube, dass die Investitionen
weg vom Beton hin zu mehr Bildung und Forschung in
Wissen der richtige Weg sind. Ich hoffe, dass Sie dem
letztendlich zustimmen werden.

Die Steigerungen im Haushalt für Bildung und Forschung umfassen mehr als eine reine Erhöhung der
Finanzmittel; auch die Qualität der Ausgaben muss verbessert werden. Das heißt zum Beispiel, dass den großen
Forschungsorganisationen jährliche Steigerungen in
Höhe von 3 Prozent, gespeist aus diesen Mitteln, zugesichert werden. Für die Verknüpfung von Hochschulen
und Industrie ist es sehr wichtig, dass die vorhandenen
Kapazitäten - sie sind ausgesprochen gut; im Weltmaßstab sind sie sogar wirklich hervorragend - stärker genutzt werden, weswegen zum Beispiel mehr Doktoranden eingestellt werden.

Dies gelingt aber nur, wenn die Forschungsorganisationen - ich nenne insbesondere die Max-Planck-Gesellschaft - dies umsetzen wollen. Die Bundesregierung hat
die Einspeisung in einen Pakt für die Forschung vorgeschlagen. Ich als Berichterstatter für diesen Bereich behalte mir vor, die 3-prozentige Erhöhung daran zu knüpfen, dass die Qualität der Zusammenarbeit zwischen
Universitäten und Forschungsorganisationen tatsächlich
verbessert wird. Ich kann die Empfänger der Mittel nur
dazu auffordern, auf dem eingeschlagenen Weg voranzugehen.

Ich möchte auf ein anderes zentrales Problem zu sprechen kommen. Auch gestern haben in mehreren Städten,
insbesondere in Ostdeutschland, Menschen gegen die
beschlossenen Arbeitsmarktreformen demonstriert.

Ich persönlich nehme diese Proteste sehr ernst und stelle
mich ihnen. Ich meine, wir alle, die wir diesen Reformen
- auch in der Überzeugung, dass sie notwendig sind zugestimmt haben, haben die Verpflichtung, die Menschen zu überzeugen. Das gilt in Ost- wie in Westdeutschland. Dazu gehört aber nicht nur, die Hand zu
heben, sondern dazu gehört auch, den Prozess zu moderieren und sich der Auseinandersetzung vor Ort zu stellen.

Dazu gehört des Weiteren - das merke ich in den Gesprächen mit den verschiedenen Bevölkerungsgruppen ein positiver Blick in die Zukunft. Was die Förderung
der neuen Bundesländer betrifft, so hat die Bundesregierung mit dem Solidarpakt II, der 2005 in Kraft treten
wird, eine entscheidende Weichenstellung bis zum Jahr
2019 vorgenommen. Damit gibt es ein Gesamtvolumen
von 156 Milliarden Euro für die neuen Bundesländer.
100 Milliarden Euro werden den Ländern direkt überwiesen und 56 Milliarden Euro kommen aus dem Bundeshaushalt. Ich möchte zu beiden Punkten noch etwas
sagen.

Zum ersten Punkt. Ich erinnere mich daran, dass es
besonders der ehemalige Kollege Biedenkopf war, der
darauf gedrungen hat, dass diese Mittel den Ländern frei
zur Verfügung gestellt werden. Nun zeigt sich in der Diskussion über die Fortschrittsberichte seit 2002 - der Bericht für 2003 wird uns im November vorliegen -, dass
diese Mittel nicht zweckgemäß eingesetzt werden, zumindest nicht in dem Umfang, der notwendig wäre.

Ich kann den neuen Bundesländern nur sagen, dass sie
der Solidarität, die sie sowohl gegenüber dem Bund als
auch gegenüber den alten Bundesländern in Anspruch
nehmen, nur gerecht werden, wenn sie diese Mittel investiv nutzen, nämlich vor allem zum Schließen der Infrastrukturlücke. Das tun sie nur sehr bedingt. Ich kann
sie an dieser Stelle nur auffordern, dies zu ändern. Ansonsten würde es langfristig Schwierigkeiten geben, sowohl was die Legitimation gegenüber der Bevölkerung
als auch was die Akzeptanz hier im Deutschen Bundestag angeht.

Zum zweiten Punkt. Dabei geht es um das, was der
Kollege Austermann heute angesprochen hat, um die
GA-Mittel. Sie sind Bestandteil des Korbes 2, der
56 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt. Dieser
Korb 2 ist festgelegt. Die GA-Mittel haben eine elementare Bedeutung. Der Kollege hat heute Morgen behauptet - er ist nicht mehr hier, aber der Klarheit halber muss
ich es sagen -, dass diese Mittel um die Hälfte reduziert
werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt auch
für diesen Bereich einen Finanzplanungszeitraum, in
dem eine schrittweise degressive Absenkung vorgesehen
ist. Dafür gibt es einen regionalen Planungsausschuss.
Dieser Absenkung haben die Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU im Bundesrat und im Bundestag zugestimmt.

Wir haben jetzt bis zum Jahr 2007 die Festlegung,
dass die Gesamtlinie bei 700 Millionen Euro liegt. Sie
sollte nach der mittelfristigen Finanzplanung eigentlich
niedriger sein. Weil Investitionen für Arbeitsplätze im
ersten Arbeitsmarkt absolute Priorität haben, haben wir
uns als Ostdeutsche an dieser Stelle durchgesetzt. Ich
möchte mich beim Bundesfinanzminister und beim Bundeswirtschaftsminister dafür bedanken, dass diese Mittel

nun in der Höhe zur Verfügung stehen. Dann muss man
sie aber auch einsetzen.

Noch eine letzte Bemerkung dazu. Thüringen hat
diese Mittel im Jahr 2002 nur zu 75 Prozent und im Jahr
2003 nur zu 65 Prozent in Anspruch genommen. Das
heißt - das muss man einmal klar sagen -: Sie sind liegen geblieben, weil es in diesem Land nicht möglich
war, klare Entscheidungen für Strukturreformen zu treffen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Runde hat vorhin gesagt, dass er zu
Beginn dieser Debatte eine positive Erwartung gehabt
hat. Sie hat sich für ihn nicht erfüllt. Das hat mich angesichts des Haushaltsverfahrens auch nicht sonderlich
verwundert. Denn die Kolleginnen und Kollegen von der
FDP und von der CDU/CSU haben in den letzten Redebeiträgen immer wieder darauf abgehoben, dass sie viele
Anträge gestellt haben. Damit ist sicherlich eine Menge
Papier produziert worden. Davon, dass Sie, meine Damen und Herren, damit Ihre Verantwortung wirklich
wahrgenommen haben, kann aber keine Rede sein.

Das Loch, das Herr Austermann eben mit
10 Milliarden Euro beziffert hat, stopfen Sie damit nicht.
Welches Volumen hatten die Anträge?

- Ich gebe Ihnen einmal eine aktuelle Auflistung dessen,
was uns jetzt vorliegt. Seit September beraten wir den
Haushaltsentwurf. Seit dem Kabinettsbeschluss vom
Juni ist er Ihnen bekannt. Auch die Risiken sind bekannt.

Es gibt Anträge in sehr großer Anzahl.

- Zur FDP komme ich noch.

Bei den Anträgen der CDU/CSU beläuft sich das Veränderungsvolumen - ohne den Einzelplan 14; das habe ich
jetzt noch nicht mit eingerechnet - auf
92 Millionen Euro. Es sind aber 92 Millionen Euro
Mehrausgaben!

Ich denke, das sollte man einmal der Öffentlichkeit
bekannt machen. Die CDU/CSU konnte sich in den vergangenen Wochen und Monaten in den Haushaltsberatungen nicht dazu durchringen, mehr als eine Ausgabensteigerung - nicht etwa eine Ausgabensenkung - um
4 Promille durchzubringen.

Das ist Ihr Erfolg.

Auch die FDP - Herr Fricke hat darauf hingewiesen hat sich beteiligt.

- Wie viele es waren, weiß ich jetzt nicht.

Ich sage Ihnen gern die Summe: ein Minus von
164 Millionen Euro. Es handelt sich also um eine Senkung. Das ist eine Änderung um ganze 6 Promille. Ich
frage mich: Ist das die Wucht der Opposition? Ist das Ihr
Mut?

Wir befinden uns in einem Verfahren, das wir konsequent und solide durchziehen. Es gibt Risiken, die uns
bekannt waren und die uns auch bekannt sind.

Wir werden am 4. November die Steuerschätzung des
Steuerschätzerkreises erhalten, werden sie einarbeiten
und gegebenenfalls auch aktuell Veränderungen vornehmen. Wir werden uns dann an zwei Punkten orientieren,
die wir bei unserer Klausur in Krickenbeck festgelegt
haben.

Erstens. Wir werden einen verfassungsgemäßen
Haushalt vorlegen.

Zweitens. Dieser Haushalt wird den Maastricht-Kriterien gerecht werden. Das sind die Linien, an denen wir
uns orientieren.

Es würde mich natürlich freuen, wenn Sie in den
nächsten Wochen - es sind nur noch zwei Wochen - hier
im Bundestag eine veränderte Haltung zum Thema „Eigenheimzulage“ einnehmen würden. Vorige Woche

Freitag haben Sie die größte Einzelsubvention des Bundes -  - Richtig, es geht um Einsparungen im Bundeshaushalt
in Höhe von 95 Millionen Euro in 2005. Hinzu kommen
aber noch die Einsparungen bei den Gemeinden und den
Ländern. Aber auf lange Sicht - wir machen doch langfristige, nachhaltige Politik - - Klar, da lachen Sie! Dafür haben Sie kein Verständnis!
Das ist mir klar! - Langfristig summieren sich die Einsparungen bei der Eigenheimzulage auf jährlich über
6 Milliarden Euro. Wenn Sie trotz leer stehender Wohnungen in Ostdeutschland die größte Einzelsubvention
des Bundes in diese Maßnahmen fließen lassen wollen,
dann kann ich nur sagen: Das ist eine Politik von gestern, die wir nicht mittragen werden.

Ich hoffe, dass Sie sich eines Besseren besinnen.
Auch die Landeshaushalte - das muss man einmal ganz
klar dazu sagen - stehen unter einem starken Druck. Die
Kommunen haben in diesem Jahr - vor allen Dingen,
weil wir für eine Festigung der Einnahmen aus der Gewerbesteuer gesorgt haben und die Steuer nicht, wie Sie
es wollten, abgeschafft haben - eine solidere Ertragslage. Die Mittel, die wir ihnen im Rahmen von Hartz IV
zusätzlich zur Verfügung stellen, die einer Entlastung
dienen, aber den Bund belasten, bleiben teilweise - in
Thüringen geht es um 26 Millionen Euro - an den Ländern hängen. Das heißt, die Länder gehen diesen Konsolidierungsschritt nicht mit, sondern verweigern sich ihm.
Ich kann nur hoffen, dass dem ein Ende gesetzt wird,

denn wir alle tragen Verantwortung. Wir alle sind an das
Maastricht-Kriterium - die Kennzahlen, die wir erreichen müssen - gebunden. Wir alle tragen auch für die
Zukunft Verantwortung. Ich hoffe, Sie werden dem in
den nächsten zwei Wochen gerecht, und biete Ihnen dabei unsere Unterstützung an.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Willsch, Sie haben in Ihrem Beitrag die
Viadrina-Universität angesprochen, insbesondere deren
Präsidentin Frau Professor Schwan.

Sie haben das in einer diffamierenden Art und Weise getan, die ich missbillige und die ich ganz weit von uns
weise.

Das zieht sich auch durch die Haushaltsberatungen,
die mit Ihnen zu verbringen wir vier Monate die Freude
hatten. Ich werde versuchen, sowohl dem Hohen Hause
als auch der Öffentlichkeit deutlich zu machen, wo unsere Schwerpunkte lagen und wie wir diesen Haushalt
aufgestellt haben.

Seit 1998 hat der Bereich Bildung und Forschung in
Deutschland wieder Priorität.

Wir haben die Ausgaben um 37 Prozent gesteigert; das
können Sie in allen Haushaltsplänen nachvollziehbar
nachlesen.

Im nächsten Jahr werden sie bei fast 10 Milliarden Euro
liegen. Das betrifft den Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit 8,54 Milliarden
Euro, plus 1 Milliarde Euro für Ganztagsschulen plus
445 Millionen Euro für BAföG-Darlehen. Das alles ist
nur möglich, weil wir Prioritäten gesetzt haben und weil
wir als Haushälter und Fraktionen deutlich gemacht haben, dass Bildung und Forschung wichtig sind. Aus diesem Grund haben wir den Ansatz im Einzelplan gegenüber dem Regierungsentwurf um noch einmal
76,5 Millionen Euro erhöht. Ich glaube, dass es in Zeiten
knapper Kassen ein wichtiges und richtiges Zeichen ist,
Umschichtungen im Haushalt vorzunehmen und zu anderen Prioritätensetzungen zu kommen. Wir wissen aber
auch, dass die Bereitstellung der Mittel gemäß der mittelfristigen Finanzplanung bis 2010 - 3 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts - eine große Herausforderung
darstellt.

Lieber Kollege Willsch, Sie haben eben darauf hingewiesen, dass wir das Vierfache der Forschungsausgaben
an Zinsen bezahlen. Das ist nicht zu leugnen. Um aber
die Verantwortlichkeit noch einmal deutlich zu machen
- der Finanzminister hat heute Morgen zu Recht schon
darauf hingewiesen -: Die Verantwortung für den größten Teil dieser Schulden liegt bei Ihnen. Ich bitte Sie, das
zur Kenntnis zu nehmen, den Vorschlägen zum Subventionsabbau, die wir gemacht haben - zum Beispiel den
Vorschlag zum Abbau der Eigenheimzulage - zu folgen
und uns Freiräume zu geben, die es uns ermöglichen,
mehr Geld für Bildung und Forschung einzusetzen.

Ich bitte Sie eindringlich - das habe ich an dieser
Stelle schon öfter getan -, im Bundesrat zuzustimmen.
Dort hat es durch das Saarland ja schon Bewegung gegeben. Ich bitte Sie auch eindringlich, auf den Sachverständigenrat zu hören, der in seinem letztjährigen Jahresgutachten dazu schrieb:

Die Politik sollte sich zu einer kompletten Streichung der Eigenheimzulage durchringen.

Genau dies tun wir. Wir lassen uns beraten, folgen diesen Ratschlägen und vollziehen die notwendigen
Schritte.

Ringen auch Sie sich dazu durch und betreiben Sie bitte
keine Klientelpolitik!

Wir wollen keine Steuergelder in überflüssigen Beton
investieren. Wir wollen das Geld in die Zukunft
Deutschlands investieren. Herr Merz hat vorhin darauf
hingewiesen, dass es im nächsten Jahr nur 95 Millionen
Euro sind. Das stimmt. Allein für den Bereich Bildung
und Forschung sind es 65 Millionen Euro. Es ist auch
richtig, dass ich gemeinsam mit der Kollegin Lührmann

den Vorschlag gemacht habe, die Mittel für den Hochschulbau mit einer Sperre zu versehen, weil hier die Mitverantwortung der Länder besonders deutlich wird.

Herr Willsch, wie ich eben mitbekommen habe, sind
Sie Mitglied der Föderalismuskommission. Es geht gerade darum, die Verantwortlichkeiten in Deutschland zu
entflechten und deutlich zu machen, wer letztendlich
wofür verantwortlich ist. Hier ist es nun wirklich ganz
eindeutig. Die Länder, die im Bundesrat gegen die Abschaffung der Eigenheimzulage stimmen, stimmen letztendlich auch für eine Senkung der Mittel für den Hochschulbau. Wenn Sie dies wollen, dann können Sie so
stimmen. Wenn nicht, dann würde der Hochschulbau auf
dem gegenwärtigen Niveau und eventuell sogar auf einem höheren Niveau fortgeführt werden. Ich bitte Sie,
sich in dieser Richtung einzusetzen.

- Das mögen Sie so sehen, Frau Pieper.

Die Eigenheimzulage hat ein Volumen von 6 Milliarden
Euro. 3 Milliarden Euro würden an die Länder gehen,
die es nun wirklich nötig haben - dies zeigt die PISAStudie -, im Schul- und im Vorschulbereich mehr Geld
zu investieren. Das gilt auch für Sachsen-Anhalt. Wollten Sie dort nicht anfangen?

Ich habe das noch gut in Erinnerung, Frau Pieper. In der
Endstufe bekämen sowohl der Bund als auch die Länder
3 Milliarden Euro. Ich glaube, dass dies ein sehr wichtiges Zeichen ist, das uns auch die Gelegenheit böte, von
vergangenheitsbezogenen Investitionen zu zukunftsbezogenen Investitionen zu kommen und letztendlich nicht
nur darüber zu reden, sondern auch zu handeln. Tun Sie
das doch endlich!

Ich kann es Ihnen ganz klar sagen: Bei den Finanzhilfen,
bei denen wir nicht auf den Bundesrat angewiesen sind,
haben wir die Mittel um fast die Hälfte von 11,4 Milliarden Euro auf 6 Milliarden Euro im Jahre 2005 halbiert.
Dort, wo Sie zustimmen mussten, haben das Klientel
und der Opportunismus gesiegt. Es herrschte Mutlosigkeit in diesem Land.

Ich zitiere gerne noch einmal aus dem diesjährigen
Jahresgutachten des Sachverständigenrats der Bundesregierung; denn auch er gibt uns bezüglich unserer
Haushaltsaufstellung Recht:

Der für das nächste Jahr geplante Kurs der Finanzpolitik ist schon jetzt insgesamt als restriktiv zu beurteilen. Die staatliche Ausgabenquote, die bereits
in den letzten Jahren zurückgeführt wurde, wird
von 47,5 v. H. auf 46,8 v. H. sinken, womit sie noch
deutlicher unter dem Durchschnitt der Eurozone
liegen wird. Die Abgabenquote geht
demgegenüber nur um 0,5 Prozentpunkte auf
39,6 v. H. zurück, sie ist damit aber ebenfalls niedriger als der Durchschnitt des Euro-Raums.

Sie sehen, dass wir eine Finanzpolitik machen, die auf
der einen Seite mit der nächsten Stufe der Steuerreform
der Bevölkerung den Freiraum gibt, zu investieren und
zu konsumieren, die auf der anderen Seite aber auch
- das sehen Sie im Bildungsbereich - ganz klare
Schwerpunkte setzt. Von daher kann ich für den Haushalt des Ministeriums für Bildung und Forschung nur sagen: Die Beratungen waren gut und erfolgreich. Ich kann
Ihnen nur empfehlen, diesem Entwurf zuzustimmen.

Ich möchte noch auf den Gesamthaushalt zu sprechen
kommen und den Finanzminister in zwei Positionen stärken. Vergangenen Donnerstag hat der Finanzplanungsrat
getagt. Der Bundesfinanzminister hat dabei den Vorschlag gemacht, den nationalen Stabilitätspakt im
Grundgesetz zu verankern. Ich sage Ihnen: Diese Änderung ist längst überfällig. Ich wünsche mir, dass wir dadurch nicht nur eine stärkere Koordinierung und Haushaltsdisziplin, sondern auch eine verursachergerechte
Umsetzung der Strafzahlung, sollte sie denn kommen
- so wie wir den Haushalt aufgestellt haben, wird die
Einhaltung der Kriterien 2005 kein Problem sein -, erreichen. Bei den Ländern - das hat der Finanzminister
heute vorgetragen - ist das strittiger. Bei ihnen bin ich
eher skeptisch. Deswegen plädiere ich nachdrücklich dafür, diese Änderung umzusetzen.

Der zweite Punkt betrifft die Einschätzung der Fortschrittsberichte der neuen Länder. Auch da teile ich
die Position des Finanzministers, wonach die Fortschrittsberichte über die neuen Länder Sachstandsberichte sind. Sie sind insbesondere hinsichtlich der
Verwendung der Mittel verbesserungswürdig. Wir überweisen 10 Milliarden Euro an die neuen Bundesländer.
Sie haben die Möglichkeit, diese Gelder frei einzusetzen.
Leider drücken sich die meisten Länder um Strukturreformen und verwenden diese Mittel zum Stopfen von
Haushaltslöchern.

Ich als ostdeutscher Abgeordneter sage Ihnen: Das
kann so nicht weitergehen. Dies betrifft alle Länder.
Sachsen steht ein bisschen besser da. Es kann an dieser
Stelle als Vorbild genommen werden. Durch die Regierungsbeteiligung der SPD wird die Lage noch besser und
stabiler werden.

Es muss klar sein, dass die wirtschaftliche Entwicklung
der ostdeutschen Ländern endlich ist. Die Bundeszuschüsse werden ab 2008 degressiv sein und auch die demographische Entwicklung wird negativ. Dementsprechend müssen spätestens heute richtungweisende
Schritte ergriffen werden.
Immer wieder wird in dieser Diskussion auch der
Korb 2 genannt. Das Bundesministerium für Bildung
und Forschung leistet durch einen großen Anteil zum
Korb 2 seinen Beitrag zur Gesamtfinanzierung der Mittel des Bundes für den Aufbau Ost. Diese Mittel sind
nicht nur verstetigt, sondern auch zuverlässig eingestellt
und in manchen Punkten gegenüber den Regierungsansätzen sogar noch erhöht.

Trotz der schwierigen Finanzlage haben wir hiermit ein
ganz deutliches Zeichen gesetzt. Dafür möchte ich dem
Haus an dieser Stelle besonders danken.

Ich komme nun zum Einzelplan selbst. Ich habe bereits darauf hinwiesen, dass der Ausgabenansatz erstmalig 8,54 Milliarden Euro beträgt. Noch nie war der Haushalt des Forschungsministeriums höher. Wenn Sie die
Mittel für das Ganztagsschulprogramm hinzurechnen,
sind wir bei fast 10 Milliarden Euro. Wir haben insbesondere den Anteil für das BAföG noch einmal deutlich
erhöht. Gerade in den vergangenen Jahren ist die Inanspruchnahme des BAföG in Bund und Ländern deutlich
gestiegen. Ich zitiere: Im Jahre 2003 nahmen 62 000
mehr Menschen ein Studium auf als 2002. Von 2002 auf
2003 stieg die Zahl der geförderten Studierenden auf insgesamt 326 000. Mehr als zwei Drittel der BAföG-Empfänger und -Empfängerinnen gaben an, erst mit der finanziellen Förderung die Möglichkeit ergriffen zu
haben, ein Studium anzufangen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Das ist eine Erfolgsstory!

Es war immer Ziel sozialdemokratischer Politik, breiten Bevölkerungsschichten - das bezieht sich auch auf
bildungsfernere Schichten - das Studium zu ermöglichen. Die Zahlen belegen zumindest, dass es in die richtige Richtung geht.

Dass es nicht immer richtig klappt, Frau Professor
Böhmer, liegt daran - schauen Sie in die PISA-Studie -,
dass in der Bundesrepublik zu wenig Geld in die Bildung, insbesondere in die Vorschule und die Grundschule, investiert wird

und zu wenig für die Förderung von Jugend und Kindern
ausgegeben wird. Was ist das Ergebnis? Das Ergebnis ist
vor allem die frühe Selektion, die insbesondere in „Vorzeigeländern“ wie Bayern stattfindet.

- Ich glaube, Sie haben die Studien zu diesem Thema
nicht gelesen und die Experten nicht gehört.

Deswegen ist das Ganztagsschulprogramm, das
zum einen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert und zum anderen diejenigen Kinder, die Schwächen haben, besser fördert, eine Maßnahme, die in die
richtige Richtung geht. Diese Kinder erhalten nachmittags zusätzlichen Unterricht.

Sonst würden sie vor der Playstation hängen. Ich bin
froh, dass wir in diesem Jahr wieder 1 Milliarde Euro für
den Bereich der Ganztagsschulen ausschöpfen werden.

Es geht um die Zukunft unseres Landes. Wir haben
kaum Rohstoffe. Wir haben nur die Köpfe. Ich kann Sie
nur warnen: Gehen Sie nicht ideologisch an das Schulsystem heran!

Ich möchte noch darauf eingehen, dass auch Spitzenförderung wichtig ist. Zu Beginn dieses Jahres hat die
Koalition deutlich gemacht, dass auch die Spitzenuniversitäten und die Exzellenzförderung für uns ein besonderes Gewicht haben. Wir haben im Haushaltsplan dafür
die finanziellen Mittel bereitgestellt. Das Ministerium
hat seit Mitte des Jahres Gespräche geführt und ein klares Konzept für die Exzellenzinitiative vorgelegt. Selbst
mit den zuständigen Fachministern der Bundesländer
gab es in der BLK eine Übereinkunft. Ideologisch wurde
es erst, als die Ministerpräsidenten hinzukamen.

Was passierte? Nichts. Es wurde blockiert. Ich zitiere:

Leider haben die Ministerpräsidenten diese wichtige Initiative auf Eis gelegt, nachdem die Verträge
schon unterschriftsreif waren. Ich kann diese Politik nicht nachvollziehen, …

Das sagt kein sozialdemokratischer Agitator. Das ist ein
Zitat von Herrn Professor Winnacker. Der dürfte Ihnen
bekannt sein. Er ist der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft.

Ich kann Ihnen nur raten: Erklären Sie Ihren Ministerpräsidenten, worum es bei diesem Thema geht, und sagen Sie ihnen, dass die Landesminister eigentlich zustimmen wollen. 75 Prozent der Mittel trägt der Bund,

nur 25 Prozent tragen die Länder. Das ist eigentlich ein
Unding, aber wir wollen, dass es in diesem Land vorangeht. Deswegen nehmen wir gerne die höhere finanzielle
Belastung in Kauf. 1,9 Milliarden Euro stehen dafür insgesamt im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung
zur Verfügung. Die Hochschulen warten darauf, dass es
ein klares Signal gibt und dieses Projekt startet. Halten
Sie es nicht auf!

Sorgen Sie in der Föderalismuskommission dafür,
dass wir im Bildungsbereich nicht nur klare Kompetenzen bekommen, sondern dass insgesamt die richtige
Richtung eingeschlagen wird. Überlegen Sie sich die
Sache mit der Eigenheimzulage noch einmal genau! Ich
habe auf die Zahlen hingewiesen. Im nächsten Jahr handelt es sich nur um 65 Millionen Euro. Aber nach der
mittelfristigen Finanzplanung sind es 6 Milliarden Euro
für den gesamten Bereich Bildung und Forschung. Das
ist der entscheidende Punkt. Setzen Sie sich dafür ein,
dass die Politik der Bundesregierung nicht mehr im Bundesrat blockiert wird und dieses Land eine Politik bekommt, die das Land wieder voranbringt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Koppelin, wir sind ja beide Mitglied des

Haushaltsausschusses. Sie haben erklärt, dass Sie bereit
gewesen wären, in großem Umfang Einsparungen mitzutragen. Wissen Sie, dass insbesondere in den vergangenen Jahren das bereinigte Ausgabenwachstum im
Schnitt bei nur 1 Prozent lag? Das heißt, wir haben wirklich massiv gespart. Wir hatten eine Steigerung des Gesamtplafonds unterhalb der Inflationsgrenze. Unser Problem war, dass uns die Steuereinnahmen weggebrochen
sind.

Herr Kollege Koppelin, stimmen Sie mit mir überein,
dass gerade die Maßnahmen, die 2003 unter dem Begriff
Steuervergünstigungsabbaugesetz

zusammengefasst wurden, mit einem Volumen von
25,7 Milliarden Euro für die öffentlichen Haushalte - ein
sehr großer Brocken dieser Einnahmen war für den Bundeshaushalt vorgesehen; ich nenne hier nur exemplarisch
die Einnahmen aus dem Wegfall der Eigenheimzulage -,

im Bundesrat von den Regierungen der Länder, an denen
Sie noch beteiligt sind, blockiert wurden?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

SPD steht für politischen Mut und für eine Haushaltskonsolidierung, durch die wir dazu beitragen, dass in den
Jahren 2006 und 2007 das Maastrichtkriterium, also der
europäische Stabilitäts- und Wachstumspakt, und die
Vorgaben des Grundgesetzes eingehalten werden. Ich
danke dem Bundesfinanzminister dafür, dass er heute
Vormittag den Haushalt eingebracht hat. Nunmehr stehen wir als Parlament in der Verantwortung. Kollege
Solms, diese Verantwortung nehmen wir als große Koalition auch wahr. Es ist aber nicht so, dass die Schulden
nur unsere sind. Sie sind die Schulden unserer gesamten
Gemeinschaft, der auch Sie als Politiker und als Staatsbürger angehören. Daher ist es unsere Gesamtverantwortung, wie wir mit dieser Situation umgehen.

Ich habe die heutige Debatte sehr gespannt verfolgt
und mich vor allen Dingen über die eine oder andere
Deutung gewundert, die es noch zu klären gilt. Damit
meine ich zum Beispiel die Frage, ob es einen Wechsel
bzw. eine Wende in der Finanzpolitik gibt,

und manche Vorschläge, die dazu dienen, die Haushaltskonsolidierung voranzutreiben. Über dieses Ziel
scheint sogar zwischen Liberalen und Möchtegern-Linken Einigkeit zu herrschen. Die entscheidende Frage ist
allerdings die nach dem richtigen Weg und den geeigneten Instrumenten. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Hierzu habe ich bis zum jetzigen Zeitpunkt noch keine
entscheidenden Vorschläge gehört. Aber wir sind ja auch
erst am Beginn der Haushaltsberatungen; vielleicht ändert sich das ganze noch.

Kollege Koppelin, der heute als erster Oppositionsredner gesprochen hat, hat sich zur Verantwortung für
die Verschuldung geäußert und zu Beginn seiner Rede
eine Zahl in den Raum geworfen, die ich so nicht stehen
lassen kann. Sie sagten, die SPD habe in der Zeit von
1998 bis 2005, also während der letzten beiden rot-grünen Regierungskoalitionen, Schulden in Höhe von
200 Milliarden Euro gemacht.

Ich kann Ihnen sagen: Von 1998 bis 2005 waren es
144 Milliarden Euro. Das ist nichts, worauf man stolz
sein kann; aber ich denke, es ist eine Frage der Gesamtverantwortung, der auch Sie sich stellen müssen.

Ich habe mir einmal heraussuchen lassen, wie hoch
die Neuverschuldung war, für die die FDP verantwortlich war. Wenn man die gesamte Neuverschuldung während Ihrer Regierungszeit, die die Bundesrepublik lange
Zeit erschüttert hat - also von 1969 bis 1998 -, zusammenrechnet, dann kommt man auf 711 Milliarden Euro.


Carsten Schneider Wenn man die Summe seit 1982, also während der
schwarz-gelben Dominanz, zusammenrechnet, dann
kommt man immer noch auf 565 Milliarden Euro. Das
ist deutlich mehr, Herr Koppelin.

Ich sage das nicht verbunden mit einer Vorhaltung, sondern wegen der politischen Redlichkeit.

Ich glaube, dass es uns allen gut anstehen würde, wenn
wir auf dem Weg, den der Finanzminister vorgegeben
hat, folgende Ziele in den Haushalten des laufenden und
des nächsten Jahres erreichen würden: erstens, die
Wachstumskräfte in unserer Volkswirtschaft zu stärken,
und zweitens, 2007 die Regelgrenze nach Art. 115
Grundgesetz einzuhalten, ohne von den Ausnahmemöglichkeiten Gebrauch zu machen. Auch hierzu habe ich
eine andere Rechtsauffassung als die, die der Kollege
Solms vorgetragen hat.

Der Haushalt selbst, der uns zur Beratung vorliegt,
beruht auf einer sehr konservativen Schätzung. Wir nehmen an, dass das Wachstum bei 1,4 Prozent liegen wird.
Ich glaube, dass dies ausreichend ist, uns genügend
Raum gibt und dass nicht mit bösen Überraschungen zu
rechnen ist. Das Ausgabenwachstum liegt mit Blick auf
einen Vierjahreszeitraum bei 0,7 Prozent pro Jahr. Herr
Kollege Solms, die Inflationsrate wird bei 1,5 bis
2 Prozent pro Jahr liegen. Wir werden sehen, wie sie sich
entwickelt. Zumindest, wenn man den Auguren glauben
kann, wird sie nicht deutlich darüber liegen. Das heißt,
es wird eine reale Kürzung der Ausgaben des Bundes geben. Wie Sie trotzdem davon reden können, dass wir das
Geld verschwenden und Konjunkturprogramme fahren,
die von uns falsch angedacht worden seien, ist mir wirklich ein Rätsel.

Sie haben die Investitionsquote angesprochen; auch
darauf will ich noch eingehen. Die Investitionsquote ist
ein wichtiger Indikator für die Zukunftsfähigkeit und die
Struktur der Ausgaben. Ich widerspreche nicht, dass es
in den vergangenen Jahrzehnten - auch unter Ihrer Beteiligung; das will ich noch einmal hervorheben - insgesamt eine Strukturveränderung hin zum sozialen Bereich
gab. Nicht umsonst ist der Etat für den Arbeits- und
Sozialbereich der größte. Franz Müntefering hat mit der
Aufstellung des Haushaltes die Verantwortung wahrgenommen, die Herr Kollege Kampeter hier spitzfindig angesprochen hat.

Die Sozialdemokraten haben innerhalb der Bundesregierung die entscheidenden Ministerien übernommen. Wir
sind bereit, dieser Verantwortung gerecht zu werden.

Ich will zur Investitionsquote zurückkommen. Allein
von 2005 auf 2006 steigen die Investitionen real um
1 Milliarde Euro.
(Anja Hajduk :
Und dann bleiben sie stehen!

- Dann entwickeln sie sich auf einem gleich bleibenden
Niveau, Frau Kollegin Hajduk. - Sie sagen, dass sich die
Quote bezogen auf den Haushalt verändert; das ist richtig. Der Redlichkeit halber muss man aber dazusagen,
dass es einen Bilanzverlängerungseffekt gibt. Ab 2007
werden wir 1 Prozentpunkt der Mehrwertsteuer, die wir
einnehmen - das sind knapp 7 Milliarden Euro -, zur
Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages an die
Arbeitslosenversicherung durchreichen. Das ist politisch
gewollt und auch richtig.

In der Konsequenz führt das rein mathematisch dazu,
dass wir zwar die Investitionen nicht senken, dass aber
die Investitionsquote bezogen auf die Ausgaben im Gesamthaushalt natürlich sinkt. Das ist logisch. Von daher
glaube ich, dass das vertretbar und auch ein richtiger
Weg ist.

Der Name des Kollegen Eichel hat heute in der Debatte schon öfter eine Rolle gespielt. Ich komme jetzt auf
die Deutungshoheit zurück, die die Kollegen Meister
und Kampeter hier angesprochen haben. Ich habe eine
gänzlich andere Auffassung bezüglich der Fortsetzung
der Finanzpolitik der Bundesregierung bzw. der Wende
in derselben.

Herr Kollege Solms, in diesem Punkt stimme ich Ihnen
zu. Sie haben deutlich gemacht, dass es eine Kontinuität
gibt.

Das, was hier im Deutschen Bundestag beschlossen
wurde, wird nun endlich umgesetzt. Ich will nur die
Eigenheimzulage nennen, deren Abschaffung jetzt endlich das gesamte Haus dankenswerterweise zugestimmt
hat. Das war die größte Einzelsubvention des Bundes.
Dieses Haus hat unter rot-grüner Regierung manches beschlossen, das aber niemals umgesetzt wurde, weil es im
Bundesrat eine Blockade gab. Diese Blockade ist nun
aufgelöst. Von daher sind die Maßnahmen, die wir schon
früher angedacht haben, nun im Vollzug. Deswegen
kann ich nicht von einer Wende, sondern nur von einer
Fortsetzung des Regierungshandelns reden, das seinen
Niederschlag in der Gesetzgebung findet.

Die Ausgaben des Bundes im Zeitraum von 1999 bis
2004 sind im Vergleich zu dem, was real prognostiziert
worden ist, niedriger gewesen, nämlich 0,4 Prozent.
Auch hier zeigt sich eine deutliche Kürzung der Ausgaben, womit wir damals einen Beitrag zur Konsolidierung
geleistet haben. Das ist uns auf der Einnahmenseite leider nicht gelungen. Die Einnahmen sind - das hat die
Bundesbank am gestrigen Tag in ihrem Monatsbericht

Carsten Schneider festgestellt - in den letzten Jahren eingebrochen. Wir
werden alles tun, um insbesondere dieses Einnahmenproblem zu lösen.

Hinsichtlich der nächsten Kennziffer, die haushaltsund wirtschaftspolitisch wichtig ist, der Steuerquote,
hat der Finanzminister heute Morgen darauf hingewiesen, dass sie auf einem international sehr niedrigen
Niveau ist. Europaweit hat nur noch die Slowakei mit
20,1 Prozent eine niedrigere Steuerquote als die Bundesrepublik Deutschland. Mit den Entlastungsmaßnahmen
bei der Einkommensteuer im Jahre 2000 durch die große
Steuerreform haben wir diese Quote bewusst angestrebt.
1999 lag die Steuerquote noch bei 22,5 Prozent. Das
mag nun sehr abstrakt klingen. Aber in realen Zahlen
entspricht das einer Mindereinnahme von 50 Milliarden Euro. Das Defizit des Bundes entspricht in etwa dieser Zahl.

Die Maßnahmen, die wir nun mit dem Haushaltsbegleitgesetz einleiten, das die SPD-Fraktion in Gänze unterstützt und sowohl auf der Einnahmenseite durch die
bedingten Steuermehreinnahmen - etwa bei der Versicherungsteuer und der Mehrwertsteuer, zu denen wir politisch stehen - als auch auf der Ausgabenseite durch
Kürzungen und Strukturreformen langfristig wirken
wird, führen letztendlich dazu, dass wir 2007, nach dem
Jahr des Anschubs in 2006, einen Haushalt vorlegen
können, der sowohl den Maastrichtkriterien als auch der
Verfassung voll und ganz entspricht.

Das Bund-Länder-Verhältnis, das auch im Zusammenhang mit der Debatte um die zweite Föderalismusreform gesehen werden muss, ist nun so, dass wir nunmehr
sowohl hier im Bundestag mit einer Mehrheit durch die
große Koalition als auch im Bundesrat die Möglichkeit
haben, langfristig stabile Rahmenbedingungen vorzugeben. Ich bin gespannt, wie insbesondere die Maßnahmen
des Haushaltsbegleitgesetzes wirken werden. Ich denke
da an die Regionalisierungsmittel

und andere Mittel, die den Ländern zugute kommen, wie
etwa durch die Mehrwertsteuererhöhung - 1 Prozentpunkt bringt Einnahmen in Höhe von 7 Milliarden Euro und den Abbau von Steuervergünstigungen. Das bringt
allein dem Bund Mehreinnahmen von 19 Milliarden Euro. Dadurch werden die Ausnahmen - das ist
richtig so -, durch die sich viele Menschen arm rechnen
konnten und keine Steuern zahlen mussten, abgeschafft.
Das wird dazu führen, dass die Finanzierungsbasis des
Staates, der für uns Sozialdemokraten ein Fundament
unserer Gemeinschaft ist, tatsächlich gegeben ist.

Der Haushalt 2006, über den wir in den nächsten Monaten diskutieren werden, ist ein Haushalt des Übergangs; das habe ich bereits erwähnt. Wir sanieren, reformieren und investieren. Dieser politische Dreiklang folgt
unserer Grundüberzeugung, nach der wir nicht gegen die
Konjunktur sparen können, weil wir Wachstumsimpulse
brauchen, um in der Perspektive - diese Perspektive ist
für mich die nächste Legislaturperiode - einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen.
Für diese Legislaturperiode werden wir ein Konsolidierungsvolumen von 30 Milliarden Euro beisteuern.

Das ist politisch schwer handhabbar. Es wird uns viel
abverlangen. Sie alle werden viele Briefe von Interessenverbänden bekommen, die, für sich genommen, sicherlich ein berechtigtes Interesse haben, aber für die
Allgemeinheit und für den Staat Einzelinteressen sind.

Mit all dem werden wir uns auseinander setzen müssen.

Für die Zukunftsfähigkeit dieses Landes muss - ohne
pathetisch klingen zu wollen - meines Erachtens immer
im Vordergrund stehen, dass wir den nachfolgenden Generationen nicht nur Zinslasten und ein Sozialversicherungssystem überlassen, das zu hohe Anforderungen an
sie stellt, sondern dass wir ihnen auch Zukunftschancen
bieten.

Von daher bietet der Haushalt mit den vorgesehenen
Konsolidierungsmaßnahmen und den neuen Schwerpunkten insbesondere im Forschungsbereich - was ich
ausdrücklich unterstütze -, aber auch bei den Investitionen die besten Voraussetzungen für eine erfolgreiche
Wirtschafts- und Finanzpolitik in den nächsten Jahren
bis 2009.

Ich will noch kurz einige Maßnahmen auf der Aufgabenseite nennen, die für Diskussionen sorgen werden,
die aber für mich als Haushälter unabdingbar sind. So ist
die Absenkung der Zuwendungen aus dem Bundeshaushalt an die gesetzliche Krankenversicherung auf
1,5 Milliarden Euro im Jahr 2007 und das Auslaufen
dieser Zuwendungen im Jahr 2008 eine Voraussetzung
dafür, dass wir vorhandene Effizienzreserven im System
der gesetzlichen Krankenversicherung heben, statt uns
mithilfe von Steuermitteln um die Reform zu drücken.
Ich glaube, dass wir mit dieser Maßnahme den richtigen
Weg gehen.

Aber auch die Maßnahmen im Arbeitsmarktbereich
- Herr Kampeter hat von 15 Milliarden Euro gesprochen; ich gehe von 7 Milliarden Euro per annum aus -,
die Verringerung des allgemeinen Bundeszuschusses zur
Rentenversicherung und die Halbierung des Weihnachtsgelds werden langfristig zur Absicherung und Konsolidierung des Haushalts beitragen.

 Frau Kollegin Hajduk, sicherlich besteht unabhängig

von der Senkung des Bundeszuschusses an die gesetzliche Krankenversicherung Modernisierungsdruck.
Nichtsdestotrotz wird er durch die Verringerung der Einnahmenbasis infolge der Rückführung des Bundeszuschusses an die Krankenversicherung in Milliardenhöhe
und der Prioritätensetzung zugunsten eines ausgeglichenen Haushalts - das hat Herr Kollege Poß vorhin ausgeführt - noch verstärkt.

Wir alle wissen, dass einmal gewährte Zuschüsse den
Ruf nach weiteren Steuermitteln nach sich ziehen und
dadurch Reformmaßnahmen, über die die Koalition
noch nicht in Gänze entschieden hat, unterdrückt werden. Ich glaube aber, dass wir als große Koalition mit
Frau Ministerin Schmidt an der Spitze ein ausgewogenes
Konzept der gesetzlichen Krankenversicherung vorlegen
werden, das den vorhin genannten Maßgaben genügt,
was das Leistungsniveau, die Ausgabenseite und vor allen Dingen die Lohnnebenkosten betrifft. Ich glaube
nicht, dass es letztendlich zu einer deutlichen Beitragssatzsteigerung kommen wird. Das wird eher nicht der
Fall sein. Wie es konkret weitergehen wird, werden die
Debatten in diesem Hause zeigen.

Klar ist für uns - das hat die Regierung mit dem vorliegenden Entwurf des Haushaltsbegleitgesetzes gezeigt,
den wir als Koalition in diesem Punkt auch so beschließen werden -, dass wir den Bundeszuschuss reduzieren
müssen und dies auch tun werden.

Ich will noch auf einen anderen Punkt eingehen, der
in den vergangenen Tagen in der öffentlichen Debatte
eine Rolle gespielt hat, und zwar die Frage möglicher
Mehreinnahmen durch eine positive Entwicklung des
Steueraufkommens. Am vorigen Sonntag wurden mehrere einschneidende Wahlergebnisse erzielt. Eines davon
ist, dass uns der Kollege Paqué als Finanzminister in
Sachsen-Anhalt erspart bleibt. Seine Aussage, dass wir
die geplante Mehrwertsteuererhöhung nicht bräuchten,
weil wir aufgrund der besseren Konjunkturentwicklung
20 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen hätten - die
Wahl in Sachsen-Anhalt war letztendlich eine Volksabstimmung über dieses Thema; Sie haben dadurch die
Hälfte Ihrer Wähler verloren -, ist falsch. Nur ein Beispiel: Bei einer Steuerquote von 20 Prozent müsste das
BIP der Bundesrepublik um 100 Milliarden Euro wachsen, wenn wir Mehreinnahmen in Höhe von 20 Milliarden Euro erzielen wollten. 100 Milliarden Euro entsprechen 5 Prozent Wachstum des Bruttoinlandsprodukts.
Wenn ich die von uns prognostizierten 1,4 Prozent noch
addiere, dann komme ich auf einen Wert von
6,4 Prozent. Herr Kollege Koppelin, ich wäre froh, wir
hätten ein solch starkes Wachstum. Aber ich glaube, dass
das fernab jeder realistischen Schätzung ist und eines seriösen Haushälters und ehemaligen Finanzministers
nicht würdig ist.

Die Debatte der vergangenen Tage darüber, wie wir
entweder auf der Ausgabenseite oder auf der Einnahmenseite zu Verbesserungen kommen können - das hat
die Kollegin Hajduk vorhin angesprochen -, und die
Vorschläge der Opposition dazu sind bislang nicht zielführend. Ich hoffe, dass sich das noch ändert. Wir werden als Haushälter in den Haushaltsberatungen in den
nächsten zwei Monaten jedes Ressort unter die Lupe
nehmen.

Ich kann den Steuerzahlern versichern, dass wir als
Haushälter sehr genau darauf achten, dass kein Geld unnütz ausgegeben wird. Ich unterstelle nichts. Aber in der
Regel finden wir die eine oder andere überflüssige Ausgabe. Wir werden die Vorschläge, die von Ihnen kommen, gerne aufgreifen. Wenn ich aber die vergangenen
Jahre Revue passieren lasse, bin ich nicht sehr positiv
gestimmt. Nichtsdestotrotz bin ich für Vorschläge in der
Sache offen.

Der Punkt Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit
ist bereits angesprochen worden. Unsere Priorität in den
Haushaltsberatungen ist, die im Haushalt vorgegebenen
globalen Minderausgaben zu reduzieren. Wir wollen
die Wachstumskräfte und die Investitionstätigkeit zulasten der konsumtiven Ausgaben stärken, wo es möglich
ist und in der Gesamtverantwortung darstellbar ist. Wir
wollen außerdem - das ist mir ein persönliches Anliegen das Bund-Länder-Verhältnis, insbesondere die Verwendung der Solidarpaktmittel in den ostdeutschen Bundesländern, unter die Lupe nehmen.

Ich glaube, dass wir als Bundesgesetzgeber, der für den
Bundeshaushalt verantwortlich ist, hier die Zügel anziehen müssen. Wir müssen darauf achten, dass die ostdeutschen Bundesländer die zur Verfügung gestellten Mittel
so investieren, dass es dort bis 2019 eine sich selbst tragende wirtschaftliche Entwicklung gibt.

 Ich möchte positiv erwähnen: Wenn man den Jahresabschluss 2005 der westdeutschen Flächenländer mit
dem der ostdeutschen Flächenländer vergleicht, dann
stellt man fest, dass es deutliche Unterschiede gibt. Das
Ausgabenwachstum in den ostdeutschen Flächenländern
beträgt nur 0,4 Prozent und ist geringer als das in den

Carsten Schneider westdeutschen. Das heißt, dort gibt es bereits die Einsicht in die Notwendigkeit. Ich bin bestrebt, Reformbemühungen, sofern vorhanden, zu unterstützen und dort,
wo es keine gibt, zu initiieren. Ich glaube, dass das notwendig ist.

Der Blick nach Europa offenbart für die Bundesrepublik Gutes. Der Ecofin-Rat hat das Stabilitätsprogramm,
das die Bundesregierung unter Federführung von Finanzminister Steinbrück nach Brüssel gemeldet hat,
nicht nur zur Kenntnis genommen. Vielmehr sieht der
Rat die Haushaltsentwicklung des Jahres 2006 im Zusammenhang mit der des Jahres 2007.

Einer der entscheidenden Punkte ist, dass wir als die
größte Volkswirtschaft Europas und als diejenigen, die
den Stabilitätspakt auf den Weg gebracht haben - diesen halte ich für absolut notwendig und richtig -, den
Vorgaben genügen. Das heißt, dass wir im Jahr 2007 die
Maastrichtvorgaben erfüllen werden, zumindest was die
Neuverschuldung betrifft. Das gesamtstaatliche Defizit
wird dann voraussichtlich 2,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts betragen. Ich halte dies insbesondere deswegen
für wichtig, weil in anderen Ländern - viele sehen
Deutschland in gewisser Weise als Leitindikator - die
Daumenschrauben angezogen werden müssen. Auch innerhalb der Europäischen Union muss klar sein, dass
Haushaltskonsolidierung, das heißt eine zukunftsfähige,
verantwortungsvolle Finanzpolitik, eine der Prioritäten
ist, für die die Bundesrepublik steht, für die die
Sozialdemokraten stehen und allen voran Finanzminister
Peer Steinbrück.

Vielen Dank.

 Frau Lötzsch, Sie haben in Ihrem Beitrag das Wort

„Lüge“ gebraucht, und zwar in Richtung der Bundesregierung und, wie ich denke, auch der sie tragenden Koalitionsfraktionen. Ich möchte das in aller Form und aller
Schärfe zurückweisen.

Ich finde, dass Sie mit solchen Begriffen sehr vorsichtig
sein sollten, zumal sie für die politische Kultur in diesem
Land sehr schädlich sind.

Ich will Ihnen, nachdem Sie meine Frage nicht zugelassen haben, kurz zwei Fakten nennen, die Sie nicht zur
Kenntnis nehmen wollen und hinsichtlich derer Sie auch
Herrn Ramsauer falsch zitieren, und zwar bewusst.

Es ging um eine Frage, die er in der Debatte am Mittwoch aufgeworfen hat, und zwar um die Frage der sozialen Gerechtigkeit und der Finanzierung des Staates.
Da darf ich Ihnen einen kleinen Hinweis geben:
50 Prozent der Einnahmen aus der Einkommensteuer
- das ist die größte Steuereinnahme, die dieser Staat
hat - zahlen die oberen 10 Prozent dieser Gesellschaft.
90 Prozent der Gesamteinnahmen zahlen die oberen
50 Prozent. Ich finde, das ist absolut gerecht. Deshalb
kann an dieser Stelle nicht die Rede davon sein, dass es
in diesem Land keine Gerechtigkeit gebe.

Jetzt zu den Ausgaben. Wir geben 134 Milliarden
Euro für den Sozialetat von Franz Müntefering aus. Wir
haben aber nur 192 Milliarden Euro Steuereinnahmen.
Das heißt, 72 Prozent unserer Steuereinnahmen investieCarsten Schneider ren wir in den Sozialbereich. Wenn Sie das auf die Gesamtausgaben beziehen, sind es 50 Prozent. Ich finde, an
dieser Stelle kann man nicht sagen, dass dieser Staat
nicht sozial gerecht sei. Das ist Unfug.

Dann haben Sie noch über das Arbeitslosengeld II
gesprochen. Ich habe die Debatte hier in den vergangenen Tagen verfolgt. Immer wieder wird vonseiten Ihrer
Fraktion angedeutet - und damit, bewusst oder unbewusst, eine Irritation in die Welt gebracht -, wir würden
das Arbeitslosengeld II kürzen wollen. Ich weiß nicht,
wie Sie zu dieser Annahme kommen. Dieser Bundestag
hat mit den Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Vorschlag der SPD - das stand in unserem Wahlprogramm - die Ungleichbehandlung von Ost und West aufgehoben. Von daher gibt es darüber nichts zu diskutieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

einem guten Ende gehört zunächst ein guter Anfang. Seit
Gerhard Schröder wissen wir, dass entscheidend ist, was
am Ende herauskommt.

Nach unserem Willen soll es ein konsolidierter Bundeshaushalt sein. Daher brauchen wir einen guten Anfang.
Er wurde mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2006 gemacht.

Die öffentlichen Haushalte befinden sich in einer sehr
dramatischen Lage. Die laufenden Ausgaben übersteigen die regelmäßigen Einnahmen bei weitem. Für den
Bundeshaushalt, aber auch für die Haushalte der Länder
und der Kommunen, ergibt sich aus dieser Situation
struktureller Handlungsbedarf. Im Jahr 2006 - wir befinden uns gerade in der Beratung des Haushalts, die wir in
der nächsten Sitzungswoche abschließen werden - beträgt die Nettokreditaufnahme laut Entwurf des Kabinetts 38 Milliarden Euro. Darüber hinaus sind zusätzliche Risiken erkennbar. Wir müssen darüber nachdenken,
wie wir diese Probleme lösen können. Ich gehe davon
aus, dass die Koalition diese 38 Milliarden Euro in den
Haushalt einstellen wird.

Hinzu kommen Privatisierungserlöse in Höhe von
6,6 Milliarden Euro. Das strukturelle Defizit des Bundeshaushalts liegt also in etwa bei 20 Prozent. Die Gesamtverschuldung der öffentlichen Haushalte beträgt
1,5 Billionen Euro. Die große Koalition ist angetreten,
das Problem der Unterfinanzierung der öffentlichen
Haushalte anzugehen und für die Sicherung der Zukunft
und der Handlungsfähigkeit des Staates zu sorgen. Diese
Herkulesaufgabe ist einer der Kernpunkte, denen sich
die Koalition in dieser Legislaturperiode zuwendet.

Gleichzeitig müssen wir die Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen im Bereich unserer Sozialversicherungssysteme gewährleisten und die Basis für Wachstum
durch Innovationen und Investitionen, Wachstumsimpulse und verbesserte Rahmenbedingungen stärken. Wir
haben, gerade was die Impulse betrifft, in 2006 schon einige Gesetze beschlossen. Nun müssen wir für die Einnahmen sorgen. Für die Beschlüsse hinsichtlich der Ausgaben waren auch die meisten von der Opposition. Ich
hoffe, Sie stimmen uns auch bei den Einnahmen zu.

Für die SPD ist die Konsolidierung des Haushaltes
kein neues Thema: Seit 1998 haben wir uns bemüht, die
öffentlichen Haushalte, insbesondere den des Bundes, zu
konsolidieren. Wenn ich mir die Ausgabenseite ansehe,
dann muss ich feststellen: Von 1999 bis 2004

sind die Bundesausgaben um knapp 0,4 Prozent gestiegen, und das trotz Mehrausgaben für Rente und Arbeitsmarkt. Das heißt, bei den Ausgaben haben wir schon auf
der Bremse gestanden. Die Staatsquote ist von 48 Prozent 1998 auf mittlerweile 46,8 Prozent gesunken. Nach
der mittelfristigen Planung des Finanzministers landen
wir wahrscheinlich bei 43,6 Prozent. Das ist eine große
Herausforderung; aber es ist wichtig, dass die Menschen
in unserem Land klare Perspektiven haben. Deswegen
sind die Verabredungen, die wir in der Koalitionsvereinbarung getroffen haben, gut und wir stehen dazu. Dazu
gehören insbesondere die Maßnahmen des Haushaltsbegleitgesetzes, das Ihnen heute zur Abstimmung vorliegt.

Carsten Schneider Im Jahr 2006 - ich habe darauf hingewiesen - werden
wir noch einmal von der Ausnahmeregelung des
Art. 115 GG Gebrauch machen. 2007 wird dies nicht
mehr möglich sein.

Ich glaube, dass auch die Opposition mit uns darin übereinstimmt, dass wir 2007 - das ist unser Ziel - sowohl
den Art. 115 als auch das Maastrichtkriterium einhalten
müssen.

Unabdingbar dafür ist neben der Ausgabenkürzung, wie
wir sie im Haushaltsbegleitgesetz vorsehen,

die Verbesserung der Einnahmeseite. Wir haben eine
Steuerquote von knapp 20 Prozent, was im internationalen Vergleich absolut niedrig ist: In Europa hat nur die
Slowakei eine noch niedrigere Steuerquote.

Deshalb kann Haushaltskonsolidierung unserer Auffassung nach nur in einem Mix von Einnahmeverbesserung und Ausgabenkürzung bestehen.

Genau dieser Linie folgen wir mit dem Haushaltsbegleitgesetz.

Nachher reden ja noch Kollegen von der Opposition.
Vielleicht können dann auch die Vertreter der FDP auf
die Struktur des Bundeshaushaltes eingehen. Ich möchte
nur kurz etwas dazu sagen: Wir zahlen allein
40 Milliarden Euro für Zinsen - dieser Betrag steigt bis
2009 auf 43 Milliarden Euro -; das ist in etwa der Betrag
der diesjährigen Nettokreditaufnahme. Nun werden Sie
sich vielleicht fragen: Wo kommen diese 40 Milliarden
Euro eigentlich her? Ich habe vorhin die Zahlen genannt:
Die Gesamtverschuldung des Bundes betrug 2005
868 Milliarden Euro. In der Regierungszeit der FDP, die
von 1969 bis 1998 angedauert hat, sind 711 Milliarden
Euro aufgelaufen. In der Zeit unter Rot-Grün sind insgesamt rund 144 Milliarden Euro dazugekommen. Es ist
nicht so, dass ich sonderlich stolz darauf bin, ich will nur
die Verantwortlichkeiten klar machen. Ich denke, Sie
müssen erklären, wie Sie dieses Problem lösen wollen.
In den Beratungen, die derzeit im Haushaltsausschuss
geführt werden, fordert die Opposition in ihren Anträgen
Kürzungen, die niemals das Volumen erreichen würden,
das wir brauchen, um unter 30 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme zu kommen. Abgesehen davon sind die
meisten Anträge reine Symbolanträge, etwa der Vorschlag, bei der Steinkohle zu kürzen, obwohl doch ganz
klar ist, dass es da rechtliche Verpflichtungen gibt.

Uns werfen Sie vor, wir würden das Grundgesetz in diesem Jahr brechen. Dabei werden wir bei den Investitionen über den 22 Milliarden Euro liegen; das ist deutlich
erkennbar. Wir werden uns hier in der zweiten und dritten Lesung wiedersehen.
Für mich ist nicht erkennbar, wie man auf der Grundlage
Ihrer Vorschläge die strukturellen Probleme lösen kann.
Von daher ist all Ihr öffentliches Getöse, wir würden das
Grundgesetz brechen, ziemlich verantwortungslos.

Ich will mich um die schwierigen Punkte aber nicht
herumdrücken: Die größte Einnahmeverbesserung
macht natürlich die Erhöhung der Mehrwertsteuer aus.
Wir haben in der vorvorigen Woche eine Anhörung im
Haushaltsausschuss gehabt, bei der eine ganze Reihe
von Sachverständigen eingeladen war, zum Beispiel
Herr Professor Dr. Rürup, Dr. Heise, Chefvolkswirt der
Allianz. Vor allem Professor Engels, der Präsident des
Bundesrechnungshofs, hat sehr deutlich gemacht, dass
es sowohl aus politischen als auch aus ökonomischen
und ethischen Gründen kurzfristige Erfolge braucht, die
ausschließlich auf der Ausgabenseite nicht zu erreichen
sind.

Von daher brauchen wir eine deutliche Verbesserung
auf der Einnahmeseite, um die staatlichen Leistungen,
die wir wollen, finanzieren zu können. Das ist für mich
eine Frage von sozialer Gerechtigkeit, sozialem Ausgleich und Chancengerechtigkeit. Wenn wir zum Beispiel im Rahmen des Investitionsprogramms 6 Milliarden Euro in Forschung und Bildung stecken wollen
- Frau Flach, Sie sind beim Ausgeben immer fleißig mit
dabei -, dann müssen wir auch für die Finanzierung sorgen und müssen den Bürgerinnen und Bürgern sagen,
dass sie dafür Steuern zahlen müssen.

Ich denke, dass die für mich zum Teil unerwartete Zustimmung der Sachverständigen zu unserem Kurs Begründung genug ist, um Ihnen die Annahme des Gesetzes zu empfehlen.

Für Waren des täglichen Bedarfs gilt der ermäßigte
Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent. Dieser Satz wird
nicht verändert. Ich finde, das sozial vertretbar.

Ich will auf einige ausgewählte Maßnahmen zu sprechen kommen. Die SPD hat sich dafür eingesetzt, dass
die jährliche Sonderzahlung für Besoldungs- und Versorgungsempfänger des Bundes, kurz: Weihnachtsgeld, die
im Rahmen dieses Maßnahmenpakets halbiert wird - das
ist ein Beitrag zur Konsolidierung auf der Ausgabenseite -,
für die Bezieher der niedrigen Besoldungsgruppen von
A 2 bis A 8 um 25 Euro erhöht wird.

Des Weiteren haben die Mitglieder der Bundesregierung
und die Parlamentarischen Staatssekretäre auf die jährliche Sonderzahlung verzichtet.


Carsten Schneider Ein weiterer wichtiger Konsolidierungsbeitrag wird
bei den Mitteln aus dem Regionalisierungsgesetz vorgenommen. Wir haben den Revisionstermin vorgezogen.
Das ist eine Verabredung aus den Koalitionsverhandlungen, die im Koalitionsvertrag steht, der auch die Ministerpräsidenten der Länder in ihrer Eigenschaft als Mitglieder der Parteien zugestimmt haben. Ich will ganz
deutlich sagen, dass ich fest davon ausgehe, dass im
Bundesrat die Änderungen im Regionalisierungsgesetz
mitgetragen werden. Alles andere wäre für die Koalition
sehr kritisch. Bund und Länder wollen gemeinsam für
die Konsolidierung der Haushalte sorgen wollen. Die
Länder bekommen schließlich einen Punkt der Mehrwertsteuererhöhung. Beim Bund selbst bleibt auch nur
ein Punkt. Einen Punkt nehmen wir, um die Arbeitslosenversicherungsbeiträge zu senken und so Arbeit billiger zu machen. Ich hoffe, dass die Bundesländer, denen
wir mit dem vorgezogenen Revisionstermin entgegengekommen sind, zu ihren Zusagen stehen.

Mein letzter Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft die Deutsche Bundesbank. Wir haben in diesem
Gesetzentwurf eine Kürzung der Bundesbankzulage vorgesehen. Das bringt im Ergebnis bei voller Wirksamkeit
einen Konsolidierungsbeitrag von 42 Millionen Euro.
Der Präsident der Bundesbank, Herr Weber, hat in der
Bilanzpressekonferenz ausgeführt, dass zusätzlich noch
1 000 Stellen gestrichen werden. Ich halte diesen Umstrukturierungsprozess der Bundesbank für richtig. Wir
im Deutschen Bundestag sollten uns aber sobald wie
möglich mit einer Novelle des Bundesbankgesetzes beschäftigen. Denn es kann nicht sein, dass die einfachen
Angestellten entlassen werden und deren Aufgaben wegfallen, es beim Wasserkopf des Vorstandes aber bei der
gleichen Anzahl von Vorstandsmitgliedern bleibt. Deswegen sage ich für die SPD-Fraktion ausdrücklich, dass
es nach dem Ausscheiden von zwei Mitgliedern im
nächsten Jahr zu keiner Neubesetzung ihrer Posten
kommt, solange nicht eine Novelle des Bundesbankgesetzes vorgenommen wurde. Ich glaube, dass dies die
Arbeitsfähigkeit nicht einschränken wird, für uns aber
die Handlungsmöglichkeiten offen hält, dort maßgeblich
einzugreifen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ferdinand Lassalle hat einmal gesagt:

Alle große politische Aktion besteht in dem Aussprechen dessen, was ist, und beginnt damit. Alle
politische Kleingeisterei besteht in dem Verschweigen und Bemänteln dessen, was ist.


Carsten Schneider Nun wollen wir uns als SPD und auch als große Koalition nicht der politischen Kleingeisterei schuldig machen, sondern die große politische Aktion beginnen. Der
Beschluss über den Bundeshaushalt 2006 nach der zweiten und dritten Lesung in dieser Woche wird dafür den
Grundstein bilden.

Was ist? Ich denke, nach dem, was Herr Koppelin
eben vorgetragen hat, ist es ganz erquicklich und erfrischend, zu sehen, wie die Situation überhaupt ist. Nehmen wir die Gesamtverschuldung des Bundes. Sie liegt
- Stand: Februar 2006 - bei 890,8 Milliarden Euro. In
der Zeit, in der die FDP an der Regierung beteiligt war
- das war von 1969 bis 1998 -, sind 711 Milliarden Euro
davon angefallen.

- Herr Kollege Solms, in den letzten Jahren sind
144 Milliarden Euro dazugekommen. Dazu stehe ich
auch. Ich will nur sagen: Es gibt eine Gesamtverantwortung aller hier vertretenen Parteien. Niemand kann sich
hier vom Acker machen.

Nun komme ich zur Zinslast. Sie kritisieren, dass wir
in diesem Jahr eine Nettokreditaufnahme in Höhe von
38,2 Milliarden Euro haben. Die Zinslast beträgt aber
ebenfalls circa 38 Milliarden Euro. Wenn Sie sich das
anschauen, dann erkennen Sie, dass wir die Nettokreditaufnahme in diesem Jahr nur benötigen, um die Zinsen
für die Schulden aus der Vergangenheit zu bezahlen. Dabei ist noch keine Tilgung erfolgt. Mein politisches Ziel
als Abgeordneter ist es, dass wir einen Weg finden - ich
glaube, mit diesem Haushalt und auch mit dem Haushaltsbegleitgesetz, das wir vor einigen Wochen beschlossen haben, wird dies gelingen -, zu einem konsolidierten
Staatshaushalt zu kommen, wodurch wir, so hoffe ich, in
der nächsten Legislaturperiode auch einen ausgeglichenen Haushalt erreichen werden.

Beim Bundeshaushalt haben wir eine strukturelle Deckungslücke von 50 Milliarden Euro. Das sind 20 Prozent der beschlossenen Gesamtausgaben in Höhe von
261 Milliarden Euro. Diese müssen durch die Nettokreditaufnahme und durch Privatisierungserlöse finanziert
werden. Das zeigt: Nur durch eine Verbesserung der Einnahmebasis oder allein durch Ausgabenkürzungen kann
man diesen Haushalt nicht konsolidieren.

Herr Kollege Koppelin, wir tun daher beides: Wir
haben nicht nur die Nettokreditaufnahme um 100 Millionen Euro abgesenkt, sondern wir haben auch in enormem Maße umgeschichtet. Erkennbare Risiken, die auch
beim Vollzug dieses Haushalts auftreten - wir befinden
uns ja schon fast in der Jahresmitte -, haben wir verringert.

In diesem Jahr sind für den Bund zum Glück Steuermehreinnahmen in Höhe von 4 Milliarden Euro zu verzeichnen. Davon waren 2,5 Milliarden Euro bereits im
Regierungsentwurf eingeplant, sodass wir tatsächlich
nur noch über Mehreinnahmen in Höhe von 1,5 Milliarden Euro gegenüber dem Plan reden konnten. Diese haben wir zur Deckung von Risiken und Einnahmeausfällen eingesetzt.

Bei den Einnahmeausfällen ist zum einen der Aussteuerungsbetrag der Bundesagentur für Arbeit zu nennen. Wir sind von Einnahmen in Höhe von 5,3 Milliarden Euro ausgegangen, aber uns stehen nur 4 Milliarden
Euro zur Verfügung. Zum anderen konnten wir nur einen
um 140 Millionen Euro verminderten Bundesbankgewinn etatisieren. Damit sind die Mehreinnahmen - hier
werden öfter Märchen erzählt - in das Gesamtpaket eingearbeitet worden. Das heißt, für den Haushalt 2006 sind
diese Einnahmen entsprechend veranschlagt und die
Ausgaben entsprechend kalkuliert. Das heißt aber auch,
dass wir für den Etat 2007 keine Entwarnung geben können.

Sie haben in Ihrer Rede, Herr Koppelin, schon einige
Reformen angesprochen, die wir in den nächsten Wochen angehen werden. Ich nenne hier noch einmal die
Gesundheitsreform; ich nenne ferner die Föderalismusreform für den Gesamtstaatsaufbau oder auch die wichtige Unternehmensteuerreform. Mit diesen Reformen hat
der Haushalt eine gute Grundlage.

Als Antwort auf die Frage: „Was ist?“ zitiere ich die
Umfrage des Deutschen Industrie- und Handelskammertages vom 12. Juni 2006 zur Situation in Deutschland.
Nach dieser Umfrage seien die deutschen Unternehmen
so positiv gestimmt wie seit dem Wiedervereinigungsboom nicht mehr. Der Konjunkturaufschwung gewinne
an Tempo und für 2006 sei mit einem Wirtschaftswachstum von 2 Prozent zu rechnen. Nicht nur der Export sei
Wachstumstreiber, sondern nach und nach auch die Binnennachfrage.

Nun haben Sie gefragt, warum wir in diesem Jahr die
Mehrwertsteuer erhöhen würden. Das tun wir in diesem Jahr doch gar nicht. Die Mehrwertsteuererhöhung
ist für diesen Haushalt überhaupt nicht relevant, sondern
sie betrifft den Haushalt 2007. Wir haben uns bewusst
dafür entschieden, mit dem Haushalt 2006 Schwung zu
nehmen, um für 2007 die Auswirkungen der Mehrwertsteuererhöhung, die sich in der Wirtschaft niederschlagen werden - die Bundesbank geht von einem halben bis
dreiviertel Prozentpunkt weniger Wachstum für 2007,
aber auch von einem stärkeren Wachstum in diesem Jahr
aus -, abzumildern.

Auf die Frage: „Was ist?“ muss man auch antworten,
dass die Bundesrepublik mit knapp 20 Prozent eine historisch niedrige Steuerquote hat. Nur noch die Slowakei
liegt im europäischen Vergleich hinter der Bundesrepublik Deutschland. Für mich als Sozialdemokrat ist entscheidend, dass wir nicht einen Nachtwächterstaat

Carsten Schneider haben, sondern dass der Staat auch soziale Sicherheit gewährleistet und die Angst vor Freiheit nimmt.

- Entschuldigung, ich meine natürlich, dass er die Angst
vor dem Verlust von sozialer Sicherheit nimmt. Sie wissen genau, was ich sagen will. Durch die soziale Sicherheit muss der Staat jedem die Chance geben, wieder aufzustehen, wenn er fällt.

Ein anderer Zukunftsbereich, der uns wichtig ist, ist
das 6-Milliarden-Euro-Programm für Forschung und
Entwicklung zur Stärkung der Wissensgesellschaft.
Diese Mittel sind in den Haushalt und die Finanzplanung
eingestellt. Ich bin guter Dinge, dass diese Maßnahmen
zusammen mit dem 25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm dazu führen werden, dass wir dank der positiven
Konjunkturentwicklung, die sich erstmals seit langer
Zeit in den Beschäftigungszahlen widerspiegelt, 2007
sowohl das Maastrichtkriterium hinsichtlich der Verschuldung als auch die Vorgaben aus Art. 115 des
Grundgesetzes, wonach die Summe der Investitionen
höher als die Nettokreditaufnahme sein muss, einhalten
werden.

Die Haushaltspläne für das Jahr 2007 werden von der
Regierung noch verhandelt; da will ich mich nicht einmischen. Aber ich möchte für meine Fraktion die Erwartung ausdrücken, dass der Koalitionsvertrag eingehalten
wird. Ich habe keinen Zweifel daran, dass es dem
Finanzminister gemeinsam mit der Bundeskanzlerin gelingt, für 2007 einen Haushalt aufzustellen, der sowohl
die Regelgrenze nach Art. 115 des Grundgesetzes als
auch die Vorgaben der Europäischen Kommission hinsichtlich des Stabilitätspaktes einhält.

Sie haben vorhin die Vorgaben zur Haushaltskonsolidierung und zur Verstärkung der Einnahmebasis kritisiert. Ich kann nur sagen: Die Europäische Kommission
hat das Wachstumsprogramm, aber auch den Finanzbericht, den wir der Kommission jährlich vorlegen
- schließlich läuft ein Defizitverfahren gegen uns -, begrüßt und erklärt, dass insbesondere die Maßnahmen zur
Steuergesetzgebung, die wir hier im Deutschen Bundestag beschlossen haben - auch der Bundesrat hat diesem
Paket letzten Freitag zugestimmt -, konjunkturgerecht
sind; da bin ich guter Dinge.

Weil es wichtig ist, die Rahmendaten zu nennen,
komme ich zu der Frage: Was haben wir in den Haushaltsberatungen tatsächlich verändert? Hier sind einige
Punkte für das Parlament besonders wichtig.

Ich nenne zum Beispiel den Wunsch, der von vielen
Kollegen geäußert wurde, die Mittel für Maßnahmen im
Bereich der politischen Bildungsarbeit, bei denen die
Regierung einige Kürzungen vorgesehen hat, um
5 Millionen Euro zu erhöhen. Wir haben im Haushaltsbegleitgesetz im Gegenzug zur Kürzung des Weihnachtsgeldes die Sonderzahlung für Beamtinnen und Beamte der niedrigen Einkommensgruppen A 2 bis A 8
erhöht und wir haben im Bereich Wissenschaft und Forschung insbesondere bei den Verpflichtungsermächtigungen die Mittel verstärkt.

Wir hatten uns als Koalitionsfraktion vorgenommen,
die globalen Minderausgaben zu reduzieren. Das ist uns
im Einzelplan 60 um 300 Millionen Euro gelungen. Damit leisten wir einen Beitrag zur Haushaltswahrheit
und -klarheit und zur Stärkung des Parlaments. Wir haben zudem in den Einzeletats die globalen Minderausgaben deutlich gekürzt.

Zur strukturellen Verbesserung des Bundeshaushalts
auch im Personalbereich haben wir die Stelleneinsparung in Höhe von 1,9 Prozent, die die Regierung vorgesehen hatte, auf 2 Prozent erhöht. Das entspricht
220 Stellen im Bundeshaushalt und ist deutlich mehr als
die Zahl neuer Stellen, die durch die Regierungsneubildung entstanden sind. Damit haben wir unsere Aufgabe
als Haushälter, Kontrolle auszuüben und ein Gegengewicht darzustellen, wahrgenommen.

Wir haben die Investitionsausgaben auf dem Niveau
gelassen, das von der Regierung vorgeschlagen wurde.
Wir haben einige Veränderungen vorgenommen. Insbesondere haben wir bei den Verpflichtungsermächtigungen im Rahmen des 25-Milliarden-Euro-Paketes wesentliche Punkte konkretisiert. Ich denke dabei vor allen
Dingen an den Verkehrsbereich, aber auch an einzelne
Bereiche im Forschungsministerium.

Ein weiterer Punkt, den ich für einen entscheidenden
Schritt hinsichtlich der Struktur des Bundeshaushaltes
halte, mag zunächst abstrakt klingen. Bisher lagen die
Pensionslasten, die für die Beamten des Bundes aufzubringen sind, in der Zuständigkeit des Bundesfinanzministers. Das heißt, die einzelnen Häuser waren nicht für
die Finanzierung verantwortlich. Wir haben dieses System umgestellt. Das Parlament hat sich an dieser Stelle
gegen harten Widerstand durchgesetzt. Ab 2007 wird es
zum einen einen Pensionsfonds geben, mit dem für alle
ab 2007 neu eingestellten Beamten Vorsorge getroffen
wird. Das ist für mich ein entscheidender Punkt auch für
die nachhaltige Sicherung der öffentlichen Finanzen im
Interesse zukünftiger Generationen.

Wir haben des Weiteren vorgesehen, dass die Pensionslasten bei den Ressorts veranschlagt werden. Das
heißt, künftig ist jedes Ressort für die Pensionäre verantwortlich und muss deren Pensionen aus dem Etat finanzieren. Das hat meines Erachtens zur Folge, dass mit den
öffentlichen Geldern - das heißt mit den Steuergeldern noch sachgerechter umgegangen wird.

Weil sich gute Politik auch gut verkauft, haben wir
die Mittel für Öffentlichkeitsarbeit um 10 Prozent bzw.
um 10 Millionen Euro gekürzt. Ich glaube, das würde Ihnen vonseiten der Opposition nie einfallen. Es steht den
Ressorts frei, zu entscheiden, wie sie die Kürzungen


Carsten Schneider umsetzen werden. Ich denke, das ist ein Signal, dass das
Parlament durchaus selbstbewusst ist.

Ich möchte gerne noch auf einen Punkt eingehen, der
die Kritik der FDP-Fraktion betrifft. Kollege Koppelin
hat eben noch einmal auf sein Maßnahmebündel verwiesen. Er hat kritisiert - ich nehme an, Herr Westerwelle
wird das morgen noch einmal bestätigen -, dass die Nettokreditaufnahme in diesem Jahr rund 38 Milliarden
Euro beträgt und damit - das ist richtig - um rund
16 Milliarden Euro über der Regelgrenze des Art. 115
des Grundgesetzes liegt. Sie haben das als verfassungswidrig bezeichnet. Ich habe dazu eine andere Auffassung: Wir machen von dem Ausnahmetatbestand des
Art. 115 des Grundgesetzes Gebrauch.

Wenn es Ihnen wirklich um sachgerechte Oppositionsarbeit geht, dann frage ich Sie, wie Sie bei einer
Einsparung in Höhe von 8 Milliarden Euro, bei der die
Nettokreditaufnahme immer noch 30 Milliarden Euro
betragen würde und die Investitionsausgaben bei
22 Milliarden Euro verharren würden, begründen wollen, dass die auch dann bestehende Differenz von
8 Milliarden Euro, um die die Nettokreditaufnahme die
Investitionsausgaben überstiege, nicht verfassungswidrig wäre. Ich glaube, es wird deutlich, dass die von Ihnen
vorgelegte Alternative absurd ist. Ich würde gerne dem
einen oder anderen Antrag zustimmen, wenn er denn
sachgerecht wäre. Es ist mir aber aufgrund der Absurdität Ihrer Vorschläge im Rahmen der Haushaltsberatungen nicht möglich gewesen. Ich nenne gerne ein paar
Beispiele, um es der Bevölkerung zu verdeutlichen. Sie
wollen die Beiträge für internationale Organisationen
um 2 Millionen Euro kürzen. Wir sind aber an dieser
Stelle vertraglich gebunden. Sie wollen die Ausgaben im
Verteidigungsbereich um 1 Milliarde Euro kürzen.
Schöne Grüße an alle Soldatinnen und Soldaten, die im
internationalen Bereich tätig sind!

Sie wollen bei der internationalen Krisenprävention
die Ausgaben um 3 Millionen Euro senken. Die Menschen in den Krisengebieten werden sich bedanken.

Sie wollen bei der Flug- und Gepäckkontrolle und der
Fahrgastsicherheit Kürzungen in Höhe von 20 Millionen
Euro vornehmen. Ist Ihnen nicht bekannt,

dass sich die Sicherheitslage in der Bundesrepublik
Deutschland insbesondere seit dem 11. September 2001
und vor dem Hintergrund der Fußballweltmeisterschaft,
durch die wir im Fokus stehen, nachhaltig verändert hat?
Dies alles scheint Ihnen nicht deutlich zu sein. Daher
verbuche ich Ihren Vorschlag unter „Heiteres und Weiteres“.

Zudem wollen Sie die Mittel für die Eingliederungsleistungen der aktiven Arbeitsmarktpolitik, die wir mit
6 Milliarden Euro etatisiert haben, um 3 Milliarden Euro
kürzen. Schönen Gruß nach Ostdeutschland! Denn
50 Prozent dieser Mittel fließen dorthin. Die Menschen
dort werden sich bedanken, dass Sie ihnen die letzte
Chance nehmen wollen. Ein weiteres Beispiel: Im Verteidigungsbereich werden Sie nur noch von der Linkspartei übertroffen, die die dafür vorgesehenen Mittel um
2,5 Milliarden Euro kürzen will. Aber darauf will ich
nicht näher eingehen.

Sie nennen als Beispiel für Kürzungsmöglichkeiten
ständig die Steinkohlesubventionen. Ich glaube, dass
keine andere Subvention einer so starken Degression unterliegt wie die Steinkohlesubvention.

Sie sollten nicht vergessen, dass wir die bis 2009 geltenden rechtsverbindlichen Zuwendungsbescheide gar nicht
ändern können. - Herr Westerwelle, Sie haben zugerufen, keine andere Subvention sei so hoch gewesen wie
die Steinkohlesubvention. Ich darf Sie daran erinnern,
dass es ein Wirtschaftsminister der FDP war, der den
entsprechenden Vertrag unterschrieben hat. Das alles
holt Sie nun wieder ein und hat dazu geführt, dass wir
Ihre Vorschläge ablehnen mussten.

Das Verhältnis des Bundes zu den Ländern halte ich
persönlich für sehr wichtig. Es hat Auseinandersetzungen über die Regionalisierungsmittel gegeben. Ich bin
froh, dass wir nun einen Kompromiss gefunden haben,
wiewohl ich sagen muss, dass es mir lieber gewesen
wäre, wenn wir den ursprünglichen Ansatz der Bundesregierung fortgeschrieben hätten. Bund und Länder haben schließlich gemeinsam Verantwortung für diesen
Staat.

Wenn ich mir einen Ausblick auf 2007 erlaube und insbesondere die Zinslast der einzelnen Körperschaften anschaue, dann stelle ich fest, dass die Situation des Bundes am schlechtesten ist. Das liegt daran, dass in den
letzten Jahren im Vermittlungsausschuss ständig zulasten des Bundes verhandelt wurde.

Ich möchte noch einen anderen Punkt nennen, der
nicht nur im Verhältnis zwischen Bund und Ländern,
sondern auch zwischen Ost und West eine maßgebliche
Rolle spielt. Das ist die Verwendung der Solidarpaktmittel durch die ostdeutschen Bundesländer. Wir werden
diese Mittel - die reinen Bundesmittel beliefen sich im
Jahr 2006 auf insgesamt 10 Milliarden Euro; die Bundesländer haben dazu nichts gegeben - nicht kürzen. Das
ist gut im Hinblick auf die Planungssicherheit und die
Tragfähigkeit der vom Deutschen Bundestag gefassten
Beschlüsse. Klar muss aber auch sein, dass diese Mittel
tatsächlich für den Aufbau Ost und insbesondere für die
Schließung der Lücke zwischen Ost und West verwendet

Carsten Schneider werden. Ich unterstütze daher ausdrücklich die Position
des Bundesfinanzministers gegenüber dem einen oder
anderen Ministerpräsidenten, egal welcher Couleur. Es
ist wichtig, dass wir diese Mittel zum einen zum Schließen der Infrastrukturlücke und zum anderen für den Ausgleich der unterproportionalen Finanzkraft der Kommunen und für nichts anderes einsetzen.

Denn alles andere führte dazu, dass die ostdeutschen
Bundesländer, deren Haushalte sich schon jetzt in einer
bedrohlichen Schieflage befinden, 2009, wenn diese
Mittel der Degression unterliegen, in eine Schuldenfalle
liefen. Um die Diskussion ein bisschen zu versachlichen,
mache ich darauf aufmerksam, dass man die Entwicklung nicht einseitig den ostdeutschen Bundesländern
vorwerfen darf. Sie leisten zwar eine gute Arbeit, sind
aber in besonderem Maße durch Abwanderung, die sich
auch auf die Zuweisungen im Rahmen des Länderfinanzausgleichs auswirkt, betroffen. Ich möchte in diesem Zusammenhang ein paar Zahlen betreffend den
Vollzug der Länderhaushalte nennen. So hat der Finanzplanungsrat vereinbart, dass die Haushaltsmittel nur um
1 Prozent steigen dürfen. Tatsächlich wiesen die Haushalte der Stadtstaaten eine Steigerung von 2,4 Prozent
und die der westdeutschen Flächenländer eine Steigerung von 1,7 Prozent auf, während die ostdeutschen Flächenländer ihre Haushaltsmittel um 0,7 Prozent zurückgeführt haben.

Es gibt also Licht und Schatten. Ich glaube, wir tun
als Deutscher Bundestag gut daran, an dieser Stelle hart
zu bleiben. Wir sollten aber auch zur Kenntnis nehmen,
dass die Situation insbesondere in den ostdeutschen
Bundesländern sehr schwierig ist. Wir sollten uns in der
zweiten Hälfte dieses Jahres mit diesem Thema noch
einmal beschäftigen. Das liegt im Gesamtinteresse nicht
nur des Deutschen Bundestages, sondern auch der Bundesrepublik Deutschland; denn es wird uns nur gelingen,
die binnenwirtschaftliche Situation zu verbessern und
letztendlich das Zusammenwachsen von Ost und West
zu befördern, wenn der Aufbau in den neuen Bundesländern sachgerecht fortgeführt wird und wenn es dafür
weiterhin das Verständnis und die Solidarität der Menschen im Westen Deutschlands gibt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe während der heutigen Debatte, die ich aufmerksam verfolgt habe, neue und alte Freunde kennen gelernt
bzw. wiedergefunden. Ich hatte den Eindruck, Frau
Hajduk, dass nach Ansicht der alten Freunde von den
Grünen alles, was in der rot-grünen Regierungszeit geschehen ist, super war. Dieser Auffassung bin auch ich.
Bei den neuen Freunden von der Union hatte ich den
Eindruck, dass sie alles, was in dieser Zeit auf den Weg
gebracht wurde, schlecht fanden, dass aber, seitdem die
Union mitregiert, alles super ist. Ich glaube, die Wahrheit liegt irgendwo in der Mitte: Es liegt an der Kontinuität der Regierungsbeteiligung der SPD.

- Glauben Sie mir: Ich kann das von beiden Seiten ganz
gut beurteilen, insbesondere weil das Bundesfinanzministerium seit nunmehr acht Jahren in sozialdemokratischer Hand ist.

Kolleginnen und Kollegen, die Haushaltsdebatte 2007
und die Finanzplanung bis 2010, die bereits Gegenstand
der heutigen Debatte war, sind von einem Gesetzentwurf
gekennzeichnet, der mutig ist und in den die Erfahrungen aus der Vergangenheit eingeflossen sind. Im Hinblick auf die konjunkturellen Rahmendaten und die
Höhe der Steuereinnahmen wurden vorsichtige, konservative Schätzungen zugrunde gelegt. Dieser Gesetzentwurf verdeutlicht die Entschlossenheit der Koalition, die
Ziele, die sie sich in der Haushalts- und Finanzpolitik
gesetzt und im Koalitionsvertrag festgehalten hat, umzusetzen.

Mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2007 haben wir sowohl auf der Einnahme- als auch auf der Ausgabenseite
strukturelle Veränderungen vorgenommen. Ich persönlich bin der Auffassung - das mag eine kleine Reminiszenz an die vergangenen Jahre sein -, dass das schon
früher hätte geschehen können, hätte der Bundesrat, insbesondere was die Einnahmeseite betrifft, an der einen
oder anderen Stelle Einsicht gezeigt.

Dass er das nicht getan hat, hat uns in den vergangenen
Jahren immer wieder, gerade beim Steuervergünstigungsabbau, geschadet und zu geringeren Steuereinnahmen geführt. Das haben wir jetzt korrigiert. Auch an dieser Stelle sei auf den maßgeblichen Einfluss der SPD auf
die Kollegen von der Union hingewiesen.

Auf der Ausgabenseite haben wir deutliche Einsparungen vorgenommen. Nicht, wie die FDP das fordert
- um Gottes willen; wir wollen keinen Staat, den sich
nur Reiche leisten können -, aber so, dass sich die normalen Bürgerinnen und Bürger sicher sein können, dass
der Deutsche Bundestag solide mit dem ihm anvertrauten Geld umgeht. Die Ausgabensteigerung liegt für 2007
bei 0,2 Prozent, im gesamten Finanzplanungszeitraum
bis 2010 bei gerade einmal 0,7 Prozent. Bei einer unterstellten Inflationsrate von über 1 Prozent - was wahrscheinlich ist; hoffentlich liegt sie unter 2 Prozent - entspricht dies einer Ausgabensenkung, und dies trotz der
Mehrausgaben, die wir in den vergangenen Jahren im
Bereich des Arbeitsmarktes und der sozialen Sicherungssysteme hatten.

Der eingeschlagene Kurs, nämlich 2006 den Anschub
zu geben, die Konjunktur auf Fahrt zu bringen, war innerhalb der SPD - das muss ich auch für mich persönlich sagen - nicht unumstritten. Nun stimulieren wir die
Wirtschaft mit einem 25-Milliarden-Euro-Wachstumspaket, wir erhöhen damit die Mittel für Forschung um
6 Prozent und setzen Akzente bei den Infrastrukturinvestitionen. Ich glaube, das ist richtig, insbesondere weil
sich die Bevölkerung und die Wirtschaftsakteure darauf
verlassen können, dass die Maßnahmen, die wir angekündigt haben, auch umgesetzt werden.

Carsten Schneider Dieses Vertrauen in eine stetige Finanzpolitik ist für den
sich jetzt deutlich abzeichnenden Konjunkturaufschwung entscheidend, entscheidender als kurzfristiges
Hoch und Runter von Steuersätzen oder auch - um die
aktuelle Debatte aufzugreifen - des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung. Wichtiger ist langfristige Stabilität,
dass sich die Bürgerinnen und Bürger darauf verlassen
können, dass diese Bundesregierung und dieses Parlament langfristig im Blick haben, einen Haushalt vorzulegen, der nicht nur dem Art. 115 des Grundgesetzes
entspricht, sondern auch - in der nächsten Legislaturperiode - ausgeglichen ist.

Die Konjunkturdaten für die Bundesrepublik
Deutschland, insbesondere die Wachstumsraten im ersten und zweiten Quartal, zeigen, dass das Wachstum robust ist. Im zweiten Quartal hatten wir real ein Wachstum von 0,9 Prozent; das ist mehr, als die Vereinigten
Staaten in diesem Quartal hatten. Viel wird jetzt davon
abhängen, wie sich die Rohstoffpreise, insbesondere der
Ölpreis, entwickeln. Es kommt aber auch darauf an, wie
sich die konjunkturelle Situation in den USA entwickelt,
die ja immer Wachstumsmotor für uns waren und die ein
sehr stark exportgetriebenes Wachstum hatten. Ich sehe
da mehr Licht als Schatten am Horizont. Dementsprechend bin ich, was die Steuereinnahmen betrifft, auch
eher zuversichtlich.

Ich will aber auch klar unterstreichen, was der Bundesfinanzminister ausgeführt hat: Wenn wir in Zeiten
guter Konjunktur zusätzliche Steuereinnahmen erzielen
sollten, müssen wir diese zur Senkung der Neuverschuldung verwenden.

In den vergangenen Jahren haben wir eine antizyklische
Politik betrieben. Ich halte es für richtig, dass man in einem Abschwung nicht hinterherspart; das funktioniert
nicht. Da sollte sich der eine oder andere Ökonom einmal an die eigene Nase fassen und bei seinen Modellen
nicht so tun, als gäbe es den Faktor Staat nicht. Jetzt ist
jedoch der entscheidende Zeitpunkt, um für die zukünftige Finanzentwicklung noch Maßstäbe zu setzen und
die Neuverschuldung oder die Privatisierungserlöse zurückzufahren.

Werfen wir noch einen Blick auf die konjunkturelle
Situation: Auffällig ist nicht nur der deutliche Anstieg
der Ausrüstungsinvestitionen, sondern auch dass die
Baukonjunktur, die in den letzten Jahren geschwächelt
hat, Zuwächse zu verzeichnen hat - 2,5 Prozent - und
erstmals auch der private Konsum, mit 0,5 Prozent. Wir
sind insgesamt auf einem guten Weg. Von daher muss
die Finanzpolitik jetzt die unterstützenden Maßnahmen,
die angekündigt und auch beschlossen worden sind,
durchsetzen.

Durchsetzen heißt letztendlich auch Verlässlichkeit
und kein ständiges Hin und Her.

Alle Anträge der FDP zur Aushebelung der Mehrwertsteuererhöhung und zu allen anderen Punkten, die
ich so sicher erwartet habe wie die Tatsache, dass es im
Winter schneit, sind meines Erachtens ziemlich kurzsichtig. Wenn Sie sagen, dass Sie die Erhöhung nicht
wollen, dann müssen Sie an dieser Stelle auch sagen, wo
Sie die Mehreinnahmen durch die Mehrwertsteuererhöhung, die wir im Bundeshaushalt mit 7 Milliarden Euro
verbuchen - dieser Anteil ist allein für den Bund vorgesehen -, stattdessen erzielen wollen. Wenn Sie den Bundeshaushalt zur Grundlage nehmen und berücksichtigen,
dass wir im Bereich der öffentlichen Sicherheit nicht
sparen wollen, dann wissen Sie, dass Sie die Mittel letztendlich nur noch im Sozialbereich kürzen können. Wir
als SPD wollen dies nicht.

Schauen Sie sich den Sozialhaushalt an! Der Gesamthaushalt hat ein Volumen von 267 Milliarden Euro. Der
Sozialetat macht 120 Milliarden Euro aus. Danach folgt
die Zinsbelastung mit 38 Milliarden Euro. Der Verteidigungshaushalt hat einen Umfang von 22 bis 24 Milliarden Euro, je nachdem worauf wir uns während der Beratungen einigen. Danach kommt der Verkehrshaushalt. In
diesen Bereichen wollen Sie auch nicht sparen. Wenn
Sie die Steuermehreinnahmen wirklich nicht wollen,
sondern den Staat zurückschneiden wollen, wie Sie das
ankündigen, dann müssen Sie auch sagen, dass Sie bei
den Renten nicht nur keine Steigerungen, sondern tatsächlich Kürzungen wollen. Um das klar und deutlich zu
sagen: Dies findet nicht unsere Zustimmung.

Es trifft auch nicht auf unsere Zustimmung, wenn Sie
das bei den Empfängern von Arbeitslosengeld II versuchen. Um das klar zu sagen: Wir haben dort ein haushalterisches Risiko. Für das Jahr 2007 haben wir
21,4 Milliarden Euro veranschlagt. Ich hoffe, dass dies
realistisch ist. Wir werden das im Laufe der Beratungen
noch sehen. Ich denke, das ist insbesondere dann realistisch, wenn sich der abzeichnete Konjunkturaufschwung
nicht nur für die Empfänger von Arbeitslosengeld I, sondern auch für die Empfänger von Arbeitslosengeld II
auswirkt. Dafür ist aber notwendig, dass wir, wie es bei
den Hartz-Reformen angedacht war, nicht nur das Fordern, sondern auch das Fördern betonen.

Aus diesem Grund haben wir als Koalition heute
Morgen die Sperre beim Eingliederungstitel in Höhe von
230 Millionen Euro aufgehoben, damit die Arbeitsagenturen vor Ort Planungssicherheit bis zum Ende des Jahres haben, um entsprechende Maßnahmen zu bezahlen
und Menschen wieder in Beschäftigung zu bringen.

Das geht nur mit beiden Seiten. Ihre Forderung, um
3,5 Milliarden Euro zu kürzen - das wäre eine Halbierung dieses Betrages -, würde dazu führen, dass die
Leute überhaupt keine Chancen mehr hätten. Von daher
findet das absolut nicht unsere Zustimmung, sondern das
stößt auf unsere entschiedene Ablehnung.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, der sich in den
Beratungen zu diesem Haushaltsplan niederschlagen

Carsten Schneider wird. Wir müssen uns die Steuerentwicklung natürlich
sehr genau anschauen. Ich möchte aber klar sagen, dass
ich für zusätzliche Ausgabewünsche keinerlei Spielraum sehe.

Ich sage das ganz gezielt auch an die Kabinettskollegen
von Finanzminister Steinbrück. Es kann nicht sein, dass
der eine oder andere immer fordert, er müsse mehr sparen, mehr tun und dieses oder jenes finanzieren, während
er den Finanzminister auf der anderen Seite durch die
Hintertür mit Forderungen konfrontiert, was dazu führt,
dass es immer mehr Wünsche nach Mehrausgaben gibt.
Wir kennen das als Haushälter natürlich. Ich weise dies
entschieden zurück.

Bevor tatsächlich Mehrausgaben gefordert werden,
muss klar sein, dass diese sachgerecht sind und sich in
den tatsächlichen Begebenheiten widerspiegeln. Ich
glaube nicht, dass man die Situation nutzen sollte, die einem die derzeitige politische Diskussion eröffnet. Es
geht nicht, die Zahlen immer gleich zu lassen und nur
die Begründung ab und zu zu ändern. Ich denke, den
Eingeweihten ist bekannt, worum es geht.

Ich möchte noch zu einem weiteren Punkt kommen,
nämlich dem Bund-Länder-Verhältnis. Wir haben nicht
nur die Föderalismusreform durch den Bundestag gebracht, sondern wir haben in den nächsten Monaten auch
die Föderalismusreform II vor uns. Ich lege Hoffnung in
dieses Projekt, auch wenn ich weiß, dass es viele Widerstände geben wird, wenn es hart auf hart kommen und
vor allem ums Geld gehen wird. Ich glaube aber, dass es
bezüglich der Gesamtrahmenbedingungen, unter denen
wir haushaltswirtschaftlich arbeiten - insbesondere bezogen auf die Verschuldungsgrenzen und die Abstimmung im Finanzplanungsrat -, Optimierungsmöglichkeiten gibt. So wie ich die eine oder andere Debatte auch
auf der Länderseite sehe, hoffe ich, dass es dort zu einer
Einigung kommt.

Diese Einigung darf nicht daran scheitern, dass wir
uns über solche Sachfragen zerstreiten. Wir müssen insbesondere zu einer stärkeren Koordinierung in der Ausgabenpolitik zwischen dem Bund und den Ländern kommen. Darüber hinaus brauchen wir eine Umsetzung des
europäischen Stabilitätspaktes in nationales Recht, wie
wir das in einem ersten Schritt bei der Aufteilung der
Sanktionszahlungen zwischen Bund und Ländern im
Rahmen der Föderalismusreform I bereits getan haben.
Ich bin aber ausdrücklich dagegen, dies mit Fragen der
Finanz- und Steuerverteilung zu verknüpfen. Eine sachfremde Debatte nach dem Motto „Was bleibt mir am
Ende übrig?“ halte ich an dieser Stelle für schädlich,
weil sie zu einem Wettbewerbsföderalismus führen
würde.

Ich möchte noch kurz auf die bereits vom Kollegen
Poß und vom Kollegen Meister angesprochene Unternehmensteuerreform eingehen. Ich unterstütze die Bundeskanzlerin ausdrücklich und nachhaltig in ihrer Position. Der Auffassung, dass die vorgesehene Reform die
internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen erhält und die Steuersätze angepasst werden müssen, habe ich nichts hinzuzufügen.

Der Maximalbetrag von 5 Milliarden Euro Entlastung, den sie genannt hat, sollte aber nur ein Mittelwert
sein. Ich unterstütze dies nachdrücklich, weil ich der
Meinung bin, dass wir es uns nicht leisten können, auf
der einen Seite die Vorgaben des Grundgesetzes und des
Maastrichtvertrages einzuhalten und die Ausgaben zu
deckeln - das unterstütze ich -, aber dann auf der anderen Seite die Einnahmen zu vernachlässigen. Ich finde,
es ist eine Verpflichtung der Unternehmen, dass sie hier
ihre Steuern zahlen. Jeder Art und Weise - Sie haben die
Zinsgeschäfte angesprochen -, die dazu führt, dass hier
erwirtschaftetes Geld nicht hier versteuert wird, muss
Einhalt geboten werden.

Ich möchte, an die FDP gerichtet, mit einem Zitat von
Bertolt Brecht

aus der gerade hier in Berlin aufgeführten „Dreigroschenoper“ enden, die ziemlich kritisiert wurde. Ich
finde die Inszenierung gut; aber darüber lässt sich streiten. Ich beziehe mich auf die erste Verfilmung der „Dreigroschenoper“ von 1930, in der es heißt:

Denn die einen sind im Dunklen
und die anderen sind im Licht.
Und man siehet die im Lichte,
die im Dunklen sieht man nicht.

Was meine ich wohl damit?

Ich meine damit Folgendes: Machen Sie wirklich klar,
was Ihre Vorschläge zu den Kürzungen im Sozialbereich
bedeuten. Es kann nicht sein, dass Sie sich hier hinstellen und immer wieder den Steuer- und Abgabenstaat geißeln. Auf der anderen Seite tun Sie so, als würden Sie
die Menschen mit sozialen Wohltaten beglücken. Das
Gegenteil ist der Fall. Sie sind diejenigen, die zur Erosion der Gesellschaft beitragen. Das würde letztendlich
dem Wirtschaftsstandort Deutschland schaden.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Thiele hat eben zu „Mehr Freiheit wagen“
aufgerufen. Ich will die Gelegenheit nutzen und mir die
Freiheit nehmen, nach einem Jahr großer Koalition eine
Bilanz zu ziehen. Das war ja auch Anlass Ihrer Großen
Anfrage.

Ich glaube, dass der Zeitpunkt sehr gut gewählt ist.
Sie haben eben den Abschluss der Haushaltsberatungen
in der letzten Nacht erwähnt. Wir haben im Haushaltsausschuss ein, wie ich meine, sehr gutes Ergebnis erzielt.
Die Finanzpolitik ist der Stabilitätsanker dieser Regierung. Wir hatten das Ziel, das strukturelle Defizit im
Bundeshaushalt, das 60 Milliarden Euro betragen hat,
bis zum Ende der Legislaturperiode zu halbieren. Der
Kollege Scholz hat bereits darauf hingewiesen, dass wir
nun in der Situation sind, durch eine konsequente Politik
des Abbaus von Steuervergünstigungen - das ist für

Carsten Schneider mich auch eine Frage der Gerechtigkeit -, durch eine
klare Struktur im Bundeshaushalt und durch eine Überprüfung der Ausgaben deutliche Einsparungen erreicht
zu haben. Dadurch können wir das Ziel der Halbierung
des strukturellen Defizits, dessen Erreichung wir uns für
2010 vorgenommen haben, bereits im Jahr 2007 erreichen.

Für das Haushaltsjahr 2006 war eine Neuverschuldung von 38 Milliarden Euro geplant. Wahrscheinlich
werden wir dieses Jahr mit 30 Milliarden Euro abschließen. Der Grund der Einsparung von 8 Milliarden Euro
ist ein besseres Wirtschaftswachstum. Dieses bessere
Wirtschaftswachstum kommt nicht von irgendwoher. Ich
behaupte nicht, dass es in Gänze auf die Initiativen dieser Bundesregierung zurückgeht. Ich denke aber doch,
dass die vom Kollegen Meister angesprochenen Maßnahmen - zum Beispiel die Hightechstrategie und das
CO2-Gebäudesanierungsprogramm, die auf dem Arbeitsmarkt, insbesondere im Baubereich, für einen Kapazitätsaufbau gesorgt haben - dazu geführt haben, dass
sich das Wirtschaftswachstum in der Bundesrepublik erhöht hat.

Ich bin mit unserer Bilanz sehr zufrieden. Unser
Wirtschaftswachstum wird in diesem Jahr deutlich
über 2 Prozent liegen, wahrscheinlich bei 2,6 Prozent.
Damit geht eine bessere Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt einher. Wir haben eine halbe Million Arbeitslose
weniger und viele freie Stellen, was wir in vielen Branchen in den vergangenen Jahren leider nicht in diesem
Maße zu verzeichnen hatten. Außerdem haben wir eine
deutlich bessere Situation, was die Steuereinnahmen betrifft. All das unterstützt uns bei unserer Aufgabe, dieses
Land nach vorne zu bringen.

Mit diesem Haushalt können wir insgesamt sehr zufrieden sein. Der Bundesfinanzminister Peer Steinbrück
ist seine Aufgaben nicht nur als Fiskalist angegangen,
sondern er hat auch seinen wirtschaftspolitischen Anspruch deutlich gemacht.

Allein in der vergangenen Woche wurden von dieser
Koalition - Stichwort: Unternehmensteuerreform - so
viele offene Punkte abgearbeitet, wie viele von uns nicht
zu träumen gewagt haben. Von daher sage ich: Die Finanzpolitik ist Stabilitätsanker und Motor dieser Regierung.

Ich komme auf den Haushaltsentwurf zu sprechen,
den wir gestern im Ausschuss beraten haben. Im Plenum
werden wir ihn zwar erst in der nächsten Sitzungswoche
beraten, ich möchte aber schon heute einige Schlaglichter setzen: Auf der Seite des Bundes betragen die Mehreinnahmen zwar 8 Milliarden Euro, im Etat waren aber
bereits Einnahmen in Höhe von 2,5 Milliarden Euro eingeplant, sodass der Verteilungsspielraum nur noch circa
6 Milliarden Euro beträgt. Mit diesem Haushalt werden
wir die positive Entwicklung verstärken. Wir haben uns
nach eingehender Beratung entschlossen, mit den Steuermehreinnahmen erkennbare Risiken abzudecken. Risiken bestehen beispielsweise bei den Kosten der Unterkunft im kommunalen Bereich - Herr Friedrich hat das
schon angesprochen -, für den wir Mehrausgaben in
Höhe von 2,3 Milliarden Euro veranschlagt haben, und
bei der Bundesagentur für Arbeit, bei der wir uns höhere
Einnahmen erhofft haben. Wir haben es geschafft, diese
Risiken abzudecken.

Trotzdem ist es uns gelungen, den größten Teil der
Steuermehreinnahmen zur Senkung der Nettokreditaufnahme zu verwenden. Sie sinkt von den geplanten
22 Milliarden Euro auf 19,5 Milliarden Euro. Das ist der
niedrigste Stand seit der Wiedervereinigung. Das ist ein
großer Erfolg dieser großen Koalition. Das sage ich insbesondere vor dem Hintergrund der Beteiligung der FDP
an früheren Regierungen. Ich denke, dass es ein deutliches Signal für die mittelfristige Finanzplanung ist, dass
die Nettokreditaufnahme deutlich unter den geplanten
22 Milliarden Euro liegt; denn die Regierung wird bei
der Aufstellung des Haushalts 2008 nicht darüber hinausgehen können. Diese Linie wird also fortgeführt
werden. Ich hoffe, dass wir am Ende dieser Legislaturperiode - ich sehe diesbezüglich Einvernehmen zwischen
den Regierungsfraktionen - bei einem deutlich niedrigeren Neuverschuldungswert ankommen werden als geplant.

Das alles ist enorm wichtig, um das Vertrauen der
Bürger in den Staat zu stärken. Allein die Verringerung
der Neuverschuldung im Jahr 2006 um 8 Milliarden Euro bietet uns im nächsten Jahr einen Spielraum
von 300 Millionen Euro, der sich aus geringeren Zinszahlungen ergibt. Deswegen ist jede Reduzierung der
Verschuldung gut für dieses Land, gut für künftige Generationen und gut für die wirtschaftliche Entwicklung.

Daneben nehmen wir die Reformen der Sozialversicherungssysteme in Angriff. Bezüglich der Gesundheitsreform haben wir zwar grundsätzliche politische Beschlüsse gefasst; wir werden sie im Bundestag allerdings
noch beraten müssen. Im Bereich der Arbeitslosenversicherung erreichen wir eine Absenkung der Lohnnebenkosten um 2,3 Prozent. Das hat es seit Bestehen dieser
Bundesrepublik noch nie gegeben. Es ist richtig, dass
wir - Herr Berninger, ich gehe auf Ihre Äußerungen
ein - bei der Rentenversicherung eine Erhöhung der
Lohnnebenkosten verzeichnen müssen. Netto handelt es
sich trotzdem um eine Entlastung.

- Wir werden sehen, wie die Situation bei den Krankenkassen nach der Reform aussehen wird. Im Bundeshaushalt haben wir Vorsorge getroffen und den Steuerzuschuss um 1 Milliarde Euro erhöht. Ich persönlich war
an den Beratungen über die Gegenfinanzierung beteiligt.
Wenn man in diesem Bereich weitere Aufbauschritte
machen will, dann ist klar, dass man die mittelfristige Finanzplanung für die Jahre 2008 und 2009 überarbeiten
muss. Wir müssen die Vorhaben auf ihre Gegenfinanzierung prüfen.

Die Notwendigkeit dafür resultiert aus zwei Ursachen.
Zum einen sind das die von mir benannten Risiken, die
auch 2008 fortbestehen werden. Die Entlastung der Kommunen für Investitionen ist bis 2010 durchgeschrieben.


Carsten Schneider Wir haben uns aber auch darauf zu verständigen, wie sich
der Steuerzuschuss für die gesetzliche Krankenversicherung entwickeln soll. Den werden wir nicht aus konjunkturellen Steuermehreinnahmen bestreiten können, weil
konjunkturelle Mehreinnahmen nicht dauerhaft sind. Ein
guter Kaufmann und guter Sachwalter des Bundeshaushalts und damit der Interessen der Steuerzahler muss dafür eine dauerhafte Finanzierung finden. Das wird eine
Aufgabe für Mitte nächsten Jahres sein.

Damit bin ich nicht mehr nur bei der Bilanz, sondern
auch beim Ausblick. Ich glaube, die Bilanz von einem
Jahr großer Koalition ist sehr gut, vor allen Dingen in
dem Bereich, den ich hier zu vertreten habe. Bei der
Festlegung der Prioritäten für die nächsten Jahre wird
uns vieles beschäftigen: das Entwicklungshilfeziel, das
wir erreichen wollen - die Bundeskanzlerin hat das zugesagt; es geht um Milliardenbeträge, die bisher nicht
gegenfinanziert sind -, die Krankenversicherung, aber
auch die Maßnahmen zur Stabilisierung der wirtschaftlichen Entwicklung. Ich bin angesichts der erfolgreichen
Politik dieses Jahres guter Dinge, dass es uns gelingen
wird, in dieser Kontinuität auch in den nächsten drei Jahren sehr gute Ergebnisse für dieses Land zu erzielen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Koppelin, Ihre Einschätzung von SPDFinanzpolitik und Stabilität teile ich voll und ganz. Das
kann ich unterschreiben. Hier befinden wir als SPD uns
in einer großen Kontinuität.

Ich will auf den Haushalt 2007 eingehen. Er wird uns
ja auch noch beschäftigen.

Bei den Beratungen konnten wir den Abstand zwischen
den Investitionen und der Kreditaufnahme, der für die
Einhaltung des Art. 115 Grundgesetz maßgeblich ist,
deutlich erhöhen. Nach den Beratungen ist klar, dass die
Investitionen des Bundes um 500 Millionen Euro steigen.

Die Nettokreditaufnahme sinkt auf 19,5 Milliarden
Euro. Damit ist sie die niedrigste seit der Wiedervereinigung. Das heißt, wir haben Spielraum gewonnen. Durch
die Mittel, die wir letztendlich auch durch die bessere
Konjunktur eingenommen haben, haben wir die Nettokreditaufnahme abgesenkt.

Sie haben die Mehrwertsteuererhöhung angesprochen. Sie wissen, dass nur 1 Prozentpunkt davon - das
sind 6,5 bis 7 Milliarden Euro - tatsächlich beim Bund
verbleibt. Wenn wir diese nicht hätten, dann könnten wir
Art. 115 Grundgesetz nicht einhalten.

Das heißt, wenn Sie diese Maßnahme ablehnen, dann
verletzen Sie die Vorgaben des Grundgesetzes. Das führt
zu einem verfassungswidrigen Haushalt. Wir brauchen
aber einen Abbau des strukturellen Defizits. Diesen Weg
werden wir weitergehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Westerwelle, wenn man
Ihre Rede verfolgt hat, musste man den Eindruck gewinnen, wir befänden uns schon in der Hoch-Zeit des Karnevals - dabei stehen wir erst am Beginn.

Sie haben den Mut gehabt, auch auf ein paar Sachpunkte
einzugehen. Dass allerdings wir als große Koalition Lob
von Ihrer Seite bekommen, in dieser Erwartungshaltung
bin ich heute Morgen nicht hierher gekommen und ich
bin darin auch nicht enttäuscht worden.

Wir diskutieren hier nicht nur über ein Jahr große
Koalition, sondern auch über ihre Grundlagen. Vorhin
hat ein Redner gesagt, dass der Haushalt dafür das
Schicksalsbuch ist. Ich glaube, dass diese große Koalition sich sehr viel vorgenommen hat. Gerade im Finanzbereich war es am schwersten, waren die Herausforderungen am größten. Allerdings haben sich dort auch die
Erfolge am schnellsten eingestellt. Sehen Sie es mir
nach, dass ich das auch in der Kontinuität der Zugehörigkeit der SPD zur Regierung begründet sehe und darin,
dass der Bundesfinanzminister immer noch von der SPD
gestellt wird und Peer Steinbrück heißt.

Carsten Schneider Es ist uns gelungen, das Ziel, das wir für 2009 hatten
- das strukturelle Defizit zu halbieren -, bereits in diesem Jahr zu erreichen.

Das strukturelle Defizit des Bundes lag bei 60 Milliarden Euro. Wir haben nun eine Nettokreditaufnahme, die
bei 19,5 Milliarden Euro liegt. Wenn man die Privatisierungserlöse hinzurechnet, liegen wir etwa bei 30 Milliarden Euro. Dies ist ein Erfolg, der so schnell nicht zu erwarten war und über den ich sehr froh bin. Ich bin der
Meinung, dass wir insbesondere deswegen nicht in Sack
und Asche gehen müssen, sondern stolz darauf sein können. Denn eine solide Finanzpolitik ist die Grundlage
allen Handelns: für Vertrauen der Bevölkerung und der
Wirtschaft und dafür, dass wir uns - was mir als Sozialdemokrat besonders wichtig ist - Chancengerechtigkeit
und sozialen Ausgleich leisten können. Dies wird nur
gehen, wenn wir die enormen Zinszahlungen - in diesem Jahr gut 38 Milliarden Euro - senken. Das wird nur
gelingen, wenn wir tatsächlich einmal in eine Phase der
Tilgung einsteigen.

Die Vorschläge, die von der Opposition gekommen
sind, sind dafür nicht geeignet. Mir ist bis heute nicht
klar, Herr Westerwelle: Sind Sie eigentlich gegen die
Mehrwertsteuererhöhung als Ganzes - gegen alle drei
Prozentpunkte - oder nur gegen einen? Gestimmt haben
Sie gegen alle drei Prozentpunkte. Wofür sind Sie nun?
Ein Prozent?

- Gut, null. Aber dann wäre der durchlaufende Posten,
der 2007 zu einer Ausweitung der Ausgaben des Bundes
führt, nämlich die 7 Milliarden Euro zur Senkung des
Beitrags zur Arbeitslosenversicherung, nicht möglich,
wie Sie wissen.

Die vorgesehene Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung auf 4,2 Prozent wäre dann nicht möglich.
Sie ist nur möglich - die Bundeskanzlerin hat das vorhin
vorgetragen - durch die Reformen der Agenda 2010,
durch die bessere konjunkturelle Entwicklung und dadurch, dass wir die Arbeitslosenversicherung mit einem
Zuschuss von 7 Milliarden Euro aus Steuermitteln unterstützen. Dies führt dazu, dass wir ein Ausgabenwachstum haben. Real, bereinigt um diesen Posten, beträgt das
Ausgabenwachstum des Bundeshaushaltes 0,9 Prozent.

Die Inflationsrate liegt höher. Das heißt, Herr
Westerwelle, real geben wir sogar weniger aus, trotz der
Risiken, die wir zusätzlich abzusichern hatten und zu denen ich noch kommen werde.

Ich kann bei Ihnen keine Linie erkennen. Sie haben
im Haushaltsausschuss Anträge gestellt mit einem Kürzungsvolumen von 8 Milliarden Euro. Doch wenn
man sie genau betrachtet, muss man feststellen, dass
diese Anträge keine Substanz haben. Sie haben nämlich
zustimmt, dass wir die Kommunen bei den Kosten für
die Unterkunft von ALG-II-Empfängern um 2,3 Milliarden Euro entlasten, um sie in die Lage zu versetzen, Kindertageseinrichtungen zu finanzieren; das ist mehr, als
wir ursprünglich geplant haben. Sie haben auch dem geringeren Aussteuerungsbetrag - 1,1 Milliarden Euro weniger - zugestimmt. Das muss man von Ihren Vorschlägen schon wieder abziehen.

Dann noch zu einigen Ihrer Kürzungsvorschläge: Sie
schlagen vor, die Steinkohlensubventionen um 600 Millionen Euro zu reduzieren - wohl wissend, dass es
rechtskräftige Bescheide gibt, dass wir diese Summen
zahlen müssen. Außerdem gibt es keine andere Subvention im Bundeshaushalt, die so stark degressiv angelegt
ist, die sich in einem solchen Sinkflug befindet wie
diese. Und, das finde ich besonders perfide, Sie wollen
die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik - um
2,5 Milliarden Euro senken, also dort, wo insbesondere
denjenigen geholfen werden soll, die es am nötigsten haben, dass wir sie nicht nur fordern, sondern auch fördern;
Sie haben hier von „Unterschicht“ gesprochen, was ich
mir nicht zu Eigen machen will. Das ist übrigens fast die
Hälfte der Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik.

Ich kann für die Koalition und vor allem für die SPD sagen, dass wir eine solche Politik nicht mitmachen. Deshalb trägt dieser Haushalt auch nicht Ihre, sondern unsere Handschrift. Und das ist auch gut so.

Sie haben die Steuermehreinnahmen für den Bund
in Höhe von 8 Milliarden Euro angesprochen. Man muss
das aufklären und kann das nicht so stehen lassen:
2 Milliarden Euro davon waren im Bundeshaushalt bereits eingeplant, also vorweg etatisiert, weil absehbar
war, dass die Steuerschätzung im November ein besseres
Ergebnis als die Steuerschätzung im Mai - der Haushalt
wurde erst im Juni beschlossen - bringen würde. Wir
sind darin bestätigt worden. Von diesen 8 Milliarden Euro müssen Sie Aufwendungen für die Kosten der
Unterkunft und die Mittel des Eingliederungstitels abziehen. Somit bleiben genau 2,4 Milliarden Euro übrig. Sie
haben wir genutzt, um die Nettokreditaufnahme auf den
niedrigsten Stand seit der Wiedervereinigung zu senken.

Ich glaube, das ist ein sehr großer und sehr schöner
Erfolg, auf den wir stolz sein können. Nachdem ein
Großteil der Verschuldung in Ihrer Regierungszeit entstanden ist - wir alle sind nicht frei davon, aber Sie haben den größten Teil zu verantworten -, hätte es Ihnen
gut angestanden, wenn Sie von der FDP das einmal anerkannt hätten. Aber gut, das war nicht zu erwarten.

Ich glaube, die große Koalition ist sowohl in der Wirtschafts- als auch in der Finanzpolitik auf dem richtigen
Weg.


Carsten Schneider Angesichts der guten konjunkturellen Situation sehe
ich die Herausforderung, dass wir im Jahre 2008 nicht
bei einer Neuverschuldung von 19,5 Milliarden Euro
verbleiben können.

Die mittelfristige Finanzplanung, die diesem Haushalt
zugrunde liegt, muss deutlich nach unten korrigiert werden. Das heißt, dass wir gerade die Zeiten eines guten
wirtschaftlichen Wachstums, in denen wir uns gerade befinden - die Zahl der Arbeitslosen ist um 500 000 zurückgegangen, eine viertel Million Menschen mehr sind
in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen -, nutzen müssen, um stärker zu konsolidieren. Das ist nicht nur eine Aufgabe für 2007, sondern das
ist eine Aufgabe für die gesamte Regierungsperiode bis
2009. Das ist auch nicht nur eine Aufgabe des Bundesfinanzministers, sondern das ist eine Aufgabe des gesamten Kabinetts.

Die Koalition muss sich im Frühjahr damit noch einmal befassen; denn mit dem, was der Planung bisher zugrunde liegt, werden wir dem nicht gerecht. Bei den
Kosten der Unterkunft gibt es Mehrausgaben. Das setzt
sich bis 2010 fort.

Daneben gibt es unbeantwortete Fragen in der Gesundheitspolitik. Frau Bundeskanzlerin, ich erwarte natürlich, dass es eine saubere Gegenfinanzierung für die
Mehrausgaben im Gesundheitsbereich geben wird. Das
Geld darf nicht einfach nur verteilt werden, sodass der
Bundesfinanzminister am Ende schauen muss, wo es
herkommt. Ich glaube, dieses Spiel kann man sich in der
Koalition nicht leisten.

Ich bin mir sicher, dass uns dies gemeinsam gelingen
wird.

Das alles findet natürlich nicht im luftleeren Raum
statt. Man muss sich auch einmal genau anschauen, wo
die durch die Konjunktur bedingten Steuermehreinnahmen, die wir in diesem Jahr haben, herkommen. Es geht
vor allem um die Körperschaftsteuer, über die Herr
Gysi vorhin hergezogen ist, indem er gesagt hat, sie sei
ja so niedrig. Er ist jetzt nicht mehr da, vielleicht können
Sie ihm das mitteilen: Im Jahre 2005 war der Ertrag höher als im Jahre 2000, also in der Boomphase, obwohl
wir die Nominalsätze in vielen Bereichen gesenkt haben.
Von daher bin ich sehr zuversichtlich, dass uns bei der
Unternehmensteuerreform das Gleiche gelingen wird,
nämlich ein wettbewerbsfähiges Steuersystem zu schaffen, das dazu führt, dass gerechterweise alle Unternehmen Steuern zahlen.

Neben der Entlastung für die Bezieher unterer und
mittlerer Einkommen, die von der Senkung des Eingangssteuersatzes besonders profitiert haben, sehe ich
insbesondere auch bei den Unternehmen des Mittelstandes, die hier heute ebenfalls angesprochen wurden
- auch von Ihnen, Herr Westerwelle -, eine besondere
Entlastung. Die Besteuerung ist von durchschnittlich
25 Prozent auf 19 Prozent heruntergegangen. Das ist ein
Erfolg dieser Regierung.

Schauen Sie sich die Körperschaftsteuerentwicklung
in diesem Jahr an und stellen Sie sich die Frage, wo der
Aufschwung und die Steuermehreinnahmen eigentlich
herkommen. Man muss dabei wissen, dass die Isteingänge im Jahre 2006 auf den Steuerbescheiden von 2004
und 2005 beruhen. Zum einen gab es große Nachzahlungen und zum anderen fanden Anpassungen der Vorauszahlungen statt.

Von daher kann man durchaus zu Recht feststellen: Es
ist ein Verdienst der rot-grünen Regierung Schröder,
dass uns heute diese Steuereinnahmen zur Verfügung
stehen.

Ich hoffe, dass die konjunkturbedingten Einnahmen von
Dauer sind. Ich bin mir da nicht so sicher, aber ich hoffe,
dass es in diesem Land wirtschaftlich weiter bergauf
geht.

Sie haben in einem Punkt Recht, Herr Westerwelle:
Wir sind nicht allein für diesen Aufschwung verantwortlich. Wir sind aber auch nicht ganz schuldlos daran.
Trotzdem sind wir auch von der weltwirtschaftlichen
Entwicklung abhängig.

Wir bewegen uns derzeit in einem sehr guten Umfeld:
Der Haushalt 2007 geht von einem Wachstum von
1,4 Prozent aus. Die Auguren meinen, dass es wahrscheinlich noch höher ausfallen wird; sie gehen von
1,8 Prozent oder sogar etwas mehr aus. Ich hoffe, dass
sich das bewahrheitet und dass die Entwicklung der
Rohölpreise dem nicht entgegensteht, dass die amerikanische Wirtschaft eine sanfte Landung schafft und dass
die Europäische Zentralbank und die amerikanische Notenbank neben der Geldwertstabilität noch andere
Punkte im Blick behalten und somit diesen Kurs unterstützen.

Wenn ich das alles Revue passieren lasse, dann meine
ich, dass wir sehr gut mit dem leben können, was die
Koalition im ersten Jahr erreicht hat. In dem Etat sind
das Elterngeld und die Ost-West-Angleichung der Regelsätze beim ALG II abgebildet. Beides hat die SPD
durchgesetzt. Daneben gibt es auch viele Punkte, die die
Union durchgesetzt hat. Alles in allem ergibt das einen
bunten Strauß, der Klarheit und Farbe aufweist und einen Blick auf die Zukunft dieses Landes gestattet. Ich
bin zuversichtlich, dass uns auch im nächsten Jahr ein
erfolgreicher Haushalt gelingen wird und wir Ihnen weiter zu Ihrer Amtszeit gratulieren können, Frau Bundeskanzlerin.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es scheint heute Mode zu sein, Gäste auf der Tribüne zu
grüßen, die aus dem eigenen Wahlkreis kommen. Aus
meinem Wahlkreis ist keine Gruppe da, falls aber ein Erfurter oder ein Weimarer am Fernseher zuschaut, dann
grüße ich ihn herzlich.

Wir müssen hier ja eine Empfehlung geben. Stimmen
Sie diesem Haushalt in der Schlussabstimmung nachher
zu oder nicht? Eine Woche Debatte liegt hinter uns. Ich
glaube, sie war in vielen Punkten erhellend. Der vorliegende Haushalt ist sehr gut.

Mit diesem Haushalt erfüllen wir Art. 115 des Grundgesetzes, wonach die Neuverschuldung niedriger als die
Investitionen sein muss, ganz eindeutig. Wir haben dort
über 4 Milliarden Euro Luft. Das ist deutlich besser als
ursprünglich geplant. Während des Haushaltsverfahrens
haben wir die geplante Verschuldung um 2,4 Milliarden
Euro gesenkt. Das heißt aber auch mit Blick auf die mittelfristige Planung: Wir haben noch einiges vor uns.

Ich denke, man sollte sich in dieser Debatte auch mit
den Rednern der Opposition auseinander setzen. Ich will
dies gerne tun. Im Gegensatz zum Auftritt von Herrn
Gysi, der mehr karnevalistisch war - das hat bei ihm ja
Tradition -, hat Herr Claus heute viele Punkte - zum
Beispiel die Steuerpolitik - ein wenig sachlicher angesprochen und sie mit Gerechtigkeitsfragen verknüpft.

Die Haupteinnahmequelle des Staates ist die Lohnund Einkommensteuer. Schauen Sie sich einmal an,
wer sie zahlt. Die 10 Prozent Steuerpflichtigen mit den
höchsten Einkommen zahlen 53 Prozent des gesamten
Steueraufkommens. Ich glaube, das ist sehr gerecht.

Wenn Sie dann noch berücksichtigen, dass die oberen
50 Prozent insgesamt 93 Prozent des Steueraufkommens
tragen, dann müssen auch Sie erkennen, dass soziale Gerechtigkeit bei der Finanzierung dieses Staates gegeben
ist.

Hinzu kommt, dass wir die Reichensteuer eingeführt haben. Dies hat zu einer weiteren Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und zur Erhöhung des Steueraufkommens beigetragen.

Carsten Schneider Ich habe zur Kenntnis genommen, dass Sie im Haushaltsausschuss Anträge mit einem Volumen von 20 Milliarden Euro gestellt haben. Das haben Sie in der letzten
Woche noch getoppt. Nach einem wohl neuen Erkenntnisprozess haben Sie nunmehr noch einmal 16 Milliarden Euro draufgepackt, sodass die Mehrausgaben in der
Summe jetzt bei 36 Milliarden Euro liegen. Wie Sie dies
finanzieren wollen, ist nicht erkennbar. Ich bin mir auch
sicher, dass das nicht wirklich geht. Sie sind sich dessen
auch bewusst. Daher muss ich Ihnen sagen, dass wir Ihren Anträgen nicht zustimmen können.

Am Mittwoch hat die FDP auf meine Frage hin, welcher Erhöhung der Mehrwertsteuer sie zustimmen
würde, geantwortet: Keiner. Ich frage Herrn Koppelin,
ob sich das geändert hat oder ob Sie gänzlich gegen eine
Erhöhung sind.

- Sie stellen sich also gänzlich gegen eine Erhöhung.
Das habe ich mir gedacht. Sie müssen aber wissen, dass
diese Erhöhung um 3 Prozentpunkte notwendig ist, zum
Beispiel zur Senkung der Lohnnebenkosten um
1 Prozent-punkt.

- Ich komme gleich noch zu Ihrem Sparbuch. - Die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung könnten wir sonst
nicht auf 4,2 Prozent senken. Ich glaube, es ist richtig,
durch den Einsatz von Steuergeldern die Lohnnebenkosten zu senken.

Wir könnten diesen Haushalt ansonsten auch nicht verfassungsgemäß machen; denn 1 Prozentpunkt der Erhöhung der Mehrwertsteuer - das sind circa 7 Milliarden
Euro - kommt dem Bundeshaushalt zugute.

Wie in jedem Jahr haben Sie ein Paket verschiedener
Anträge vorgelegt, mit denen Sie angeblich auf eine
Summe von 8,6 Milliarden Euro kommen wollen.

Ich darf darauf eingehen: Es bleiben in etwa nämlich nur
4 Milliarden Euro übrig, weil Sie im Haushaltsverfahren
Mehrausgaben bei den Kosten der Unterkunft und Mindereinnahmen, beim Aussteuerungsbetrag zugestimmt
haben. Wenn ich mir die Anträge dann genau ansehe, erkenne ich, dass Sie bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik
Ausgaben in Höhe von 2,5 Milliarden Euro kürzen wollen. Um das ganz klar zu sagen: Dies ist mit uns nicht zu
machen.

Herr Koppelin, Sie haben Ihr Sparbuch vor sich liegen. Ich habe Ihnen ein neues Deckblatt mitgebracht.
Darauf steht schön in blau und gelb: Die Anträge des
Freiherrn von Münchhausen. - Ich glaube, das passt viel
besser als das aktuelle Deckblatt. Ich gebe Ihnen das
gleich.

Ich denke, mit diesem Haushalt haben wir eine gute
Grundlage für 2007 gelegt. Wenn ich mir die mittelfristige Finanzplanung anschaue, dann sehe ich allerdings,
dass wir noch Probleme haben.

Auch aus einem anderen Grund ist das ein guter
Haushalt, weil wir viel für die Investitionskraft der Gemeinden tun, und zwar nicht zuletzt mit der geplanten
Unternehmensteuerreform, die dafür sorgen wird, dass
die Gewerbesteuereinnahmen steigen und verstetigt werden und damit vor Ort zum Beispiel Kindergärten und
Kinderkrippen gebaut werden können.

 Das kann ich sehr gut erklären, Kollege Fricke. Wir

haben bei der Aufstellung und Verabschiedung des
Haushaltes 2006 einen Deckungsvermerk über 1 Milliarde Euro beim Arbeislosengeld-II-Titel ausgebracht.
Damit haben wir Vorsorge getroffen, weil nicht klar war,
ob sich die Arbeitsmarktreform in den Ist-Zahlen beim
Arbeitslosengeld II wie vorgesehen niederschlägt.

Für die Ausgabe der Mittel der aktiven Arbeitsmarktpolitik - um das auch dem Publikum zu erklären - ist
nicht mehr das entsprechende Bundesministerium verantwortlich; zuständig sind vielmehr die Kommunen
bzw. die Arbeitsgemeinschaften vor Ort. Dabei gibt es
große Qualitätsunterschiede.


Carsten Schneider Seit 2005 läuft der Reformprozess mit der Umstellung der Bundesagentur. Das hat sich bewährt. Nicht
umsonst haben wir auf der Grundlage der Hartz-Reformen die Möglichkeit, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag zunächst um 1 Prozentpunkt zu senken. Die Arbeit
vor Ort bei den Kommunen und Argen - das ist auch ein
wichtiger Punkt für die weitere Gesetzgebungsarbeit ist meines Erachtens ausbaufähig.

Wenn wir 6,5 Milliarden Euro zur Verfügung stellen
- das ist sehr viel Geld -, dann sollte damit meiner Meinung nach den Menschen geholfen werden, indem sie
gefördert werden, damit sie an Weiterbildungsmaßnahmen teilnehmen können und Eingliederungszuschüsse
bekommen. Dazu muss dieses Geld ausgegeben werden.

Ich erwarte von allen Akteuren vor Ort - den Bürgermeistern, den Stadträten, aber auch von den den Ländern -,
sie sich bemühen, dass diese Mittel zielgerichtet auszugeben. Dabei bin ich guter Dinge. Deswegen halte ich
den Etat in der vorgesehenen Höhe für erforderlich.

Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen. Die
Bundeskanzlerin hat sich heute in einem Interview in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zum Haushaltskurs
geäußert. Es geht dabei um die Frage, warum es in manchen Punkten Abweichungen von den Leipziger Parteitagsbeschlüssen gibt. Sie hat gesagt:

… es schmerzt mich genauso wie meine Partei, daß
wir zur Zeit keine Möglichkeit haben, die Steuern
zu senken. Das hat, wie gesagt, mit der faktischen
Lage des Haushalts nach sieben Jahren Rot-Grün zu
tun und nicht damit, ob Leipzig richtig oder falsch
war.

Gestatten Sie mir als Sozialdemokrat an der Stelle
eine Feststellung. Die Äußerung der Bundeskanzlerin
klingt fast so - das kann man so interpretieren -, als
wäre Rot-Grün daran schuld gewesen, dass der Haushalt
so starke Defizite aufweist. Ich habe dazu eine andere
Auffassung.

Ich will Ihnen auch erklären, warum. Die Konsolidierung im Haushalt 2007 wurde zum größten Teil - das haben uns auch die Sachverständigen in den Anhörungen
zum Haushaltsbegleitgesetz immer wieder bestätigt durch die Schließung der strukturellen Einnahmelücke
erreicht. Die Steuerquote, die unter 20 Prozent lag, erreicht jetzt wieder den europäischen Durchschnitt von
22 Prozent.

Wir haben - seinerzeit noch unter dem damaligen Finanzminister Eichel - seit 2002 mehrere Gesetze im
Bundestag beschlossen, die zum Beispiel die Abschaffung der Eigenheimzulage und den Abbau von weiteren
Steuervergünstigungen zum Ziel hatten. Sie sind damals
aber leider allesamt im unionsdominierten Bundesrat abgelehnt worden.

Was die Ausgabenseite des Konsolidierungsprogramms in dieser Legislaturperiode angeht, sind durch
die positive Arbeitsmarktentwicklung beim ALG II Einsparungen in Höhe von 4 Milliarden Euro möglich geworden. Einen großen Beitrag im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung stellte die Rückführung des
Steuerzuschusses dar. Das machen wir ja wieder rückgängig; dazu stehe ich. Über die Finanzierung müssen
wir uns noch einigen, aber im laufendem Haushalt ist
nicht mehr viel zu holen. Des Weiteren werden Einsparungen in Höhe von 1 Milliarde Euro bei den Ausgaben
für den Staat und durch Zuwendungskürzungen erzielt.
Auch bei den Zuwendungskürzungen - davon sind zum
Beispiel die Regionalisierungsmittel betroffen - haben
wir bereits Korrekturen vornehmen müssen.

Die größten Positionen sind der Abbau von Steuervergünstigungen - er schlägt im Jahre 2009 mit 7 Milliarden Euro zu Buche - und die strukturelle Einnahmeverbesserung durch die bereits erwähnten Steuererhöhungen.

Ich kann daher der Bundeskanzlerin in diesem Punkt
leider nicht zustimmen. Ich glaube, dass die Kontinuität
im Finanzministerium unter Federführung der SPD dafür
sorgt, dass wir solide Finanzen bekommen. Vieles, was
der Bundsrat damals ablehnte, haben wir nun doch gemeinsam beschlossen.

Ich bin froh, dass wir nun in der großen Koalition zu
großen Einsichten kommen und es uns gemeinsam gelingt, auf diesem Weg vorwärts zu gehen.

Ich möchte auf eine strukturelle Frage eingehen. Wir
haben die Föderalismusreform II noch vor uns. Ich bin
ein wenig in Sorge, dass die Neuordnung der Finanzbeziehungen schwierig wird. Schließlich geht es hier um
Geben und Nehmen, um starke und schwache Bundesländer. Für die Umsetzung des europäischen Stabilitätsund Wachstumspakts in nationales Recht und die Revision des Art. 115 des Grundgesetzes, die neue Möglichkeiten der Schuldenbegrenzung eröffnet - diesen Punkt
hat Kollege Ramsauer schon angesprochen -, sehe ich
eine große Mehrheit sowohl in diesem Hause - wenn ich
vielleicht einmal von der Linken absehe - als auch im
Bundesrat. Ich hoffe, dass es uns gelingt, eine Schuldenbremse einzuführen, die dem Bund nicht vorschreibt,
dass es in einem Jahr keine Neuverschuldung mehr geben darf. Schließlich ist der Bund in doppeltem Maße
von der Konjunkturentwicklung abhängig. Bei negativer
Konjunkturentwicklung ist der Bundeshaushalt zum einen durch das Wegbrechen der Steuereinnahmen - das
haben wir ab 2001 erlebt - und zum anderen durch erhöhte Sozialausgaben wie zum Beispiel für das
Arbeitslosengeld II und die Rentenversicherung betroffen. Es würde keinen Sinn machen, in einer solchen
Phase zu sparen.

Carsten Schneider Wir brauchen vielmehr eine mehrjährige Betrachtungsweise, die im Ergebnis so aussehen kann, dass es
innerhalb eines Konjunkturzyklus von zwei, drei Jahren
einen Ausgleich gibt. Das heißt, in guten Zeiten muss
- das vergisst man oft bei Keynes - gespart und möglichst etwas auf die hohe Kante gelegt werden, während
der Staat in schlechten Zeiten nicht auf der Bremse stehen darf.

Wenn es uns gelingt, insbesondere im Bund in diese
Richtung zu gehen, dann sind wir, glaube ich, auf einem
guten Weg, eine strukturell solide Finanzpolitik zu betreiben, und zwar nicht nur für die Zeit dieser Koalition,
sondern langfristig. Wir machen das nicht aus Daffke.
Vielmehr geht es darum, die staatliche Handlungsfähigkeit zu erhalten, Schwachen zu helfen sowie Kinder
zu fördern und ihnen die Möglichkeit zu geben, sich entsprechend ihren Fähigkeiten zu entwickeln, und zwar
unabhängig davon, aus welchem Elternhaus sie kommen
oder wie viel Geld die Eltern haben. Dafür mache ich
Politik. Wenn wir das erreichen wollen, müssen wir in
den nächsten Jahren die Verschuldung noch deutlicher
zurückfahren; denn das spart uns Zinsen. Allein in diesem Jahr verringern sich die Zinsausgaben um 300 Millionen Euro, weil wir aufgrund der guten konjunkturellen Situation circa 8 Milliarden Euro weniger neue
Schulden aufnehmen müssen. Ich danke dem Finanzminister für diesen Haushalt und rufe Ihnen zu: Stimmen
Sie zu!

Herr Koppelin, fast hätte ich vergessen, Ihnen das
neue Deckblatt für Ihr Sparbuch zu geben. Ich glaube, es
ist wirklich notwendig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die anberaumte Aktuelle Stunde steht unter dem Eindruck der
Steuerschätzung, die diese Woche stattfindet. Der Bundesfinanzminister hat bereits darauf hingewiesen, dass
sich die gesamtstaatlichen Steuereinnahmen sehr gut
entwickeln. Wir haben zudem sowohl 2006 als auch
2007 ein Wachstum von deutlich über 2 Prozent zu verzeichnen. Das soll sich auch in den Folgejahren fortsetzen. Herr Kollege Koppelin, Sie haben gesagt, das sei
kein Verdienst dieser Regierung. Ich meine hingegen,
dass dies auch ein Verdienst dieser Regierung ist, aber
auch der Vorgängerregierung. Ich weiß nicht, ob Sie gemeint haben, dass es das Verdienst der Vorgängerregierung gewesen sei. Aber klar ist, dass die finanzpolitischen Rahmenbedingungen, die wir unter anderem mit
dem 25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm gesetzt
haben, Vertrauen geschaffen und zu einer sehr guten,
nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung in der Bundesrepublik geführt haben. Der Bundesregierung ein
Verdienst daran gänzlich abzusprechen, fände ich ein
wenig keck. Aber ich bin mir sicher, dass Sie das noch
einsehen werden.

Sie wollen die Schulden reduzieren. Hier bin ich auf
Ihrer Seite. Der Bund ist aber noch lange nicht in der
Lage - das hat der Kollege Barthle eindrucksvoll beschrieben -, die Schulden zu reduzieren. Im Gegenteil:
Eine Tilgung ist bisher nicht vorgesehen.

Seit 1969 macht der Bund Schulden. Derzeit geht er auf
1 Billion Euro Schulden zu. Die Einschränkungen, die
sich aus 40 Milliarden Euro Zinsen jährlich - bei steigenden Zinssätzen - ergeben, sind eindrucksvoll. Daher
kann unser Ziel nur sein, die Mittel, die wir nun konjunkturell bedingt zusätzlich einnehmen - jede gute konjunkturelle Phase geht auch einmal zu Ende; hoffen wir,
dass diese sehr lange dauert -, zu nutzen, die Nettokreditaufnahme, die in diesem Jahr noch bei 19 Milliarden
Euro liegt, zu reduzieren.

Nun kann man darüber streiten, wie schnell man die
Nettokreditaufnahme herunterfahren soll, wie schnell
man die Null erreichen soll. Sehen Sie es mir als Haushälter nach, dass ich sie gerne sehr schnell hätte. Es gibt
hier sicherlich konkurrierende Interessen. Aber es ist
möglich, im nächsten Finanzplanungszeitraum - wenn
wir uns sehr anstrengen, sogar bis 2009 - unter bestimmten Bedingungen die Milliarden, die wir der gesetzlichen
Krankenversicherung zuführen, im Haushaltsentwurf
2008 gegenzufinanzieren. Herr Koppelin, Sie haben
Herrn Kauder zitiert. Sehen Sie mir nach, dass ich nicht
auch noch die Sitzungen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion besuchen kann.

Klar ist, dass jeder Minister im Rahmen der Ressortanmeldung für die kommenden Jahre sehr viel machen
will. Im Endeffekt muss man alles miteinander abstimmen. Dabei hat der Abbau der Neuverschuldung ganz
klar die höchste Priorität. Für diese Große Koalition, die,
wie viele sagen, keine Liebesheirat war

- wir haben uns doch schon recht lieb gewonnen, aber es
gibt natürlich immer noch unterschiedliche Auffassungen -, wäre es auch im Sinne einer nachträglichen Legitimation und für eine spätere Sichtweise in Bezug auf die
Qualität der Staatsausgaben in den nächsten Jahrzehnten
ein sehr großer Erfolg, wenn es uns gelänge, hier den
Turnaround zu schaffen.

Wir werden bereits 2008, so vermute ich - zumindest
sagt das der Bundesbankpräsident; ich denke, damit geht
er nicht ganz fehl -, für den Gesamtstaat, also für Bund,
Länder und Gemeinden, eine Neuverschuldung von nahezu null haben. Das heißt, aufgrund der sehr guten Entwicklung der Steuereinnahmen werden auch die Länder
und vor allen Dingen die Kommunen, die jetzt schon
- auch durch die Politik dieser Bundesregierung - Überschüsse haben, in der Lage sein, ihre Kreditaufnahme zu
reduzieren und auf null zu bringen. Meines Erachtens ist
das kein Selbstzweck, so wie Staat an sich kein Selbstzweck ist.

Frau Lötzsch, ich glaube, Sie wollten neben den hier
von Ihnen genannten Ausgaben auch eine Steuersenkung
haben. Beides gleichzeitig mit der Reduzierung der
Schulden - aber das wollten Sie ja auch nicht - geht nun
gar nicht.
Carsten Schneider Da würde mich interessieren, wie Sie das machen wollen.

Ganz klar ist allerdings Folgendes - und das sage ich
Ihnen gerade als Sozialdemokrat -: Derjenige, der einen
Staat haben will, der auch für die Schwachen da ist - die
Zitate, die Herr Barthle aus der Rede von Hans Eichel
gebracht hat, sind vollkommen richtig und nur zu unterstreichen -, muss dafür sorgen, dass die Einnahmen und
die Ausgaben in Einklang gebracht werden.

Da haben Sie eine Glaubwürdigkeitslücke. Ich bin mir
sicher, dass der Bundesfinanzminister gemeinsam mit
der Kanzlerin einen sehr guten Entwurf für das Jahr
2008 vorlegen wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich ganz herzlich bei der FDP dafür, dass sie
diesen Antrag im Frühjahr gestellt hat. Er ist, wie Kollege Kampeter schon ausgeführt hat, die Bestätigung des
Kabinettsentwurfs für den Haushalt 2008 mit einer
Finanzplanung bis 2011 und bietet die Möglichkeit,


Carsten Schneider heute im Parlament noch einmal darüber zu debattieren
und zu sagen: Dieser Antrag ist wirklich sinnlos und ist
nicht zu begründen.

All das, was Sie fordern, basiert nicht auf der Realität.
Die wirtschaftliche Lage ist sehr gut. Frau Kollegin
Lötzsch, Sie telefonieren zwar gerade, ich möchte Ihnen
aber trotzdem sagen, dass ich Ihre Argumentation ein
wenig krude fand. Wenn Sie sagen, dass die Entwicklung sehr gut ist und alle ein Verdienst daran haben, nur
die Politik nicht, dann ist das stark um die Ecke gedacht.
Ich bin zwar der Auffassung, dass man sich nicht zu sehr
beweihräuchern sollte, aber dennoch resultiert doch ein
Gutteil der wirtschaftlichen Dynamik, die wir verzeichnen können, die auch mittelfristig vorhanden sein wird,
wenn man den Konjunkturforschern glauben kann, aus
der Politik. Machen Sie uns nicht kleiner, als wir sind.
Wir haben Möglichkeiten, und wir haben diese Möglichkeiten genutzt, um zu gestalten.

Die Ursachen sind vielschichtig: der Reformkurs der
vergangenen Jahre - vor allem die Agenda 2010 - und
die Verstetigung dieser Politik; Impulse, die die Große
Koalition 2005 mit ihrem Programm gegeben hat; die
starke Nachfrage - das ist eigentlich Keynes pur -; eine
starke Fokussierung auf wirtschaftlich dynamische Bereiche, zum Beispiel Forschung und Entwicklung - wir
haben hier intensiv über die Hightechstrategie und die
Investitionen in erneuerbare Energien diskutiert. All das
hat dazu geführt, dass die Wachstumsrate bei über
2,9 Prozent liegt. Darauf kann man doch stolz sein.

Sie haben einen Punkt, der für mich zentral ist, infrage gestellt. Ich weiß nicht, ob es wirklich die Position
der PDS ist, dass Schulden gut sind.

- Sie haben eben gesagt, dass Schulden gut sind. Sie
müssten das vielleicht noch einmal erklären; aber im
Kern habe ich das so herausgehört.

Ich kann Ihnen nur sagen: 2011 wollen wir einen ausgeglichenen Bundeshaushalt haben. Wir wollen mit
den Einnahmen, die wir haben, die Ausgaben finanzieren und damit auskommen. Das betrifft nicht die Diskussion, dass die FDP ganz wenig Staat will und die Linke
ganz viel. Das ist vielmehr eine Frage der Qualität. Das
muss passen.

Im Konjunkturzyklus muss es einen Ausgleich geben.

Seit 1969 - Herr Kampeter hat darauf hingewiesen sind wir in der Situation, dass es immer wieder Verschuldungen gibt. Heute haben wir 3 Milliarden Euro Mehrausgaben für Zinsen aufgrund der Steigerung der Zinsen
durch die EZB.

2008 sind es 3 Milliarden Euro mehr als 2007. Wir haben 43 Milliarden Euro Zinsausgaben. Das heißt, wenn
wir 2011 einen ausgeglichenen Haushalt erreichen, zahlen wir das immer noch ab.

Ich teile die Einschätzung, dass wir dann einen Überschuss brauchen, um diese Zahlungen zu reduzieren und
mehr Spielräume zu gewinnen. Man muss dann aber
auch dafür sorgen, dass es Einnahmen gibt.

Sie haben die Gerechtigkeitsfrage aufgeworfen, wer
von der Konjunktur profitiert. Wenn ich mir die Abschlüsse der vergangenen Lohnrunden ansehe, dann
muss ich sagen, dass sie sehr ordentlich sind. Wir können das als Politiker nicht steuern. Ich finde es gut, dass
wir die Tarifautonomie haben; sie scheint ja an diesem
Punkt zu funktionieren.

Ich bitte Sie also, sich das an der Stelle noch einmal genauer anzusehen. Es würde mich freuen, wenn wir uns
hinsichtlich der Verschuldung einig werden. Wenn man
das Interesse hat, Politik zu gestalten, wenn man den
Auftrag zur politischen Gestaltung hat und dieses Land
verändern und bestimmen will, dann braucht man dafür
natürlich auch öffentliche Mittel.

Die hat man nur, wenn man auch Einnahmen hat. Das
muss ausgeglichen sein.

Herr Fricke, Sie haben gesagt, dieser Haushalt sei
ganz furchtbar, es gehe zu langsam.

Gut, ich wünsche mir auch, dass es uns bei den Beratungen gelingt - das wird unser Auftrag sein -, das Ganze
noch zu beschleunigen. Ich sehe mich da auf einer Linie
mit dem Bundesfinanzminister. Alles, was uns ermöglicht, zügiger zu dem Ziel der Reduzierung der Schulden
zu kommen, hilft.

Kollege Kampeter hat darauf hingewiesen: In der
alten Finanzplanung waren sogar noch 92 Milliarden
Euro Schulden bis 2010 vorgesehen. Jetzt sind bis 2011
nur noch 29 Milliarden Euro Schulden vorgesehen. Das
erspart uns allein 3 Milliarden Euro Zinsausgaben pro
Jahr. Das sind 3 Milliarden Euro, die wir jedes Jahr mehr
zur Verfügung haben, die uns mehr Spielraum geben und
die wir auch nicht durch Einnahmeerhöhungen finanzieren müssen.

Das zeigt: Dieser Haushalt ist zukunftsgewandt. Die
Koalition hat dies zu einer politischen Priorität gemacht.
Ich sehe mich - ich glaube, dass das auch in der Bevölkerung akzeptiert wird - durch die Meinungsumfragen
unterstützt, die man zu diesem Punkt durchaus zurate
ziehen kann. Wir werden 2008 eine KreditfinanzieCarsten Schneider rungsquote, das heißt die Aufnahme neuer Schulden bezogen auf die Gesamtausgaben, von nur noch 4,6 Prozent haben. Das ist der niedrigste Wert seit 1973.

Wir sollten nicht nur die Zinsausgaben in Höhe von
43 Milliarden Euro hinzurechnen - die hatte ich Ihnen
genannt -, die wir heute finanzieren müssen und die man
früher nicht hatte, sondern man sollte auch die deutsche
Einheit beachten, die viele immer wieder vergessen. Wir
alle stehen dazu, dass wir diese Ausgaben haben. Sie
sind eine besondere Belastung für diese Volkswirtschaft.
Wir kriegen das gewuppt. Von daher ist das eine sehr
große Leistung, auf die man stolz sein kann.

Kollege Fricke hat behauptet - ich habe gehört, auch
Herr Göhner hätte das heute Morgen gesagt;

das weiß ich nicht, er wird sich sicher eines Besseren belehren lassen -, wir würden Beitragsmittel der BA verwenden, um den Bundeshaushalt zu sanieren.

Seit Jahren hatten wir bei der Bundesagentur für Arbeit
Defizite, die wir mit Steuergeldern ausgeglichen haben.
Wenn wir eine Plus-Minus-Rechnung machen würden,
hätten wir dort ein Guthaben, das man zurückzahlen
müsste. Das haben wir aber nicht gemacht. Jetzt sind
wir in der Situation, dass wir bis 2011 30 Milliarden
Euro Steuermittel in die BA zur Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages geben und dass wir die Verantwortung der Arbeitslosenversicherung - das war die
Verabredung bei den Hart-IV-Gesetzen - für die Langzeitarbeitslosigkeit in Rechnung stellen und 20 Milliarden Euro Beitrag zur Finanzierung der Langzeitarbeitslosigkeit durch den Eingliederungsbeitrag bezahlt
werden. Das heißt, in Summe bleibt der BA ein Überschuss von über 10 Milliarden Euro Steuermitteln.

Wie das Beitragsmittel sein können, ist mir nicht erklärbar.

- Herr Kollege Koppelin, Sie haben die Möglichkeit,
eine Zwischenfrage zu stellen, um zu erklären, wie Ihre
Position zustande kommt.

Sie ist jedenfalls in diesem Punkt nicht verständlich.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen: den angeblichen Aufwuchs der Ausgaben. Das Gegenteil ist
der Fall: Wenn man den um die Steigerungen bei den
Postpensionsunterstützungskassen bereinigt
- für 2008 betragen sie 5 Milliarden Euro -,

liegt die Steigerungsrate bei 1,2 Prozent.

Das ist unterhalb der Inflationsrate.

Das heißt, de facto ist festzustellen, dass die öffentlichen
Ausgaben real gesenkt werden.

 Die Bundesagentur für Arbeit ist eine öffentliche Einrichtung, die durch Beiträge der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und der Arbeitgeber finanziert wird,

die zur Absicherung des Risikos der Arbeitslosigkeit gezahlt werden; in diesem Fall erhalten sie eine Versicherungsleistung. Darüber hinaus wird die BA durch einen
Steuerzuschuss in Höhe von 7 Milliarden Euro aus dem
Bundeshaushalt finanziert.

- Natürlich sind das die gleichen Leute. Wir alle sind
dieses Land; das ist doch logisch. Da fehlen mir ein wenig die Worte, Herr Koppelin. Ich finde, das ist ziemlich
offensichtlich. Wenn wir wollen, dass es in wichtigen
Bereichen wie der öffentlichen Daseinsvorsorge, der
Forschung, dem sozialem Ausgleich und der Herstellung
von Chancengerechtigkeit öffentliche Ausgaben gibt,
dann muss man Steuern erheben.


Carsten Schneider Die Steuerquote liegt in Deutschland im internationalen Vergleich mit knapp 22 Prozent im unteren Bereich.
Sie hat also eine unterdurchschnittliche Höhe.

Wenn man die Steuer- und Abgabenquote zusammenrechnet, befindet sich Deutschland im internationalen
Vergleich im Mittelfeld. Unsere Staatsquote führen wir
insgesamt sogar zurück. Den Höhepunkt haben wir im
Jahre 1997 erreicht. Nun nähern wir uns in der Finanzplanung wieder einer Staatsquote von 44 bis 45 Prozent.

Ich finde, das sind große Erfolge der Koalition. Auf diesem guten Weg können wir in die Beratungen gehen.

Lassen Sie mich die Situation, in der sich Deutschland befindet, international einordnen: Deutschland ist
die größte Volkswirtschaft der Europäischen Union. Es
wurde viel über den blauen Brief diskutiert, den
Deutschland von der EU-Kommission erhalten hat. Dass
das Verfahren allerdings von der Kommission eingestellt
worden ist, das ist ein bisschen untergegangen. Es gibt
kein Verfahren mehr, da Deutschland den veränderten
Maastrichtpakt, der ökonomisch vernünftiger ist, eingehalten hat. Im Jahre 2006 hatten wir eine Defizitquote
von nur noch 1,7 Prozent. Im Jahre 2007 werden es
0,6 Prozent sein und 2008 nur noch 0,3 Prozent. Im
Jahre 2009 werden wir gesamtstaatlich einen Ausgleich
zu verzeichnen haben. Ich finde, das alles kann sich sehen lassen.

Die gute Politik der Bundesregierung und insbesondere des Bundesfinanzministers hat dazu geführt, dass
die Menschen wieder Vertrauen in dieses Land, in sich
selbst, aber auch in die öffentlichen Finanzen gewonnen
haben. Das ist eine Grundvoraussetzung für wirtschaftliches Wachstum. Damit, Frau Kollegin Lötzsch, hat die
Politik sehr viel zu tun. Auf die SPD, aber auch auf die
Union können sich die Leute in unserem Land verlassen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Bundeshaushalt, den der Finanzminister heute eingebracht hat, und die mittelfristige Finanzplanung bis
2011 sind nicht nur der Marken-Kern der Großen Koalition, sondern sie bieten auch Anlass, eine Bilanz der vergangenen zwei Jahre - ich erinnere an die negativen Vorhersagen der FDP, die der Finanzminister heute zitiert
hat - zu ziehen. Sie sind vor allen Dingen ein Ausblick
auf das, was wir in den nächsten zwei Jahren in diesem
Land noch zu tun gedenken.

Carsten Schneider Ich finde, dass der Haushalt 2008 insgesamt eine sehr
gute Vorlage ist. Ich möchte dem Finanzminister dazu
gratulieren, dass es ihm gelungen ist, gegen die widerstrebenden Einzelinteressen, die es im Kabinett natürlich
und berechtigterweise gibt, durchzusetzen, dass wir spätestens 2011 im Bundeshaushalt bei der Neuverschuldung eine Null stehen haben,

eine Null, was zusätzliche Kredite betrifft.

Den Zeitungen und manchen Reden hier zufolge
müssten wir im Geld schwimmen. Im Unterschied dazu
muss man das sehen, was real hereinkommt. Es ist richtig: Wir haben eine sehr gute Konjunktur, gestützt vor
allen Dingen auf die Reformen der Jahre 2002 bis 2005,
verstärkt durch die vergangenen zwei Jahre, insbesondere durch die Impulse, die wir gegeben haben, durch
das Vertrauen, das die Bevölkerung in die Bundesregierung gesetzt hat, und durch eine Finanzpolitik, die sich
nicht nur dadurch auszeichnet, Nein zu sagen. Das klassische Haushälter-Nein ist zu einem Gestaltungs-Ja geworden. Dieses Gestaltungs-Ja heißt, dass man nicht nur
spart und kürzt, so wie das von den Kollegen der FDP
gefordert wurde, sondern auch wichtige Zukunftsbereiche stärkt.

Ich glaube, dass dem Kabinett damit insgesamt ein
Entwurf gelungen ist, der sehr ausgewogen ist. Ich nenne
Bereiche wie Forschung und Entwicklung, aber auch Infrastruktur. Ich denke an unsere internationalen Verpflichtungen im Rahmen der ODA-Quote. Diese Ausgaben sind maßvoll und tragen zur Zukunftsfähigkeit
unseres Landes bei.

Wir planen im Jahr 2008 eine Nettokreditaufnahme
von 12,9 Milliarden Euro. Unser Ziel als Haushälter ist es
- der Kollege Kampeter hat schon darauf hingewiesen -,
diese möglichst noch zu senken; denn jeder Euro Kredit,
den wir in einem Jahr mehr aufnehmen, heißt mehr Zinsen im nächsten Jahr und weniger Spielraum. Wir wollen
aber wieder Spielraum zurückgewinnen. Spielraum
wurde uns ja auch genommen, nämlich durch Entscheidungen der vergangenen 30 Jahre, die von allen Fraktionen hier - da sind wir nicht schuldlos - mitgetragen wurden.

Es ist richtig, dass wir mit der Finanzplanung und mit
dem Kurs, den der Finanzminister vorgegeben hat, aus
der Schuldenfalle herauskommen. „Raus aus der Schuldenfalle“ heißt nicht, dass wir dann, wenn wir einen ausgeglichenen Bundeshaushalt erreicht haben, stehenbleiben können. Wenn ich an das Grundsatzpapier von
Wirtschaftsminister Glos denke, sehe ich da einen Dissens; den muss man klar benennen. Mein Ziel und das
Ziel der SPD ist es, dass wir dazu kommen, Schulden zu
tilgen, nachdem wir in guten Zeiten den Ausgleich erreicht haben werden, das heißt 2011, hoffentlich schon
früher, mit den Mitteln, die wir einnehmen, auch auskommen. Jede Verschuldung von heute ist die Steuererhöhung von morgen.

Ich möchte an dieser Stelle den Präsidenten des Bundesrechnungshofs zitieren, der heute in der Frankfurter
Rundschau ein sehr bedenkenswertes Interview gegeben
hat, was die Frage von Steuersenkungen angeht; Kollege
Kampeter hat das schon angesprochen. Das ist ein bisschen irreal. Wir sind im Jahr 2008. Wir nehmen noch
neue Schulden auf. Ich habe den Eindruck, dass sich die
Union schon auf die Wahlauseinandersetzung vorbereitet. Das ist noch zwei Jahre hin, Kolleginnen und Kollegen. Wir haben noch tüchtig zu tun.

Im Interview heißt es:

Immer lauter wird der Ruf nach Steuersenkungen.
Selbst die Bundesbank spricht sich dafür aus. Sie
auch?

Ganz offen:

Nein. Wir haben keine Luft, jetzt schon wieder die
Steuern zu senken. Sollten wir wirklich irgendwann
einen Bundeshaushalt mit Überschüssen bekommen, müssten wir doch endlich damit anfangen, unsere Schulden zurückzuzahlen.

- Jeder Normalbürger würde dies auch tun.

Warum ist es besser, das Defizit statt die Steuern zu
senken?

Erstens muss der Bund seine drückende Zinslast
mindern. Zweitens … muss Schluss sein mit der
Haltung: Wir machen den Gürtel weiter, aber bezahlen muss es die künftige Generation.

Die Verschuldensregel hat im Laufe der Debatte heute
schon eine Rolle gespielt. Ich stimme mit den Kriterien,
die der Bundesfinanzminister hier genannt hat, eins zu
eins überein. Ich bin mir auch sicher, dass wir zu einem
guten Ergebnis kommen, das es uns künftig ermöglicht,
auch in schlechten Zeiten noch politisch tätig zu sein und
in guten Zeiten mit dem Geld nicht nur auszukommen,
sondern letztlich auch von der bedrückenden Schuldenund Zinslast herunterzukommen.

Hier nur ganz kurz die Zahlen: Wir haben im Jahr
2007 Ausgaben für Zinsen in Höhe von knapp
40 Milliarden Euro und am Ende des Zeitraums der
Finanzplanung in Höhe von fast 46 Milliarden Euro.
Was könnte man mit diesem Geld alles anfangen, und
wo könnte man nicht überall zusätzliche Investitionen
vornehmen? Ich denke an den Ausbau der Kinderbetreuung oder die Erhöhung des BAföG-Satzes, was für uns
als SPD-Fraktion ein wichtiger Punkt ist. Von daher
finde ich, springt man zu kurz, wenn man, wie Herr Glos
es vorgeschlagen hat, dabei stehen bleiben würde, statt
in guten Zeiten Vorsorge zu treffen.

Diese widersprüchliche Auffassung wird auch noch
an einem anderen Punkt deutlich: Herr Kampeter und
Herr Meister haben die Frage der Höhe des Arbeitslosenversicherungsbeitrages angesprochen und eine Senkung von 3,5 Prozent anheimgestellt.

Carsten Schneider - „Auf“ 3,5 Prozent, ich korrigiere mich. - Nun sind wir
in einer sehr guten konjunkturellen Situation. Der Überschuss bei der Bundesagentur hat maßgeblich auch mit
den Reformen bei der Arbeitsverwaltung zu tun. Ich
finde, gerade in guten Zeiten müssen wir Vorsorge für
schlechte Zeiten treffen. So haben wir in den vergangenen zehn Jahren etwa 40 Milliarden Euro aus Steuermitteln an die Bundesagentur für Arbeit überwiesen. Wenn
wir den Beitragssatz jetzt senken, müssten wir ihn in
schlechten Zeiten sofort wieder erhöhen. Ist es nicht
sinnvoller, logischer, plausibler und auch gerechter, in
guten Zeiten Vorsorge für kommende schlechte Zeiten
zu treffen?

Ich bin der Auffassung, das sollten wir tun.

Im Übrigen muss die Bundesagentur ja auch ihre Arbeit machen können. Das ist wichtig gerade für strukturschwache Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit. So bin
ich froh, dass im nächsten Jahr für aktive Arbeitsmarktpolitik 6,4 Milliarden Euro zur Verfügung stehen. Diese
sollten wir auch möglichst gezielt zum Nutzen der Menschen einsetzen.

Ich möchte zum Abschluss noch auf ein Missverhältnis zu sprechen kommen, das in diesen Tagen immer
wieder unter dem Stichwort „gesamtstaatlicher Haushaltsausgleich“ debattiert wird. Ja, wir werden spätestens 2008 einen gesamtstaatlichen Haushaltsausgleich
haben. Das heißt, alle staatlichen Ebenen und die Sozialversicherungen zusammengenommen werden genauso
viel einnehmen wie sie ausgeben. Hier gibt es aber Unterschiede: Der Bund zum Beispiel wird noch weiterhin
ein Defizit haben. Das ist manchmal schwer zu erklären,
ist aber Folge der Verhandlungen im Bundesrat in den
vergangenen Jahren und Jahrzehnten, die im Hinblick
auf die Aufgaben immer zulasten des Bundes ausgingen.
So kommt es zustande, dass die Kommunen insbesondere aufgrund der Stärkung der Gewerbesteuer, die wir
im Rahmen der Unternehmensteuerreform vorgenommen haben - das ist in Richtung der Linken gesagt -, einen Überschuss aufweisen und somit die Möglichkeit
haben, vor Ort Sozial- und Wirtschaftspolitik zu betreiben, und ebenso auch die Länder in diesem Jahr einen
Überschuss erzielen, wahrscheinlich in Höhe von etwa
7 Milliarden Euro, während der Bund ein Defizit aufweist.

Ich will einmal fragen - heute ist kein Vertreter des
Bundesrates anwesend; sie scheinen alles bekommen zu
haben -, ob im Zusammenhang mit den Deckungsquoten
jede staatliche Ebene auch den Ausgleich auf der Einnahmeseite bekommt, der ihr für ihre Ausgaben zusteht.
Denn es steht uns als Bund ein Mehrwertsteuerpunkt in
Höhe von 7 bis 8 Milliarden Euro zu. Auch möchte ich
den Bundesfinanzminister nachhaltig in seiner Auffassung unterstützen, dass weitere Zusagen in Richtung der
Länder oder der Kommunen seitens des Bundes nicht
möglich sind, da wir insgesamt die schlechteste Finanzierungsstruktur und das höchste Defizit haben. Wer
hätte denn gedacht, dass ein Land wie Berlin, das vor
nicht allzu langer Zeit wegen Haushaltsnotlage gegen
den Bund geklagt hat, aber vom Bundesverfassungsgericht nicht Recht bekommen hat, plant, im Jahre 2009
ohne neue Schulden auszukommen? Dies alles sollte uns
nachdenklich stimmen.

Wir als Haushälter werden uns bemühen, diesen guten Entwurf der Regierung noch ein bisschen besser zu
machen, auch die Intentionen des Parlaments einzubringen

und möglichst das Defizit des Bundes zu senken. Ich
denke, wir sind dabei auf einem guten Weg.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieses

Thema ist eine gesellschaftspolitische Revolution. Wir
reden heute über den Ausbau der Kinderbetreuung in
Deutschland. Die politische Debatte darüber ist seit vielen Jahren im Gange. Die Saat ist mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz, kurz: TAG, gesät worden. Dieses
Gesetz ist unter Federführung von Renate Schmidt entstanden und am 1. Januar 2005 in Kraft getreten. Es
stellt einen ersten richtigen Schritt zur Ausweitung der
Kinderbetreuung in Deutschland dar. Wir setzen diesen Weg fort mit der heute stattfindenden Beratung des
Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens „Kinderbetreuungsausbau“. Das Ganze hat zum
einen finanzielle Aspekte und zum anderen vor allen
Dingen gesellschaftspolitische. Ich halte die gesellschaftspolitischen Aspekte und die damit verbundenen
Weichenstellungen für viel wichtiger.

Zunächst einmal geht es um die Eltern, vor allen Dingen um die Mütter mit kleinen Kindern im Alter zwischen einem und drei Jahren. Was wir mit dem verstärkten Ausbau von Krippen- und Kindergartenplätzen
in den Kommunen erreichen wollen, ist eine Veränderung der derzeitigen Situation. Die derzeitige Situation
ist gekennzeichnet von einer Spaltung in Ost und West.
Entgegen dem sonstigen Standard ist das Angebot an
Kleinkinderbetreuungsmöglichkeiten wie Krippenplätzen im Osten viel besser als in Westdeutschland. Ich
sage ganz persönlich: Ich hätte mir gewünscht, dass die
besonderen Erfahrungen, die man in Ostdeutschland mit
dieser Betreuung gemacht hat - als Kind bin ich selbst in
dieser Form betreut worden -, viel früher Einfluss auf
die Politik dieses Landes gehabt hätten.

Ich glaube, dass es Deutschland gutgetan hätte, wir hätten früher damit angefangen und hätten diese Erfahrung
mit eingebracht.

Ich erinnere mich an jemanden, der die These vertreten hat - er ist dann niedersächsischer Justizminister geworden -, die überproportional starke rechtsextreme
Einstellung in Ostdeutschland, die es durchaus gibt,
rühre daher - so weit ging das! -, dass die Kleinkinder
zusammen aufs Töpfchen gehen.

Da habe ich mich gefragt: In welcher Welt lebt dieser
Kollege?

Ich halte es daher für richtig, dass wir in der Großen
Koalition übereingekommen sind, den Ländern und den
Kommunen finanziell deutlich unter die Arme zu greifen, auch wenn es nicht unsere originäre Aufgabe ist
- eigentlich ist es gar nicht unsere Aufgabe -, uns als
Bund um dieses Thema zu kümmern.

Eigentlich haben wir gar keine Veranlassung, dafür Geld
bereitzustellen. Aber das ist ein Thema, bei dem man
nicht nur zuschauen kann, bei dem es um das langfristige
soziale Zusammenleben in diesem Land geht. Das hat
auch eine ökonomische Komponente, die für den Bund
natürlich mit entscheidend ist, nämlich dass möglichst
viele Frauen, wenn sie gut ausgebildet sind

- natürlich sollten auch die Männer ihre Kinder betreuen -,
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf tatsächlich leben können.

 Frau Lenke, ein Blick ins Gesetzbuch und gerade ins

Grundgesetz ist meistens gut; vielen Dank. Ich wollte
damit sagen, dass wir von der Ausgabeseite her zwar eigentlich nicht dafür zuständig sind, dass wir als Bund
aber natürlich ein Gesamtinteresse haben. Wir wollen
den Ländern und Kommunen einen Schub geben, dass
sie die von uns als richtig erkannte Weichenstellung mittragen, die Benachteiligung, die es in diesem Bereich
bisher gibt, weil zu wenig Betreuungsplätze vorhanden
sind, abzubauen. Dafür stellen wir Mittel bereit.

Andersherum habe ich es noch nie erlebt, dass ein
Bundesland oder eine Kommune sich an friedenserhaltenden Maßnahmen finanziell beteiligt hat. Wir beteiligen uns in diesem Fall trotzdem, weil uns dieses Projekt
viel zu wichtig ist, als dass es scheitern dürfte. Es hat in
den vergangenen Jahrzehnten nicht die Priorität in diesem Land gehabt.

Ich bin froh, dass sich das jetzt ändert; denn es geht
gerade für Frauen und Männer um einen entscheidenden
Punkt: um die Wahlfreiheit zwischen Beruf und Familie. Ich bin selbst junger Familienvater; ich habe eine anderthalbjährige Tochter. Meine Frau ist seit einem halben Jahr wieder im Beruf, und ich weiß, wie schwierig
es ist, die Familie und eine Vollzeitstelle zu verknüpfen.
Ich weiß aber auch, wie wichtig es für sie war - bei uns
in Erfurt ist es so, dass jeder, der möchte, einen Kinderbetreuungsplatz bekommt -, wieder arbeiten gehen zu
können.

Dies hat auch viel mit Selbstachtung und Selbstverwirklichung zu tun.

Wenn die Gesellschaft das, was sie braucht - nämlich
mehr Kinder -, tatsächlich haben will, dann müssen wir
in diesen Bereich investieren. Deswegen bin ich sehr
froh, dass wir - das möchte ich klar sagen - an dieser
Stelle Schwerpunkte setzen.

Mit diesem Sondervermögen investieren wir in den
ersten Jahren 2,15 Milliarden Euro, damit die Betreuungsplätze nicht nur personell ausgestattet sind, sondern
überhaupt erst geschaffen werden; das ist entscheidend.
2,15 Milliarden Euro ist ein sehr hoher Betrag. Das zeigt
unsere Schwerpunktsetzung. Das verbessert sozusagen
die Qualität unserer Staatsausgaben, weil das zukunftsgewandt ist. Das führt die Finanzpolitik des Finanzministers der vergangenen Jahre fort. Ich bin froh, dass
er - wie auch wir Haushalts- und Finanzpolitiker - gesagt hat: Wir sind dabei. Das ist sehr wichtig. Ich bin
gern bereit, dafür Geld zur Verfügung zu stellen.

Dafür stellen letztendlich ja die Bürgerinnen und Bürger
diesem Staat ihr Geld in Form von Steuern zur Verfügung.

Ich möchte aber gerne noch ein paar andere Punkte
ansprechen. Eine Frage ist, ob mit dieser Schwerpunktsetzung Ungerechtigkeit einhergeht. Hier gibt es ja zwischen uns und der Union - das wird von Unionsseite
sicherlich auch noch vorgetragen - einen Dissens. Gerade vonseiten der CSU wird gefordert, dass wir zusätzlich zum Ausbau der Plätze in Kindertagesstätten ein
Betreuungsgeld einführen. In diesem Zusammenhang
möchte ich fragen: Gibt es denn bisher Gerechtigkeit
zwischen denen, die Kinder haben und arbeiten möchten, und denen, die Kinder haben und zu Hause bleiben
wollen? Ich sage, die gibt es nicht.

Es gibt nämlich derzeit nicht überall ein passendes Angebot. In Ostdeutschland gibt es dies. Nicht umsonst ist
Potsdam als familienfreundlichste Stadt ausgezeichnet
worden. Dagegen zahlen Freunde von mir, die in BadenWürttemberg leben und in Stuttgart arbeiten, für die Betreuung ihres kleinen Sohnes, den sie vor kurzem bekommen haben, 800 Euro an eine Tagesmutter. Bei einem Halbtagsjob wird es schon schwierig, so viel Geld
netto, also aus versteuertem Einkommen, zu verdienen.

Es ist dann nicht mehr attraktiv, arbeiten zu gehen. Ich
halte es für eine Benachteiligung, wenn denen, die arbeiten gehen wollen und zum Sozialprodukt dieses Landes
beitragen wollen, im Endeffekt nichts übrigbleibt.

Diejenigen, die in dieser Frage Wahlfreiheit haben
- ich will, dass es Wahlfreiheit gibt; jeder soll das für
sich selbst entscheiden können; ich will niemandem vorschreiben, was er zu tun hat -, werden bereits gefördert,
wenn sie sich für die Betreuung zu Hause entscheiden.
Ich nenne beispielsweise das Ehegattensplitting. Hierdurch werden Alleinverdiener bevorteilt.

Es handelt sich um Steuerbeträge von mehreren Milliarden Euro, auf die wir durch Einräumung dieser Möglichkeit verzichten. Ein weiterer zusätzlicher Vorteil, der zusammen mit dem genannten berücksichtigt werden
muss, besteht in der Möglichkeit zur kostenlosen Mitversicherung des Ehepartners - es kann sich ja auch um
den Ehemann handeln - in der Krankenversicherung.

Carsten Schneider Wenn wir nun ein Betreuungsgeld einführen würden
- darüber wird es ja eine politische Diskussion geben -,
kostete das mindestens 2 bis 2,7 Milliarden Euro.

Ich frage Sie: Sind 2,7 Milliarden Euro nicht besser angelegt in der Ermöglichung wirklicher Wahlfreiheit, in
der Schaffung eines qualitativ viel besseren Angebots,
zum Beispiel in Form kleinerer Gruppen, und vielleicht
darüber hinaus in der Senkung der Gebührensätze sowie
am Ende sogar in einer kompletten Kostenbefreiung?
Warum muss für einen Kindergartenplatz gezahlt werden, aber nicht für die Schule? Ich bin nicht für die Einführung eines Schulgeldes - auf keinen Fall! Ich denke
aber, dass es sehr wichtig ist, gerade Kindern aus bildungsfernen Schichten im Kindergarten bzw. in der Kinderkrippe möglichst frühzeitig - die Wissenschaftler sagen ja, dass man hier ganz frühzeitig ansetzen muss - die
Möglichkeit zu geben, das Beste aus sich zu machen.
Denn dank der PISA-Studie wissen wir, wie sehr Bildungsarmut aufgrund sozialer Selektion vererbt wird.
Wäre es angesichts dessen nicht am besten, wenn Kindergarten- bzw. Kinderkrippenplätze kostenfrei angeboten würden? Ich denke, wir sollten diesen Weg beschreiten und hier unsere Prioritäten setzen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass dieses
Gesetz unser Land verändern wird. Wir beschließen ja
hier sehr oft und sehr viel. Ich glaube aber, dass dieses
Gesetz entscheidend für die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes ist und maßgeblich zur Herstellung sozialer
Gerechtigkeit beiträgt; denn - ich habe das vorhin angesprochen - gerade für Kinder aus bildungsfernen Schichten und Kinder mit Migrationshintergrund ist es
entscheidend, dass sie im Kindergarten bzw. in der Kinderkrippe schon als Kleinkinder Deutsch lernen, mit anderen Kindern zusammen sind und ihnen insgesamt die
Möglichkeit gegeben wird, ihre Fähigkeiten am besten
zu entfalten. Von daher handelt es sich bei diesem Gesetz nicht nur um eine finanzielle Angelegenheit; es geht
nicht nur um ökonomische Fragen und darum, dass
Frauen und Männer arbeiten können und damit die Erwerbstätigenzahlen gesteigert werden, sondern es geht
auch um die Frage von sozialer Gerechtigkeit. Von daher
bin ich froh, dass wir dieses Gesetz, das ursprünglich bereits von Renate Schmidt angestoßen wurde, heute auf
den Weg bringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Koppelin, Sie selbst haben das Bild des Fußballspiels bemüht. Wenn ich Trainer wäre und es wäre Halbzeitpause, würde ich sagen: Auswechseln!

Meine Damen und Herren, der Bundeshaushalt 2008,
den wir Ihnen als Haushälter heute vorlegen und zur Zustimmung empfehlen, ist gekennzeichnet von einer starken wirtschaftlichen Dynamik in 2007, die 2008 weiter
fortschreiten wird. Wir sind in einer guten Verfassung:
2 Prozent Wirtschaftswachstum sind prognostiziert. Das
ist oberhalb des Potenzialwachstums unserer Wirtschaft.
Das ist eine Grundlage für eine solide Haushalts- und Finanzpolitik. Die trägt in dieser Regierung einen Namen:
Peer Steinbrück.

Ich bin dem Bundesminister der Finanzen sehr dankbar,
dass er schon mit dem Etatentwurf der Regierung einen
Haushalt vorgelegt hat, der durch zwei Maßgaben bestimmt ist: zum einen dadurch, das strukturelle Defizit
des Bundes, das noch bei über 20 Milliarden Euro liegt
- wir haben nämlich noch über 10 Milliarden Euro geplante Privatisierungserlöse zu berücksichtigen -, deutlich zu reduzieren. Dass das gelingt, wird bei einem Vergleich mit 2007 und vor allen Dingen dann deutlich,
wenn Sie als Bezugsgröße den Haushalt 2006 nehmen.
Zum anderen zeigt sich, dass wirtschaftliche Stimulierung - auch durch politisches Handeln - und maßvolle
Ausgabenpolitik einander bedingen. Konsolidierung nur
durch Sparen geht nicht, sondern Konsolidieren geht nur
in Verbindung mit starkem Wachstum.

Von daher bin ich sehr froh, dass der Entwurf - ich
habe das in der ersten Lesung bereits angekündigt durch die Weisheit des Parlaments noch verbessert werden konnte.

Wir senken die Kreditaufnahme um weitere 1 Milliarde
Euro. Das ist mehr als das, was uns durch die Steuermehreinnahmen - laut Steuerschätzung 800 Millionen
Euro - zur Verfügung stand.

Es gibt für die wirtschaftliche Entwicklung durch
den hohen Kurs des Euro gegenüber dem Dollar, durch
die Ölpreisentwicklung und auch durch die Finanzmarktkrise natürlich Risiken, die wir nicht beeinflussen
können; das zu sagen ist wichtig, gerade für eine große
Volkswirtschaft wie die der Bundesrepublik, die stark
von der Weltwirtschaft abhängt. Wir können nur hoffen,
dass sich diese Risiken nicht realisieren. Vor allen Dingen haben wir als Staat die Aufgabe, zu versuchen, das
zu kompensieren, und die Binnennachfrage zu stärken.
Auch die Wirtschaftsweisen haben in ihrem Gutachten
vor drei Wochen in der Binnennachfrage den Hauptakzent, den Haupttreiber der wirtschaftlichen Entwicklung
in 2008 gesehen. Mit diesem Haushalt führen wir zwei
Maßnahmen durch, die, so glaube ich, für die Binnennachfrage sehr entscheidend sind:

Das ist zum einen die Senkung des Beitragssatzes
zur Arbeitslosenversicherung auf 3,3 Prozent, was nahezu eine Halbierung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent aus dem Jahr 2005 darstellt. Das ist ein sensationelles Ergebnis.

Wann hat es eine Bundesregierung jemals zuvor geschafft, einen Sozialversicherungsbeitragssatz um die
Hälfte zu reduzieren? Das ist Ausdruck und Ergebnis der
klugen Reformpolitik - auch der rot-grünen Jahre. Sie
könnten ruhig klatschen.

Carsten Schneider Das ist auch das Ergebnis der Arbeitsmarktreformen und
einer Steuerpolitik, die insbesondere für Familien mit
unteren Einkommen zu einer deutlichen Senkung der
Einkommensteuer geführt hat.

Eine Familie mit zwei Kindern kann heute 38 000 Euro
brutto verdienen, ohne einen Cent Lohn- und Einkommensteuer zu zahlen.

Die andere Maßnahme - neben der Entlastung der Arbeitnehmer durch die Senkung des Sozialversicherungsbeitrages - ist die Stärkung der Investitionen. Ich
denke, dass insbesondere auch der Bund vor der Aufgabe steht, die Qualität der Staatsausgaben zu verbessern. Qualität heißt hier, in die Zukunft zu investieren.

Bei Investitionen in die Zukunft denke ich nicht nur
an den blanken, pauschalen Investitionsbegriff, der im
Grundgesetz steht oder in der Finanzwirtschaft verwendet wird, nämlich an Investitionen in Beton, sondern vor
allen Dingen an Investitionen, die Bildungschancen und
Chancengerechtigkeit für Kinder und Jugendliche ermöglichen. Das sind wichtige Zukunftsaufgaben für
mich.

Das gelingt uns. Ich nenne zwei Punkte:

Insbesondere auch durch die Initiative meines Fraktionsvorsitzenden Peter Struck, dem ich sehr dankbar dafür bin, ist es uns erstens gelungen, das BAföG um
10 Prozent zu erhöhen.

10 Prozent sind in der heutigen Zeit - ich möchte es so
sagen - schon fast sensationell. Als Haushälter sage ich:
Ich habe dieser Erhöhung sehr gern zugestimmt,

weil ich glaube, dass es für einen Staat eminent wichtig
ist, jedem Jugendlichen und jedem Kind die gleichen
Chancen zu ermöglichen, egal, ob aus einem reichen
oder einem armen Elternhaus stammend. Jeder muss das
Beste aus sich machen können.

Durch BAföG wird ein Studium oftmals erst ermöglicht.
Das ist also ein wichtiger Schritt hin zu mehr sozialer
Gerechtigkeit. Ich selbst weiß, wie es ist, wenn man aus
einem nicht ganz so reichen Elternhaus kommt und sich
fragt, ob man sich das leisten kann, und dann vielleicht
doch erst eine Lehre macht und dort hängen bleibt.

Der zweite Punkt betrifft die ganz Kleinen. Sie müssen erst einmal so weit kommen, dass für sie BAföG infrage kommen. Das können sie ja nur, wenn sie Abitur
machen. Die Ergebnisse der PISA-Studie waren ernüchternd: Gerade diejenigen, die es eigentlich am nötigsten
haben, erhalten die schlechtesten Chancen. - Aus diesem
Grund erhöhen wir mit dem Nachtragshaushalt die Investitionen in die Kleinsten. Der Ausbau der Kinderbetreuung ist mit Sicherheit ein Meilenstein. Ich bin der
Auffassung, dass man das auch schon viel früher hätte
haben können und haben müssen. Wir tun das jetzt aber.
2,15 Milliarden Euro werden in den nächsten Jahren für
Investitionen in die Infrastruktur, sodass neue Kindergärten gebaut und die alten, die es gibt, saniert werden
können, sowie insgesamt weitere 2 Milliarden Euro bis
2013 für Investitionen in die Qualität der Betreuung verwendet.

Anlässlich des bundesweiten „Vorlesetages“ - das
war sehr spannend - war ich in der vorigen Woche auch
in Kinderkrippen. Ich konnte dort erleben, was es heißt,
wenn eine Erzieherin gemäß dem Betreuungsschlüssel
19 bis 20 Kinder aus der Gruppe der Fünf- bis Sechsjährigen zu betreuen hat. Das ist meines Erachtens nicht
hinnehmbar.

Um die Kleinsten zu fördern und um auch diejenigen,
die die größten Schwächen haben, die zum Beispiel gar
nicht Deutsch können, wenn sie in den Kindergarten
kommen, tatsächlich heranzuführen und ihnen die besten
Möglichkeiten zu geben, muss sich auch in der Qualität
der Betreuung einiges verbessern.

Deswegen beteiligen wir uns als Bund dort sehr stark. Das zur Zukunft.

Ich will noch zwei Punkte ansprechen, die Herr Kollege Koppelin eben erwähnt hat. Er sagte, es gebe eine
große Ausgabensteigerung und wir würden mit dem
Geld um uns schmeißen. Herr Koppelin, das ist nicht der
Fall.

Der größte Ausgabenblock ist mit 124 Milliarden
Euro der Bereich Arbeit und Soziales - dort wollen Sie
kürzen -, den der Kollege Scholz jetzt übernommen hat.
An die Leistungen für diejenigen, die die Schwächsten in
der Gesellschaft sind - ich denke, wir sind uns darüber
einig, dass das die Empfänger von Arbeitslosengeld II
sind -, wollen Sie herangehen. Sie haben so schön über
effiziente Strukturen gesprochen. Ich kann Ihnen einmal
sagen, welche Anträge Sie gestellt haben. Wir wollen die
Eingliederung und die Aktivierung von arbeitsuchenden
Menschen. Dafür haben wir 6,4 Milliarden Euro etatisiert, real 1 Milliarde mehr als in 2007. Wir wollen diese
1 Milliarde Euro mehr für Arbeitslosengeld-II-Empfänger, damit sie Lohnkostenzuschüsse, Weiterbildung und
Qualifizierung bekommen. Das ist gerade in Zeiten von
Fachkräftemangel absolut notwendig. Genau hier wollen
Sie kürzen. Sie wollen 1,5 Milliarden Euro weniger für
diejenigen ausgeben, die es am nötigsten brauchen. Damit ist in der SPD kein Staat zu machen. Das ist soziale
Kälte. Das machen wir nicht mit.

Wir legen ein neues Programm auf, KommunalKombi, nämlich 143 Millionen Euro für Regionen nicht

Carsten Schneider nur im Osten, sondern auch im Westen, wo die Quote der
strukturellen Arbeitslosigkeit bei über 15 Prozent liegt.
Hier wollen Sie die Mittel komplett streichen und kein
anderes Angebot machen.

Sie wollen für Arbeitslosengeld-II-Empfänger das Elterngeld streichen und so 360 Millionen Euro sparen.
Das ist mit uns nicht zu machen. Das ist keine soziale
Politik.

Der größte Ausgabenblock nach dem Sozialbereich,
den wir alle mitzuverantworten haben, sind die Zinsen,
nämlich 42 Milliarden Euro in 2008. Wenn wir diese
Ausgaben nicht hätten, dann könnten wir den Mehrwertsteuersatz um knapp 6 Prozent senken - das wäre sensationell - oder die Qualität der Ausgaben verbessern. Das
ist leider nicht möglich. Ich wünschte mir, dass wir das
Ziel, das der Finanzminister mit 2011 vorgegeben hat,
früher erreichten.

Das liegt aber vor allem an uns. Das sage ich nicht nur in
Richtung Finanzminister, sondern vor allen Dingen in
Richtung des Parlaments, weil wir die Leistungsgesetze
zum großen Teil beschließen.

Herr Bundesfinanzminister, die SPD-Fraktion steht
klar an Ihrer Seite. Die unsoziale Politik des Verteilens
von unten nach oben machen wir nicht mit. Wer sind
denn diejenigen, bei denen der Bund Schulden hat? Das
sind zu 98 Prozent Banken, Versicherungen, institutionelle Anleger.

Das ist nicht der Kleinanleger. Davon wollen wir weg.

Ich bin allerdings anderer Meinung als der Wirtschaftsminister. Er hat gesagt, er wolle noch keine Tilgung, sondern der Gesamtschuldenstand könne so bleiben; dies wachse sich relativ zum BIP heraus. Die
Zinsausgaben würden in dieser Größenordnung bestehen
bleiben. Ich will aber, dass wir auch mit der Schuldentilgung anfangen und die Schulden komplett abbauen. Ich
hoffe, dass uns auch die CDU auf diesem Weg folgt.

Die Ausgaben steigen um insgesamt 1,1 Prozent. Das
ist weniger als die Inflationsrate, wenn Sie die Sondereffekte herausrechnen. Das heißt, wir sind sehr maßvoll.

Des Weiteren sind wir nachhaltig. Die Kreditaufnahme
sinkt auf 11,9 Milliarden Euro. Das ist die geringste Kreditfinanzierungsquote seit 1973. Meine Damen und Herren, das ist eine Sensation. Die Kreditfinanzierungsquote
beträgt nur noch 4,2 Prozent. Der Gesamtschuldenstand
sinkt auf 63 Prozent.

Ich finde, dass wir mit dem Bundeshaushalt ein sehr
solides Paket - man nennt es manchmal auch das
Schicksalsbuch der Nation - auf den Weg gebracht haben, dass dies aber - wir sind ja in der Halbzeit der Legislaturperiode - noch nicht reicht. Hier möchte ich einen kritischen Punkt innerhalb der Koalition ansprechen,
wo wir noch gut sparen könnten. Sie wissen, es gibt
Meinungsunterschiede beim Postmindestlohn. Ich als
Sozialdemokrat bin der Auffassung, dass wir nicht nur
einen Postmindestlohn, sondern einen generellen Mindestlohn brauchen.

Das würde uns im Bundeshaushalt sehr viel Geld sparen.
Ich hoffe, dass wir uns als Koalition noch darauf einigen.

Nehmen Sie alleine den Bereich Arbeitslosengeld II.
Etwa 1,3 Millionen Menschen sind sogenannte Aufstocker. Über die Hälfte dieser Personen bekommt für ihre
normale Arbeit, 40 Stunden in der Woche, weniger, als
ihnen als ALG-II-Empfänger zur Verfügung stehen
würde. Diskussionen darüber, dass Menschen nicht arbeiten wollen und dass sie faul wären, gehen vollkommen an der Realität vorbei. Diese Menschen müssten
nicht arbeiten; sie würden das gleiche Geld bekommen.
1,3 Millionen Menschen arbeiten freiwillig für das gleiche Geld, nur um integriert zu sein.

Bei mir in Thüringen betragen die Löhne im Friseurbereich 3,50 Euro pro Stunde. Das ist unsozial.

Es ist auch nicht sozial, wenn im Endeffekt der Bund
die Zeche zahlt, denn die Aufstockung der normalen
Löhne zahlen wir aus dem Steueraufkommen.

Es wäre ein guter Sparbeitrag für den Bundeshaushalt,
wenn wir davon entlastet würden, indem die Arbeitgeber
einen entsprechend angemessen hohen Lohn zahlen würden und die Menschen von dem, was sie erarbeiten, auch
leben könnten. Dann wären wir, was die Schulden angeht, schneller bei null.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben nun eine Woche Haushaltsdebatte hinter uns.
Zu Beginn der Woche war ich noch ganz gespannt. Aber
jetzt muss ich leider feststellen: So wenig Opposition
war selten.

Ich nehme Ihr Lob für Hans Eichel gern mit. Ich teile
Ihre Einschätzung, was seine Person und was seine Finanzpolitik betrifft.

Ich teile aber nicht Ihre Einschätzung der Arbeit von
Peer Steinbrück. Denn Peer Steinbrück ist nicht nur für
diese Regierung, sondern auch für dieses Land einer der
Stabilitätsanker.

Die von ihm verantwortete Finanzpolitik, über die wir
heute zur Halbzeit der Großen Koalition beschließen
werden - und ich denke, dass wir bei den guten Argumenten, die vorgetragen wurden, eine Mehrheit dafür
finden werden -, schließt nahtlos an die wirtschaftliche
Entwicklung an. Als Ergebnis der Haushaltsberatungen
haben wir nicht nur eine Verstärkung der Investitionen;

ich werde noch kurz auf die einzelnen Bereiche zu sprechen kommen. Vielmehr gibt es auch eine deutliche
Senkung der Kreditaufnahme, und zwar nicht nur gegenüber dem, was die Regierung vorgeschlagen und beschlossen hat, sondern vor allen Dingen gegenüber dem
Vorjahr. Denken Sie nur daran, wie wir 2005/2006 mit
einem strukturellen Defizit von fast 60 Milliarden Euro
in diese Regierung gegangen sind.

Auch durch die Einsicht unseres Koalitionspartners
haben wir dazu beitragen, dass die Steuerquote von
19,9 Prozent im Jahr 2005 auf jetzt 22,2 Prozent gestiegen ist, was gerade einmal im Mittelfeld der europäischen Länder - also im EU-Durchschnitt - liegt. Frau
Flach, Sie haben das gerade als etwas sehr Negatives angesprochen. Ich bin zwar grundsätzlich der Auffassung,
dass man den Menschen von dem, was sie verdienen,
möglichst viel belassen soll. Aber man muss auch dafür
sorgen, dass der Staat ausreichende finanzielle Mittel zur
Verfügung hat, um seine Aufgaben erfüllen zu können.

Sie haben bei den Bezugsgrößen mit vielen Zahlen
umherhantiert. Ich will jetzt noch ein paar - diesmal aber
richtige - hinzufügen: Hinsichtlich der Staatsausgaben
ist nicht entscheidend, wie hoch die von Ihnen genannte
Ausgabensteigerung ist, sondern die Staatsquote ist entscheidend, also der Anteil, den der Staat an der gesamten
Wirtschaftsleistung hat.

Und die Staatsquote ist seit 1996 - da waren Sie im Übrigen noch in der Regierung - von einem Höhepunkt von
über 48 Prozent auf jetzt 43,8 Prozent gesunken. Das ist
ein sensationeller Wert. Wer hätte das gedacht? Als Sozialdemokrat muss man sich dann fragen, ob das so weitergehen soll, oder ob es nicht auch Bereiche gibt, in denen wir die Ausgaben verstärken sollten.

Sie kritisieren zu Unrecht die Bereiche, in denen wir
mehr Geld ausgeben. Denn zum Beispiel die Erhöhung
des BAföG um 10 Prozent ist eine Zukunftsinvestition.

Die Mehrausgaben von jeweils gut 2 Milliarden Euro für
die Kinderbetreuung - sowohl in die Infrastruktur und
als auch in die Betreuung selbst - sind ebenfalls richtige
und zukunftsweisende Investitionen.

Diese Woche gab es ja zwei markante Veröffentlichungen: Zum einen ist die Arbeitslosigkeit im November noch einmal deutlich zurückgegangen auf eine Quote
von 8,1 Prozent bzw. eine Zahl von 3,3 Millionen Arbeitslosen. Bei den unter 25-Jährigen und bei den über
55-Jährigen gab es im Vergleich zum Vorjahresmonat einen Rückgang um jeweils 20 Prozent. Das sind deutliche
Erfolge unserer Regierungspolitik - natürlich nicht nur


Carsten Schneider unserer Regierungspolitik, aber doch zu einem angemessenen Teil.

Das Zweite war die Vorstellung der Ergebnisse der
neuen IGLU-Studie. Ich sage Ihnen als Haushälter - da
ist man ja manchmal als Zahlenkasper verschrien -: Wir
haben für Bildung durchaus schon einen größeren Ansatz. Ich zitiere einmal aus der Pressemitteilung der Kultusministerkonferenz und des Bildungs- und Forschungsministeriums, die zu dem Schluss kommen:

Die Abhängigkeit der Kompetenzentwicklung von
der sozialen Herkunft bleibt eine zentrale Herausforderung der Bildungspolitik.

Und unter dem Punkt „Soziale Unterschiede“ heißt es
- ich zitiere weiter -:

Schüler aus den unteren und oberen sozialen
Schichten unterscheiden sich in ihren Leseleistungen erheblich. Die Differenz liegt in Deutschland
bei 67 Punkten und damit über dem internationalen
Mittelwert.

Auch wenn die Ergebnisse besser geworden sind, reichen unsere Bemühungen also noch lange nicht aus. Um
die soziale Spaltung in diesem Land zu überwinden,
braucht man gerade im Bildungsbereich eine gute staatliche Infrastruktur. Denn Bildung ist der Schlüssel für die
Entwicklung eines Menschen, dafür, dass er die Möglichkeit hat, etwas aus sich zu machen, seine Stärken zu
stärken. Für diese Infrastruktur stellen wir im Nachtragshaushalt, wie erwähnt, 4 Milliarden Euro für Kinderbetreuungsangebote zur Verfügung.

Wir haben in der Frage des Betreuungsgeldes zugegebenermaßen einen Dissens mit unserem Koalitionspartner, der Union. Ich selbst bin der Auffassung - ich
denke, ich bin da fast einig mit der Familienministerin -,
dass wir tunlichst die Finger davon lassen sollten, ausgerechnet denjenigen, bei denen die Kinder Bildung am nötigsten haben, nämlich den sozial schwierigen Elternhäusern, finanzielle Anreize zu geben, ihre Kinder zu Hause
zu lassen

und ihnen die frühkindliche Bildung vorzuenthalten,
die Kindergarten und Krippe mit sich bringen. Es gibt
mittlerweile empirische Belege, dass genau das eintritt,
was befürchtet wird. Das Land Thüringen hat nämlich
ein solches Betreuungsgeld von 150 Euro eingeführt für
Eltern, die ihre Zweijährigen zu Hause lassen. Was ist
das Ergebnis? Nun geben nicht mehr 80 Prozent, sondern nur noch 72 Prozent der Eltern ihr zweijähriges
Kind in eine Krippe. Gerade diejenigen, deren Kinder es
am nötigsten haben - ich habe es vorhin gesagt -, nehmen lieber die 150 Euro mit und sparen sich auch noch
den Kindergartenbeitrag. Da wird aber an der falschen
Stelle gespart, und das ist sozial ungerecht.

Ich glaube, dass wir mit diesem Haushaltsentwurf die
zweite Halbzeit dieser Regierungsperiode gut einleiten.
Wir senken die Kreditaufnahme um weitere 1 Milliarde
Euro. Damit sparen wir uns im nächsten Jahr Zinsausgaben in Höhe von 50 Millionen Euro. Es gibt ein starkes Vertrauen in die Finanzpolitik. Das ist auch für die
Wirtschaftspolitik wichtig, insbesondere, was das Verbrauchervertrauen betrifft, aber auch was das Vertrauen
derjenigen betrifft, die uns - zum Großteil sind das ja institutionelle Anleger - ihre Mittel zur Verfügung stellen
für die in den vergangenen Jahren horrende Kreditaufnahme. Wir liegen mittlerweile bei einer Verschuldung
des Bundes von 925 Milliarden Euro. Aber wir haben
das beste Rating aller Länder weltweit. Das heißt, es gibt
ein großes Vertrauen der Anleger in die Bundesrepublik. Wir werden dieses Vertrauen rechtfertigen, indem
wir - das ist mein persönliches Ziel - in die Phase kommen, unsere in den vergangenen drei Jahrzehnten angefallenen Schulden zu tilgen. Ich denke, dass wir damit in
der Großen Koalition auf einem guten Weg sind, und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Thiele, Sie stellen sich hier hin und drängen auf Ausgabenkürzungen. Sie stellen sich hier hin
und fordern Subventionskürzungen. Das finde ich dreist.
Als wir die Eigenheimzulage abgeschafft haben, waren
Sie der härteste Verteidiger dieser Subvention. Ich erinnere mich da an Anhörungen zum Haushaltsbegleitgesetz und an andere Äußerungen zu der Zeit, als wir noch
eine rot-grüne Regierung hatten. Sie haben dazu beigetragen, der Bausparkassenlobby hier im Bundestag eine
Stimme zu geben.

Das ist unglaubwürdig.

Der Herr Bundesfinanzminister hat heute den Haushalt 2009 vorgelegt. Er wird gelten als der Schlusshaushalt dieser Koalition.

Es ist der letzte Haushalt, den wir in dieser Legislaturperiode noch beraten werden. Er folgt dem klaren Ziel und
der klaren Linie, den Haushalt des Bundes auszugleichen und mit dem Geld, das wir an Steuern einnehmen
und das die Bürgerinnen und Bürger hart erarbeiten,
sorgsam umzugehen. Wir alle waren in Regierungsverantwortung und der Politik der vergangenen Jahrzehnte
daran beteiligt, mehr auszugeben, als wir tatsächlich einnahmen. Herr Koppelin, Sie haben den höchsten Anteil
daran, das sei nur nebenbei erwähnt.

Es gilt, damit Schluss zu machen. Deshalb ist dieser
Haushalt für uns von besonderer Bedeutung.

Auch in dem zurzeit schwierigen Umfeld hat die Bundesregierung Vorsorge getroffen. Die Wachstumsprognose, die diesem Haushalt zugrunde liegt, ist niedriger
als diejenige, die uns beispielsweise die EU-Kommission für das Jahr 2008 prognostiziert hat.

Wir ernten die Früchte der Grundlagen, Kollege Bonde,
die wir in der rot-grünen Regierungszeit mit der Modernisierungspolitik von Gerhard Schröder im Wirtschaftsund Arbeitsmarktbereich gelegt haben. Das ist ganz klar.
In dieser Zeit wurde die Saat gelegt, durch deren Erfolge
- wie den Abbau der Arbeitslosigkeit - knapp zwei Millionen Menschen neue Beschäftigung fanden. Das sind
zwei Millionen Menschen mehr, die selbst für ihre Familien sorgen und nicht mehr auf die Solidarität von anderen angewiesen sind. Das sind zwei Millionen Väter und
Mütter, die voller Stolz im Arbeitsleben stehen. Dies
sind die Erfolge der Politik der vergangenen Jahre. Wir
haben die Früchte dieser Saat geerntet; das ist ganz klar.

Wir haben - das ist vollkommen richtig; das will ich
hier auch sagen - keine Sparorgien durchgeführt. Ich
hielte ein solches Vorgehen auch für falsch angesichts
der Tatsache, dass wir in vielen Bereichen des Bundeshaushaltes - ich werde auf einige Punkte noch eingehen wichtige Zukunftsprojekte auf den Weg gebracht haben.

Carsten Schneider So erhöhen wir im Sozialbereich das Wohngeld im
Durchschnitt von 90 auf 140 Euro. Diese Anpassung war
längst überfällig. Deshalb fordern wir Sozialdemokraten
aufgrund der Belastung der Bezieher von niedrigen bzw.
geringen Einkünften durch die hohen Energiepreise auch
eine Vorziehung der Novelle.

Wir haben die Chancengerechtigkeit in diesem Land
verbessert. Sie ist zwar noch nicht eins zu eins gegeben
- das ist richtig -, aber durch die BAföG-Novelle erhöhte
sich die Zahl der Schüler und Studenten, die BAföG bekommen, von gut einer halben Million auf 1 Million.
Damit ist die Chancengerechtigkeit in diesem Land ein
Stück vorangekommen.

Wir werden auch mehr im Bereich der Verkehrsinfrastruktur tun. Natürlich müssen dafür - das ist ganz
klar; auch Herr Koppelin hat das vorhin angesprochen entsprechende Einnahmen vorhanden sein, mit denen die
zusätzlichen Investitionen in Höhe von 1 Milliarde Euro
in die Straßeninfrastruktur finanziert werden können.
Diese wollen wir durch eine Erhöhung der Maut finanzieren.

Es ist vollkommen klar, dass die davon betroffenen Firmen in Deutschland an anderer Stelle wieder entlastet
werden. Aber es ist doch in Ordnung, dass wir als europäisches Transitland verlangen, dass zum Beispiel Franzosen oder Polen etwas dafür bezahlen, dass sie unsere
Straßen nutzen.

Die Ministerpräsidenten und Sie sollten wissen, dass
- wenn sie dieser Mauterhöhung nicht zustimmen - 1 Milliarde Euro fehlen wird, um Straßen in ihren Wahlkreisen
und Bundesländern zu bauen oder zu erneuern.

Wir sind mittlerweile in der Europäischen Union
- der Bundesfinanzminister hat vorhin in seiner Rede die
Schlagzeile vom „kranken Mann Europas“ vom Anfang
des Jahrzehnts zitiert - der Motor der wirtschaftlichen
Entwicklung.

Das durchschnittliche Wachstum in Europa liegt laut
den bisherigen Zahlen vom Januar 2008 bei 1,3 Prozent,
in Deutschland bei 1,8 Prozent. Das Finanzierungsdefizit der Bundesrepublik beträgt null. Gesamtstaatlich haben wir sogar einen Überschuss. Insbesondere die Kommunen bzw. die Gemeinden hier zeigen sich ja tagtäglich die Auswirkungen von
Politik - haben durch die Sicherung der Gewerbesteuer,
die wir Sozialdemokraten durchgesetzt haben, einen immer größer werdenden Handlungsspielraum. Im Vergleich dazu: Frankreich hat ein Defizit von 2,9 Prozent,
die Briten von 3,3 Prozent und die Vereinigten Staaten
ohne Berücksichtigung der aktuellen Geschehnisse von
5 Prozent.

Die Steuereinnahmen im August - ich habe die Zahlen vorliegen - liegen noch auf einem sehr guten Niveau.
Es ist jetzt nicht die Zeit für Kassandrarufe. Die Auswirkungen der Finanzmarktkrise in den USA werden sicherlich auch in Deutschland zu spüren sein, aber es gibt
keinen Grund, die wirtschaftliche Entwicklung der Bundesrepublik schlechtzureden.

Die Steuereinnahmen liegen im August über der Prognose der Steuerschätzer. Diese Mehreinnahmen wollen
wir jetzt aber nicht verteilen, sondern sie dafür nutzen,
um die Kreditaufnahme im Jahresverlauf unter dem Ermächtigungsrahmen zu halten.

Die Schlagzeilen, die einige Wirtschaftsforscher nunmehr geliefert haben - man sollte einmal die Glaubwürdigkeit einiger Wirtschaftsforscher hinterfragen oder
sich zumindest anschauen, wer der Auftraggeber gewesen ist -,

bringen uns letztendlich nicht weiter. Vielmehr gilt es,
Kurs zu halten, also zum Beispiel die Ausgabenstrukturen durch mehr Investitionen im Bundeshaushalt in Bildung und Forschung zu verbessern.

Ich sehe mit Interesse, dass die Einberufung eines Bildungsgipfels angekündigt worden ist. Ich sage aber
ganz klar: Dieser darf nicht zu einer Talkrunde werden
und in einem präsidialen Stil moderiert werden, weil
man gar keine Kompetenzen hat. Vielmehr müssen dem
Bund, wenn er sich hier engagiert, auch Kompetenzen
eingeräumt werden.

Es kann nicht sein, dass die Ministerpräsidenten das
Geld einkassieren und im Endeffekt nichts passiert.

Ähnliches ist ja leider im Zuge des Hochschulpaktes
zu beobachten: Es sollten bis 2010 12 000 zusätzliche
Studienplätze geschaffen werden, bisher sind es 2 500.
Das ist ungenügend. Hier muss von den Bundesländern,
von den verantwortlichen Ministerpräsidenten mehr geleistet werden, um Deutschland insgesamt nach vorne zu
bringen.

Wir als Haushälter werden versuchen, die Bereiche Bildung und Forschung zu stärken. Diese Bereiche sind
wichtig. Im Haushaltsentwurf ist vorgesehen, 2,8 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Forschungs- und
Entwicklungsaufgaben zu verwenden. Dort, wo diese
Ausgaben hinfließen, sollen insbesondere private Mittel
der Wirtschaft mobilisiert werden. Ich finde, das ist noch
nicht ausreichend erfolgt. Aber ich bin guter Dinge, dass
die Ministerin das im Blick hat.


Carsten Schneider Wir werden als Haushälter auch darauf achten müssen, Irrsinniges abzuwenden. Es gibt da einen Vorschlag
aus dem Wirtschaftsministerium. Herr Glos ist ja von der
CSU, und dort ist Wahlkampf; vielleicht wird das auch
wieder fallen gelassen.

Denn auf der einen Seite vom Finanzminister zu verlangen, so schnell wie möglich bei der Neuverschuldung im
Bundeshaushalt eine Null zu haben - da gab es auch
schon eine Meldung, dass das 2010 sein solle -, auf der
anderen Seite aber den Kauf bestimmter Kühlschränke
zu subventionieren - da freuen sich Media-Markt und
Saturn -, das geht nicht.

Bundesminister Gabriel hat das geprüft und schon im
ersten Paket abgelehnt, weil das letztendlich nur zu Mitnahmeeffekten führen würde. Man kann auch nicht noch
ein Konjunkturprogramm in Höhe von 10 Milliarden Euro und gleichzeitig Steuersenkungen fordern.

All dies ist unsolide und gefährdet unsere Ziele: einen
ausgeglichenen Haushalt, eine solide Finanzpolitik, einen sicheren Umgang mit Ihren Steuergeldern und die
Einführung einer Schuldenbremse in der Verfassung.
Eine Schuldenbremse - da möchte ich dem Minister
meine ausdrückliche Unterstützung signalisieren - führt
dazu, dass wir ein gutes Modell dafür haben, wie sich in
der Zukunft wirtschaftliche Entwicklung und solide öffentliche Finanzen miteinander verbinden lassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über die globale Einordnung der aktuellen Finanzmarktkrise ist schon viel gesagt worden. Ich unterstütze uneingeschränkt die Erklärung des Bundesfinanzministers von
heute Vormittag. Er hat im Hinblick auf diese Situation
auch im vergangenen Jahr einen sehr guten Job gemacht.

Ich halte die Rettung der IKB für richtig, auch wenn
sie mit erheblichen Steuermitteln verbunden ist. Bis auf
eine Ausnahme gibt es dazu im Hause keinen Dissens.
Dadurch ist der Kelch einer Bankenpleite an unserem Finanzmarkt vorbeigegangen. Die Ausfälle für den Staat
wären bedeutend höher gewesen, wenn wir die IKB
nicht gerettet hätten.

Ich unterstütze den Finanzminister auch in seinem
heute hier vorgelegten Achtpunkteplan. Insbesondere
unterstütze ich ihn in seiner klaren Ansage, keine Steuermittel des Bundes als Zuschuss an Landesbanken zu
geben. Dies muss deutlich sein. Die Landesregierungen,
die die Aufsicht über ihre Landesbanken haben, müssen
ihre Verantwortung wahrnehmen. Ich hoffe gleichwohl,
dass es nicht zu dem schlimmsten Fall kommt.

Es gab die Anfrage, ob sich die Bundesrepublik an
dem Rettungspaket der Amerikaner beteiligen will. Es
ist gut, dass es auch da eine klare Absage gab. Die Fehler sind in den USA gemacht worden. Letztendlich müssen dort die Probleme gelöst werden.

Ich will mich im Folgenden auf die Kreditanstalt für
Wiederaufbau konzentrieren, für die das Parlament die
direkte Verantwortung trägt. Wir haben gestern im Haushaltsausschuss lange und intensiv mit dem neuen
Vorstandsvorsitzenden diskutiert. Es geht um das Beteiligungsmanagement und in diesem Zusammenhang insbesondere um die Frage, wie es dazu kommen konnte,
dass man die Risiken bei der IKB nicht gesehen hat.
Dies ist aufzuklären. Vor allen Dingen muss es Veränderungen in der Struktur der Aufsicht geben, damit solche
Mängel abgestellt werden können.

 Für den Finanzminister kann ich nicht sprechen. Aber

für meine Person kann ich Ihnen sagen, dass meine Aussage gilt: keine Steuermittel aus Deutschland zur Rettung von amerikanischen Banken. Das ist doch logisch.
Etwas anderes würde niemand goutieren. Jeder muss für
seinen Bereich die Verantwortung wahrnehmen.

Die amerikanische Wirtschaft hat enorm davon profitiert, dass in den letzten Jahren eine Blase aufgrund niedriger Zinsen und laxer Kreditvergaben entstanden ist.
Wir sind nicht bereit, dafür die Verantwortung zu übernehmen. Das ist ganz klar.

Herr Lafontaine, zu unserer Verantwortung gehört natürlich auch, die Rechte, die man als Parlamentarier bekommt - dazu gehört das Kontrollrecht als Mitglied des
Verwaltungsrates der KfW; soweit ich weiß, sind Sie
dort Mitglied -, auch wahrzunehmen.

Sie können ja einmal sagen, wie oft Sie an diesen Sitzungen teilgenommen haben.

Sie nehmen dieses Recht nicht wahr. Herr Kollege
Stiegler hat eben schon darauf hingewiesen, dass Sie als
Finanzminister geflüchtet sind und jetzt als Parlamentarier Ihre Rechte nicht wahrnehmen, aber große Reden
schwingen. Das ist unsolide und - ich würde fast schon
sagen - dreist.

Ich möchte auf die KfW zurückkommen und damit
auf die nicht zu akzeptierende Panne - ich weiß gar
nicht, ob man es nur als Panne bezeichnen kann - bei der
Überweisung von etwa 350 Millionen Euro im Rahmen
eines Swap-Geschäfts an Lehman Brothers am Montag
vergangener Woche. Wir haben gestern in geheimer Sitzung intensiv darüber diskutiert. Aber ich will zumindest
meine Bewertung sagen.

Wenn Sie die Presse in der Woche vom 8. bis
13. September verfolgt haben, so wissen Sie, dass zu Beginn Lehman Brothers in großen Schwierigkeiten war.
Dann sackte der Aktienkurs jeden Tag weiter ab, um
90 Prozent zum Schluss. Am Freitag war klar - ich habe
die Meldungen dabei -, dass es kein Rettungspaket und
keinen Rettungsschirm der amerikanischen Regierung
geben wird.

Für mich ist unerklärlich, wie es in einer großen
Bank, einer Staatsbank nicht möglich ist, dies zu verfolgen und einmal zu schauen, was wir dort eigentlich im
Obligo haben. Das ist nicht die Aufgabe von einzelnen
Vorständen; das ist vor allen Dingen die Aufgabe des
Vorstandsvorsitzenden.

Für mich ist nicht abschließend geklärt, ob er nicht für
das gute Geld, das wir ihm bezahlen, auch am Wochenende einmal in den Ticker schauen und seine Kollegen
anrufen kann, um eine Krisensitzung einzuberufen. Dies
gilt es noch aufzuklären. Ich sehe da insbesondere den
Verwaltungsratsvorsitzenden Glos in der Verantwortung,
der ja den Eindruck erweckt hat, als sei er für die Bank
nicht zuständig, zumindest wenn man die Aussagen vom
Unternehmertag der Union für voll nehmen soll.

Wir brauchen bei der KfW sicherlich Änderungen.
Ich rate aber dazu, die KfW als wichtige Förderbank des
Bundes in ihren Festen zu erhalten und zu stärken; das
ist unabdingbar. Was die Kapitalmarktgeschäfte betrifft,
so halte ich es für notwendig, diesen Bereich der Aufsicht nach dem KWG, also der Bundesbank und der
BaFin, zu unterstellen, aber nicht, wie es in Teilen der
Unionsfraktion zu hören ist, das Fördergeschäft. Das
würde zu einer deutlichen Beeinträchtigung des Fördervolumens, letztendlich unseres Geschäftes, wenn wir
Darlehen zur CO2-Gebäudesanierung und auch Globaldarlehen an Banken geben, führen und findet nicht
meine Unterstützung.

Ich denke aber auch, dass wir als Parlament das Beteiligungscontrolling verbessern müssen. Eigentlich
sind wir im Haushaltsausschuss dafür zuständig. Oftmals bekommen wir aber gar nicht die erforderlichen Informationen, weil uns bei Beteiligungen an GmbHs oder
Aktiengesellschaften gesagt wird, dies sei aktienrechtlich nicht möglich. Ich sehe das mitnichten so. Ich
denke, wir müssen die Parlamentsrechte bei den Beteiligungen, die wir kontrollieren, die wir besitzen und von
deren Erträgen und - im nicht zu wünschenden Fall auch deren Verlusten wir betroffen sind, noch stärker untermauern. Ich denke, das sollten wir noch in dieser Legislaturperiode regeln.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft
die Portfolios an Anlageprodukten, die es seitens des
Bundes gibt. Jeder Bürger kann in Bundesschatzbriefe
als einen sicheren Hafen investieren und beim Staat direkt seine Gelder anlegen. Das ist sicher, das ist auch einigermaßen gut verzinst. Wir haben hier im Parlament
ein Gesetz verabschiedet, diese Privatkundenstrategie
der Finanzagentur auszubauen, zwar mit einem unterdurchschnittlichen Volumen, aber es ging darum, dies
attraktiv zu machen.

Nun haben wir einen Dissens mit der Unionsfraktion,
was insbesondere die Tagesgeldanleihen und andere
Punkte betrifft. Ich kann nicht erkennen, dass es ein
Nachteil für die Banken, geschweige denn für den Staat

Carsten Schneider ist, bei seinen Bürgern direkt die Kredite aufzunehmen,
die er in Form von Einlagen haben will. Auch für die
Bürger ist es kein Nachteil, einen sicheren Hafen zu haben, in dem sie ihr Geld investieren können und gute
Zinsen bekommen. Ich hoffe, dass sich die Unionsfraktion hier noch bewegt, um diese guten Produkte, die sicher sind und uns allen helfen, letztendlich auf den Weg
zu bringen, und sich nicht querstellt.

Das sind Punkte, um neben den Anmerkungen, die
der Finanzminister heute gemacht hat, das Vertrauen in
das Finanzsystem und seine Stabilität noch stärker zu
befördern und die Regulierungsmaßnahmen, die bei den
G-8-Gipfeln von Bundesminister Steinbrück angestoßen
wurden, letztendlich auch umzusetzen. Die Chancen
sind heute wahrscheinlich so gut wie nie zuvor.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wahrscheinlich wird irgendwann in der historischen Betrachtung das Gesetz, über dessen Entwurf wir
heute in erster Lesung beraten, als Zeitenwende dahin
gehend angesehen werden, dass ein ungezügelter Kapitalismus, der nur sich selbst vertraut, zu Ende gegangen
ist und der Staat zurück ist. Das bedeutet nicht, staatsgläubig zu sein. Der Staat nimmt vielmehr als Akteur
seine Aufgaben stärker wahr. Herr Westerwelle, ich
nehme erfreut zur Kenntnis, dass auch Sie das so dargelegt haben, zumindest was die Regeln betrifft. Ich weise
für meine Fraktion allerdings den Begriff der Not-Verordnung, den Sie verwendet haben, entschieden zurück.

Das ist ein in historischer Hinsicht verbrannter Begriff in
Deutschland, der auch nicht zutrifft.

Herr Kuhn, Sie haben schon verschiedene Änderungsvorschläge gemacht und uns kritisiert, weil Sie
noch nichts gehört hätten. Warten Sie es ab! Wir beraten
heute in erster Lesung zusammen mit dem Finanzausschuss ausführlich über den Gesetzentwurf. Sie können
uns glauben, dass auch uns als Parlamentarier die parlamentarische Mitbestimmung und Kontrolle enorm wichtig sind.

Carsten Schneider Die Bundesregierung hat Möglichkeiten zur Unterrichtung nicht nur des Haushaltsausschusses, sondern auch
des Bundesfinanzierungsgremiums unverzüglich zugesagt; das ist Teil des Gesetzes. Wir werden darüber nachdenken, ob dies ausreicht oder ob das noch verschärft
werden muss.

Ich vertraue im Kern nicht nur dem Krisenmanagement des Bundesfinanzministers in den vergangenen Tagen und Wochen - ich danke ihm und insbesondere seinen Mitarbeitern; das war gut für unser Land -, sondern
auch dem Fachwissen des Finanzministeriums über Abwicklung und Befugnisse, bei welcher Bank auch immer
man sich beteiligen wird. Darin will ich mich als Parlamentarier auch gar nicht einmischen. Wir müssen kontrollieren und Maßgaben machen. Deswegen bin ich der
Auffassung, dass wir möglichst vor der zweiten und dritten Lesung über die sieben Rechtsverordnungen, die das
Gesetz konkretisieren werden, in groben Zügen Kenntnis erlangen sollten, damit wir wissen, worüber wir entscheiden.

Die Parlamentsbeteiligung habe ich bereits angesprochen. Wir unterstützen grundsätzlich das Ziel des
Gesetzes, die Banken teilweise zu verstaatlichen. Wir
werden uns die Instrumente genau anschauen müssen.

- Herr Kampeter, Sie können die Verstaatlichung ruhig
Rekapitalisierung nennen. Im Kern bedeutet das aber
nichts anderes, als dass der Staat zurück ist. Wenn es in
dieser Zeit einen Anker gibt, dann ist es der Staat, den
wir vertreten und schützen müssen.

Ich habe mit Verwunderung zur Kenntnis nehmen
müssen, dass Frau Bundeskanzlerin ein Expertengremium einberufen will, dessen Vorsitzender der ehemalige Bundesbankpräsident Tietmeyer sein soll. Er war
bzw. ist sogar noch Mitglied des Aufsichtsrates der
Hypo Real Estate, also der Bank, die wir vor rund zwei
Wochen gerettet haben. Der Vorstand und der Aufsichtsratsvorsitzende mussten zurücktreten. Was weiß der
Aufsichtsratsvorsitzende mehr als ein normales Aufsichtsratsmitglied? Daher sage ich Ihnen klar: Meine
Fraktion trägt diese Personalie nicht mit. Hier wird der
Bock zum Gärtner gemacht.

Ein Punkt wurde noch nicht angesprochen. Wir alle
hoffen, dass der Fonds nicht so stark in Anspruch genommen wird, dass er am Ende einen negativen Saldo
aufweist, sondern dass er sich - genauso wie es in
Schweden der Fall war - fast refinanziert.

Sollte es aber dazu kommen, dass der Fonds am Ende
mit einem Minus abschließt, dann stellt sich die Frage,
wer zahlt. Bis jetzt ist vorgesehen, dass die Allgemeinheit zahlt. Es ist noch umstritten, ob und welche Anteile
Bund und Länder zahlen. Ich finde, auch die Länder stehen in der Verantwortung. Es kann nicht immer nur der
Bund eingreifen. Die Länder dürfen sich in dieser
schwierigen Situation nicht vom Acker machen. Ein solches Verhalten würde den Föderalismus in seinen
Grundfesten erschüttern.

Es kann auch nicht sein, dass wir ein Spezialpaket für
eine Branche schnüren - es ist sehr wichtig, diese am
Leben zu erhalten; denn sie stellt den Blutkreislauf unserer Wirtschaft dar -, diese Branche aber kein Sonderopfer bringt. Auch die Banken werden wieder gutes
Geld verdienen. Sogar in Krisen wird Geld verdient.
Wenn sich die Lage in den nächsten Jahren wieder konsolidiert hat und die Banken wieder mehr Geld verdienen, dann muss diese Branche langfristig überproportional zur Refinanzierung dieses Fonds beitragen. Die
Refinanzierung kann nicht aus den Steuergeldern der
Kindergärtnerinnen oder Polizisten erfolgen, sondern
dazu muss diese Branche beitragen.

Wir als SPD-Fraktion werden mit diesem Ziel in die Verhandlungen gehen, und ich hoffe, dass uns die Unionsfraktion hierbei unterstützt.

Wir haben bewegte Zeiten hinter uns, wir haben aber
auch noch aufregende Tage und Wochen vor uns. Wir
werden dieses Gesetz heute und morgen sehr sorgfältig
beraten. Wir werden sicherstellen, dass die Parlamentsrechte gewahrt werden

und dass auch die Einflussmöglichkeiten gewährleistet
sind. Wenn wir uns bei einer Bank beteiligen, müssen
wir - das ist im Gesetzentwurf vorgesehen - Einfluss auf
das Management und die Geschäftspolitik nehmen können. Ich bin in dieser Beziehung guter Dinge. Wir sind
allerdings auch für Vorschläge der Opposition offen. Von
den Grünen habe ich heute einige hilfreiche Vorschläge
gehört. Ich denke, wir werden uns einig werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hinter uns liegt eine ungewöhnliche Woche, ungewöhnlich, was die Form des Gesetzes und die Höhe der öffentlichen Mittel, die hier teilweise bereitgestellt werden, angeht, ungewöhnlich auch im Hinblick auf die
Maßnahmen; denn wir ermöglichen mit diesem Gesetzespaket eine Teilverstaatlichung von Banken, und das
mit der Zustimmung der CDU/CSU und der FDP. Wer
hätte das gedacht?

Es sind auch ungewöhnliche Reden gehalten worden.
Frau Künast, ich hätte mich wirklich sehr gefreut, wenn
wir die Rede von Herrn Kuhn von Mittwochmorgen hätten aufgreifen können. Die Änderungen, die Sie angemahnt haben, haben wir in großen Teilen eingebracht.

Frau Künast, Ihre Rede war sehr engagiert. Aber sie
war auch bar jeder Sachkenntnis.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich bedaure das sehr.

Wir haben Änderungen hinsichtlich der parlamentarischen Kontrolle vorgenommen. Das, was Sie, Herr
Kuhn, und auch Sie, Herr Gysi, eben angemahnt haben,
steht in dem Gesetzentwurf. Es soll ein neuer Sonderausschuss mit eigenen Rechten eingerichtet werden, der
umfänglich informiert wird, der sogar bei einer Rechtsverordnung ein Vetorecht bei der Abwicklung des Fonds
hat und der alle Informationen bekommt. Was wir allerdings nicht wollen, ist eine exekutive Befugnis des Bundestages; das stimmt. Ich will keine Einzelfallentscheidungen treffen; das liegt nicht in unserer Verantwortung.

Die Parlamentsbeteiligung ist jetzt verankert. Ich
gebe zu, der erste Entwurf war von der Regierung; die
hat das manchmal nicht so gern. Die Parlamentsbeteiligung ist ein wichtiger Anker in einem Gesetz ich habe das am Mittwoch als mögliche Zeitenwende bezeichnet -, das zumindest in Bezug auf seine Größenordnung und seine Bedeutung für dieses Land mit nichts zu
vergleichen ist.

Ich denke, dass auch die Veränderung, die wir bei der
Durchführungsorganisation vorgenommen haben - die
Bundesbank stand im ersten Entwurf unter der Rechtsund Fachaufsicht des Finanzministeriums; das ist nun
nicht mehr der Fall -, dieser wichtigen Einrichtung entgegenkommt. Damit haben wir insbesondere die Unabhängigkeit der Bundesbank herausgestellt.

Frau Künast - zu den Linken komme ich später -, Sie
haben gesagt, die Summe von 500 Milliarden Euro entspreche dem doppelten Bundeshaushalt - das stimmt -,
und das sei ganz ungewöhnlich; das stimmt nicht. Wir
haben in jedem Haushaltsgesetz, dem auch Sie früher
zugestimmt haben, Garantien von über 300 Milliarden
Euro.

Jetzt haben wir 400 Milliarden Euro, zusätzlich eine
Kreditermächtigung für 70 Milliarden Euro plus eine
mögliche Erhöhung durch den Haushaltsausschuss. Das
ist der ungewöhnliche Teil. Aber die Garantien sind
überhaupt nicht ungewöhnlich. Jetzt haben wir sogar
noch mehr Kontrolle als bei den Garantien, die wir sonst
als Bürgschaften und Ähnliches geben.

Von daher kann ich Ihre Position nicht verstehen. Bei der
Bedeutung, die dieses Gesetz für den Finanzmarkt und
den Wirtschaftsstandort der Bundesrepublik Deutschland hat, ist das nicht zu verantworten. Ich bedaure das.

Nun zum Verursacherprinzip. - Herr Präsident, es
wird eine Zwischenfrage gewünscht.


 Herr Kuhn, ich habe am Mittwoch zugesagt, wir werden die Parlamentsrechte verbessern. Bisher bestand nur
die Möglichkeit einer Unterrichtung des Bundesfinanzierungsgremiums. Das haben wir deutlich verändert.
Nun gibt es einen eigenständigen Ausschuss.

Dieser hat das Recht, bei einer Abwicklung des Fonds
der Verordnung zuzustimmen.

Das ist entscheidend. Es ist richtig, was Sie gesagt haben: Wir entscheiden nicht über Einzelfälle. Dazu, Herr
Kuhn, fühle ich mich auch gar nicht in der Lage.

Dazu habe ich auch nicht die Sachkenntnis. Das will ich
als Abgeordneter des Deutschen Bundestages nicht entscheiden, sondern das machen die Bundesbank und die
Finanzmarktstabilisierungsanstalt. Wir geben die Richtlinien vor und kontrollieren die Regierung. Das ist die
Aufgabe des Parlaments.

Wir erteilen klare Auflagen. Wer Leistung erhalten
will, wer unter den Garantieschirm will, wer Eigenkapital erhalten will und wer als letzte Möglichkeit - das haben wir im Gesetz in der Reihenfolge geändert wünscht, dass wir schlechte Assets, schlechte Posten aus
der Bilanz herausnehmen, der muss eine Gegenleistung
erbringen. Ich kann die Linke überhaupt nicht verstehen,
dass sie dem nicht zustimmt. Mit diesem Gesetzentwurf
haben wir endlich die Chance - und die FDP stimmt zu -,
einer Verstaatlichung von Banken zuzustimmen.

- Herr Westerwelle, Sie sollten Ihre Zustimmung nicht
davon abhängig machen. Ich bin jedenfalls dieser Auffassung.

Sie können aktiv werden, und was tun Sie, Herr Gysi?
Sie halten eine schöne, rhetorisch brillante Rede, aber im
Endeffekt ändert sich nichts.

Sie beklagen die Pension von Herrn Funke von der
Hypo Real Estate. Das ärgert auch mich wahnsinnig. Der
Aufsichtsrat hat aber einen Vertrag mit dem Vorstand geschlossen, und der Vertrag gilt. Sie wissen auch, dass das
gar nicht anders geht. In bestehende Verträge können Sie
nicht eingreifen.

Ich begrüße es jedoch, dass der Aufsichtsrat der Hypo
Real Estate jetzt die Konsequenzen gezogen hat und gegenüber Herrn Funke von der Möglichkeit Gebrauch
macht, die wir unter Rot-Grün eingeführt haben, nämlich
Vorstände von Aktiengesellschaften zu verklagen, sie
zur Rechenschaft zu ziehen und von ihnen Schadenersatz zu fordern. Das passiert auch, und das ist zu begrüßen.

Viele Kollegen haben die Frage der Akzeptanz von
Demokratie angesprochen. Wir sind sicherlich in einer
schwierigen Situation. Ich glaube aber - dabei stimme
ich mit Herrn Kollegen Kauder überein -, dass wir als
Bundestag, als Bundesrat und als Bundesregierung bewiesen haben: Unsere Institutionen funktionieren.

Ich wünsche mir, die anderen Institutionen, die Banker, die uns die Suppe eingebrockt haben, würden überhaupt einmal an die Öffentlichkeit treten. Ich sehe keinen Herrn Ackermann und keinen Herrn Blessing. Ich
schätze sie im Einzelnen, aber wo sind sie denn? Sie haben Kommunikationsstäbe, betreiben Öffentlichkeitsarbeit, machen Kampagnen usw. Sie selbst treten aber
nicht auf und übernehmen nicht die Verantwortung. Ich
finde, das ist unsäglich.

Ich möchte noch auf einen Punkt eingehen, der meiner Fraktion sehr wichtig ist. Dass dieser Fonds Minus
macht, ist erstens nicht Ziel und zweitens nicht entschieden.

Carsten Schneider Ich glaube, dass dieses Paket funktioniert und dass wir
den Markt stabilisieren und die Wirtschaft am Laufen erhalten. Damit ist das schon das beste Konjunkturpaket.
Im Übrigen sollte es möglichst nicht in Anspruch genommen werden. Wenn dies aber geschehen sollte, dann
muss sich nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Fraktion der Deutsche Bundestag damit beschäftigen, wie eine geeignete Refinanzierung aus dem
Finanzsektor selbst heraus dargestellt werden kann. Das
ist für uns eine Bedingung. Ich bin froh, dass wir das mit
in die Beschlussempfehlung aufgenommen haben.

Es kann nicht sein, dass wir als Staat die immens
wichtige Finanzwirtschaft und ihre Existenz garantieren;
denn nur noch wir sind weltweit der letzte Anker. Irgendwann werden wir die Krise überwunden haben, und
das System wird wieder funktionieren. In der Krise gibt
es im Übrigen auch Banken, die Geld verdienen. Es wird
wieder eine Situation geben, in der die Unternehmen viel
Geld verdienen.

Ich finde, dann ist es durchaus selbstverständlich - wir
wollen dies politisch -, dass nicht die Kindergärtnerin,
nicht der Handwerksmeister und nicht die Krankenschwester, sondern insbesondere die Banken das mit ihren Gewinnen finanzieren. Dann erzielen sie halt eine
Zeit lang keine Eigenkapitalrendite mehr von 25 Prozent, sondern nur noch eine Eigenkapitalrendite von
15 Prozent. Das geht auch, das ist verkraftbar. Das ist
meines Erachtens ein wichtiges Signal an die Bevölkerung. Die SPD will, dass die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden.

Meine Damen und Herren, ich glaube, bei aller
Schwierigkeit hat der Bundestag ordnungsgemäß und
sauber beraten. Wir haben diesen Gesetzentwurf bis
heute Morgen um halb drei bearbeitet. Ich glaube, das ist
im Hinblick auf die Bedeutung nicht zu vergleichen. Daher hoffe ich, dass zum einen die Regierung ihre Verantwortung wahrnimmt, die wir ihr in weitreichender Form
jetzt geben - wir werden das kontrollieren -, und dass
zum anderen dieses Paket tatsächlich wirkt und damit
letztlich das erhoffte Ziel erreicht wird, nämlich eine
Stabilisierung des Finanzmarktes unter den derzeit kritischen wirtschaftlichen Bedingungen.

Ich bedanke mich bei der Bundeskanzlerin und beim
Bundesfinanzminister für diesen Entwurf.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bundeshaushalt 2009 ist ein guter Haushalt
in schwierigen Zeiten. Wir haben diesen Etat im Haushaltsausschuss und in der Großen Koalition gemeinsam
beraten. Wir haben uns Zeit genommen, um auch die
eben diskutierten Maßnahmen zur konjunkturellen Stützung aufzunehmen. Das heißt: Auch die Opposition
hatte lange Gelegenheit, sich damit auseinanderzusetzen.

Wir haben fast alle Minister, deren Aussagen gewünscht
wurden, gehört und die Beratungen in einer konstruktiven Atmosphäre durchgeführt.

Seitdem der Bundeshaushalt vor fünf Monaten im
Kabinett beschlossen wurde, haben sich dramatische
Veränderungen ergeben. Wir haben das teilweise eben
schon diskutiert und gehört. Wer hätte im Juli gedacht,
dass es zu einer Insolvenz von Lehman Brothers, einem
150 Jahre alten Unternehmen, kommen könnte? Wer
hätte gedacht, dass aus dem Mutterland des Turbokapitalismus innerhalb weniger Wochen die Vereinigten Verstaatlichungen von Amerika werden würden? Wer hätte
damals gedacht, dass europäischen Staaten wie Island
und Ungarn der Staatsbankrott drohen könnte? All dies
geschah im Zeitraffer und mit einer unglaublichen Beschleunigung, wodurch auch wir Abgeordnete und die
Bevölkerung vor große Herausforderungen gestellt wurden.

Heute sind wir alle klüger. Wir wissen, dass sich die
Welt da draußen dramatisch verändert hat. Wir wissen,
dass die Finanzmärkte, ohne die eine moderne Volkswirtschaft nicht funktionieren kann, nicht mehr das sind,
was sie waren. Wir wissen, dass die Auswirkungen auf
die Realwirtschaft eingetreten sind und nicht nur einzelne Unternehmen, sondern auch ganze Branchen
Schwierigkeiten haben, Kredite zu erhalten.

Auf all diese Veränderungen haben wir als Parlament
in den Beratungen reagiert und entsprechend gehandelt.
Von daher können wir auch klar sagen, dass der Haushalt
nach den Beratungen durch das Parlament wie immer
besser geworden ist, als er vorher war.

Wir haben unter dramatisch schlechteren äußeren Bedingungen das Bestmögliche getan.

Wenn wir diese Legislaturperiode als Vergleich nehmen - wir hatten uns das Ziel gesetzt, den Haushalt zu
konsolidieren, wir wollten gemeinsam in der Großen
Koalition dafür sorgen, dass die Einnahmen und Ausgaben in Einklang gebracht werden, wir haben trotz der
Umstände zusätzliche Investitionen angestoßen und andere gesellschaftspolitische Maßnahmen umgesetzt, zum
Beispiel das Elterngeld, aber auch den Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen -, dann lässt sich konstatieren, dass wir 2005 mit einem strukturellen Defizit beim
Bund von über 60 Milliarden Euro gestartet sind und
heute mit dem Entwurf, den wir Ihnen vorlegen und in


Carsten Schneider dieser Woche debattieren, bei einem strukturellen Defizit
von knapp 20 Milliarden Euro liegen, und dies trotz der
wirtschaftlich schwierigen Zeit.

Ja, wir werden die Nettokreditaufnahme in diesem
Jahr um 8 Milliarden Euro gegenüber der Planung erhöhen. 10,5 Milliarden Euro waren es nach unseren Planungen. Wir kommen auf insgesamt 18,5 Milliarden
Euro. Dies ist notwendig, weil wir als Staat in eine wirtschaftliche Krise nicht noch hineinsparen und damit die
Krise verstärken wollen. Nein, wir lassen die automatischen Stabilisatoren - so nennt sich das, wenn man die
Steuermindereinnahmen und die Mehrausgaben durch
eine schlechtere Arbeitsmarktsituation zum Beispiel
beim Arbeitslosengeld II in den öffentlichen Haushalten
hinnimmt - gelten und wirken. Das ist der eine Grund
für die Erhöhung der Kreditaufnahme.

Der andere Grund ist Vorsorge. Schauen Sie sich die
Entwicklung an den Börsen an, was die Unternehmenswerte betrifft. Eine Commerzbank bekommen Sie mittlerweile für 6 Milliarden Euro. Die Deutsche Bank gibt es
für 12 Milliarden Euro. In diesen Zeiten ist es nicht gerechtfertigt, Privatisierungen in dem Umfang durchzuführen, den wir geplant hatten. Deswegen haben wir den
Verkauf von Vermögen, von Beteiligungen des Bundes,
den wir grundsätzlich für gerechtfertigt erachtet haben,
und damit das Erwirtschaften von Privatisierungserlösen
geschoben. Dies führt zu einer Veränderung, aber auch
einer strukturellen Verbesserung des Haushalts um
2,3 Milliarden Euro, denn in diesem Umfang erhöhen
wir die Kreditaufnahme und senken die Privatisierungserlöse.

Wenn Sie dies mit der Zahl des strukturellen Defizits
im Jahre 2008 vergleichen - da hatten wir eine Kreditaufnahme von knapp 12 Milliarden Euro plus 10 Milliarden Euro Privatisierungserlöse; wir haben in diesem Jahr
18,5 Milliarden Euro plus 2 Milliarden Euro -, dann
stellen Sie fest, dass das strukturelle Defizit nahezu
gleich groß ist.

Das zeigt, trotz der wirtschaftlichen Krisensituation
haben wir es geschafft, einen soliden Haushalt vorzulegen, der sich, was das Defizit betrifft, im europäischen
Vergleich sehen lassen kann.

Das Defizit der öffentlichen Haushalte liegt in der
Bundesrepublik nach der neuesten Meldung für 2009 an
die EU-Kommission bei 0,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. In den Vereinigten Staaten werden es im
nächsten Jahr 7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts sein.
Im Vereinigten Königreich werden es 5,6 Prozent und
bei den Franzosen 3,5 Prozent sein. Bei uns sind es
0,8 Prozent und dies, obwohl wir die Maßnahmen, auf
die ich noch eingehen werde, zur Investitionsstärkung
eingerechnet haben. Dies ist nur möglich, weil wir in den
vergangenen Jahren eine solide Haushaltspolitik mit einer deutlichen Rückführung der Kreditaufnahme, der
Privatisierungserlöse und des strukturellen Defizits gemacht haben.

Dies ermöglicht uns unser Vorgehen in der heutigen
Krise, von der niemand weiß, wie stark sie tatsächlich
ist, wie tief sie greifen wird und wie lange sie dauern
wird. Wenn man sich die Konsumzahlen in der GfK-Studie von heute anschaut, dann stellt man fest, dass die Bevölkerung diesem Land vertraut, dass sie seiner Leistungsfähigkeit vertraut. Das müssen wir verstärken,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir verstärken dies zum einen durch die Entlastungen, die wir sowohl durch die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages als auch bei den steuerlichen
Maßnahmen durch die Absetzbarkeit von Vorsorgeaufwendungen in Höhe von etwa 10 Milliarden Euro vornehmen. Wir verstärken es zum anderen durch die Erhöhung des Kindergeldes und der Kinderfreibeträge - das
ist alles in diesem Haushalt drin - und durch zusätzliche
Maßnahmen zur Investitionsförderung.

Dies alles ermöglicht uns, als Staat zu handeln. Das
ist auch notwendig in einer Zeit, in der die Märkte verrückt spielen und der letzte Anker letztendlich der Staat
ist. Deswegen ist es wichtig, dass wir als Staat steuerlich
so ausgestattet sind, dass wir dies auch alles tun können.
Das sage ich auch klar in Richtung FDP. Wer ständig
Steuersenkungen und eine Verarmung des Staates fordert, kann in Krisenzeiten nicht mehr handeln.

Ich glaube, wir schaffen mit diesem Etat eine solide
Grundlage, um sowohl in der Europäischen Union als
auch für unsere Volkswirtschaft die notwendigen Impulse zu setzen, wohl wissend, dass wir einen gesamtwirtschaftlichen Aufschwung weder stimulieren noch
maßgeblich beeinflussen können - und schon gar nicht
den Abschwung aufhalten können. Was wir machen können, ist ein Vorziehen - das ist auch sinnvoll - von gezielten Investitionen auch in den Kapitalstock unseres
Landes. Dies tun wir mit Mehrausgaben im Bereich der
Straßenbauinvestitionen. Das rechnet sich langfristig.
Das ist auch sinnvoll für eine Volkswirtschaft wie die
unsere im Zentrum Europas, die leistungsfähig sein will
und sein muss. Das tun wir durch zusätzliche Investitionen auch in den Forschungsbereich. Wir investieren also
nicht etwa in Projektförderung oder sonstiges, sondern
finanzieren gezielte Investitionsmaßnahmen in Höhe
von 200 Millionen Euro auf Initiative des Parlaments für
den bereits bestehenden Bedarf an Großforschungseinrichtungen. Durch diesen Impuls werden diese Maßnahmen in Gang gesetzt werden können, und damit bleiben
uns langfristig unser Know-how, das das Entscheidende
für unsere Volkswirtschaft ist, unser Wissensvorsprung
und damit auch unser Produktivitätsvorsprung gegenüber anderen Volkswirtschaften erhalten.

Carsten Schneider Wir erhöhen die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ um
100 Millionen Euro, um Investitionen voranzutreiben
- auch dabei ist eine klare Aufteilung vorgesehen:
50 Prozent der Mittel fließen in die neuen Bundesländer,
50 Prozent in die alten Bundesländer -, um einen Vorzieheffekt bei Investitionen zu erreichen und Attentismus zu
verhindern.

Zusätzlich haben wir ein Programm aufgenommen,
das mir als Haushaltspolitiker besonders wichtig war
- ich bin dankbar, dass die Große Koalition dies so beschlossen hat -, nämlich die investive Verstärkung von
Weltkulturerbestätten. Wir haben 33 Weltkulturerbestätten in Deutschland. Sie sind ein elementarer Bestandteil
unserer Kulturgeschichte. Es sind meistens kleine
Städte, die gar nicht in der Lage sind, mit diesem Kulturgut umzugehen und die notwendigen Finanzierungsvoraussetzungen zu schaffen, um den touristischen und kulturellen Effekt, aber auch den wirtschaftlichen Effekt
durch zusätzliche Investitionen gezielt zu nutzen. Hierfür haben wir 150 Millionen Euro zusätzlich bereitgestellt. Ich gehe davon aus, dass Bundesminister
Tiefensee uns im Laufe des Jahres eine Aufstellung vorlegen wird, wie wir dieses besondere kulturelle Erbe
auch mit Mitteln des Bundes ausfüllen können.

Wir machen Tempo bei den Verkehrsinvestitionen.
Das habe ich schon erwähnt.

Wir haben einen Schutzschirm von knapp
500 Milliarden Euro gespannt. Das ist die wichtigste
konjunkturelle Maßnahme zur Stabilisierung unserer
Wirtschaft im Bankensektor, aber nicht für die Banken
und Banker, sondern dafür, dass die Finanzwirtschaft,
die für die Kapitalversorgung der Unternehmen unseres
Landes entscheidend ist, wieder Kredite vergibt und Unternehmen investieren können. Das war eine einmalige
Entscheidung in diesem Parlament und die wichtigste
Maßnahme, um die Konjunktur und die wirtschaftliche
Stabilität in unserem Land zu sichern, insbesondere was
die Spareinlagen der Bürgerinnen und Bürger betrifft.
Hier herrschen Sicherheit und Vertrauen.

In dieser Zeit sind viele dabei, eine Krise herbeizureden und auch zu verstärken. Wir sollten dies nicht tun,

und es sollte auch nicht noch in jeder Branche nach zusätzlichen Förderungen und Subventionen geschrien
werden. Das geht nicht an. Wir müssen als Staat sehr solide und bewusst mit dem Geld umgehen. Das meiste,
das wir einnehmen, kommt von den Bürgerinnen und
Bürgern, von den einfachen Leuten. Sie finanzieren diesen Staat.

Von daher kann man in einer Zeit, in der es vielleicht
wirtschaftlich schlechter läuft, nicht Subventionen für
jede einzelne Branche wiederaufleben lassen und mit
dem Füllhorn durchs Land gehen. Ich warne davor. Das
ist das Gesetz der großen Zahl: je größer, desto besser,
und dann kommt noch eine Ebene oder noch ein Minister, der etwas fordert, was er schon immer fordern
wollte. Das werden wir als Deutscher Bundestag nicht
mitmachen.

Wir nehmen nur ganz gezielte Investitionen vor, die auch
den Bürgerinnen und Bürgern zugutekommen.

Dabei gilt das alte Gelassenheitsgebet: Gib mir die
Gelassenheit, Dinge hinzunehmen, die ich nicht ändern
kann, den Mut, Dinge zu ändern, die ich ändern kann,
und die Weisheit, das eine vom anderen zu unterscheiden! Dazu rate ich uns auch.

Zu den Entlastungen, die vielfach angesprochen
wurden - aus der Union ist ein vielstimmiger Chor dazu
zu hören; ich bin froh, dass mein Kollege Kampeter Ordnung hält; ich hoffe, er dringt damit auch auf dem Bundesparteitag ab Ende dieser Woche durch -, sage ich
klar: Die größte Einzelentlastung der Bürgerinnen und
Bürger, die es gibt und auf die wir keinen Einfluss haben, ist der Rohölpreis. Was haben wir im Sommer für
Diskussionen geführt: 150 Dollar pro Barrel! Jetzt liegt
der Rohölpreis bei unter 50 Dollar. Das entspricht einer
Entlastung von 20 Milliarden bis 25 Milliarden Euro für
die Bevölkerung.

Hätten wir damals die Pendlerpauschale angepasst,
wie es die CSU und auch die Oppositionsfraktionen gefordert haben, dann wären wir jetzt erst mit der Gesetzgebung durch, aber die Situation sähe schon wieder ganz
anders aus. Das heißt, wer glaubt, dass der Staat ständig
auf Marktveränderungen kurzfristig reagieren kann oder
eingreifen muss, geht vollkommen fehl. Ich rate zu Gelassenheit und dazu, nicht zur Verunsicherung beizutragen und mit dem Füllhorn durch das Land zu gehen.

Wenn wir etwas anpacken müssen, dann ist es die Stabilisierung der Wirtschaft. Das tun wir mit den Maßnahmen, insbesondere den gezielten Investitionen. Aber die
Voraussetzung für das, was wir heute tun, ist der Erfolg
der Haushaltskonsolidierung. Diese dürfen wir nicht
aus den Augen verlieren. Das gilt für uns weiterhin. Deshalb werden wir Haushaltspolitiker darauf achten, dass
nicht alle beim Geldausgeben sozusagen besoffen werden, dass die Mittel gezielt eingesetzt werden und dass
sich vor allen Dingen alle staatlichen Ebenen an der
Finanzierung beteiligen. Das sage ich explizit in Richtung Bundesrat. Es ist Aufgabe nicht nur des Bundes, für
eine starke Konjunktur zu sorgen, sondern es ist eine
Aufgabe auch der Bundesländer. Ich fordere die Bundesländer auf, im Bundesrat dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben eine ganz muntere Woche erlebt,

erstens mit den Debatten hier im Parlament sowohl zum
Bundeshaushalt als auch zur Erbschaftsteuer, aber zweitens und vor allen Dingen aufgrund einer sehr angeregten öffentlichen Debatte darüber, welches der richtige
wirtschaftspolitische Kurs in einer schwierigen weltwirtschaftlichen Situation ist. Viele Sachverständige, deren
Empfehlungen wir oft und zur Genüge zu hören bekommen, haben sich bei ihren Empfehlungen in den letzten
zwei, drei Monaten um 180 Grad gedreht. Früher galt
die Empfehlung der EU-Kommission: immer ausgeglichene Haushalte, keine Defizite, eine ganz restriktive
Politik, keine Nachfragesteuerung und keine Stimulierung. Gleiches gilt für den Sachverständigenrat und den
Präsidenten der Deutschen Bundesbank. Ich nehme
diese Hinweise ernst. Ich finde, man kann sie nicht beiseitewischen. Man muss darüber reden. Es darf aber
nicht zu einer vollkommenen Verunsicherung der Bevölkerung und Umkehr in unserer Finanzpolitik kommen;
denn diese hat sich in den vergangenen Jahren bewährt.

Der Etat, dessen Entwurf wir Ihnen heute zur Abstimmung vorlegen und den ich Ihnen zur Zustimmung
empfehle, weist für 2009 ein Defizit in Höhe von
20,5 Milliarden Euro auf, 18,5 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme und 2 Milliarden Euro Privatisierungserlöse. Damit ist das strukturelle Defizit fast genauso
hoch wie in diesem Jahr, in dem die NettokreditaufCarsten Schneider nahme bei knapp 12 Milliarden Euro und die Privatisierungserlöse bei über 10 Milliarden Euro liegen. Wir sind
in der Europäischen Union und weltweit das Land, das
sein Pulver noch trocken hat und in den vergangenen
Jahren die stärksten Konsolidierungsanstrengungen unternommen hat. Das gesamtstaatliche Defizit liegt bei
0,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das ermöglicht
uns, in der heutigen Krisensituation zu handeln.

Dies tun wir mit einer klaren Verstärkung der Investitionen in die Infrastruktur des Bundes, insbesondere in
den Verkehrsbereich. Wir führen befristet die degressive
AfA zur Stimulierung von Investitionen im Unternehmensbereich ein. Ich bin der Auffassung, dass wir das
erst einmal wirken lassen sollten und schauen sollten,
wie sich diese Maßnahmen auf den Arbeitsmarkt auswirken. Daher bin ich einigermaßen überrascht gewesen, als
ich Anfang der Woche erfahren habe, dass die Bundeskanzlerin vorgeschlagen hat, am 5. Januar 2009 diese
Maßnahmen zu evaluieren und dann zu schauen, was wir
als Nächstes machen. Ich will klar sagen: Der Haushalt
tritt am 1. Januar 2009 in Kraft. Wie viele Straßen sind
wohl am 5. Januar gebaut und wie viele Investitionsgüter
zusätzlich gekauft? Ich finde, man muss das, was wir
machen, auch ernst nehmen.

Wir Sozialdemokraten halten klar an unserem Kurs,
den Frau Flach eben richtig beschrieben hat, fest: Investieren, Reformieren, Sanieren.

Für uns gilt: Solide Finanzen sind eine Grundvoraussetzung für das Vertrauen der Öffentlichkeit in unsere Republik und die Volkswirtschaft unseres Landes. Das betrifft nicht nur die hiesige Bevölkerung, sondern auch
die internationalen Investoren. Welche Schuldpapiere
kaufen diese denn noch weltweit? Es sind die der Bundesrepublik Deutschland. In unsere Anleihen wird investiert. Dabei zahlen wir weltweit die geringsten Zinsen.
Das zeigt, dass die Investoren mit Marktwissen Vertrauen in dieses Land und seine Leistungsfähigkeit haben.

Wir tun gut daran, dieses Land nicht schlechtzureden,
sondern die Potenziale und die Wachstumskräfte zu stärken und zu stimulieren.

Von der Opposition habe ich viel Verschiedenes gehört. Die Linke antwortet auf eine konjunkturelle Schwäche, insbesondere der Binnennachfrage, mit Steuererhöhungen in Höhe von 40 Milliarden Euro. Die FDP will
die Mittel für das Elterngeld für ALG-II-Bezieher und die
Werbung von Investoren in den neuen Bundesländern
streichen, und das entgegen allen Trends und der Tatsache, dass sie die Nettokreditaufnahme des Bundes um
10 Milliarden Euro reduzieren will. Alle vorliegenden
Anträge betreffen den konsumtiven Bereich. Aber den
von uns geplanten Stimulierungsmaßnahmen - staatliche
Maßnahmen zur Infrastruktur, insbesondere zum Verkehrsbereich, und zum Kapitalstock werden vorgezogen,
genauso wie es uns der Sachverständigenrat empfiehlt,
allerdings in einer Größenordnung von 25 Milliarden
Euro - stimmen Sie nicht zu.

Wenn Sie sagen, der Haushalt sei auf Sand gebaut
- oder wie auch immer Sie das nennen -, dann frage ich
Sie, wo denn Ihre Anträge zur Erhöhung des Haushaltsansatzes für das Arbeitslosengeld II sind, wenn Sie der
Auffassung sind, dass es zu gering etatisiert ist.

Ich habe diese Anträge nicht gesehen. Auch sagen Sie,
die Steuern würden nicht so fließen. Wenn ich mir anschaue, wie die Steuern bis November geflossen sind,
dann kann ich nur sagen: hervorragend. Diesen Sockeleffekt werden wir auch noch 2009 haben. Sie haben auch
dazu keine Änderungsanträge gestellt.

Ich will auf einen weiteren Punkt kommen: die Verantwortung auch der Länder und der Gemeinden für
eine konjunkturgerechte Politik. Ich habe den Eindruck, dass es auf europäischer Ebene zurzeit viele Gipfel gibt und dass dort viele Gespräche geführt werden.
Unsere Minister sind immerzu dort. Ich finde aber, was
jetzt nottut, ist eine gemeinsame Anstrengung, zum Beispiel im Finanzplanungsrat oder in der Runde der Ministerpräsidenten, von Bund, Ländern und Gemeinden, um
die Investitionsmaßnahmen, die wir heute hier beschließen, gezielt durch Maßnahmen der Länder und der Gemeinden zu verstärken.

Ich zitiere dazu das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz,
damit wir das nicht vergessen:

Bund und Länder haben bei ihren wirtschafts- und
finanzpolitischen Maßnahmen die Erfordernisse
des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts zu beachten.

In § 16 heißt es:

Die Länder haben durch geeignete Maßnahmen
darauf hinzuwirken, dass die Haushaltswirtschaft
der Gemeinden und Gemeindeverbände den konjunkturpolitischen Erfordernissen entspricht.

Ich kann das nur unterstreichen.

Ich fordere die Länder auf, dem Rechnung zu tragen,
also nicht zu sagen, Konjunkturpolitik sei die Aufgabe
des Bundes, und sich keinen schlanken Fuß zu machen.
Dort ist Geld vorhanden - Länder und Gemeinden verzeichnen Überschüsse -, und sie müssen ihrer Verantwortung gerecht werden, und zwar erstens bei der Finanzierung und zweitens dadurch, dass sie jetzt notwendige
Investitionen in Schulen, Kindergärten und staatliche Infrastruktur vorziehen.

Ich habe vorhin gesagt, dass wir diese Woche eine
muntere Debatte hatten. Ich habe auch die muntere


Carsten Schneider Debatte vor dem Auftakt des CDU-Parteitags verfolgt.
Man lernt immer dazu, wenn man erstens zuhört und
sich zweitens die Entwürfe anschaut.

Ich habe mir einmal den Entwurf vom 13. November
zum Leitantrag angeschaut. Er enthielt einen Satz,

den ich für bemerkenswert halte: Wir wissen, dass in
diesen Zeiten linke Parteien geneigt sind, die Haushaltsdisziplin zugunsten von Schuldenerhöhungsprogrammen
aufzugeben. Wir werden das nicht zulassen. In der Version des Leitantrags für den 30. November ist
dieser Satz gestrichen.

Ich weiß nicht, worauf ich das beziehen soll. Ob die
CDU jetzt eine linke Partei ist oder ob sich die Zeiten so
schnell ändern? Es sind noch ein paar Tage bis zum Parteitag. Wir werden das mit Aufmerksamkeit verfolgen.
Ich glaube, es ist gut, dass wir als Sozialdemokraten
diese Regierung mitstellen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollege Bonde, dass wir nicht bereit seien, uns
auf veränderte Zeiten einzustellen, ist ein Vorwurf, den
Sie weder der Bundesregierung noch der Großen Koalition machen können.

Die FDP hält uns vor, der Finanzminister hätte im
September, Oktober, November Konjunkturprogramme
ausgeschlossen. Richtig, das stimmt auch. Nur haben
sich die Zeiten dramatisch geändert. Schauen Sie allein
heute in die Nachrichten, die vom Wirtschaftseinbruch

und den EZB-Prognosen berichten. Die Krise ist weltweit spürbar. Die Einbrüche sind canyonartig tief.

Solch einen Einbruch von Nachfrage und Wachstumskräften habe ich mir persönlich nicht vorstellen können.
Von daher ist die Alternative, nichts zu tun, meines Erachtens keine Alternative, die dieses Land weiterbringt.

Ein kurzer Blick nicht nur auf den Nachtragshaushalt
2009, sondern auch auf den Etat 2008, dessen Jahresabschluss wir am Mittwoch hatten. So gute Zahlen werden
wir so bald nicht wieder sehen. 2008 hatten wir ein gesamtstaatliches Defizit von Null, Überschüsse in Kommunen und bei den Sozialversicherungen, bei den Ländern war es ausgeglichen, und im Bund gab es ein
kleines Minus. Das müssen wir im Vergleich zu anderen
Ländern, die damals schon ein viel deutlicheres Defizit
hatten, sehen.

Ich will Ihnen ein paar Zahlen nennen, die zeigen,
welche Belastungen für die nächste Legislatur durch
diese Krise entstehen werden. Herr Westerwelle, Sie haben ja heute sehr ordentlich chambriert mit dem Kollegen Guttenberg; ich weiß nicht, ob das vorgezogene
Koalitionsverhandlungen waren. Aber die Vorstellung,
man könne eine Steuerreform mit einer Nettoentlastung
auf Pump machen, ist vorbei.

Das können Sie vergessen. Diese Möglichkeit besteht
nicht.

Von daher sollten wir uns auch sehr genau ansehen,
was in anderen Ländern gemacht wird. Die USA legen
ein Konjunkturprogramm in einem Umfang von
789 Milliarden Dollar auf. Frankreich kündigt 26 Milliarden Euro an, China 1,5 Billionen Euro, Japan
380 Milliarden Euro. Die Defizite im Ausland: USA 8,5,
Großbritannien 8,8, Spanien 6,2, Irland 11 Prozent.

Wir gehen mit einem Volumen von 50 Milliarden
Euro an den Start. Das heißt in etwa, zusammen mit dem
ersten Programm: 1,75 Prozent Wachstumskraftstärkung auf zwei Seiten, kurzfristig Nachfrageerhöhung,
Kinderbonus in Höhe von 100 Euro, Senkung der Krankenkassenbeiträge

und zum Teil auch eine Entlastung im Steuertarif bei den
unteren Einkommensgruppen. Das wird kurzfristig wirken. Dazu kommt die Abwrackprämie. Herr


Carsten Schneider Westerwelle, ich war doch einigermaßen irritiert, dass
Sie - ich weiß nicht, ob das nur mein Eindruck war - dafür plädiert haben: Deutsche, kauft deutsche Autos! Das ist schon eine Art von Protektionismus.

- Das ist Protektionismus, Herr Westerwelle. Das ist die
Buy-American-Klausel auf Deutsch.

Würden wir als exportorientierte Nation, als Exportweltmeister, vorangehen und eine rein deutsche Wirtschaftspolitik machen im dem Sinne, dass nur noch deutsche
Produkte gekauft werden sollen,

wären wir doch die größten Verlierer einer solchen Tendenz. Ich bin froh, dass der Bundesfinanzminister hier
wirtschaftspolitischen Sachverstand hat walten lassen.

Es ist ja wie mit den Wirtschaftsmeldungen und
Prognosen. In den Umfragen lagen Sie gestern noch bei
18 Prozent, heute liegen Sie bei 12 Prozent. Das geht ja
hin und her. Man sollte das alles nicht so ernst nehmen.
Es wäre besser, wenn Sie an dieser Stelle eine klare Linie verfolgen würden.

- Herr Westerwelle, Sie fragen, wo wir stehen. Wir
stehen auf dem Boden der Tatsachen. Wir sind vor Ihnen
und werden das natürlich auch bleiben.

Über dieses Programm haben einige Kollegen gesagt
- zum Beispiel Herr Kuhn -, dass das noch gar nicht
wirkt. Das wird heute erst beschlossen. Es kann ja noch
gar nicht wirken. Durch die sozialdemokratische Handschrift, die dieses Programm trägt, wird es eine entsprechende Wirkung haben.

Mit unserer Handschrift machen wir insbesondere klar,
dass wir erstens daran glauben, die Wirtschaftskraft des
Bürgers, mit der er zum Wachstum beiträgt, stärken zu
müssen, indem ihm mehr Netto in der Tasche belassen
wird. Zweitens müssen wir, weil wir an dieses Land
glauben, vor allen Dingen die Infrastruktur dieses Landes stärken. Dies ist auch für ein zukünftiges Wachstum
in diesem Land eine Grundvoraussetzung.

Deswegen werden allein vom Bund 10 Milliarden
Euro für die kommunale Infrastruktur bereitgestellt.
In der zweiten Jahreshälfte die öffentlichen Investitionen
vorzuziehen und voranzubringen, ist im Übrigen auch
das, was uns nicht nur der Präsident der Bundesbank,
sondern auch alle anderen halbwegs glaubwürdigen
Sachverständigen empfohlen haben. Das geht natürlich
nur noch im kommunalen Bereich, weil hier der höchste
Bedarf besteht.

Wir als Bund haben im Rahmen des Konjunkturprogramms I fast 3 Milliarden Euro für öffentliche Bauten
und die Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung gestellt und
damit schon die wichtigsten Schritte getan. Dazu kommen jetzt zusätzliche Maßnahmen im Umfang von
4 Milliarden Euro Bundesinvestitionen. Mehr können
wir als Bund leider nicht unmittelbar investieren, weil
wir nicht mehr haben. Deswegen ist das ein klares Bekenntnis der Solidarität des Deutschen Bundestages mit
den kommunalen Vertretern vor Ort. Das wird sich auch
auszahlen.

Herr Bonde, natürlich können wir nicht die Lehrer an
den Schulen bezahlen, aber eine Sanierung bzw. ein
Neubau von Schulen und Kindergärten - wir investieren
dort 65 Prozent dieser 10 Milliarden Euro - ist ein klares
Zeichen dafür, dass wir dies als Priorität ansehen und als
das Zukunftsthema Nummer eins auf die Agenda setzen.

Ich erwarte natürlich, dass diese Maßnahmen in dem Bereich, in dem die Länderverantwortung originär ist, nämlich im Bildungsbereich, inhaltlich und personell mit einer entsprechenden Ausstattung nachvollzogen werden.

Herr zu Guttenberg hat heute sehr stark auf ordnungspolitische Grundsätze hingewiesen und seine Leitlinien
markiert. Das war in den letzten Wochen vom Wirtschaftsministerium nicht immer so zu hören. Im Hinblick auf die Bürgschaften und Kredite im Umfang
von 100 Milliarden Euro habe ich insbesondere wahrgenommen, dass jedem, der anfragt, geholfen wird, indem
er Bürgschaften und Kredite erhält.

Wir müssen sehr genau abwägen. Die Bürgschaften
bedeuten, dass der Bund für mögliche Ausfälle einstehen
muss. 100 Milliarden Euro sind kein Pappenstiel. Von
daher haben wir uns als Haushaltsausschuss des Parlaments vorbehalten, vor jeder Gewährung eines Kredits
oder einer Bürgschaft mit einem Volumen von über
300 Millionen Euro gehört zu werden, sodass wir darüber informiert werden; denn erstens darf es nicht passieren, dass es hier zu einer deutlichen Marktverzerrung
kommt, und zweitens ist in einem solchen Fall und in
dieser ausgesprochen einmaligen Situation, in der viele
Grundsätze natürlich schön und gut sind, aber an das
tägliche Handeln angepasst werden müssen, eine größtmögliche Transparenz nötig.

Ich will nicht zurück in den Sozialismus, aus dem ich
einmal gekommen bin, indem wir jedes Unternehmen
übernehmen und verstaatlichen, weil wir denken, dass
wir das besser machen können. Herr Lafontaine, das
können wir nicht. Ich glaube, das ist eindeutig gezeigt
und bewiesen worden.

Carsten Schneider Wenn wir dort ins Obligo gehen und vor allen Dingen
für Arbeitsplätze eintreten - um die geht es uns ja vor allen Dingen; es geht uns nicht, um das Beispiel Schaeffler
aufzugreifen, um die Milliarden der Frau Schaeffler,
sondern um die Arbeitsplätze der Arbeitnehmer vor Ort
und um die Wirtschaftskraft, die dort entsteht -, dann
muss das sehr wohl abgewogen werden. Das darf nicht
zu einem Wettlauf führen, sodass Markteingriffe vorgenommen werden, die letztendlich dazu führen, dass wir
als Steuerzahler Risiken übernehmen, die nicht tragbar
sind. Das ist auch nicht unsere Aufgabe.

Ich möchte noch kurz einige Sätze zu dem Investitionsprogramm verlieren. Insbesondere im kommunalen Bereich gibt es die Sorge, dass die Investitionen des
Bundes in den Kommunen auch wirklich zusätzliche Investitionen sind und nicht die Ausgaben der Kommunen
durch Bundesausgaben ersetzt werden. Wir müssen sehr
genau auf den Referenzzeitraum schauen. Ich erwarte
eine Lösung in Abstimmung mit dem Bundesfinanzministerium und der kommunalen Seite, damit diese
nicht überfordert wird. Es muss aber auch klar gemacht
werden, dass wir eine volkswirtschaftliche Wirkung erzielen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, dass wir
mit den Änderungen, die wir im parlamentarischen Verfahren noch vorgenommen haben - dieses Programm ist
zwar wohlbedacht, aber doch sehr schnell entschieden
worden; außerdem sind einige Sperren eingeführt worden, um diese Programme genauer zu untersetzen -,
nicht nur auf dem richtigen Weg sind, sondern dass wir
auch bei aller Unwägbarkeit, die es aktuell natürlich aufgrund der wirtschaftlichen Situation und der besonderen
Verhältnisse gibt, mit unseren Maßnahmen zur Stärkung
der Binnennachfrage, zur Stärkung insbesondere der unteren Einkommen und zur Erhöhung der öffentlichen Investitionen letztlich eine Stärkung des Staates als Garant
für wirtschaftliches Wachstum und soziale Gerechtigkeit
erreichen.

Mich verwundert es, dass die Opposition dem nicht
folgen wird. Ich hoffe, dass wir eine Zustimmung der
Länder, die maßgeblich von dem Programm profitieren,
im Bundesrat erreichen. Alles andere würde mich nicht
nur schwer enttäuschen, sondern auch in meiner politischen Erfahrung eines Besseren belehren.

Ich glaube, dass die gestern vereinbarte Schuldenbremse für die öffentlichen Finanzen ein Grundpfeiler
für das staatliche Handeln in schlechten Zeiten ist. Das
geht nur, wenn man in guten Zeiten anspart. Das ist in
der Vergangenheit aber immer vergessen worden. Herr
Kollege Bonde, deshalb haben wir einen Tilgungsfonds
eingerichtet, sodass diese Maßnahmen des Konjunkturprogramms nicht einfach zulasten der Bundesschuld gehen, sondern dass diese klar abrechenbar sind und dass
die politische Verantwortlichkeit klar ist. Außerdem ist
eine Regelung vorgesehen, wonach dieses Geld in guten
Zeiten zurückgezahlt wird, genauso wie es beim Erblastentilgungsfond in Höhe von fast 80 Milliarden Euro der
Fall gewesen ist, Herr Kollege Fricke.
Wir reden heute über 16 Milliarden Euro. Ich bin mir
sicher, dass wir - wenn nicht in der nächsten Legislaturperiode, dann aber in einem überschaubaren Zeitraum diese Schulden tilgen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man merkt: Der Wahlkampf wirft seine Schatten voraus.

Bereits heute Morgen um 9 Uhr haben wir eine Debatte
geführt, in der es unter anderem darum ging, als letzte
Möglichkeit das Instrument der Enteignung vorzusehen,
um im Hinblick auf den Finanzmarkt die Interessen des
Staates und des Allgemeinwohls zu wahren.

Obwohl wir über dieses Thema bereits heute Morgen
sehr ausgiebig diskutiert haben, gibt es jetzt noch
75 Minuten obendrauf. Ehrlich gesagt habe ich allerdings den Eindruck, dass alle Fragen in dieser Debatte
bereits beantwortet worden sind.
Herr Kollege Gysi, vielleicht sehen Sie das deshalb
anders, weil in der Debatte heute Morgen nicht Sie geredet haben, sondern Ihr Kollege Lafontaine. Es scheint,
als hätten Sie vereinbart, dass jeder von Ihnen 15 Minuten Redezeit hat. Das nehme ich gerne hin. Schließlich
haben wir jetzt noch ein bisschen Zeit.

Bisher ging es darum, ob es zur Aufklärung der Vorkommnisse im Umfeld der Hypo Real Estate der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses bedarf. Im Mittelpunkt standen die von der Fraktion Die Linke gestellten
Fragen. Außerdem wurde gefragt, warum sich die Bundesregierung heute nicht zu diesem Thema äußert. Das
ist ganz einfach: Die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist ein Kernrecht des Parlaments. Der
Respekt der Bundesregierung vor dem Parlament gebietet es, dass sich die Bundesregierung nicht einmischt.
Das Parlament muss sich mit dieser Frage befassen und
letztendlich auch entscheiden; das ist doch klar.

- Ich verstehe nicht, warum Sie jetzt lachen.

Wollen Sie etwa im Ernst, dass die Bundesregierung
sagt, dass sie keinen Untersuchungsausschuss will?

Über diese Frage muss im Parlament und im Finanzausschuss diskutiert werden. Dort muss die Möglichkeit bestehen, Fragen zu stellen. Dann muss das Parlament eine
Entscheidung treffen.

Im Übrigen tagt gerade das SoFFin-Kontrollgremium,
das wir im Zuge der Gesetzgebung zur Stabilisierung der
Finanzmärkte eingesetzt haben. Ich hätte es, ehrlich gesagt, nicht schlecht gefunden, wenn ich an dieser Sitzung
hätte teilnehmen können. Das ist aber leider nicht möglich.

- Herr Thiele, ich glaube, dass das Thema, um das es
geht, der Aufklärung bedarf. Daher ist es durchaus sinnvoll, dass sich auch die SPD-Fraktion zu Wort meldet
und mit denjenigen, die sich in diesem Bereich engagieren, diskutiert.

Ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen, dass
die Tagesordnung des Finanzausschusses voll und die
Zeit, in der er tagen kann, begrenzt ist. Herr Kollege
Koppelin, wie Sie wissen, tagt der Haushaltsausschuss


Carsten Schneider oft stundenlang. Mit den Vorkommnissen bei der Hypo
Real Estate haben wir uns sogar nächtelang herumgeschlagen.

Alle Fragen, die von den Abgeordneten der Oppositionsfraktionen, aber auch von den Abgeordneten der
Koalitionsfraktionen gestellt worden sind, wurden im
Ausschuss beantwortet. Das gilt übrigens auch im Hinblick auf die kleine Anekdote mit Herrn Sanio, auf die
Herr Kollege Schultz hingewiesen hat. Von daher wurde
dem Wunsch nach Aufklärung sowohl im Haushaltsauschuss als auch im Finanzausschuss bisher in vollem
Umfang Genüge getan.

Die Fragen, mit denen sich, wie Sie es fordern, ein
Untersuchungsausschuss befassen soll, sind weder im
Haushaltsausschuss noch im Kontrollgremium - es tagt
zwar geheim; aber diese Anmerkung darf ich machen gestellt worden. Warum nutzen Sie nicht die vorhandenen parlamentarischen Möglichkeiten und Rechte, Auskunft zu erlangen? Das erschließt sich mir nicht.

Sie können Ihre Fragen stellen, und die Fragen sollen
auch beantwortet werden. Das ist Usus. Niemand hat ein
Interesse daran, etwas zu verschleiern.

Aber Sie müssen auch die besondere Situation, in der
wir gerade sind, sehen. Das ist natürlich ein Trial-andError-Prozess. Niemand hat voraussehen können, wie
sich die internationalen Kapitalmärkte im letzten halben
Jahr entwickelt haben. Dann aber den Mitarbeitern der
Abteilung VII des Bundesfinanzministeriums, die Tag
und Nacht die Finanzmarktaufsicht wahrnehmen, vorzuwerfen, sie würden nicht tätig, ist eine Dreistigkeit und
Unverschämtheit.

- Frau Kollegin Höll, Sie scheinen sich nicht bewusst zu
sein, was diese Mitarbeiter in den vergangenen Monaten
geleistet haben.

Im Übrigen: Im Aufsichtsrat der Hypo Real Estate
- das sage ich auch in Richtung der Kollegen von der
FDP-Fraktion - saß weder ein Mitglied der Bundesregierung noch ein Mitglied des Parlaments. Da saßen Ihre
Freunde aus dem Unternehmens- und Bankenbereich
- auch ein ehemaliger Bundesbankpräsident, nämlich
Herr Tietmeyer, und zwar nicht nur bei der Hypo Real
Estate, sondern früher auch bei der DEPFA - und wurden sehr gut dafür bezahlt, die Aufsicht zu führen. All
diesen Aufsehern ist bezüglich der Finanzierung nichts
aufgefallen. Aber dem Deutschen Bundestag und der
Bundesregierung habe etwas auffallen müssen, sie hätten
das letztendlich früher erkennen müssen? Das ist doch
hanebüchen.

Meine Damen und Herren, ich halte viel von dem Instrument des Untersuchungsausschusses. Die Einsetzung
eines Untersuchungsausschusses ist parlamentarisches
Recht. Aber man muss aufpassen, dass man dieses Instrument nicht entwertet.

Ihre Forderung ist nichts anderes als eine Wahlkampfposse. Wenn Sie, liebe Kollegen von der Linksfraktion,
wirklich ein politisches Interesse an Aufklärung hätten,
hätten Sie sich mit den anderen beiden Oppositionsfraktionen, mit der FDP und den Grünen, zusammengesetzt
und einen Katalog von Fragen, mit denen sich ein solcher
Untersuchungsausschuss befassen soll, abgestimmt. So
hätten Sie ein reales Interesse an der Einsetzung eines solchen Ausschusses gezeigt. Das haben Sie nicht getan; von
daher kann ich das nur als Wahlkampfklamauk abtun.

 Verehrte Kollegin Höll, ich kann Ihnen keine Auskunft darüber geben, was im Finanzausschuss besprochen wurde, weil ich nicht an der entsprechenden Sitzung
teilgenommen habe. Ich kann Ihnen nur sagen: Bei den
Sitzungen des Haushaltausschusses, an denen ich teilgenommen und in denen ich - ebenso wie viele andere Kollegen, auch Kollegen aus Ihrer Fraktion - Fragen gestellt
habe, sind diese Fragen von den verantwortlichen Personen ausreichend und umfänglich beantwortet worden. Etwas anderes kann ich leider nicht sagen. Sie tun dem
Ganzen unrecht, wenn Sie hier mit Vermutungen und Behauptungen in die Debatte gehen und diese dann als
Wahrheit verkaufen. Das, was Sie sagen, ist einfach nicht
richtig.

Sicherlich bin auch ich der Meinung, dass es im Rahmen der Finanzaufsicht noch Regelungs- und Änderungsbedarf gibt. Das gewährleistet die Bundesregierung
allerdings mit ihrem im Zulauf befindlichen Gesetzentwurf. Ob wir ihn abschließend so beschließen, müssen
wir dann entscheiden. Nichtsdestotrotz ist eine Betrachtung der Risiken vom heutigen Standpunkt aus, also im
Nachhinein, etwas ganz anderes als eine Risikobetrachtung vor einem Jahr. Es bringt nichts, jetzt klug daherzureden und zu sagen, Sie hätten das alles gewusst und gesehen. Das gilt auch für Herrn Lafontaine, der natürlich
immer alles wusste; aber das ist ja bekannt.

Kollege Bernhardt hat auf die Fristenkonkurrenz und
die Kenntnisse hingewiesen, über die sogar jemand im
ersten Jahr einer Banklehre verfügt. Diese These teile
ich. Allerdings betrifft dies nicht nur die Hypo Real Estate. Schauen Sie sich vielmehr die amerikanischen Banken an, die kapitalmarktabhängig und nur gering über
Einlagen finanziert sind: Es gibt in den USA praktisch
keine Investmentbanken mehr nach klassischem Modell.
Dies ist also kein rein deutsches Problem.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Rheinland und das Oderbruch haben etwas Leidvolles gemeinsam. Jedes Jahr aufs Neue besteht die Gefahr eines
Hochwassers. Das ist prinzipiell bekannt. Deswegen gibt
es dort Dämme, Überflutungsgebiete, ausreichend Sandsäcke und einen gut vorbereiteten Katastrophenschutz.
Trotzdem kann es zu Hochwasserkatastrophen kommen.
Die erste Pflicht des Staates ist es dann, den Betroffenen
mit allen Kräften rasch und effektiv zu helfen. Dafür ist
er da, und daran zweifelt hoffentlich niemand.

Die internationale Finanzkrise hatte mehrere Ursachen. Die meisten waren bekannt, aber sie wurden unterschätzt. Es gab keine ausreichenden Dämme und keine
Flutungsbecken, vor allem nicht im angloamerikanischen Raum. Die Dynamik und Entwicklung der Krise
aber wurden von allen stark unterschätzt. Stichworte
sind: der Zusammenbruch von sechs Investmentbanken,
62 Hedgefonds, die Insolvenz von Lehman Brothers, der
Interbankenmarkt, toxische Papiere - alles Namen und
Begriffe, die mittlerweile geläufig sind, es vor der Krise

Carsten Schneider aber wahrscheinlich nicht waren -, die Zahlungsunfähigkeit eines Staates, nämlich Islands, andere Staaten, die
auf der Kippe stehen, zum Beispiel die Ukraine oder die
Staaten im baltischen Raum. Mit diesen Begriffen kann
man die Auswirkungen der internationalen Finanzkrise
beschreiben, einer Finanzkrise, die auch heute noch mit
ihren Auswirkungen auf das Wachstum der Wirtschaft in
der ganzen Welt und vor allen Dingen - durch unsere
starke Exportabhängigkeit - in Deutschland zu spüren
ist.

Wir haben in einem ersten Schritt im Oktober des
letzten Jahres mit dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz
erste Dämme eingezogen. Sie haben gewirkt: Das Finanzsystem hat sich zunächst stabilisiert. Keiner braucht
mehr Angst um seine Spareinlagen zu haben. Der Zahlungsverkehr funktioniert wieder. Die Kreditversorgung, zumindest nach den aktuellen Zahlen der Bundesbank, ist noch in ausreichendem Maße sichergestellt.

Nichtsdestotrotz gibt es einige erkennbare Probleme
- darauf gehe ich noch ein -, die mit der hier vorgelegten Novelle des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes aufgegriffen werden. Nicht nur toxische Wertpapiere von
Unternehmen sind von einem schlechten Rating betroffen; vielmehr sind mittlerweile selbst die Kurse von
Staatsanleihen gefallen. Das hat zur Folge, dass die Eigenkapitalbasis der Banken zunehmend mehr eingeschränkt wird und damit die notwendige Kreditvergabe
schwieriger wird, wenn es an einer starken Eigenkapitalunterlegung fehlt.

Daher hat die Bundesregierung einen Entwurf vorgelegt - wir als Fraktion übernehmen ihn und bringen ihn
heute hier ein -, der auf diese Fragen eine notwendige
Antwort gibt. Uns als Fraktion waren dabei drei Punkte
besonders wichtig:

Erstens. Es soll keine zentrale Bad Bank für schlechte
Papiere geben, sondern jedes Institut ist für die Auslagerung und in letzter Konsequenz für die Verluste selbst
verantwortlich.

Zweitens. Es fließen keine weiteren Steuergelder oder
zusätzliche Staatsgarantien über das hinaus, was wir bereits im Oktober 2008 beschlossen haben.

Drittens. Am Ende der Laufzeit dieser Zweckgesellschaften - das ist sehr technisch; umgangssprachlich
werden sie „Bad Banks“ genannt, man kann aber auch
Rekonstruktionsbanken sagen - zahlen die Alteigentümer, das heißt die Aktionäre, nicht die Steuerzahler. Das
ist für meine Fraktion ein entscheidender Punkt.

Nicht nur die privaten Banken sind betroffen. Auch
bei den Landesbanken gibt es erkennbare strukturelle
Probleme. Ich habe manchmal den Eindruck, dass es bei
den Eigentümern, in diesem Fall den Sparkassen, die das
Problem zum Teil erkannt haben, aber vor allen Dingen
bei den Ministerpräsidenten der Länder wie mit den drei
Affen ist: nichts hören, nichts sehen, nichts sagen. Man
versucht schon seit einem Jahr, damit durchzukommen,
aber das wird nicht weiter funktionieren.
Wenn wir die Regelungen im Gesetzentwurf in Bezug
auf die Landesbanken im parlamentarischen Verfahren
noch ändern sollten - ich sehe dafür die Notwendigkeit,
weil das System, so wie es jetzt ist, in seiner Struktur
nicht überlebensfähig ist -, erwarte ich ein klares Konzept seitens der Eigentümer und damit der Länder zu einer Neuaufstellung, das heißt einer Rekonstruktion des
Landesbankensektors. Anderenfalls wird meiner Fraktion eine Zustimmung sehr schwerfallen oder nicht möglich sein.

Die Vertreter der anderen Fraktionen werden sich
zum Gesetzentwurf und zu Bad Banks ja noch äußern.
Was ich bisher öffentlich von der Linken zu diesem Problem gehört habe, läuft darauf hinaus, dass sie eine
Staatsbank gründen und alles selber machen wollen.
Dieses System hatten wir schon bis 1990. Das hat nicht
funktioniert. Ich glaube, diesen Ansatz kann man ad acta
legen. Das gilt auch für den Vorschlag der FDP, zu dem
man sagen muss: Dort, wo die FDP nach Markt schreit,
schreit der Markt nach dem Staat, zumindest nach Teilverstaatlichung. Banker, die eine Teilverstaatlichung fordern, hätte ich mir vorher nicht vorstellen können.

Unser Ziel bleibt ein stabiler Finanzmarkt. Wir wollen kein drittes oder viertes Konjunkturpaket - hier haben wir genügend Maßnahmen ergriffen -, sondern wir
wollen - das ist zwingend notwendig - den Geldfluss
wieder in Gang bringen. Ich will klar sagen, dass ich
noch Bedenken habe, ob die Regelungen in unserem Gesetzentwurf ausreichend sind, um die Einsicht der Banker in die Notwendigkeit dieser Regelungen herbeizuführen. Ich erwarte, dass das Angebot, das wir als Staat
machen, angenommen wird. Ich erwarte, dass nicht wieder Eigenkapitalrenditen von 25 Prozent hinausposaunt
werden, die im Zweifel nichts weiter als Zahlen auf dem
Papier sind, aber der Realität nicht standhalten, mit der
Folge, dass am Ende die Kreditversorgung für den Mittelständler, also für den kleinen Unternehmer, aber auch
für den großen Unternehmer auf der Strecke bleibt. Das
kann und darf nicht sein.

Dafür werden wir im parlamentarischen Verfahren zu
sorgen haben.

Die bisherigen Maßnahmen greifen durchaus. In Anbetracht des ersten Halbjahres der Maßnahmen zur
Finanzmarktstabilisierung bleibt aber eines aufzugreifen: das Problem der Rekapitalisierung von Banken.
Banken brauchen Eigenkapital, um Kredite vergeben zu
können. Das Eigenkapital wird aber durch Wertberichtigungen und die schlechtere wirtschaftliche Entwicklung
aufgezehrt.

An dieser Stelle sehe ich die Notwendigkeit, das
Eigenkapital der Banken deutlich aufzustocken; wir werden zum gesamten Themenkomplex, unter anderem
auch zu diesem Punkt, eine Anhörung durchführen. Die
Banken dürfen sich das Geld gern am Markt holen, das
heißt Aktien ausgeben. Sollte dies nicht möglich sein,
muss der Staat an dieser Stelle - wir haben noch beste24574

Carsten Schneider hende Mittel in Höhe von 60 Milliarden Euro - stärker
aktiv werden. Im Zweifel müssen wir - so machen es die
Engländer und die Amerikaner - den Banken das Geld
aufdrängen,

damit an die Wirtschaft Kredite zu vertretbaren Konditionen vergeben werden können. Die EZB senkt zwar
immerzu den Leitzins, allerdings habe ich den Eindruck,
dass dies bei den Unternehmen nicht so richtig ankommt. Auch das kann nicht sein.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, der für
meine Fraktion sehr wichtig ist. Der Gesetzentwurf
greift viele unserer Bedenken auf, zum Beispiel die
Frage: Wird der Steuerzahler belastet oder nicht? Er wird
nicht belastet. Es verbleibt aber ein Restrisiko. Das Restrisiko ist die Insolvenz einer Bank. In dem Falle würden wir, als Vertreter der Bürger, auf den Kosten sitzen
bleiben. Das will ich nicht. Das gilt es zu verhindern, indem wir eine Restrisikoumlage einführen. Unsere Partei bzw. unsere Fraktion haben sich bereits auf dem
Parteitag im Oktober dafür ausgesprochen.

Jeder Finanzmarktakteur profitiert davon, wenn der
Staat einen soliden Finanzmarkt garantiert: die Sparkassen, die Genossenschaften und auch die Großbanken. Es
profitieren nicht nur diejenigen, die Mittel in Anspruch
nehmen, sondern alle, weil Vertrauen geschaffen wird.

Wenn eine Bank zusammenbricht, kommt es zu einem Dominoeffekt, der zu Ausfällen und Verlusten
führt. Dieses Restrisiko darf daher nicht vom Steuerzahler, also der Allgemeinheit, getragen werden. Es muss
eine Restrisikoumlage eingeführt werden, die von allen
Marktteilnehmern bezahlt wird und das Restrisiko abschirmt.

Das ist systemgerecht und ordnungspolitisch sauber, was
auch vom Bundesbankpräsidenten bestätigt wurde. Das
wäre somit eine gelungene Vervollständigung des Gesetzentwurfs. Ich hoffe, dass wir uns darauf verständigen
können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren nunmehr über den Entwurf eines Gesetzes zur
Fortentwicklung der Finanzmarktstabilisierung. Das ursprüngliche Gesetz hatten wir hier im Oktober beschlossen. Nach der Insolvenz bzw. dem Konkurs von Lehman
Brothers in den USA hatten sich die Friktionen und Störungen am Bankenmarkt verfestigt, und wir hatten dieses erste Gesetz mit einem Garantierrahmen von
480 Milliarden Euro aufgelegt.

Dieses Gesetz hat gewirkt. Wir haben den Finanzmarkt stabilisiert und dafür gesorgt, dass die Spareinlagen sicher sind, dass noch Kredite vergeben werden und
dass keine systemrelevante Bank - so lautet eine Verabredung auf internationaler Ebene - in die Insolvenz geht.

Nun befinden wir uns am letzten offiziellen Tag der
letzten Sitzungswoche des Bundestages in dieser Legislaturperiode, und wir ändern dieses Gesetz noch einmal.
Dies ist die Folge einer langen Diskussion über das
Thema Bad Banks. Das Ziel lautet, die vielen Maßnahmen, die wir in den vergangenen Monaten zur Stützung
der Konjunktur durchgeführt haben, zu verstärken.

Warum ist das notwendig? Entscheidend für die Kreditvergabemöglichkeiten der Banken ist ihre Eigenkapitalausstattung. Diese hat in den letzten Monaten gelitten,
zum einen durch Abschreibungen und Verluste bei den
strukturierten Wertpapieren - diese Papiere sind jetzt
nicht mehr allzu viel wert - und zum anderen durch die
sich verschlechternde Konjunktur. Die schlechtere konjunkturelle Lage führt zu Auftragseinbrüchen bei den
Unternehmen, zu schlechterer Bonität, zu schlechteren
Ratings. Letztlich wird dies dazu führen, dass die Banken vorhandene Kredite mit mehr Eigenkapital unterlegen müssen. Es ist ganz logisch, dass dann natürlich weniger Mittel für neue Kreditvergaben zur Verfügung
stehen.

Von daher haben wir uns zum einen dazu entschlossen, die Bankbilanzen im Bereich der strukturierten
Wertpapiere - manche sagen auch „Giftmüll“; ich
meine, das ist eine Übertreibung - zu entlasten, und zum
anderen, ganze Geschäftsbereiche, die abzuwickeln sind,
in eine Bundesanstalt auszulagern. Diese Operation wird
in den nächsten Monaten - das Gesetz ist befristet durchgeführt und erfolgreich sein; davon bin ich überzeugt.

Der Druck auf die Bilanzen der Banken ist extrem.
Ich habe überlegt, ob man deshalb nicht eine verpflichtende Teilnahme festschreibt. Die Änderungen am Gesetzentwurf, die wir am Mittwoch in den Beratungen des
Haushaltsausschusses vorgenommen haben, führen zum
einen dazu, dass wir den Interessen der Steuerzahler gerecht werden. Zum anderen besteht für die Vorstände
und Aufsichtsräte der Banken eine gute Möglichkeit,
sich von den derzeitigen Belastungen zu befreien.

Warum machen wir das? Weil dies der Schlüssel für
konjunkturelles Wachstum ist. Wir sind in einer sehr kritischen Phase. Die Kreditvergabe - ich bin darauf eingegangen - ist der Schlüssel schlechthin. Wenn es bei einer
Spirale nach unten bliebe, hieße das, dass die KonjunkCarsten Schneider turpakete, die wir zu Beginn des Jahres beschlossen haben, ihre Wirkung verfehlen würden. Dies kann nicht
das Ziel sein, und deswegen haben wir uns entschlossen,
diesen Weg zu gehen und dem Vorschlag des Bundesfinanzministers und der Bundesregierung zu folgen.

In den nächsten Monaten wird es bei den Unternehmen wahrscheinlich einen Refinanzierungsbedarf von
bis zu 600 Milliarden Euro geben. Es gibt keine ausreichende Bereitschaft der Banken, sich im Groß- und Konsortialkreditbereich zu engagieren. Wir sehen auch einen
Rückzug internationaler Banken vom deutschen Markt.
Dies müssen wir stoppen.

Wir haben deswegen im Sinne von Geben und Nehmen - wer etwas bekommt, muss auch etwas geben - im
Gesetzentwurf festgelegt, dass für die Vorstände, die die
vorgesehenen Maßnahmen in Anspruch nehmen, eine
Deckelung der Managervergütungen gilt, und dass die
Banken zwingend Stresstests machen müssen, die dazu
führen sollen, zu erkennen, ob sie denn tatsächlich überlebensfähig sind. Sind sie es nicht, dann müssen sie mit
mehr Eigenkapital ausgestattet werden. Das ist für mich
eine zwingende Voraussetzung dafür, dass dieses Modell
in Deutschland - hier geht es auch um Europa; denn wir
sind die wirtschaftliche Leitnation - tatsächlich funktioniert.

Des Weiteren haben wir festgelegt, dass mit diesen
Stresstests auch eine Aufgabenerfüllung zu verbinden
ist, dass Banken, die von uns gestützt werden, ihren Aufgaben nachkommen und das Geld nicht bei anderen Banken anlegen, sondern die Kreditvergabe an mittelständische Unternehmen tatsächlich gewährleisten.

Ich bin damit, wie Sie, Herr Ströbele, bisher noch
nicht zufrieden; um das klar zu sagen. Der Bundesbankpräsident hat dazu in den vergangenen Tagen wichtige
Hinweise gegeben, nämlich dass man, sollten die Banken die derzeit bestehenden Möglichkeiten - ich nenne
das Stichwort „billige Liquidität“ - nicht tatsächlich an
die Unternehmen weitergeben, zu anderen Mitteln greifen muss. Der Bundesfinanzminister bzw. der SoFFin ist
letztlich dazu in der Lage. Denn wir bieten nur dann
Leistung, wenn auch eine Gegenleistung erfolgt. Es ist
aber auch klar, dass für den Vorstand einer Bank immer
noch das Kreditwesengesetz gilt. Selbstverständlich
muss darauf geachtet werden, dass das Unternehmen
überlebensfähig ist. Das will ich nicht in Abrede stellen.

Ein weiterer wichtiger Punkt, der uns beschäftigt hat,
sind die Landesbanken. In den vergangenen eineinhalb
Jahren habe ich aus der Perspektive des Bundestages
wahrgenommen, dass sich insbesondere bei den Ministerpräsidenten zunehmend das Prinzip der drei Affen
durchgesetzt hat: nichts sehen, nichts hören, nichts sagen
bzw. nicht in die Bilanzen blicken, nicht ihre Geschäftsmodelle überprüfen und die Risiken verschweigen.

Die Risiken sind nicht zu unterschätzen. Wenn es uns
heute nicht gelingt, den Gesetzentwurf durch den Bundestag zu bringen, stehen meines Erachtens die wirtschaftliche Existenz und Leistungsfähigkeit nicht nur der
Sparkassen, sondern auch einzelner Bundesländer infrage. Unser Modell sieht vor, dass sich die Landesbanken konsolidieren müssen. Wir als SPD hätten uns - das
ist der Pferdefuß des Ganzen - eine größere Stringenz
und Durchsetzungskraft des Bundes gegenüber den Ländern bzw. den Ministerpräsidenten gewünscht. Das war
mit der Unionsfraktion leider nicht zu machen.

Wir brauchen aber - dieser Verantwortung müssen
sich die Damen und Herren in den Ländern bewusst sein hier schleunigst eine Bereinigung und Konsolidierung.
Denn dass die Landesbanken, statt sich auf ihre eigentlichen Aufgaben in ihrem jeweiligen Bundesland zu konzentrieren und die Sparkassen zu unterstützen, in Übersee Geschäfte gemacht haben, die sie nicht richtig
verstanden haben, hat zu der sehr prekären Schieflage
geführt, in der wir uns derzeit befinden.

Die Sparkassen haben sich - sicherlich sind auch
viele Kollegen angesprochen worden - zu Recht sehr intensiv in die Debatte eingeschaltet. Sie sind Miteigentümer der Landesbanken und haften dementsprechend
im Rahmen der Gewährträgerhaftung für ihr Eigentum.
Sie haben in den vergangenen Jahren gut von den Überschüssen profitiert und stehen in der Verantwortung für
die Landesbanken.

Nichtsdestotrotz besteht die reale Gefahr, dass mit
den weitergehenden Verlusten der Landesbanken eine
existenzgefährdende Situation für die Sparkassen eintritt. Ohne unseren Gesetzentwurf würde die Lage der
Sparkassen viel prekärer. Sie wären in ihrer Existenz gefährdet.

- Richtig, Herr Schäffler. Das sehen die Sparkassen anders. Ich glaube, sie haben das nicht richtig verstanden.
Das gilt gerade für die Verbände. Ich finde diese Art von
Lobbyarbeit teilweise schon dreist. Ich bin für einen öffentlich-rechtlichen Bankensektor, und ich bin der Auffassung, dass wir die Sparkassen brauchen, aber sie müssen nicht nur in guten, sondern auch in schlechten Zeiten
zu ihrer Verantwortung stehen. Es kann nicht sein, dass
wir als Bund in diese Verantwortung treten.

Deswegen haben wir an dieser Stelle die Haftung der
Sparkassen auf die Gewährträgerhaftung begrenzt.

Wir haben durch eine Überforderungsklausel dafür gesorgt, dass keine Sparkasse in ihrer Existenz bedroht ist.
Mit Sicherheit wird es aber in den nächsten Jahren Belastungen geben. Sie resultieren jedoch aus Geschäften
der vergangenen Jahre, die sie selbst mitzuverantworten
haben.

Von daher hoffe ich, dass auch die Sparkassen dazugelernt haben und ihre Schlüsse daraus ziehen werden.


Carsten Schneider Ich hoffe, dass der Gesetzentwurf nicht nur den Bundestag und den Bundesrat passiert, sondern auch möglichst
schnell umgesetzt wird, weil das für die wirtschaftliche
Situation in Deutschland entscheidend ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind hier in der neuen Legislaturperiode in der Debatte im
Anschluss an die Regierungserklärung. Herr Bundesminister Schäuble, ich hätte mir gewünscht, Sie hätten für
ein bisschen mehr Klarheit gesorgt und gesagt, worüber
wir hier überhaupt reden. Sie haben keinerlei Zahlen genannt oder erklärt, vor welchen Aufgaben unser Land
steht. Wir haben erlebt, dass Herr Fricke die Schuld für
die ganze Last, die Sie nun als Koalition zu tragen haben,
der SPD aufbürden will. Sei es drum, lieber Otto. Du bist
dabei ja noch nicht einmal rot geworden.

Wir befinden uns in der Situation, dass die öffentlichen Haushalte extrem angespannt sind. Wir haben vom
Finanzminister ein Bekenntnis zur europäischen Verfassung, zu den Stabilitätskriterien und zum Grundgesetz
gehört. Es wäre ja noch schöner, wenn Sie das nicht gemacht hätten. Sie haben aber keinen Ton dazu gesagt,
wie Sie das Finanzierungsdefizit zurückführen wollen.
Dazu kam kein Vorschlag, keine Ankündigung.

Ich will Ihnen einmal die Zahlen nennen. Neben dem,
was in der mittelfristigen Finanzplanung schon beschlossen wurde, was also die Vorgabe für die Kreditaufnahme
ist, ist im Finanzplanungszeitraum noch eine Globale
Minderausgabe von insgesamt 40 Milliarden Euro eingeplant. Dieses Geld müssen Sie aufbringen. Sie haben
in Ihren Koalitionsverhandlungen nicht beschlossen, wie
Sie diese Lücke decken. Sie haben vielmehr beschlossen, diese Lücke zu vergrößern, nämlich um noch einmal
38 Milliarden Euro. Das macht zusammen etwa 80 Milliarden Euro in vier Jahren. Nicht schlecht! Ich frage
mich nur: Wie wollen Sie dies abtragen?

Wie kann man sich dieser Notwendigkeit zu Beginn
einer Koalition nicht stellen und stattdessen mit Schattenhaushalten arbeiten, obwohl doch alles auf den Tisch
gehört? In der FAZ war richtigerweise von „SchwarzGeld“ die Rede. Von diesem Schwarzgeld hört man zwar
nichts mehr, aber das steht immer noch im Koalitionsvertrag. Jetzt ist es an der Zeit, die Fakten auf den Tisch
zu legen, Maßnahmen zu besprechen, sie durchzusetzen
und der Bevölkerung zu erklären. All das tun Sie nicht.
Ich wünsche Ihnen viel Erfolg in Ihrem Amt. Ich glaube
aber, dass Sie Ihrer Aufgabe auf dieser Grundlage nicht
gewachsen sein werden.

Die Frage ist: Wer wird die Zeche bezahlen? Alles,
was Sie bisher vorlegen, führt zu neuen Schulden. Ich
will Ihnen nicht den Titel des Schuldenkönigs anhängen.
Neue Schulden hätte es so oder so gegeben. Die FDP
war ja immer für ein Verbot von Schulden. Ich frage
mich, wie Sie das hätten durchsetzen wollen. Sie haben
immer viel gefordert und jedes Jahr ein Buch mit Einsparvorschlägen vorgelegt, das Liberale Sparbuch.

Herr de Maizière hat im Fernsehen während der Koalitionsverhandlungen gesagt: Die FDP hat diese Vorschläge in die Verhandlungen noch nicht einmal eingebracht.

Carsten Schneider Ich habe einmal in dieses Buch hineingeschaut, um zu
sehen, was drinsteht.

Da steht, dass Sie die Zahl der beamteten Staatssekretäre
verringern wollen. In Ihren Ressorts finden sich acht solcher Stellen. Sie haben sie alle besetzt. Herr Westerwelle
hat darüber hinaus den dritten Posten eines Staatssekretärs im Auswärtigen Amt zur Koordinierung der Minister geschaffen.

- Natürlich, das gebe ich zu. Aber was war die Forderung? Abschaffen! Weg damit! Das brauchen wir nicht! Was macht Herr Westerwelle? Er besetzt diesen Posten
mit seinem FDP-Büroleiter. So viel ist von Ihren Einsparungen übrig geblieben. Herzlichen Glückwunsch!

Darüber hinaus wollten Sie immer das Entwicklungshilfeministerium abschaffen. Ich gebe zu, für
diese Forderung hatte ich sogar Sympathie. Sie wollten
die Aufgaben dieses Ministeriums ins Auswärtigen Amt
integrieren. Jetzt sind Sie mit an der Regierung. Was machen Sie? Es bleibt dabei: Es gibt einen neuen Minister.
Herr Niebel wird entsorgt. Herzlichen Glückwunsch,
liebe FDP.

Und wie wollen Sie aus der Krise herauskommen?
Außer Sonntagsreden, in denen Sie zusagen, keine neuen
Schulden zu machen und die Zukunft der Kinder nicht
zu belasten, kommt nichts. Herr Fricke, Sie haben immer
gesagt: Kinder können auf Schuldentürmen nicht spielen.

- Schuldenberge. - Das hat eine gewisse Logik. Jetzt beschließen Sie die Erhöhung des Steuerfreibetrages für
Kinder. Man kann im Einzelnen darüber reden. Aber wo
ist die Gegenfinanzierung? Wächst dadurch die Kreditaufnahme des Bundes, oder sinkt sie? Sie wächst.

Nichts von dem, was Sie in der Opposition angekündigt
haben, haben Sie umgesetzt. Das ist ein Dokument des
Versagens, liebe FDP.

Dann zur Steuerreform und zum Stufentarif. Der soll
Wachstum bringen; darüber kann man im Einzelnen reden. Ich habe bisher noch nicht gehört, wo das Wachstum sonst herkommen soll. Bei der Finanzplanung haben
Sie ein Wachstum von 2 Prozent unterstellt, und selbst
bei dieser Annahme kommen Sie noch auf eine Kreditaufnahme von über 300 Milliarden Euro. Heute Morgen
haben wir gehört, dass das Potenzialwachstum sinkt.
Wie hoch ist denn das Potenzialwachstum in Deutschland derzeit? Es liegt unter 2 Prozent, und es sinkt noch,
wie Herr Schäuble gesagt hat. Wie wollen Sie eine
Wachstumswirkung erreichen, wenn Sie auf Steuereinnahmen aus rein ideologischen Gründen verzichten?

Sie konterkarieren die Konjunkturmaßnahmen, die
wir mit dem Programm zur Stärkung der Infrastruktur in
den Städten und Gemeinden ergriffen haben. Sie entziehen ihnen jetzt durch den ermäßigten Mehrwertsteuersatz für Hotels das Geld. Die Länder sprechen von
4 Milliarden Euro. Das hat Herr Schäuble auch noch begründen wollen. Er hätte besser dazu geschwiegen. Er
sprach von Wettbewerb. Der ermäßigte Mehrwertsteuersatz gilt für die Bereiche Kultur und Soziales und schafft
einen Ausgleich. Das ist auch in Ordnung. Aber damit
Hotelbetriebe im internationalen Maßstab wieder wettbewerbsfähiger werden? Meine Damen und Herren, das
ist lächerlich, das ist grotesk. Streichen Sie das!

Schauen Sie auf die Homepage der Bundeskanzlerin.
Da steht - Zitat -: Steuerermäßigungen führen nicht automatisch zu Preissenkungen. - Das wäre ein Argument;
aber nicht einmal das fordern Sie von den Hotelketten
und deren Investoren. Dies ist einfach nur ein Wahlgeschenk, das mit 4 Milliarden Euro dauerhaften Mindereinnahmen bezahlt wird.

Ich fordere Sie auf: Zahlen Sie wenigstens die Zinskosten an den Bund aus Ihren Parteikassen zurück! Es schadet nichts, wenn Sie ein paar Blättchen weniger drucken.

Wir werden eine Haushaltspolitik machen, die Substanz hat und auf Konsolidierung abzielt. Wir werden
keine Voodoo-Ökonomie betreiben, sondern für uns gilt:
Die öffentlichen Haushalte müssen stark bleiben. Wir
brauchen einen Staat, der finanzkräftig ist und der nicht
Ihrer puren Ideologie des schwachen Staates anheimfällt.

Es wird sich die Frage stellen, wer wirklich die Zeche
zahlt. Ich vermute, Ihre politische Strategie ist, irgendwie über die NRW-Wahl zu kommen, weil die wichtig
ist, und mit dem Haushalt 2011 beginnen Sie dann. Die
Frage ist: Wer zahlt es dann? Steuererhöhungen haben
Sie ausgeschlossen. Wir haben hohe Defizite in den Sozialversicherungssystemen, angefangen von der Bundesagentur für Arbeit bis hin zur Rentenversicherung.
Ich vermute, dass Sie, da aus dem Darlehen an die Bundesagentur für Arbeit ein Zuschuss wird - das war die
einzige Sparmaßnahme, die wir noch drin hatten -, an
die Sozialversicherungsbeiträge gehen werden. Wie ist
die ökonomische Wirkung, wenn Sie die Sozialversicherungsbeiträge erhöhen? Diejenigen, die wenig verdienen, zahlen am meisten, weil es bei der Sozialversicherung eine Beitragsbemessungsgrenze gibt.

Carsten Schneider Das heißt, es werden vorwiegend diejenigen belastet, die
ab dem ersten Euro Sozialversicherungsbeiträge zahlen.
Sie senken die Steuern für diejenigen, die viel zahlen.
Wer viel Steuern zahlt, wer leistungsfähig ist, zahlt bei
einer Entlastung natürlich weniger. Das ist logisch.

Das heißt, es kommt zu einer Umverteilung von Arm
nach Reich, und es kommt zu einer ökonomischen Wirkung, die vollkommen unsinnig ist; denn wer ohnehin
viel hat, der spart und legt vielleicht noch bei Lehman
an, möglicherweise verliert er dabei etwas, aber er wird
jedenfalls nicht dafür sorgen, dass die Binnennachfrage
gestärkt wird. Daran hat es in den letzten Jahren gekrankt, daran hat es unserem Land gefehlt. Die Stärkung
der Binnennachfrage konterkarieren Sie. Dies ist kein
Auftakt für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes, dies
ist bisher ein Zeichen der Mutlosigkeit, der Verzagtheit
und der Zerstrittenheit. Sie werden sehen, dass Sie mit
dieser Politik, die Sie hier eingeschlagen haben, nicht
durchkommen werden. Das prophezeie ich Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Woche hat eine Debatte im Plenum des Bundestages über die Kreditvergabesituation in Deutschland und
einen Gipfel im Kanzleramt zur Kreditklemme hervorgebracht. Wir haben zu Beginn der neuen Legislaturperiode Gelegenheit, die Maßnahmen, die wir vor einem
Jahr zur Stabilisierung des Finanzmarktes mit großer
Mehrheit im Bundestag beschlossen haben, zu überprüfen.

Die Maßnahmen haben insoweit gewirkt, als sie zu
einer Beruhigung der extrem aufgeladenen und für die
Weltwirtschaft noch viel kritischeren Situation beigetragen haben. Sie haben dahin gehend gewirkt, dass keine
Bank zusammengebrochen ist und dass die Sparerinnen
und Sparer die Banken nicht gestürmt haben, um ihr
Geld abzuheben.

An einem Punkt haben sie aber nicht gewirkt. An dieser Stelle müssen wir unsere Position zu den bisherigen
Maßnahmen, die es, wie gesagt, seit einem Jahr gibt,
überdenken. Es geht um die Eigenkapitalausstattung
der Banken und um das Prinzip der Freiwilligkeit bei
der Annahme der Leistungen im Rahmen des Bankenrettungspakets. Wir wollen es nicht so machen wie die
Linke in ihrem Antrag. Dieser Antrag wird der Thematik
nicht gerecht und greift in der Analyse zu kurz. Es wird
darin quasi eine Zwangsverstaatlichung gefordert. Ein
Staatsbankensektor ist aber für eine soziale Marktwirtschaft unangemessen. Wir wollen vielmehr, dass die vielen öffentlichen Mittel, die wir in Form von Garantien
als Schutzschirm für die Banken bereitgestellt haben,
dazu führen, dass die Banken ihrer Kernaufgabe gerecht
werden, nämlich den deutschen Mittelstand und die privaten Haushalte mit Krediten zu versorgen.

An dieser Stelle ist die entscheidende Frage, wie viel
Eigenkapital zur Verfügung steht. Eine Bank kann nur so
viel Geld in Form von Krediten verleihen, wie sie als Eigenkapital zur Verfügung hat. Das Eigenkapital schmilzt
aber derzeit wie das Eis in der Sonne. Auf der einen
Seite haben wir den neuesten Bundesbankbericht, der
besagt, dass im nächsten Jahr Wertberichtigungen in
Höhe von 75 Milliarden Euro im normalen Unternehmenskreditgeschäft auf die Banken zukommen werden.
Auf der anderen Seite haben wir eine IWF-Studie, die
besagt, dass erst 50 Prozent der toxischen Wertpapiere,
die sich im Portfolio der Banken befinden, wertberichtigt sind. Die gesamte Eigenkapitalausstattung der deutschen Banken beträgt 300 Milliarden Euro. Davon drohen knapp 120 Milliarden Euro im nächsten Jahr
verloren zu gehen.


Carsten Schneider Durch die Rating-Migration gibt es schlechtere Kreditbewertungen von Unternehmen, was dazu führt, dass
es größere Anforderungen an die Eigenkapitalunterlegung für die Vergabe von Krediten geben wird. Zusätzlich wirken die Basel-II-Regelungen, die auch noch verschärft werden. Das heißt: Im Kern sind die deutschen
Banken unterkapitalisiert. Die Frage ist daher: Wie löst
man das Problem?

Ich habe den Eindruck, dass das in vielen Geschäftshäusern durchaus bekannt ist, man aber die Mittel und
Möglichkeiten, die wir zuletzt mit dem Bad-Bank-Gesetz zur Verfügung gestellt haben, nicht in Anspruch
nimmt, insbesondere vor dem Hintergrund der Fragen:
Wer springt als Erster? Wer gibt zu, dass er nicht mehr
kann? Auch unsere Auflagen hinsichtlich der Gehaltsobergrenzen scheinen dazu zu führen, dass von diesem
Modell nicht Gebrauch gemacht wird.

Das alles ist für die deutsche Wirtschaft aber dramatisch. Jeder Kredit, der nicht vergeben bzw. nicht prolongiert wird, führt dazu, dass ein Unternehmen in die Insolvenz geht und Arbeitsplätze verloren gehen. Der
volkswirtschaftliche Schaden für den Staat, aber auch
für die Bevölkerung ist enorm. Er ist in der Summe vielleicht sogar noch viel höher als das, was wir an Rettungspaketen für den Bankenbereich bisher zur Verfügung gestellt haben. Von daher glaube ich - lesen Sie
sich die Kommentare der Wirtschaftspresse, Handelsblatt, Financial Times und auch andere Zeitungen, von
dieser Woche durch -, dass wir vom Prinzip der Freiwilligkeit der Maßnahmen abkehren müssen.

Zum einen brauchen wir Stresstests, mit denen, so
wie in den USA geschehen, geprüft und öffentlich sichtbar gemacht wird, wie die Situation bei den einzelnen
Banken ist und wie sich die Eigenkapitalsituation darstellt. Zum anderen brauchen wir eine Zuführung von
neuem Kapital. Das kann, das bevorzuge ich, durch die
Eigentümer sein, das kann aber auch in einem letzten
Schritt - das Gesetz bietet diese Möglichkeit bereits; wir
haben das bei der Commerzbank auch gemacht - durch
eine Zuführung seitens des Bundes geschehen, die zeitlich befristet wird.

Wenn wir dies nicht machen, glaube ich, dass 2010 all
die Maßnahmen, die wir im Konjunkturprogramm beschlossen haben und auch wirken, im Nachhinein konterkariert werden und das Potenzialwachstum in
Deutschland langfristig sinkt. Daher ist es meines Erachtens notwendig, die bisherigen Maßnahmen ohne ideologische Scheuklappen zu überprüfen und sie im Sinne des
deutschen Steuerzahlers, der deutschen Wirtschaft und
der deutschen Bevölkerung anzupassen.

Die Banken haben durch das Bad-Bank-Gesetz bereits die Möglichkeit, ihre Bilanzen durch die Auslagerung von verschiedenen Wertpapieren oder auch nicht
strategischen Geschäftsbereichen zu bereinigen. Ich
warne nur davor, dass man im Fall einer Beteiligung einen eunuchenhaften Habitus annimmt, indem man im
Zweifel sagt: Wir beteiligen uns zwar, aber wir haben
nichts zu sagen. Das ist ein Fehler. Wer Geld in ein Unternehmen investiert, muss letztendlich auch die Geschäftspolitik mitbestimmen und kontrollieren können.
Deshalb müssen wir die bisherige Strategie korrigieren.

Die Bundesregierung plant - Herr Kollege
Dautzenberg hat das angesprochen -, den Verbriefungsmarkt wieder anzukurbeln und die Verbriefungen auch
noch staatlich zu garantieren,

obwohl man nicht weiß, was in den Papieren steckt.

In der Diskussion geht es darum - ich will es für die
SPD klar sagen -: Wir als Staat haften für Kredite, die
dann an Investoren verkauft werden, und die Banken haben null Risiko. Diesen Weg halten wir für einen großen
Fehler. Ich würde es deshalb begrüßen, wenn die Union,
ebenso wie die FDP-Fraktion, dies ablehnt und den
Überlegungen, die es in der KfW und im Bundesfinanzministerium gibt, eine Absage erteilt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Rede von Herrn Barthle verfolgt, dann
hat man den Eindruck, dass darin viel Autosuggestion
und wenig Realität enthalten ist. Der Herr Minister hat in
seiner Einbringungsrede sehr pathetisch geredet, ohne
konkret zu werden. Die FDP hält Sonntagsreden - ich
sage gleich auch noch, warum -, in denen sie Versprechungen macht, als sei sie immer noch nicht in der Regierung angekommen, und die Union macht alles mit.

Als Erstes muss man sich die Frage stellen: Wo stehen
wir? Aufgrund der Konjunkturprogramme, für die SPDMinister maßgeblich verantwortlich waren - ich nenne
das Kurzarbeitergeld, aber auch die Investitionsmaßnahmen, die auf Peer Steinbrück zurückgehen -, war die
Lage im Jahre 2009 besser, als es prognostiziert wurde.
Herr Schäuble, Sie haben 15 Milliarden Euro weniger
Kreditaufnahme verbuchen können, als vorhergesagt
wurde. Damit hat die FDP nicht viel zu tun gehabt. Das
einzige Gesetz, das Sie bisher gemacht haben, wird dazu
führen, dass die eingesparten 15 Milliarden Euro, die im
Jahr 2010 einen Basiseffekt in Höhe von 10 Milliarden
Euro haben, verjuxt und verpulvert werden - beispielsweise an Hoteliers -, ohne dass es einen nennenswerten
Wachstumseffekt gibt.

Das ist eine neue Währungseinheit: Für 1 Million
Euro bekommt man 1 Milliarde Euro. Das gibt es anCarsten Schneider scheinend nur bei der FDP. Ich frage mich nur, ob es
diese Million jetzt jährlich gibt oder ob Sie die 1-Milliarde-Lobbyvergünstigung wieder aufheben.

75 Milliarden Euro betrüge die Nettoneuverschuldung auch - das gebe ich zu -, wenn die SPD noch an
der Regierung wäre. Das ist krisenbedingt. 10 Milliarden
Euro packen Sie obendrauf. Bei einer jährlichen Durchschnittsverzinsung von 4 Prozent - der jährliche Durchschnitt wird in etwa so sein; die Zinsen werden wieder
steigen - macht dies jedes Jahr Mehrkosten in Höhe von
400 Millionen Euro aus, die Sie zukünftigen Generationen aufbürden.

Sie halten Sonntagsreden. Wenn es nach der FDP gegangen wäre, dann hätten wir jetzt ein Grundgesetz, das
gar keine Neuverschuldung zulässt. Richtig? Ihr Punkt
war doch immer - um ein bisschen ökonomisch zu denken -: Die Neuverschuldung muss null betragen; alles
andere ist schlecht.

Wir - auch Teile der Union wollten das - haben dann
durchgesetzt, dass man konjunkturreagibel vorgehen
kann.

Was würden Sie heute eigentlich machen? Was wäre
Ihre ökonomische Antwort? Wo würden Sie sparen? Ich
warte, insbesondere nachdem Sie vier Monate - man
weiß nicht so richtig, ob Sie nun zusammen regieren
oder nur gemeinsam die Pöstchen besetzen - in einer
Koalition sind, darauf, dass Sie sagen, was denn nun
kommt. Herr Minister Schäuble hat heute darüber gesprochen, wie wichtig Vertrauen insgesamt und auch für
die wirtschaftlichen Akteure ist.

Dem widerspreche ich nicht; das nehme ich sehr gerne
auf. Dann müssen Sie aber auch bei den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land Vertrauen für die Politik,
die Sie machen, schaffen, indem Sie sagen, was Sie tun
wollen. Darum drücken Sie sich herum.

Sie wissen, Sie müssen im nächsten Jahr 10 bis
15 Milliarden Euro sparen, um die Regelungen zur
Schuldenbremse einzuhalten. Sparen kann eine Einnahmeverbesserung bedeuten. Sparen kann man auch bei
den Ausgaben. Sie sagen nicht, was Sie wollen.

Herr Schäuble hat vorhin gesagt: Das machen wir lieber
ein bisschen später, dann bekommt das keiner mit; das
ist besser, ansonsten wird es nur zerredet.
Meine Damen und Herren, was diesem Land bis 2016
bevorsteht, um die europäischen Regelungen und die
Maßgaben der deutschen Verfassung umzusetzen, darüber kann man nicht einfach mal im Hinterzimmer diskutieren. Man kann nicht einfach kommen und sagen:
Hoppla, hier bin ich; diese und jene Maßnahme gilt jetzt
für diese Zeit.

Hier hätte es einer ehrlichen Wahlauseinandersetzung
bedurft. Das haben Sie nicht gemacht. Das fällt Ihnen
jetzt auf die Füße. Ich weiß nicht, wie viele Treffen mit
Beglückwünschungen und Beweihräucherungen Sie
noch abhalten wollen. Sie haben zu Beginn der Koalition, zu dem Zeitpunkt, an dem man es tun muss, nicht
klar gesagt, was die Herausforderungen sind und was im
Einzelnen umgesetzt werden muss. Das tun Sie auch
jetzt nicht. Sie verschieben das immer weiter. Sie verschieben es jetzt auf die Steuerschätzung im Mai. Nur,
die findet kurz vor der nordrhein-westfälischen Landtagswahl statt.

Herr Schäuble, Sie haben gesagt, für 2010 müssten Sie
keine mittelfristige Finanzplanung vorlegen. Da haben
Sie recht. Aber für 2011 müssen Sie das tun.

Sie haben im Rahmen der goldenen Regeln - Herr
Barthle hat sie eben hier zitiert - das Top-down-Prinzip
festgelegt. Sie sagen also, wie hoch die maximale Kreditaufnahme ist, und dann sagen Sie den Ressorts, wie
viel sie bekommen. Sie haben ein Haushaltsaufstellungsrundschreiben herumgeschickt - das ist der Beginn der
Verhandlungen -, in dem nichts davon steht. Außer Rhetorik und Ankündigungen, dass alles schwierig wird und
gespart werden muss, steht keine politische Entscheidung der Regierung, wohin es gehen soll, am Beginn
dieses Verfahrens.

Das wollen Sie innerhalb eines Monats nach der Steuerschätzung machen. Was wird die Steuerschätzung
denn bringen? Wir wissen, das strukturelle Defizit beträgt 70 Milliarden Euro. Vielleicht sind es 72 Milliarden
Euro, vielleicht sind es 68 Milliarden Euro. Dies ändert
aber nichts an der Substanz.

Das ist angekündigter Wahlbetrug vor einer Landtagswahl. Anders kann ich das - es tut mir leid - nicht formulieren.

Wir sind nicht irgendjemand. Das ist die größte
Volkswirtschaft Europas. Wir treffen wichtige Entscheidungen. Bald kommt das Jahr 2012. 2013 steht schon
wieder eine Wahl an. Ich weiß nicht, wann Sie mit der


Carsten Schneider Wahrheit herausrücken wollen. Sie müssen diese Antworten aber geben, gerade auch im europäischen Kontext. Wenn Sie weiterhin wollen, dass wir uns niedrig
verschulden, dass die Leute uns vertrauen und Geld geben, dann müssen Sie einen klaren Fahrplan haben.
Nichts haben Sie! Sie riskieren eine Inflation. Sie riskieren steigende Zinsen. Sie riskieren, dass das Sparguthaben der kleinen Leute nichts mehr wert sein wird.

Ich weiß nicht, was für Sie noch wichtig ist. Wir haben noch viele Landtagswahlen, vielleicht gibt es noch
eine Oberbürgermeisterwahl oder eine Kreistagswahl in
Buxtehude. Denn danach wird jetzt die Bundesrepublik
Deutschland geführt. Das ist ein Trauerspiel.

Die FDP ist ja nun wirklich mein Liebling. Sie haben
immer ein sogenanntes Sparbuch vorgelegt. Ich muss Ihnen sagen: Wir befinden uns am Beginn der Beratungen
des Haushalts. Ich habe nicht gehört, was Sie machen
wollen. Ich habe nicht vernommen, welche Veränderungen Sie vornehmen wollen. Die schon genannten 10 Milliarden Euro haben Sie verjuxt; das ist gegessen. Aber
Sie haben einmal ein großes Paket mit Sparvorschlägen
eingebracht, das jetzt, nachdem Sie an der Regierung
sind, nichts mehr wert ist. Das gibt es nicht mehr! Sie
wollten Stellen von Staatssekretären streichen. Das Entwicklungshilfeministerium wollten Sie abschaffen.

Ich sehe Herrn Niebel hier. Es konnte gar nicht schnell
genug gehen, dass er - von langer Hand geplant - Abteilungsleiter wird und den Ministerjob annimmt. Keinen
dieser Vorschläge bringen Sie ein. Es ist nur heiße Luft.

Finanzpolitisch haben Sie sich damit jeglicher Seriosität
beraubt.

Ich bin gespannt. Wir werden Ihnen Vorschläge, zumindest die, die Ministerien, Öffentlichkeitsarbeit,
Staatssekretäre etc. betreffen, vorlegen. Sie können sich
dazu verhalten.

Aber Sie haben die Pöstchen ja schon alle besetzt. Tut
mir leid, Otto, dass es für dich nicht geklappt hat. Aber
für alle anderen, die sich jetzt breit machen, ist genug dabei gewesen.

Ich befürchte, dass Sie im Mai feststellen werden:
Wir haben nur noch einen Monat Zeit bis zum Beschluss
des Haushalts im Kabinett, nur noch einen Monat, um
15 Milliarden Euro einzusparen. Obwohl das nicht so
schnell geht, müssen wir eine Entscheidung treffen. Was
wird das für eine Entscheidung sein? Sie können den
Ausgleich für das strukturelle Defizit für 2011 sehr
schnell erbringen, indem Sie den Arbeitslosenversicherungsbeitrag erhöhen. Ich prophezeie Ihnen: Sie werden
im Juni vereinbaren, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag für 2011 zu erhöhen.

Wer zahlt den? Den Arbeitslosenversicherungsbeitrag, den Sozialversicherungsbeitrag zahlen alle, die ab
dem ersten Euro einzahlen. Im unteren Einkommensbereich ist der Beitrag überproportional höher, weil wir im
oberen die Beitragsbemessungsgrenze haben, auch in
anderen Bereichen der Sozialversicherung. Sie entlasten
also die, die Einkommensteuer zahlen. Das sind vor allem die, die oben sind. Die, die unten sind, werden belastet. Das ist nicht nur unsozial, sondern auch ökonomisch unsinnig.

Sie haben die Chance, das auszuschließen. Sagen Sie
doch vor der Wahl, damit die Menschen Klarheit haben,
dass Sie das nicht tun werden, dass der Arbeitslosenversicherungsbeitrag und die Sozialabgaben nicht erhöht
werden. Tun Sie das? Bekommen wir darauf eine klare
Antwort?

Ich höre nichts!

Der Haushalt 2010, den Sie vorlegen, hat eine Grundsubstanz, die noch aus unserer Regierungszeit stammt.
Sie haben sofort Ihre Lobbygeschenke obendrauf gepackt.

Ich zitiere die Süddeutsche Zeitung:

Nicht erst seit Westerwelles Geschwurbel von einer
geistig-politischen Wende scheint es, als sei diese
Regierung seltsam aus der Zeit gefallen. Vielleicht
ist das Bündnis aus einer kraftlosen CDU, einer unberechenbaren CSU und einer hypertrophen FDP
einfach die falsche Regierung für die Probleme der
nächsten Jahre.

Ich glaube, der Autor hat recht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Barthle, auch ich war diese Woche hier. Ich habe allerdings einen anderen Eindruck, sowohl was die Debatte und den Zusammenhalt innerhalb der Koalition als
auch insbesondere was die Linie der Regierung betrifft;
denn die war eigentlich gar nicht erkennbar.

Wer den markanten grundsätzlichen Redebeitrag der
FDP-Fraktionsvorsitzenden am Mittwoch gehört hat, der
hat gesehen, dass sich hier keine Hand gerührt hat.

Ich kann das auch gut verstehen; denn das, was sie gesagt hat, war gänzlich fernab der Realität.

Wir sind kurz vor dem Einstieg in die parlamentarischen Beratungen des Haushaltsentwurfs; Sie haben darauf hingewiesen. Sie haben allerdings wenig dazu gesagt, vor welchen Herausforderungen dieses Land steht,
Herr Barthle; davor haben Sie sich gedrückt. Ich habe
die ganze Woche Minister reden hören, die wohltönend
dargelegt haben, was sie alles machen werden: Die Mittel für das Elterngeld und die Zahl der Vätermonate sollen erhöht werden, die Mittel für den Arbeitsmarkt
sollen nicht gekürzt, sondern erhöht werden etc. Kein
einziger Minister hat gesagt, wo er sparen will, und das,
obwohl Sie von der FDP-Fraktion uns in der Vergangenheit immer mit Ihren Sparbüchern, in denen steht, wo
Sie überall sparen wollen, traktiert haben. Sie haben
nicht einen einzigen der Vorschläge, die Sie jahrelang
gemacht haben, eingebracht.

Ich bin gespannt, ob dazu noch etwas kommen wird.

Die Lage ist aber viel zu ernst für Scharmützel. Der
Herr Bundesfinanzminister hat am Dienstag eine sehr
bedeutungsschwere Rede gehalten, allerdings mit relativ
wenig konkretem Inhalt. Deshalb muss man Ihnen,
denke ich, heute noch einmal die Gelegenheit geben, zu
antworten.

Ich will Ihnen klar sagen, wie die Lage ist, Herr Bundesfinanzminister: Ausweislich Ihrer eigenen Berichte
- ich nehme an, Sie kennen sie; vielleicht muss man sie
aber dem Bundestag noch einmal vorstellen - sind wir in
einer Situation - Bundesbankpräsident Weber hat sich
gestern dazu geäußert -, die sehr kritisch ist. Die ökonomische Situation ist kritisch, insbesondere aber die öffentlichen Finanzen. Er sagt: Tiefe Einschnitte bei den
Staatsausgaben sind unausweichlich. Er fügt hinzu, dass
im Falle von Steuersenkungen - das ist ja Ihr Hauptpunkt, das ist der Grund, warum Sie sich alle paar Wochen wieder zum Essen treffen und groß Verbrüderung
feiern - die Einsparungen, weil Steuersenkungen gegenfinanziert werden müssten, sogar noch härter ausfallen müssten.

- Ja, rechnen wir das einmal zusammen: Im nächsten
Jahr müssen Sie wegen der Schuldenbremse 10 Milliarden Euro einsparen. Hinzu kommen 3 Milliarden Euro
wegen höherer Zinsausgaben. Das macht 13 Milliarden
Euro. Wenn Sie dann dazurechnen, dass wegen der
Steuerentlastung von 20 Milliarden Euro, die Sie beschließen wollen, der Bund 10 Milliarden Euro weniger
einnimmt, sind wir bei 23 Milliarden Euro. Wie wollen
Sie das finanzieren? Einen Sparvorschlag habe ich nicht
gehört; die Steuern erhöhen wollen Sie aber auch nicht.
Wie wollen Sie das also finanzieren? Ich höre immer:
durch Wachstum. Bei einer Steuerquote von 25 Prozent
brauchten Sie zusätzlich zu dem Wachstum, das im Moment unterstellt wird - 2 Prozent -, ein Wachstum von
8 Prozent. Das heißt, um das, was Sie sich vorgenommen haben, zu finanzieren, brauchten Sie 2011 ein
Wachstum von 10 Prozent. Da frage ich mich: Ist das
hier Alice im Wunderland?

Natürlich sind auch wir Sozialdemokraten daran interessiert, dass wir ein hohes Wachstum haben. Deswegen


Carsten Schneider haben wir ja die Konjunkturprogramme unterstützt
und sie mit durchgesetzt. Ich bin einigermaßen entsetzt,
dass der Kernpunkt des öffentlichen Investitionsprogramms nach Aussage Ihres Ministeriums, Herr Staatssekretär Koschyk, nun zur Diskussion steht, nämlich die
Bedingung, dass, wenn der Bund für Vorhaben Mittel
bereitstellt, Länder und Kommunen diese Vorhaben mitfinanzieren; so soll ein höherer Wachstumseffekt erreicht werden. Diese Bedingung hat der Deutsche Bundestag beschlossen. Wir haben im Haushaltsausschuss
mit Zustimmung der Kollegen der CDU/CSU - bei den
Kollegen der FDP bin ich nicht ganz sicher - nachdrücklich dafür gesorgt, dass diese Bedingung gestellt wird.
Wir haben sogar aufgenommen, dass der Bundesrechnungshof das Recht, zu prüfen, erhält. Was machen Sie
nun? Sie wollen diese Bedingung der Zusätzlichkeit
streichen, Sie wollen diesen zusätzlichen Impuls für die
wirtschaftliche Entwicklung streichen.

Das ist eine Konterkarierung des Konjunkturprogramms.

Man muss sich um die wirtschaftliche Situation in
Deutschland Sorgen machen.

Man kann Vermutungen anstellen, warum das so
kommt. In den Verhandlungen über Ihr sogenanntes
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das viel Wirkung in
den Parteikassen hinterließ, für den Staat aber Mindereinnahmen zur Folge hatte, kam vom sächsischen Ministerpräsidenten, Herrn Tillich, der Wunsch, die Bedingung der Zusätzlichkeit zu streichen. Auf meine
Nachfrage im Haushaltsausschuss hat das Bundesfinanzministerium die Auffassung geäußert, dass man das auf
keinen Fall wolle. Ich kann Ihnen die Begründung dazu
im Einzelnen vorlegen; ich will Sie aber nicht traktieren.
Wenn Sie die Bedingung der Zusätzlichkeit streichen
wollen, müssen Sie zustimmen; denn es ist ein Gesetz zu
ändern, das Sie vor einem halben Jahr voller Verve und
mit guter Begründung anders beschlossen haben.

Wenn Sie dem zustimmen, Herr Bundesfinanzminister,
dann ist das die erste schwere Niederlage in Ihrer Amtszeit.

- Auch ich habe große Sorgen, dass das nicht die letzte
sein wird. Man muss nach dieser Debatte wirklich den
Eindruck haben - das ist realistisch -, dass Sie sich sowohl von den Vorgaben des europäischen Stabilitätsund Wachstumspaktes als auch von der Schuldenbremse verabschieden, dass Sie die Vorgaben nicht einhalten werden und die Schuldenbremse nicht umsetzen
werden. Und das in einer Phase, in der wir diese massive
Staatsverschuldung haben: 2013, am Ende dieser Legislatur, wird sie bei über 1 Billion Euro liegen, und für
Zinsen müssen wir 53 Milliarden Euro aufwenden.
Hinzu kommt das Zinsänderungsrisiko aufgrund höherer Inflationsgefahr, wenn die Konsolidierung nicht erfolgt; auch auf dieses Risiko weist der Bundesbankpräsident hin. Das wird dem Staat die Luft abschnüren. Die
FDP hat hier eine klare Grundsatzposition: am besten
gar keinen Staat mehr. Freiheit für alle, vor allen Dingen
Freiheit von jedweder Verantwortung.

Sie sind gewählt worden von 15 Prozent der Bevölkerung - herzlichen Glückwunsch! Mittlerweile sind Sie
aber zuständig für das ganze Land, für 100 Prozent der
Bevölkerung. Alles, was hier in den letzten Tagen besprochen wurde und an Vorschlägen kam, geht in die
Richtung einer reinen Klientelpolitik.

Ich will Ihnen das an einem Punkt deutlich machen, der
für den Bundeshaushalt mittlerweile große Bedeutung
hat: Das ist der Gesundheitsbereich. Sie senken die
Steuern für wenige. Die oberen 50 Prozent zahlen fast
das gesamte Steueraufkommen, weil die anderen 50 Prozent fast nichts haben. Wer die Einkommensteuer, wer
die Lohnsteuer senkt, begünstigt also wenige. Sie erhöhen hingegen die Sozialabgaben, die alle zahlen müssen. Dies gilt auch für den Arbeitslosenversicherungsbeitrag; das sagen Sie nur heute noch nicht. Aber ich
gebe dem Bundesfinanzminister gern Gelegenheit, vor
der Wahl in Nordrhein-Westfalen hier zu sagen, dass er
in diesem Jahr und in dieser Legislaturperiode nicht am
Arbeitslosenversicherungsbeitrag rütteln wird und dass
dieser Beitrag nicht über das verabredete Maß hinaus erhöht wird.

Dies hat ja der Kollege Friedrich hier für die CSU-Landesgruppe bestätigt.

Herr Bundesfinanzminister, ich frage Sie: Können Sie
dies ausschließen, oder sehen Sie in der Erhöhung des
Arbeitslosenversicherungsbeitrags die Sparbüchse, mit
der Sie im Kern die Konsolidierung erbringen wollen?
Dies bedeutete aber, dass Sie Binnennachfrage schwächen, weil der Arbeitslosenversicherungsbeitrag natürlich von jedem Arbeitnehmer gezahlt wird, und zwar vor
allem von denjenigen, die am wenigsten verdienen, da es
hier keine Progression gibt. Geringverdiener werden belastet, Spitzenverdiener werden entlastet. Das ist Ihre
Politik.

Sie ist nicht nur unter Verteilungsgesichtspunkten äußerst kritisch. Sie ist auch ökonomisch unsinnig, weil Sie
bei einer schwächelnden Binnennachfrage gerade im unteren Einkommensbereich eine Entlastung, ein höheres
verfügbares Einkommen stimulieren müssen, anstatt den
Leuten das Geld aus der Tasche zu ziehen.

Was wir im Gesundheitsbereich lesen müssen, geht
ebenfalls in diese Richtung. Herr Minister Rösler, dass
jemand, wenn er neu ins Amt kommt, zu Beginn nicht
gleich sagen kann und will, was er wirklich machen

Carsten Schneider wird, sei Ihnen unbenommen. Aber die ersten Entscheidungen, die hier getroffen werden, sind nicht im Sinne
der 90 Prozent gesetzlich Versicherten. Sie sind klipp
und klar ausschließlich im Interesse der 10 Prozent Privatversicherten und vor allen Dingen der Versicherungen.

Wenn jetzt der Zusatzbeitrag kommen wird - die Krankenkassen haben dies angekündigt -, dann denkt man
doch: Zwar haben wir diese Möglichkeit geschaffen - das
stimmt -, aber wäre Ulla Schmidt noch Gesundheitsministerin,

hätte sie als Erstes ein Sparprogramm auf der Ausgabenseite aufgelegt. Aber das betrifft ja Ihre Klientel. Die
einzigen Maßnahmen, die Sie verabredet haben, sind
vollkommen gegen den Wettbewerb: Sie wollen die
Apotheker schützen, Sie wollen nicht mehr, dass die
Menschen billiger zu ihren Arzneimitteln kommen, und
Sie haben den Mann, der für die Qualität und die Kontrolle im Pharmabereich - ein größerer Bereich als der
Rüstungsbereich im Übrigen und viel lobbyanfälliger zuständig und in der Fachwelt anerkannt ist, angeschossen

und wollen seinen Vertrag nicht mehr verlängern. Weil
Sie die Interessen der Pharmaindustrie durchsetzen
wollen, können Sie dort niemanden gebrauchen, der kritisch reinguckt. Dies ist nicht hinnehmbar.

Meine Damen und Herren, man kann nur verunsichert
aus dieser Debatte gehen: verunsichert darüber, wie es in
diesem Land weitergehen soll, verunsichert darüber, ob
finanzielle Stabilität noch ein Wert ist, und verunsichert
darüber, ob die Mehrbelastungen in der Bevölkerung
nicht zu einem noch stärkeren Attentismus im Wirtschaftsbereich führen, was noch höhere Arbeitslosigkeit
zur Folge hätte, wodurch letztendlich diese schwierige Situation noch mehr verschlimmert würde. Herr Schäuble,
Sie haben die Gelegenheit, dies auszuräumen, insbesondere was den Arbeitslosenversicherungsbeitrag betrifft.
Ein paar konkrete Zahlen wären heute sicherlich angebracht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesminister Schäuble, wir freuen uns, dass Sie
wieder unter uns sind - herzlich willkommen - und dass
wir heute die Gelegenheit haben, die Auseinandersetzung über den Haushalt 2010 und die Folgejahre zu führen. Sie sind mit vielen Vorschusslorbeeren - große Erfahrung, Weitsicht, politisches Gewicht als Minister gestartet. Wenn ich den Haushaltsplan betrachte, Herr Kauder, dann stelle ich fest: Sie haben den
Bundesminister im Regen stehen lassen.

In der derzeitigen Wirtschaftskrise, die immer noch kritisch ist, tun Sie nichts, um die Konsolidierung der
Staatsfinanzen nach vorne zu bringen.
Im Ergebnis ist eine Nettokreditaufnahme von
80 Milliarden Euro vorgesehen. Das ist die höchste Neuverschuldung, die es je in der Bundesrepublik gegeben
hat.

Das ist das Doppelte von dem, was einer Ihrer Vorgänger, Bundesminister Waigel, 1996 vorgesehen hatte. Es
ist richtig: Es hätte auch unter anderen Regierungen und
anderen Konstellationen eine hohe Neuverschuldung in
diesem Jahr gegeben.

Die Frage ist nur: Wäre sie auch so hoch, wenn es keine
korrigierte Haushaltsplanung aufgrund Ihrer Klientelgeschenke und der bewussten Wählermanipulation durch
die Zahlung von Spenden gäbe? Die Antwort ist: Nein.

Das belegen zwei Zahlen. Unter der Großen Koalition
waren im Haushalt von Peer Steinbrück 25,6 Milliarden
Euro als Konjunkturkomponente vorgesehen. Heute liegt
sie bei 13 Milliarden Euro. Das sind die Zahlen, die der
Minister selbst vorgelegt hat. Im Gegensatz zum ersten
Regierungsentwurf enthält der zweite Regierungsentwurf, den Sie vorgelegt haben, aufgrund der verbesserten wirtschaftlichen Lage eine Entlastung von 10 Milliarden Euro. Was haben Sie gemacht? Haben Sie die
Neuverschuldung um 10 Milliarden Euro gesenkt, oder
haben Sie Steuergeschenke an Ihre Klientel, an Hotels,
an Erben und an Unternehmen verteilt? Letzteres haben
Sie getan, und das war der falsche Weg.

Es sind doch nicht die Opposition oder der Gewerkschaftsbund, sondern es ist der BDI, der Ihnen ein vernichtendes Zeugnis ausstellt. Der Präsident des BDI
spricht von Orientierungslosigkeit, und das in einer Zeit,
in der es notwendig wäre, dass wir als größte Volkswirtschaft die Führung in Europa übernehmen. Auch die international angesehene Zeitung Newsweek kommt zu einem klaren Urteil und fragt: Wo ist Frau Merkel?
Irgendwann wird in Deutschland nicht nur die Frage gestellt: Wo ist der Bundespräsident?, sondern die BildZeitung wird auch fragen: Wo ist Frau Merkel? Hat sie
überhaupt eine Vorstellung davon, wie es in diesem
Land weitergehen soll? Hat sie eine Vorstellung davon,
wie viel Angst die Menschen vor Inflation haben, wie
viel Angst sie davor haben, dass die Leistung, die der
Staat derzeit noch erbringen kann, nicht mehr erreicht
werden kann?

Wenn ich mir Ihre Antworten betrachte - der Haushalt ist ja in Zahlen gegossene Politik, er ist das Schicksalsbuch der Nation -, dann muss ich sagen: Es sieht
sehr düster aus. Was tun Sie? Sie legen einen Haushalt
vor, der in maßgeblichen Bereichen Entlastungen aufgrund der Verbesserung der konjunkturellen Lage beinhaltet. Sie könnten die Neuverschuldung deutlich weiter
senken. Wir als SPD haben das vorgesehen. Wir kommen auf eine Neuverschuldung von 77 Milliarden Euro
Carsten Schneider und würden nach unseren Planungen dabei auch noch
die Investitionen stärken und internationale Zusagen erfüllen. Sie hingegen verteilen Geschenke an Ihre Wählerklientel. Das hat nichts mit dem Gemeinwohl und
nichts mit Stimulierung der Wirtschaft in einer schwierigen Lage zu tun.

Wir stehen vor einer Herkulesaufgabe. Bis 2016 werden die Zinsausgaben bei einem normalen Zinsniveau
- derzeit haben wir ein historisch niedriges Zinsniveau um 60 Prozent, von heute 37 Milliarden Euro auf über
62 Milliarden Euro, steigen. Dafür haben Sie keine Vorsorge getroffen. Sie haben keine Gegenfinanzierung.
Das Einzige, was die FDP vorträgt, ist ihre Mär von der
Steuersenkung, die angeblich Wachstum bringen soll.

Der Sachverständigenrat der Bundesregierung - dem
sollten Sie einmal zuhören - kommt zu dem Ergebnis,
dass das, was im Koalitionsvertrag vorgelegt wurde, keinerlei Konsolidierungserfordernissen entspricht. Er führt
aus, dass Steuersenkungen zwar eine kleine Wachstumswirkung haben - wie groß sie ist, ist umstritten -, es aber
keine Stimulierung gibt und auch keine komplette Gegenfinanzierung vorliegt. Was passieren wird, ist: Sie
werden für die Reichen die Steuern senken, so wie Sie es
im Wahlkampf versprochen haben, und bezahlen werden
es die Armen.

Wir sehen das schon heute im Haushalt. Was haben
Sie gemacht? Sie haben 900 Millionen Euro im Bereich
der aktiven Arbeitsmarktpolitik faktisch eingespart.

Herr Westerwelle hat eine Debatte über Sozialhilfe bzw.
Arbeitslosengeld II mit dem klaren Ziel der Stigmatisierung dieser Menschen, die nach Arbeit suchen, vom
Zaun gebrochen.

Und was ist das Ergebnis Ihrer Beratungen? 900 Millionen Euro - das sind über 10 Prozent der Mittel, die zur
Verfügung stehen, um Arbeitslose wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren, um ihnen eine Chance zu geben sperren Sie. Sie glauben doch nicht im Ernst, liebe Kollegen von der Union, dass die FDP diese Mittel - sie
wollte sie früher immer halbieren - wieder freigeben
wird.

Das wird nicht der Fall sein. Die Arbeitslosen in diesem
Land werden für die Politik der CDU/CSU und der FDP
bluten.

Was Sie finanzpolitisch machen, ist eine Geisterfahrt;
man kann das nicht anders nennen. Ihre Aufgabe wäre
es, den Leuten zu Beginn Ihrer Koalitionszeit reinen
Wein einzuschenken. Zum Glück haben wir in der letzten Legislaturperiode eine Schuldenbremse eingeführt,
um die hohen öffentlichen Defizite zurückzuführen. Das
bedeutet, dass Sie ab 2011 jedes Jahr zwischen 10 und
15 Milliarden Euro - das hängt von der Zinsentwicklung
ab - kumuliert zurückführen müssen. Ich halte das für
unabdingbar; das ist notwendig. Haben Sie in den letzten
fünf Monaten irgendeine Antwort darauf gegeben, wie
Sie diese Herkulesaufgabe, die größte Aufgabe, vor der
diese Regierung und dieses Land stehen, bewältigen
wollen? Nein.

Sie haben drei Gesetze gemacht. Eines nennen Sie
„Wachstumsbeschleunigungsgesetz“. Das Gegenteil ist
der Fall: Es ist ein Klientelbeglückungsgesetz.

Sie haben ein Gesetz gemacht, das darauf zielt, die Umsatzsteuer noch unübersichtlicher zu regeln, sodass überhaupt keiner mehr durchblickt. Die FDP wollte immer
eine Vereinfachung; aber alles, was Sie bisher gemacht
haben, verursacht mehr Bürokratie, verunsichert die
Menschen und sorgt für weniger Durchsicht.

Ein Gesetz, das Sie beschlossen haben, das Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz, tragen wir in Teilen
mit, im entscheidenden Teil aber nicht, nämlich da, wo
es um die sogenannte Kuhschwanzprämie geht. Das sind
drei Gesetze in fünf Monaten. Neue Subventionen für
Bauern - das ist Ihre Priorität in diesem Land. So geht
das nicht weiter.

Wenn wir sehen, wo Sie gekürzt haben, dann fragen
wir uns schon, ob Sie wirtschaftspolitisch noch ganz bei
der Sache sind. Sie kürzen die Investitionen um
400 Millionen Euro. Wenn wir bisher eine bessere wirtschaftliche Entwicklung als prognostiziert hatten, dann
liegt das an den Maßnahmen - eigentlich soll man sich
ja nicht selbst loben -, die wir in der vergangenen Regierungszeit beschlossen haben. Das kommunale Investitionsprogramm, die Abwrackprämie und die Stimuli im
Bereich der Bezieher von kleinen Einkommen haben
dazu geführt, dass die Wirtschaft nicht so stark abgestürzt ist wie prognostiziert. Da besteht ein elementarer
Zusammenhang zu den Investitionen. Was Sie jetzt machen, ist, genau das zu konterkarieren.

Carsten Schneider Dafür gibt es Belege:

Sie kürzen die Investitionen um 400 Millionen Euro.
Ökonomisch großartig! Große Leistung! Das führt dazu,
dass bei den Investitionen im Baubereich - Stichwort:
Nachfrage - bis zu 1 Milliarde Euro an öffentlichen Mitteln einschließlich Kofinanzierung fehlen wird.

Sie kürzen die Verpflichtungsermächtigungen, und
zwar auch für Aufgaben bzw. Aufträge der kommenden
Jahre, um 4 Milliarden Euro. Auch das wird aufgrund
der Kofinanzierung dazu führen, dass bis zu 10 Milliarden Euro zusätzlich verloren gehen. Ich frage mich: Lesen Sie eigentlich den Wirtschaftsteil der Zeitung? Wissen Sie eigentlich, wie es um dieses Land bestellt ist?
Wir sind in einer sehr kritischen Situation, und Sie machen nichts weiter als eine wirtschaftspolitische und finanzpolitische Geisterfahrt. Ich finde, das ist nicht hinnehmbar.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben auf vielen internationalen Gipfeln große Versprechen gemacht. Für die Entwicklungshilfe - Stichwort: ODA-Mittel - wollten Sie das haben Sie schon 2006 und später in vielen Sonntagsreden immer wieder gesagt - 0,51 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt ausgeben. Ich habe von Ihnen bisher noch
kein einziges Wort dazu gehört, dass Sie den Ansatz des
Jahres 2009 halten. Wir hätten eine Steigerung um mehrere Milliarden Euro gebraucht, um die gemachten Zusagen einzuhalten. Ich habe nicht gehört, was Sie dazu sagen. Kein Wort!

Im Bereich Klimaschutz haben Sie in Kopenhagen
eine feste Zusage gemacht. 2010 wollten Sie dafür
420 Millionen Euro zur Verfügung stellen. Was steht im
Haushalt? 70 Millionen Euro! Frau Bundeskanzlerin, ich
erwarte, dass Sie dazu einmal klar Stellung nehmen, dass
Sie klar sagen: „Wir können uns das nicht mehr leisten“
oder etwas anderes.

Aber einfach abzutauchen, so zu tun, als würden diese
Zusagen nicht existieren, sich davor zu drücken, das ist
einer Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland
nicht würdig.

Was macht der Bundesfinanzminister in dieser Situation? Er beginnt eine Debatte über einen europäischen
Währungsfonds. Zur Frage der Staatsfinanzierung
Griechenlands gab es gestern ein Treffen. Die Erkenntnisse dazu sind bisher rudimentär. Ich würde Sie bitten,
Herr Bundesminister Schäuble, dass Sie dem Deutschen
Bundestag und der deutschen Öffentlichkeit klar sagen,
was dort gestern besprochen wurde und was auf
Deutschland zukommt. Müssen wir für Griechenland
bürgen? Müssen wir Kredite für Griechenland absichern? Gehen wir da selbst ins Risiko, oder ist die ablehnende Haltung, die die FDP immer wieder vorgetragen
hat, die maßgebliche in der Bundesregierung? Ich hätte
darüber gern Klarheit.
Dreimal haben wir dieses Thema im Haushaltsausschuss
angesprochen. Nichts ist uns dazu berichtet worden.
Doch es treibt die Menschen um.

Wir wollen wissen: Ist der Euro sicher? Ist er stabil?
Welche Antwort geben Sie darauf? Warum werfen Sie
als Nebelkerze die Idee eines europäischen Währungsfonds in den Raum, der in den nächsten 10 bis 20 Jahren
niemals Realität werden wird, wenn Sie nicht einmal
heute erklären können, was Sache ist?

Wenn Sie fragen, welches Instrument es sonst gibt,
kann ich Ihnen klar antworten. Es gibt bereits ein Instrument: den Internationalen Währungsfonds. Er ist genau dafür da. Die Etats wurden erhöht, um zusätzlich
eingreifen zu können. Wir sehen in Ungarn und im Baltikum, dass es funktioniert.

Ich frage mich: Warum nutzen Sie dieses Instrument
nicht auch hier, sondern verschlechtern mit Zusagen die
Refinanzierungssituation Deutschlands?

Wir haben ein sehr gutes Rating; wir stehen noch sehr
gut da. Wir nehmen pro Jahr Kredite in Höhe von
350 Milliarden Euro auf. Da ist jeder Zehntelprozentpunkt, den wir mehr bezahlen müssen, entscheidend.
Fragen Sie sich doch mal eines: Wenn Sie nicht mehr nur
den Bund, sondern auch noch Griechenland und alle anderen möglichen Länder mit betrachten, meinen Sie, es
wird dann teurer oder billiger für den Bund? Die Refinanzierung würde teurer werden. Deswegen sage ich:
Vorsicht an der Bahnsteigkante. Über die europäischen
Verträge und die Sanktionsmechanismen kann und muss
man reden. Man sollte aber nichts verschleiern, man
sollte nicht Mittel geben, ohne dies der deutschen Öffentlichkeit zu sagen. Ich möchte Sie bitten, an dieser
Stelle für Klarheit zu sorgen.

Wir als Opposition kritisieren vor allen Dingen, dass
Sie im Haushalt 2010 nicht sparen. Sie tun nur so. Ich
nenne Ihnen ein Beispiel: das Rüstungsprojekt A400M,
ein Transportflugzeug. Auch darüber haben wir immer
wieder Auskunft verlangt; aber sie ist bisher nicht gegeben worden. Dieses Projekt wird teurer. Das hat Minister
Guttenberg gesagt. Für die gleichen Stückzahlen müssen
wir nun mehr zahlen. Das führt dazu, dass sich der Preis
für die Flugzeuge erhöht. In einem privatwirtschaftlichen Unternehmen ist so etwas natürlich sehr spannend.
Stellen Sie sich das einmal vor: Sie haben einen Vertrag
mit jemandem geschlossen, der dann vier Jahre später
liefert, und Sie müssen dann auch noch mehr zahlen, als
im Vertrag vereinbart ist, aber bekommen dafür nicht
mehr. Das ist finanzpolitisch großartig. Ich finde, Sie geCarsten Schneider hen mit den Steuergeldern der Deutschen exzellent um.
Anders als mit Ironie kann man das wirklich nicht strafen.

Der Höhepunkt ist, dass Sie sagen, Sie würden an dieser Stelle 100 Millionen Euro im Haushalt sparen. Sie
wissen, dass Sie mehr ausgeben müssen. Der Staatssekretär sagt, dass Sie 350 Millionen Euro in diesem
Jahr zahlen müssen, und Sie kürzen um 100 Millionen
Euro. Was ist das? Das ist keine Kürzung; denn Sie werden diese 350 Millionen Euro zahlen müssen. Das ist
eine Fata Morgana.

Zum Schluss möchte ich diese Situation mit dem Start
der letzten schwarz-gelben Regierung vergleichen. Sie
hat ihren ersten Haushalt am 16. Dezember 1982 in
zweiter und dritter Lesung beschlossen. Am Tag danach
stellte der damalige Bundeskanzler Kohl im Deutschen
Bundestag die Vertrauensfrage nach Art. 68 Grundgesetz, und das Parlament sprach ihm das Misstrauen aus.
Frau Merkel, ich hätte nichts dagegen, wenn auch Sie
das morgen tun würden. Diese Koalition hat abgewirtschaftet, bevor sie richtig begonnen hat.

Das Misstrauen in der Koalition ist mit Händen zu greifen. Die Bürgerinnen und Bürger haben kein Vertrauen
mehr zu dieser Chaostruppe des permanenten Selbstwiderspruchs. Dieses Land hat eine bessere Regierung verdient. Ich sage Ihnen: Meine Stimme hätten Sie morgen
nicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Debatte über den Haushalt des Wirtschaftsministeriums
knüpft nahtlos an die Debatte über den Arbeitsmarkt an,
weil Wirtschaft und Arbeitsmarkt natürlich zusammenhängen.

Man fragt sich: Was hat diese Koalition, was hat dieser Minister in die Haushaltsberatungen eingebracht
oder getan, um die wirtschaftliche Situation in Deutschland zu verbessern? Wenn man sich den Etat anschaut,
muss man sagen: Die Antwort „gar nichts“ wäre noch
gut. Es ist aber viel schlimmer: Sie haben in Ihrem Etat
bei den Investitionen gekürzt. Sie haben Maßnahmen,
die Sie mit Ihrem „Möchtegern-Wachstumsbeschleunigungsgesetz“ eingeführt haben, also Einzelsubventionen für Branchen wie die Landwirtschaft, aber auch das
Hotelgewerbe, ausgeweitet. Dabei hat die Koalition auch
noch einen Antrag zugunsten von Campingplätzen eingebracht. Campingplätze sind ein ganz wichtiger Wirtschaftsfaktor.

Sie haben kein industriepolitisches Konzept. Für den
Mittelstand haben Sie nur warme Worte. Im Hinblick auf
die Kreditklemme, die die deutschen Unternehmen belastet und die Wachstumsentwicklung in diesem Jahr
wahrscheinlich frappierend beeinträchtigen wird, haben
Sie gar keine Ideen.

Die Mittel für die Gemeinschaftsaufgaben „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ - das
betrifft nicht Ihren Etat; es geht um 25 Millionen Euro
Investitionen - und „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ - diese Gemeinschaftsaufgabe hat in
den vergangenen Jahren enorm dazu beitragen, dass wir
einen Beschäftigungsaufbau und eine Erneuerung der Industrieproduktion hatten und dass die deutsche Wirtschaft ihre Wettbewerbsposition verbessern konnte werden mit diesem Haushalt um 10 Millionen Euro gekürzt. Dadurch fallen auch die Kofinanzierungsmittel
der Länder in Höhe von 10 Millionen Euro weg. Man
muss auch bedenken, dass dadurch die entsprechenden
privaten Investitionen verlorengehen. Das ist ein klares
Zeichen, dass Sie nicht verstanden haben, in welcher Situation sich Deutschland gerade befindet.

Sie haben sich den Bürokratieabbau auf die Fahnen
geschrieben. Gesehen hat man davon noch nichts.

Wenn ich mir die Erläuterungen des Finanzministeriums
zur Umsatzsteuerrichtlinie anschaue, insbesondere wie
das mit den Aufwendungen für Essen und Frühstück
funktionieren soll, muss ich sagen: Das ist eher eine Belastung, eher ein Aufbau von Bürokratie. Auch da, Herr
Minister Brüderle, sind Sie gescheitert.

Sie sagen nichts zum Thema Opel. Man hat den Eindruck, Sie würden dieses Thema am liebsten schnell beerdigt sehen. Wie ich schon gesagt habe: Industriepolitik
scheint nicht Ihr Thema zu sein.

Die Interessen der Solarindustrie, einer der Wachstumsmärkte gerade in Ostdeutschland, werden durch Ihren Partner in der Regierungskoalition mit Füßen getreten. Im Zusammenhang mit dem ErneuerbareEnergien-Gesetz werden extreme Kürzungen vorgenommen, was dazu führt, dass hier bis zu 5 000 Arbeitsplätze und viele Investitionen auf der Kippe stehen.
Diese Kürzungen betreffen nicht nur die Einspeisevergütung, sondern auch die direkten Maßnahmen hinsichtlich
der Absatzförderung. Auch die Mittel für das Marktanreizprogramm - auch das müsste Sie als Wirtschaftsminister interessieren - sind gekürzt bzw. gesperrt worden.
Das führt dazu, dass kein Umstieg erfolgt. Wir werden
keinen Energiemix bekommen, und Arbeitsplätze und
damit natürlich auch Exportanteile gehen verloren.

Herr Minister, das ist der Funktion eines Bundeswirtschaftsministers, so wie zumindest ich sie bisher interpretiert habe, nicht würdig.

Sie haben als Mitglied der FDP-Fraktion in den vergangenen Jahren viele Anträge eingebracht, was Kürzungen betrifft. Dabei ging es insbesondere auch um den
Bereich der Staatssekretäre. Wir haben Ihnen entsprechende Änderungsanträge vorgelegt. Sie haben keinem
einzigen dieser Änderungsanträge zugestimmt, geschweige denn dafür gesorgt, dass das, was Sie vor der
Wahl gesagt haben, auch nach der Wahl gilt. Bei dieser
Tatenlosigkeit, die von diesem Haus ausgeht, sollte man
eher den Minister als die Staatssekretäre abschaffen;
denn für die Unterschrift sind auch sie gut.

Stattdessen erhöhen Sie die Exportsubventionen bzw.
die Kreditermächtigungen für den Bau von Atomkraftwerken. Es ist eine Hermesbürgschaft im Umfang von
über 1 Milliarde Euro für ein nicht sicheres, unmodernes
Atomkraftwerk in Brasilien vorgesehen. Dafür haben Sie
sofort Unterstützung bereitgestellt. Zukunftstechnologien haben aber keine Chance. Die Atomwirtschaft ist
Ihre Klientel; das ist Ihr wirtschaftspolitisches Programm.

- Das ist eine strahlende Zukunft für Deutschland.

Dann fragt man sich, was Sie eigentlich im Bereich
der Kreditwirtschaft tun. Sie haben einen Kreditmediator eingesetzt. Die Lage am deutschen Bankenmarkt ist
prekär. Aufgrund der allgemeinen Eigenkapitalschwäche
hatten wir allein im letzten Jahr mit einem Zuwachs an
Unternehmensinsolvenzen von 11 Prozent zu kämpfen.

Carsten Schneider Darauf gibt es bisher keine Antwort aus Ihrem Haus. Sie
führen einen Gipfel nach dem anderen durch. Das Einzige, was bisher daraus geboren wurde, war ein Kreditmediator, der nun seine Arbeit aufnehmen soll.

Er hat sieben Mitarbeiter und ist außergewöhnlich gut
bezahlt. Das an sich ist schon genug Anlass zur Kritik.
Er wird der Aufgabe aber überhaupt nicht gerecht. Ich
habe heute Morgen ein Interview dazu gehört, was er
machen will. Bis zu 10 000 Unternehmen, die Probleme
haben, sollen sich an ihn wenden können - und das bei
sieben Mitarbeitern. Schon das geht überhaupt nicht.

Die Unternehmen sollen darauf hingewiesen werden,
dass es im Zweifel bei der KfW eine 90-prozentige
Bürgschaft oder Absicherung gibt. Diese Information
steht im Internet; man kann sie dort ganz einfach erhalten.

Die Einsetzung eines Kreditmediators ist nichts weiter als ein Feigenblatt für einen Aktionismus, der zu
nichts führt, weil Sie nicht die Traute haben, den Banken
im Hinblick auf die Finanzierung auf die Finger zu
hauen und letztendlich dafür zu sorgen, dass sie ihrer
Aufgabe, der Kreditversorgung nachzukommen, auch
tatsächlich gerecht werden.

Hierzu höre ich nichts. Sie setzen auf Freiwilligkeit. Das
ist der falsche Weg.

Noch eine kleine Anekdote zum Schluss, um zu zeigen, womit sich Ihr Haus beschäftigt. Ich habe im Internet nachgeschaut, was Sie in den letzten Tagen alles
gemacht haben, und eine Pressemitteilung des Parlamentarischen Staatssekretärs Burgbacher über den Campingtourismus in Deutschland gefunden.

Ich habe ja nichts gegen den Campingtourismus; aber
das darf nicht alles sein, womit Sie sich beschäftigen. Ich
zitiere:

Die Campingwirtschaft steht vor der Herausforderung, gleichzeitig der steigenden Nachfrage im Inland gerecht zu werden und für den dynamischen
europäischen Wettbewerb vorbereitet zu sein.
Umso wichtiger sind zuverlässige und gesicherte
Daten und Fakten für die zukunftsgerichtete und
nachhaltige Weiterentwicklung des deutschen Campingangebotes.

Das ist ein Armutszeugnis für das Wirtschaftsministerium der größten Volkswirtschaft Europas. So wird das
nichts. Deswegen werden wir diesen Haushalt auch ablehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Kollegin Tillmann, die Frage des Finanzplanungsrates ist unstrittig. Dem ursprünglichen
Gesetzentwurf hätten wir auch zugestimmt. Nicht unstrittig ist allerdings eine maßgebliche Veränderung des
Gesetzes, die Sie am gestrigen Tag im Haushaltsausschuss vorgenommen haben. Sie haben nämlich dieses
Gesetz zur Abschaffung des Finanzplanungsrates genutzt,

um eine maßgebliche Änderung am Konjunkturprogramm vorzunehmen. Sie haben es missbraucht. Das haben Sie entgegen allen Empfehlungen getan, die sowohl
der Präsident des Bundesrechnungshofes als auch der
Bauindustrieverband, Sie selbst und die Bundesregierung, vertreten durch das Bundesfinanzministerium, gegeben haben.

Worum geht es? Im Konjunkturprogramm war festgelegt: 10 Milliarden Euro an Investitionen gehen an die
Gemeinden. Sie müssen diese Mittel aber kofinanzieren,
sodass wir auf 13 Milliarden Euro kommen. Da geht es
nun um einen Effekt der Zusätzlichkeit. Das war Bedingung. Diese Bedingung haben wir im Haushaltsausschuss des Bundestages vor ungefähr einem Jahr eingefügt. Heute geschieht Folgendes: Genau diese
Bedingung, die wir mit vier Fraktionen - die Linke hat
nicht zugestimmt - eingefügt haben, streichen Sie nach
dem Willen und auf Druck des Bundesrates wieder. Warum?

Zum Wachstumsbeschleunigungsgesetz, wie Sie Ihr
Klientelbegünstigungsgesetz genannt haben, gab es formelle Zusagen der Bundeskanzlerin, dass Sie dies für die
Länder ändern werden, damit sie diesem unsinnigen Gesetz zustimmen, das zu mehr Steuerunsicherheit und
Steuerausfällen geführt hat. Meine Damen und Herren,
das war eine Erpressung, der Sie nachgegeben haben.
Das ist eine Kastration des Bundestages, und es ist finanzwirtschaftlich ein Desaster.

Ich kann Ihnen das nicht ersparen. Frau Kollegin
Tillmann, ich habe gerade eine Pressemitteilung vom
24. Februar 2010 herausgeholt, die vom Tenor her richtig ist. Unter der Überschrift „Zusätzlichkeitskriterium
ist verantwortungsvoll!“ schreiben Sie - ich zitiere, weil
das alles stimmt, was Sie schreiben -:

Die neue Initiative der Länder im Bundesrat, Investitionen in Kommunen auch dann aus dem Konjunkturprogramm zu fördern, wenn sie nicht zusätzlich sind, hat die Bundesregierung in ihrer heutigen
Kabinettssitzung zu Recht zurückgewiesen.

Nur zusätzliche Investitionen erfüllen den Sinn und
Zweck des Konjunkturprogramms, neue Aufträge
zu generieren und dadurch die krisenbedingte
Nachfragelücke zumindest teilweise zu schließen.

Auch das ist richtig.

„Die Streichung des Zusätzlichkeitskriteriums
würde zu einer Ungleichbehandlung führen. Kommunen, die ihre Maßnahmen bereits durchfinanziert
haben, wären gegenüber Kommunen, die sich mehr
Zeit gelassen haben, benachteiligt“, so Tillmann.

Es tut mir leid, Sie haben damit vollkommen recht; nur
machen Sie mit diesem Gesetz, zu dem Sie jetzt eben
kein Wort gesagt haben, genau das Gegenteil. Ich finde,
dafür sind Sie der deutschen Öffentlichkeit eine Erklärung schuldig.

Carsten Schneider Ich kann mir vorstellen, dass Ihnen das peinlich ist.
Das kann ich sogar nachvollziehen. Ich würde das nicht
machen wollen. Ich hätte das auch nicht gemacht. Ich
hätte so etwas auch nicht zugesagt. Ich hätte auch das
erste Gesetz, mit dem das in Verbindung steht, nicht gemacht. Aber es zieht sich wie ein roter Faden durch die
Finanzpolitik dieser Regierung, dass Sie kein Konzept
haben, dass wirtschaftliche Effekte, die zu einer Stärkung von wirtschaftlicher Tätigkeit führen, im Hintergrund stehen. Im Gegenteil: Sie betreiben Klientelbegünstigung. Das, was an guten Maßnahmen noch da war
- wir laufen jetzt sogar Gefahr, dass diese Hilfen, die wir
gegeben haben, verfassungswidrig sind -, konterkarieren
Sie. Ich finde, es ist eine bittere Stunde für den Bundestag, eine bittere Stunde für den Haushaltsausschuss. Ich
kann nur hoffen, dass das in dieser Tendenz mit Ihnen
nicht so weitergeht. Aber meine Hoffnung wird wahrscheinlich trügen.

Vielen Dank.

 Meine lieben Kollegen! Sehr geehrte Damen und

Herren! Ich hatte die Hoffnung, dass der Tag der Steuerschätzung für Sie auch ein Tag der Erkenntnis wäre.

Seit sechs Monaten regieren Sie dieses Land: Sechs Monate Phantasialand. Sechs Monate lang haben Sie auf
diesen Termin verwiesen; mit der Steuerschätzung würden alle Probleme gelöst.

Was können wir heute feststellen? Das Märchenbuch
„Koalitionsvertrag dieser schwarz-gelben Regierung“
bestimmt weiter. Sie sind nicht in der Lage, den Ernst
der Situation nicht nur in Griechenland und Europa, sondern auch in Deutschland zu erkennen.

Die Steuerschätzung hat ergeben, dass Sie eine Steuerlücke von zusätzlich 30 Milliarden Euro haben.

Sie müssen bis 2014 40 Milliarden Euro aufgrund der
Schuldenbremse einsparen. Zudem hat Ihre traute Ministerriege im Koalitionsvertrag Mehrausgaben in Höhe
von weiteren 30 Milliarden Euro beschlossen. Dafür haben Sie alle die Hand gehoben. Ich kann es Ihnen vorrechnen. Vorgesehen sind zusätzliche Ausgaben für den
Bereich Gesundheit sowie 14 Milliarden Euro für die
Forschung und 2 Milliarden Euro pro Jahr für die Erfüllung der ODA-Quote. Insgesamt kommen wir auf eine
Lücke von 100 Milliarden Euro, die Sie gegenfinanzieren müssen.

Was ist dazu von Ihrer Seite zu hören? Sie wollen
Subventionen abbauen. Sagen Sie bitte ganz konkret,
welche Subventionen.

Sie regieren seit sechs Monaten. In dieser Zeit haben
Sie nicht viele Gesetze gemacht.

Ich glaube, noch keine Regierung hat sechs Monate verstreichen lassen und gerade mal drei oder vier Gesetze
gemacht.

- Herr Wissing, das eine Gesetz, das Sie Wachstumsbeschleunigungsgesetz genannt haben, ist Volksverdummung. Es hat eine Steigerung des Wachstums von
0,07 Prozent bewirkt.

Das sagt Ihr Sachverständigenrat. Es hat aber die Subventionszahlungen des Bundes - das können Sie im Sub3866
Carsten Schneider ventionsbericht nachlesen - um 1 Milliarde Euro erhöht,
nämlich für die Hoteliers. Statt Subventionen abzubauen, haben Sie 1 Milliarde Euro zusätzliche Subventionen beschlossen.

Nicht nur die Menschen, sondern auch die Finanzmärkte wollen wissen, wo Sie konsolidieren. Wo sparen
Sie denn? Sie reden immer von Steuermehreinnahmen.
Warum machen Sie es denn nicht, wenn das alles so einfach ist? Bringen Sie doch Ihre Gesetzentwürfe ein!
Stattdessen diskutieren Sie und nerven Sie uns schon seit
Wochen und Monaten immer mit derselben Leier. Dabei
liegt real nichts auf dem Tisch.

Herr Wissing, als die Wirtschaft im Jahr 2009 um
5 Prozent eingebrochen ist, haben wir noch mitregiert
und einen Haushalt vorgelegt, der eine Neuverschuldung
von knapp 40 Milliarden Euro vorgesehen hat.

2010 dagegen haben wir wieder ein leichtes Wachstum
von 1,2 bis 1,4 Prozent zu verzeichnen. Die Neuverschuldung beträgt 80 Milliarden Euro. Mit den Stimmen
der SPD waren es 40 Milliarden Euro bei einem Minus
von 5 Prozent beim Wirtschaftswachstum. Mit Ihren
Stimmen sind es 80 Milliarden Euro Schulden bei
1 Prozent Wachstum. Herzlichen Glückwunsch! Wo
bleibt dabei die Generationengerechtigkeit? Wo bleibt
die Nachhaltigkeit? Sie sind Schuldenweltmeister, nichts
anderes.

- Widerspruch des Abg.
Dr. Daniel Volk [FDP] - Norbert Barthle
[CDU/CSU]: Steinbrück wollte 87 Milliarden
Euro!)

80 Milliarden Euro Schulden, 25 Prozent des Haushalts sind kreditfinanziert, und Sie wollen zusätzliche
Steuersenkungen auf Pump finanzieren. Steuersenkungen auf Pump sind Steuererhöhungen in der Zukunft,
nichts anderes.

Es wird Zeit, dass es am Sonntag eine politische Veränderung gibt, dass wir Klarheit bekommen und dass die
Regierung endlich einen Gegenpol im Bundesrat bekommt. Ich bin da sehr zuversichtlich nach Ihrer Performance. Sie haben alles darauf ausgerichtet, über diese
eine Landtagswahl zu kommen. Sie haben einen Koalitionsvertrag geschlossen, der ein Märchenbuch ist, ohne
Finanzverhandlungen zu führen. Sie fragen nicht danach, was ist. Bei Ihnen hat man das Gefühl, dass Sie in
der Fundamentalopposition sind, ohne die reale Situation anzuerkennen. Die Menschen in diesem Land werden Ihnen das nicht mehr abnehmen, und das ist auch gut
so.

 Sehr geehrter Herr Kollege Fricke, Sie haben mich in

Ihrer Rede der Unwahrheit bezichtigt. Es geht sicherlich
um die Frage, wie hoch die Belastung Deutschlands
durch Kredite für Griechenland insgesamt ist und ob
dieses Volumen ausreicht. Dazu halte ich fest: Alle Antworten, die wir in den vergangenen Wochen vom Bundesfinanzministerium bezüglich der Verabredungen zu
Griechenland bekommen haben, waren substanzlos. Unsere Fragen wurden wie folgt beantwortet: Griechenland
hat keinen Antrag gestellt. Es gibt nichts zu verhandeln.

So haben Sie die deutsche Öffentlichkeit seit drei Monaten an der Nase herumgeführt.

- Und das Parlament!

Am Mittwoch bekommen wir im Haushaltsausschuss
erstmals den Kreditvertrag kursorisch zu Gesicht. Am
Montag davor habe ich Staatssekretär Kampeter in der
Ausschusssitzung gefragt: Ist es richtig, dass es einen
Zinsausgleich gibt? Darauf er: Dem BMF, dem Bundesministerium der Finanzen, ist das nicht bekannt. - Am
Mittwoch ist klar: Es gibt ihn, und es gibt nicht nur den
Zinsausgleichsmechanismus, sondern sogar auch die
Möglichkeit, dass ein Land, das höhere Zinsen zahlt, als
Griechenland selbst in Rechnung gestellt bekommt,
nicht mehr am Kredit beteiligt ist. Das hat zwei mögliche Konsequenzen, auf die ich schon hingewiesen habe:
Entweder das IWF-Paket unter Beteiligung der EU-Staaten reicht im Volumen nicht aus - das bedeutet eine deutliche Marktverunsicherung; wir wollen aber genau das
Gegenteil erreichen -, oder Deutschland muss einen größeren Gewährleistungsrahmen bereitstellen.

Das hat jetzt noch keine gesetzliche Grundlage, aber Sie
müssen wissen, dass Sie, wenn Sie einmal Ja sagen,
dann auch im nächsten Schritt dabei sind. Ich finde, darüber müssen der Bundestag und die deutsche Öffentlichkeit informiert sein.

Wenn man eine so wegweisende Entscheidung trifft,
dann kann man nicht so tun, als koste das alles nichts, als
gäbe es kein Risiko oder als wäre das Risiko damit begrenzt. Das ist nicht der Fall, und darauf habe ich hingewiesen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden heute hier über ein sehr ernstes Thema. Ich hätte
mir gewünscht, dass die Bundeskanzlerin zu Beginn ihrer Regierungserklärung gesagt hätte, welche Erkenntnisse sie am Freitag vorletzter Woche vor der Abstimmung über die Griechenland-Hilfe hatte, die dazu
geführt haben, dass am Freitagnachmittag die Staatsund Regierungschefs das Paket, das wir in dieser Woche
beschließen sollen, vorgelegt haben. Denn Sie haben
nicht am Freitagmorgen im Bundestag das Wort ergriffen und uns an diesen Erkenntnissen teilhaben lassen. Im
Gegenteil, es war sogar so, dass Herr Fricke hier öffentlich der Vermutung, dass es eventuell mehr sein könne,
widersprochen hat - maximal 22,4 Milliarden Euro und
kein Cent mehr, hat er gesagt -, und Herr Bundesminister Schäuble in der Pressekonferenz am Donnerstag,
nachdem die Steuerschätzung veröffentlicht worden war,
mich mehr oder weniger als vaterlandslosen Gesellen
hingestellt hat, weil ich das infrage gestellt habe.

Frau Bundeskanzlerin, es geht bei diesem Gesetz um
die Euro-Stabilisierung. Das hat viel mit Vertrauen zu
tun. Vertrauen entsteht, glaube ich, nur, wenn die Regierung klar sagt, was ist, uns an ihren Erkenntnissen teilhaben lässt und auch klare Lösungsvorschläge macht.

All dies ist bisher nicht geschehen, im Gegenteil.

Wir haben hier viele Reden gehört. Die von Herrn
Kauder war die einzige seitens der Koalition, die werbend war. Die FDP hat klar gesagt, sie wolle keine Zustimmung der Opposition. Ich kann mir gut vorstellen,
warum. Weil sie sich nicht im Rahmen eines Entschließungsantrages an die Frage binden will, wer die Zeche
für die hohen Schulden, die wir jetzt aufnehmen müssen,
zahlt,

nämlich die Spekulanten über die Finanztransaktionsteuer. Das will sie nicht. Deshalb scheint sie unser
Angebot nicht annehmen zu wollen.

Man kann kein Vertrauen zu einer Regierung haben,
die heute hü und morgen hott sagt. Auf dem DGB-Bundeskongress am Sonntag haben Sie gesagt: Wenn der
DGB die Finanztransaktionsteuer durchsetzt, dann
werde ich mich dem nicht entgegenstellen. - Zwei Tage
später haben Sie gesagt: Ich werde natürlich dafür kämpfen. - Das ist doch nicht ernst zu nehmen.

Unser Fraktionsvorsitzender Frank-Walter Steinmeier
hat auf zwei Varianten hingewiesen, was das Geschehen
am Freitag, als es um Griechenland ging, betrifft: Entweder haben Sie nicht gewusst, was in Brüssel passiert, und
Herr Sarkozy hat die Agenda in Europa bestimmt, oder
Sie haben es gewusst und uns nicht die Wahrheit gesagt.
Welche Variante schlimmer ist, sei einmal dahingestellt.

Ich hätte aber schon erwartet, dass Sie darüber aufklären. Es ist richtig, dass es bei solch großen politischen
Entscheidungen gut ist, wenn man eine breite Mehrheit
im Parlament hat. Aber eine breite Mehrheit bedeutet,
dass man die Ideen der Opposition einbindet. Dies bedeutet, dass wir Vertrauen zu Ihrem Regierungshandeln
im Europäischen Rat, im Ecofin haben müssen. Ich muss
Ihnen ganz klar sagen: Ich habe kein Vertrauen zu mündlichen Zusagen, sondern nur zu Dingen, die schwarz auf
weiß auf dem Tisch liegen.

Das ist bisher nicht der Fall.

Ich sage Ihnen ganz klar: Wir stehen zur Verfügung,
wenn Sie sich dazu bekennen, schriftlich mit uns festzulegen, dass es neben dem Rettungsschirm für die Staaten
auch ein klares Bekenntnis dafür gibt, wer die Zeche
zahlt, nämlich die Spekulanten über eine Finanztransaktionsteuer. Es darf kein Oder und kein Ausweichen
geben. Nur dann sind wir bereit, mitzumachen. Anderenfalls ist das nicht zu akzeptieren.

Herr Kauder hat vorhin gesagt, es sollte nicht so viel
Nabelschau und rückwärtsgewandte Diskussionen geben. Das hat die FDP die ganze Zeit gemacht. Herr
Wissing hat in diesem Zusammenhang ein Argument
vorgebracht, das den Stabilitätspakt betrifft. Nicht nur,
dass Sie den heute mit einer Rekordneuverschuldung
von 80 Milliarden Euro brechen würden.

Ihre Position bei der Einführung der Schuldenbremse im
vorigen Jahr war: Nullverschuldung. Was würden Sie
denn eigentlich tun, wenn Sie sich mit Ihrer Position der




Carsten Schneider Nullverschuldung durchgesetzt hätten? Hätten Sie dann
den Rentenzuschuss auf null gesetzt und die Beiträge zur
Sozialversicherung auf 30 Prozent erhöht? Das ist die
Wirtschaftspolitik der FDP.

Ich bin froh, dass wir damals im Rahmen des Stabilitäts- und Wachstumspaktes zu einer antizyklischen
Vorgehensweise gekommen sind. Dieser bildet im Übrigen sehr genau die Schuldenbremse ab, der Sie zugestimmt haben und die im Grundgesetz verankert wurde.
Es ist von Folgendem auszugehen: „close to balance or
surplus“, das heißt, in guten Zeiten einen ausgeglichenen
Haushalt zu schaffen und Überschüsse zu erwirtschaften.
Das ist europäisches Recht, das wir als Sozialdemokraten gemeinsam mit den Grünen durchgesetzt haben. So
funktioniert in etwa die Schuldenbremse in Deutschland.
Ist Ihnen das eigentlich bekannt, oder geht es Ihnen nur
darum, die Schuld für Ihre Positionen einer fatalen Finanz- und Steuerpolitik in den vergangenen Jahren bei
anderen zu suchen?

Ich finde, den Staaten an sich die Verantwortung für
die Finanzkrise und die Euro-Schwäche in die Schuhe zu
schieben, ist falsch.

Man muss sich die Frage stellen: Warum ist es überhaupt
dazu gekommen? Wir hatten 2008 keinen überschuldeten Haushalt in Deutschland. Wir hatten einen ausgeglichenen Staatshaushalt. Haben Sie das vergessen?

Wir haben eine Krise der Staatsfinanzen, weil wir uns
bereit erklärt haben, antizyklisch zu investieren, gegen
die Wirtschaftkrise nicht anzusparen und auf dem Finanzmarkt dafür zu sorgen, dass Stabilität herrscht und
nicht einzelne Banken zusammenbrechen. Das haben
wir gemeinsam - im Übrigen zusammen mit Ihnen - beschlossen.

Jetzt geht es darum, wieder langsam davon herunterzukommen. Ich finde es besonders dreist, dass Sie sich
hier als Hort der Stabilität darstellen.

Was an Gesetzentwürfen haben Sie bis jetzt im Bundestag vorgelegt? Es waren vier oder fünf. Einer betraf den
Bundeshaushalt 2010. Da haben Sie eine Rekordneuverschuldung beschlossen. Die hätte 10 Milliarden Euro
niedriger sein können,

wenn Sie nicht Ihr Wachstumsbeschleunigungsgesetz,
Ihr Klientelgeschenkegesetz, beschlossen hätten. Das ist
Fakt, und deswegen brauchen Sie sich gegenüber anderen Ländern nicht als Sittenwächter, was die Haushaltspolitik betrifft, aufzuspielen. Sie sind das Gegenteil.

Ich will auf ein weiteres Thema zu sprechen kommen.
Kollege Trittin hat, wenn ich ihn richtig verstanden
habe, vorgeschlagen, die Mittel in Höhe von 148 Milliarden Euro zu sperren. Wenn Herr Schäuble in der heutigen Ausgabe der FAZ richtig wiedergegeben ist, dann
hat auch er sich auf europäischer Ebene dafür eingesetzt,
dass der Bundestag bei jeder Entscheidung ein Vetorecht
bekommt. Ich greife diesen Vorschlag sehr gern auf. Ich
halte die jetzige Veranschlagung nämlich für nicht
etatreif, weil die Grundlage und die Bestimmtheit dieser
Gewährleistung nicht geklärt sind.

Es ist unverantwortlich, dieses Geld jetzt blanko zu
verteilen. Das geht meines Erachtens nicht. Deswegen
schlage ich Ihnen vor: Lassen Sie uns diese Mittel heute
im Haushaltsausschuss sperren. Sobald das Vehikel
steht, sobald die Verträge da sind und sobald die ersten
Anfragen vorliegen, sind wir bereit, die Mittel binnen
24 Stunden freizugeben; auch bei dem Vorgehen, das Sie
vorschlagen, wären wir nicht schneller. Dann hätte der
Bundestag ein Mitbestimmungsrecht. Das hielte ich für
richtig.

Ich will auf meinen letzten Punkt zu sprechen kommen: auf die Verunsicherung der Märkte hinsichtlich des
Euro. Retten wir hiermit eigentlich den Euro? Ich bin da
sehr skeptisch. Wie wir wissen, ist der Wert des Euro in
den letzten Wochen und Tagen gesunken. Ich glaube,
dass das Paket zwar eine Beruhigungswirkung hat, dass
es aber einen fatalen Fehler beinhaltet: den realen Angriff auf die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank. Ich finde es bemerkenswert, dass die deutschen Vertreter dort, sowohl Herr Weber als auch Herr
Stark, überstimmt worden sind. Ich finde es auch bemerkenswert, dass das Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, kein
Wort wert war. Ich denke, Sie als deutsche Bundeskanzlerin hätten am Freitag und am Sonntag letzter Woche
auftreten und die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank vor dem Zugriff durch Präsidenten anderer großer Länder schützen müssen. Das ist offenbar nicht gelungen. Das ist bedauerlich.

Wenn es um Fragen der Stabilität geht, auf die Sie sich ja
gern berufen, ist das geradezu grotesk. Ich fordere Sie
auf: Sorgen Sie dafür, dass kein europäischer Nationalstaat Einfluss auf die Unabhängigkeit der Europäischen
Zentralbank ausübt! Denn dann wäre der Inflation Tür
und Tor geöffnet.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit großen Worten haben die Bundeskanzlerin und der
Bundesaußenminister am Montag ein angeblich historisches Sparpaket vorgelegt. Als geneigter Beobachter
fragt man sich: Warum erst jetzt? Sind die Defizite der
öffentlichen Haushalte erst seit dem vergangenen Wochenende bekannt? Ich frage Sie das so offen. Oder haben Sie die Finanzplanung des Bundesfinanzministeriums bzw. des Kabinetts nicht gelesen, bevor Sie den
Koalitionsvertrag geschlossen haben, der noch von Steuersenkungsutopien ausgegangen ist? Ich muss sagen:
Entweder Sie wollten die Realität nicht akzeptieren, oder
Sie haben bewusst gewartet, bis die Wahl in NordrheinWestfalen vorbei ist, um erst danach die Karten offen auf
den Tisch zu legen.

Das ist Wahlbetrug und Volksverdummung, zumindest
der Versuch der Volksverdummung.

Das Ergebnis in NRW hat gezeigt: So dumm ist das Volk
nicht.

Man fragt sich: Ist das, was Sie mit diesen Entwürfen
vorgelegt haben - vieles ist noch unklar -, eine angemessene Antwort auf die Wirtschafts- und Finanzkrise?
Man muss sich auch die Frage stellen: Ist das gerecht?
Wir als SPD sind der Auffassung: Wir müssen die Schulden, das Defizit deutlich reduzieren. Deswegen haben
wir in der vergangenen Legislaturperiode unter Federführung von Peer Steinbrück die Schuldenbremse im
Grundgesetz verankert. Das war richtig. Nun stellt sich
die Frage: Wie schließt man die Lücke?

Ich glaube, dass man sich vor allem die Frage stellen
muss: Wer hat eigentlich dafür gesorgt, dass wir ein so
hohes Defizit haben, und wer trägt das Risiko dafür?

Wenn ich diese Frage mit der Antwort, die Sie vorlegen,
vergleiche, dann kann ich nur sagen: Es waren nicht die
Arbeitslosen, die spekuliert haben. Es waren nicht die
jungen Eltern, die weiterhin Elterngeld bekommen sollten, die dafür gesorgt haben, dass wir eine Wirtschaftsund Finanzkrise haben. Im Gegenteil: Es waren die Spekulanten. Sie geben keine Antwort darauf, wie diejenigen, die viel Geld haben, die Reichen und Wohlhabenden in unserem Lande, zu diesem Paket beitragen
können.

Man muss immer überlegen, ob es ökonomisch sinnvoll ist, in der jetzigen Situation zu sparen; das ist die
Kernfrage. Ich glaube: ja. Es wurden 2 Prozent Wachstum prognostiziert; es ist also der richtige Zeitpunkt.
Aber die Frage ist: Darf man nur die Ausgabenseite heranziehen? Das betrifft natürlich immer den Sozialhaushalt, weil 50 Prozent der Staatsausgaben Sozialausgaben
sind. Genau das tun Sie aber. Im Sozialbereich verwenden Sie keine Nagelschere, wie Herr Westerwelle es
genannt hat, sondern veranstalten fast ein Kettensägenmassaker.

Die Kürzungen betreffen fast nur den Sozialbereich: Arbeitslose, zukünftige Rentner, junge Familien. Sie zeigen
jetzt Ihr wahres Gesicht.

Aber das ist okay; damit kann man umgehen.

Sie wollen zum Beispiel den Rentenanspruch, den
Langzeitarbeitslose erwerben und den Sie als Bund bisher zahlen, streichen. Was hat das für Auswirkungen? Es
sind drei.

Erstens. Sie plündern die Rentenkasse.

Carsten Schneider - Natürlich. Der Rentenkasse werden etwa 2 Milliarden
Euro fehlen. Das ist Fakt.

Zweitens. Den Langzeitarbeitslosen, die bisher durch
die Rentenbeitragszahlungen des Bundes einen Rentenanspruch hatten

- er war nicht hoch, das ist keine Frage; aber sie hatten
wenigstens einen -, wird dieser Anspruch vollkommen
gestrichen. Er ist komplett weg.

Drittens. Was passiert denn dann mit diesen Menschen? Sie rutschen gnadenlos in die Grundsicherung.
Das heißt, die Kommunen werden letztendlich dafür bluten, dass Sie sich als Bund sanieren und die Rentenkasse
plündern. Das bewirkt, was Sie als Entwurf vorgelegt
haben.

- Ja, Frau Enkelmann, das kann man schon als „Sauerei“
bezeichnen.

Vor allen Dingen aber ist dieses Paket unausgewogen.
Sie belasten in keiner Art und Weise die Besserverdienenden. Die Bevölkerung ist durchaus bereit, zu sparen,

aber es muss gerecht zugehen. Nirgendwo werde beispielsweise ich belastet oder werden wir alle belastet, die
wir alle einigermaßen gut verdienen. Nichts, aber auch
gar nichts! Keine Belastung! Keine höhere Steuer! Kein
Verzicht! Null! Das ist einfach nicht akzeptabel. Das ist
sozial ungerecht.

Hinzu kommt, dass in Ihrem Paket sehr viele Luftbuchungen enthalten sind. Haushalterisch werden Sie
dem Ganzen nicht gerecht. Das Haushaltsjahr 2011
schaffen Sie so gerade. Aber das, was Sie zu den Jahren
2013 und 2014 vorgelegt haben, besteht zu 50 Prozent
aus Luftbuchungen. Ich nenne hier nur als Stichworte
die Globale Minderausgabe von 5 Milliarden Euro und
die Finanztransaktionsteuer, die Sie angeblich gar nicht
einführen wollten, nun aber doch einführen wollen, für
die Sie 6 Milliarden Euro eingerechnet haben. Das, was
Sie bisher im Regierungsentwurf vorgesehen haben, ist
jedoch eine Abgabe, und diese Abgabe ist nicht für den
Bundeshaushalt bestimmt. Die Streitkräftereform soll
4 Milliarden Euro einsparen; aber dieser Idee liegt kein
Konzept zugrunde. - All diese Luftbuchungen summieren sich auf etwa 40 Milliarden Euro.

Sie werden der Aufgabe, die Deutschland als Kernland im Euro-Raum gerade im Bereich der Stabilisierung
zukommt, überhaupt nicht gerecht. Wer in Europa als
Zuchtmeister auftritt, kann sich vor Ort nicht wie eine
Schulklasse außer Rand und Band aufführen. Sie haben
sich diese Woche schon selbst richtig beschrieben: Wildsäue treffen auf Gurkentruppe. Herzlichen Glückwunsch
für diese Koalition!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesfinanzminister, wenn man die letzten zehn
Minuten Ihrer Rede verfolgt hat,

dann kann man der Financial Times aus der letzten Woche nur recht geben: Wolfgang Schäuble wird gern
grundsätzlich, wenn er im mühsamen politischen Alltagsgeschäft mal wieder an seine Grenzen gestoßen ist.

Übersetzt heißt das: Sie, Herr Bundesfinanzminister,
philosophieren lieber über Gott und die Welt, als sich
den harten Auseinandersetzungen hier und jetzt zu stellen.

Wer Ihre Rede und Ihre philosophischen Ausführungen über Vertrauen, Solidität etc. verfolgt hat,

der muss sich doch fragen: Reden Sie eigentlich über
den Finanzbereich, den Sie in dieser Regierung seit zehn
Monaten vertreten? - Ich habe einen ganz anderen Eindruck.

Begonnen haben Sie im September/Oktober letzten
Jahres mit einer Diskussion mit der FDP darüber, ob Sie
die Schulden, die Sie in diesem Jahr und in der ganzen
Legislaturperiode machen werden, noch schnell der alten Regierung und dem alten Finanzminister in die
Schuhe schieben. Dann gab es einen Aufschrei der Öffentlichkeit, und Sie haben das schnell wieder eingepackt. Aber das zeigt, wes Geistes Kind Sie an dieser
Stelle waren.

In vollkommener Verkennung der Tatsachen, in vollkommener Negation der hohen Kredite und der Schuldenlast, die wir in Deutschland haben, haben Sie zum
1. Januar 2010 Steuergeschenke von über 10 Milliarden
Euro an Hoteliers, an Erben und an Unternehmen gemacht. Das war Ihre Politik in diesem Jahr.

Dann haben Sie vor der nordrhein-westfälischen
Landtagswahl bis zur Mai-Steuerschätzung die Fata
Morgana aufrechterhalten, man könne in dieser Situation
noch Steuersenkungen vollziehen. Ich erinnere mich an
eine Debatte am Tag der Steuerschätzung, in der die FDP
hier aufgetreten ist und gesagt hat: Wir haben Mehreinnahmen, und diese nutzen wir, um Steuern zu senken. Das war Ihre Aussage.

Jetzt frage ich mich: Bringt das der uns vorliegende
Haushaltsentwurf zum Ausdruck?

Ich zeige das nur einmal an einem Punkt: Sie sprechen von einer ökologischen Luftverkehrsabgabe. Das
ist jedoch ein Euphemismus. In Wirklichkeit ist das ganz
klar eine Steuer, die neu eingeführt wird. Ich finde, wenn
das so ist, dann soll man dieses Instrument auch so bezeichnen und dazu stehen. Allein das schafft Vertrauen.

Über das Für und Wider dieser Steuer will ich gar nichts
sagen. Aber dass Sie jetzt einen anderen Kurs eingeschlagen haben, dass Sie etwas vollkommen anderes tun,
als Sie bisher behauptet haben, wird daran deutlich.

Zum Gesamthaushalt kann man insbesondere zwei
Urteile fällen:

Erstens. Dieser Haushalt weist eine soziale Schieflage auf, die die soziale Spaltung in Deutschland weiter
vertiefen wird.

Da muss man sich schon fragen: Wer hat denn die Krise
in Deutschland verursacht? Waren das die Arbeitslosen?
Waren das die Rentner, sodass Sie sich nun herausnehmen können, die Rentenversicherungskasse zu plündern? Waren das die Arbeitnehmer, die Sie nun durch
höhere Abgaben im Gesundheitsbereich und einen Verzicht auf die Senkung des Rentenversicherungsbeitrags
belasten? Ihre Politik führt ja dazu, dass all die Genannten heute nun die Zeche für die Krise zahlen, die maßlose Bankiers, Investmentbanker und andere Spekulanten angerichtet haben.



Carsten Schneider Mit den Maßnahmen, die Sie heute hier einbringen, werden nun all die oben Genannten die Zeche dafür bezahlen. Ich werde auch noch im Einzelnen darauf eingehen.

Ein weiteres Beispiel zur sozialen Schieflage: Sie,
Herr Minister, haben hier vorgetragen, die Wirtschaft
werde stark belastet, der Sozialbereich dagegen nur unterproportional in Bezug auf den Anteil, den er am Gesamthaushalt hat. Dazu muss man ganz klar sagen: Die
Belastung der Wirtschaft hält sich in mageren bzw. sehr
überschaubaren Grenzen. Was haben wir da?

Ein Punkt ist die Luftverkehrsteuer. Wer zahlt die?
Zahlen diese die Unternehmen, oder werden diese die
Familien zahlen, die in Urlaub fliegen?

Die Belastungen hierdurch werden natürlich weitergegeben. Damit werden die Kunden belastet und nicht die
Wirtschaft.

Ein weiterer Punkt ist der in der Sache schon skandalöse Atomdeal. Hierdurch sollen 2,3 Milliarden Euro
zusätzliche Einnahmen erzielt werden. Dies gilt dann als
Belastung der Wirtschaft. Dazu ist zu sagen, dass es sich,
nachdem Sie sich das auch wieder aus der Hand haben
nehmen lassen, Herr Finanzminister, nicht mehr um
2,3 Milliarden Euro, sondern nach derzeitigem Stand um
1,6 Milliarden Euro handelt. Wahrscheinlich werden es
noch weniger.

So zerbröselt das Sparpaket immer weiter, und die Lücke, die Sie in den nächsten Jahren schließen müssen,
wird immer größer. Letztendlich handelt es sich noch
nicht einmal um eine Belastung der Wirtschaft; denn
man muss ja auch sehen, was die Atomkonzerne dafür
bekommen: Sie bekommen eine Laufzeitverlängerung,
sie bekommen die Lizenz zum Gelddrucken. Von diesen
Gewinnen sollen sie nun einen kleinen Betrag abgeben.
Das ist für die Wirtschaft ein Zugewinngeschäft, aber
keine Belastung.

Die einzigen Maßnahmen, bei denen Sie konkret sind
und auf die Sie sich als christlich-liberale Koalition einvernehmlich verständigen konnten, sind die Kürzungen
bei den Schwächsten der Gesellschaft wie den Arbeitslosen. Das ist Fakt. Nichts anderes liegt heute hier auf dem
Tisch.

Zweitens ist zum Gesamthaushalt zu sagen: Sie profitieren von der Konjunktur, der positiven wirtschaftlichen Gesamtentwicklung. Ich sage ganz klar: Über
diese freuen wir Sozialdemokraten uns auch. Wir freuen
uns über jeden Arbeitslosen weniger.
Wir freuen uns, dass die Auftragsbücher im verarbeitenden Gewerbe voll sind. Wir freuen uns, dass die Kurzarbeiterregelung gegriffen hat. Wenn Sie dann aber so
tun, als wäre das Ihr Verdienst, meine Damen und Herren, entgegne ich Ihnen: Das ist einfach dreist.

Der Bundesgesundheitsminister hat ja in seiner kabarettreifen Rede auf dem Gillamoos einiges zum Zustand
der Koalition gesagt. Er hat auch Dinge wie zum Beispiel zur Kleiderordnung gesagt, die ich eher nebensächlich finde. Aber einen konkreten Punkt hat er doch genannt, nämlich dass diese Regierung zehn Monate nichts
getan hat. Genau diese zehn Monate hat die Wirtschaft
gebraucht, um sich zu erholen, meine Damen und Herren! Ihr Anteil an der wirtschaftlichen Erholung ist damit
gleich null.

Viel ehrlicher wäre es zu sagen: Höchstwahrscheinlich
geht diese auf die Strukturreformen der vergangenen
zehn Jahre zurück. Es sind die maßvollen, aber klugen
Investitionen im Rahmen der Konjunkturprogramme gewesen, die dazu geführt haben, dass wir in 2010 eine extrem gute Wachstumssituation haben.

Herr Barthle, Sie können es doch ruhig sagen: Wir haben damals die meisten Vorhaben durchgesetzt, aber Sie
haben zugestimmt.

Deswegen spreche ich Ihnen einen Anteil am Erfolg zu.
Der Vorschlag der FDP war damals, nichts zu tun und alles laufen zu lassen. Wenn wir so gehandelt hätten, wären wir jetzt in dem Strudel, in dem viele andere Länder
weltweit sind.

Der Haushalt 2011 ist eigentlich der erste Haushalt,
den Sie vorlegen; denn der letzte war noch von der Großen Koalition maßgeblich bestimmt.

- Sie haben den Haushalt mit der Rekordverschuldung
beschlossen, Herr Fricke. - Wenn man sich den Haushalt
2011 ansieht, dann kann man zu einem ganz klaren Urteil kommen: Dieser Haushalt wird der Scheidepunkt
sein, was die wirtschaftliche Entwicklung und den sozialen Zusammenhang in Deutschland in den nächsten Jahren angeht. Er ist nichts anderes als ein Handbuch für die
soziale Spaltung in Deutschland. Einen solchen Haushalt
haben Sie hier vorgelegt.

Ich sage Ihnen klipp und klar: Wir werden diesem
Entwurf nicht zustimmen. Wir stimmen zwar der grundCarsten Schneider sätzlichen Linie zu, dass wir die hohe Neuverschuldung
zurückführen müssen,

weil sie eine Gefahr für die Stabilität unseres Landes ist.
Das ist gar keine Frage.

Man muss aber auch ganz klar sagen, dass das, was Sie
hier vorgelegt haben, nicht dazu führen wird, dass die
Binnenkonjunktur in Deutschland gestärkt wird.

Was machen Sie? Sie haben in den vorherigen Debatten immer gesagt, Sie wollen die Sozialabgaben nicht erhöhen. Was ist denn nun tatsächlich passiert?

Sie machen eine eindeutige Klientel- und Lobbypolitik.
Respekt an Sie von der FDP dafür, wie Sie mithilfe einer
christlichen Partei die Interessen der Pharmakonzerne
und der privaten Krankenversicherung in Deutschland
schamlos durchsetzen. Das spottet jeder Beschreibung.

Die gesetzliche Krankenversicherung bekommt 2 Milliarden Euro zusätzlich aus dem Steuerhaushalt. Es sind
mittlerweile insgesamt 15 Milliarden Euro.

Aber 1 Milliarde Euro ziehen Sie der gesetzlichen Krankenversicherung aus der Tasche, um sie der privaten
Krankenversicherung zuzuführen.

- So ist es aber. Ich empfehle dazu die Lektüre der gestrigen Ausgabe der Berliner Zeitung. Sie sollten sich da
einmal schlaumachen. Wir werden diese Debatte sicherlich auch noch in der Zukunft führen.

Dass Sie die Interessen der privaten Krankenversicherung vertreten, ist doch offensichtlich. Das weiß doch jeder. Leugnen Sie es also nicht. Sie bekommen, so glaube
ich, Vorzugsprämien. Das ist alles in Ordnung. Aber Sie
sollten es nicht leugnen.

Man muss noch einen zweiten Punkt beleuchten. Neben der sozialen Ausgewogenheit ist auch die Frage
wichtig, welche Zukunftsakzente Sie setzen. Herr Bundesfinanzminister, Sie haben gesagt, Sie würden die
Ausgaben für Investitionen steigern. Ausweislich dessen, was Sie uns vorgelegt haben, muss man sagen, dass
die Ausgaben für Investitionen in diesem Haushalt sinken. Ich will nur die erfolgreichen Programme erwähnen, die die Bereiche Umweltpolitik und Bau verbinden
und zum Beispiel Auswirkungen auf die Mietnebenkosten haben. Da ist zunächst einmal das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Dieses Programm rasieren Sie.

Ich nenne ferner die Städtebauförderung, die einen großen Hebeleffekt für privatwirtschaftliche Investitionen
hat. Dieses Programm wird ebenfalls rasiert. Was Sie
hier vorlegen, wird im Endeffekt dazu führen, dass wir
weniger Wachstum und einen geringeren Beitrag zu umweltpolitischen Belangen wie zum Beispiel einen geringeren CO2-Ausstoß haben.

Ich will noch auf einen Punkt eingehen, der die Unsolidität Ihres Sparpakets deutlich macht. Sie reden immer
von 80 Milliarden Euro. Real durch Gesetze untersetzt
sind 40 Milliarden Euro. Die anderen 40 Milliarden Euro
sind Luftbuchungen. Sie haben in der Finanzplanung
Einsparungen bei der Bundeswehr in Höhe von 8 Milliarden Euro aufgeführt. Bisher kann ich nur feststellen:
Jedes Beschaffungsvorhaben ist teurer geworden. Auch
die Auslandseinsätze der Bundeswehr stellen Sie nicht
infrage. Was Sie aber infrage stellen, ist das Konzept der
Wehrpflicht und des Zivildienstes. Das tun Sie allerdings
einzig und allein unter Spargesichtspunkten. Das wird
diesem wichtigen Thema nicht gerecht - inhaltlich und
finanziell ebenfalls nicht, weil Sie dadurch die von Ihnen
angestrebten Einsparungen niemals erreichen werden.

Dann wollen Sie bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik so richtig zuschlagen. Sie sprechen davon, dass Sie
dort Effizienzreserven heben wollen. Worum geht es? Es
geht um aktive Arbeitsmarktpolitik, um den Eingliederungstitel. Da sind Arbeitslose, die eine berufliche Rehabilitation, eine Weiterbildung oder einen Lohnkostenzuschuss erhalten. Diese Leistungen halbieren Sie nahezu.
Das wird dazu führen, dass die Chance für Arbeitslose in
Deutschland, wieder in Arbeit zu kommen, geringer
wird. Dementsprechend wird auch die wirtschaftliche
Entwicklung in Deutschland darunter leiden.

Ich gebe zu: Das haben Sie vorher wenigstens gesagt.
Dass Sie diesen Kahlschlag mit der Union durchsetzen
können, hätte ich allerdings nicht für möglich gehalten.
Das zeigt nur, dass wir früher das Schlimmste haben verhindern können.

Ich habe zu Beginn gefragt: Sind die Arbeitslosen
diejenigen, die die Zeche zahlen? Ja, sie müssen sie zahlen. Sind es diejenigen, die die Krise verursacht haben?
Ich meine, nein. Die Frage ist: Leisten diejenigen, die
die Krise zu einem Großteil mit verursacht haben, indem
sie über Jahre extreme Gewinne gemacht haben, bei denen moralisches Verhalten keine Rolle mehr gespielt hat,



Carsten Schneider irgendeinen Beitrag? Ich kann da nichts finden, keinen
höheren Spitzensteuersatz,

keine Vermögensbesteuerung, keine wirklich solide Durchsetzung einer Finanztransaktionsteuer auf europäischer
Ebene, nichts. Hier gibt es ganz klar eine soziale Schieflage und Klientelpolitik. Dies ist für Deutschland kein guter Haushalt.

Diese Koalition ist sich nur einig - da geht sie sonntags sogar arbeiten -, wenn sie für die Atomkonzerne
Milliarden herausholen kann, um sie montags bis freitags bei den normalen Arbeitnehmern wieder einzusammeln. Das ist die Wahrheit in diesem Land.

Wir werden Änderungsvorschläge einbringen, wie zum
Beispiel die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes, der Mehreinnahmen von mindestens 5 Milliarden
Euro bringt, wie die Vermögens- und Kapitalbesteuerung,
die ebenfalls zu Mehreinnahmen führt. Wir werden Ihnen
zeigen, dass man solide Haushaltsführung und soziale
Gerechtigkeit in Deutschland miteinander verbinden und
gleichzeitig wirtschaftliches Wachstum generieren kann.
Meine Damen und Herren, ich bin gespannt auf die Beratungen.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Barthle hat eben begonnen, für die Rednerqualitäten und die Inhalte der Reden, die in dieser Wo6292 


Carsten Schneider che gehalten wurden, Noten zu verteilen. Ich will daran
anknüpfen, möchte mich aber nicht auf Personen, sondern auf den Haushalt und auf das, was Sie vorgelegt haben, beziehen. Man kann klar sagen: Mathematik gerade
noch ausreichend, aber Volkswirtschaftslehre, Sozialkunde und Ethik mangelhaft und ungenügend.

Zu Beginn meiner Ausführungen möchte ich erklären,
warum ich die Mathematik für gerade noch ausreichend
halte. Es stellt sich die Frage: Ist das, was Sie hier vorgelegt haben, nicht nur nicht sozial ungerecht - darauf
komme ich noch -, sondern auch ausreichend im Hinblick auf die Erfordernisse der Schuldenbremse, so wie
wir sie im Grundgesetz im vergangenen Jahr mit großer
Mehrheit im Bundestag verabschiedet haben?

Der entscheidende Ausgangspunkt dafür ist das Jahr
2010.

- Warten Sie doch einmal, Herr Kollege Fricke, Sie haben nachher genügend Zeit, zu antworten. - Bei der ersten Anwendung der Schuldenbremse ist entscheidend,
dass wir im Parlament wissen, worüber wir abstimmen,

das heißt, dass wir vom Finanzministerium bezüglich
der Zahlen nicht an der Nase herumgeführt werden und
es keine Tricksereien gibt.

Entscheidend ist die Frage: Wie sieht das voraussichtliche Ist, das Ergebnis des Jahres 2010 aus?

Der Kollege Schäuble hat bereits einen Zickzackkurs
hingelegt. Am Anfang des Jahres gab Ihr Haus die Auskunft, dass Sie das Haushaltssoll des Jahres 2010 ansetzen wollen. Das waren 80 Milliarden Euro. Das habe ich
schriftlich, und ich gebe es Ihnen gern. Das war die Antwort Ihres Staatssekretärs, Herrn Kampeter, auf eine
schriftliche Anfrage. Das wären 80 Milliarden Euro gewesen. Dann hätten Sie in den nächsten Jahren weniger
sparen müssen, als jetzt von ihnen vorgelegt.

Dann haben Sie festgestellt, dass es aufgrund der
Konjunkturprogramme und der erfolgreichen Politik, die
wir gemeinsam betrieben haben, bedeutend besser lief,
worüber wir uns freuen. Angesichts dessen war es wirklich nicht mehr zu akzeptieren, es bei den 80 Milliarden
Euro zu belassen. Sie sind also von weniger ausgegangen. Im Juni, nachdem Sie bis zur NRW-Wahl alles verschleiert haben, haben Sie gesagt: Wir nehmen das voraussichtliche Ist. Das waren 65 Milliarden Euro. Das ist
derzeit der Ausgangspunkt für Ihren Abbaupfad.

Wenn Sie dieser Logik folgen - das ist zwingend und
im Geiste dessen, was wir als Gesetzgeber mit der
Schuldenbremse hier beschlossen haben -, müssen Sie
im November, wenn wir den Haushalt in dritter Lesung
beschließen, das dann voraussichtliche Ist als Ausgangspunkt heranziehen. Das werden deutlich bessere Zahlen
sein.

- Ich merke, dass Sie getroffen sind.

Sie tun so, als wären Sie die Sparmeister der Nation.
Was die Konjunktur betrifft, läuft bisher alles von selbst.
Die Frage ist jetzt: Strengen Sie sich genügend an, wenn
es darum geht, Einnahmen und Ausgaben so anzupassen,
dass wir das Defizit so schnell wie möglich verringern?
Das wird sich im November zeigen.

Herr Bundesfinanzminister, ich würde gerne heute
hier Folgendes von Ihnen erfahren: Werden Sie die voraussichtlichen Ist-Zahlen im November akzeptieren

und zur Grundlage machen, und zwar auch für die
Finanzplanung, die Sie im nächsten Jahr fortschreiben
werden? Wenn dem so wäre, müssten Sie die richtigen
Zahlen in den Blick nehmen, könnten nicht tricksen und
müssten außerdem die Einnahmeseite dieses Staates berücksichtigen.

Ich bin sehr gespannt, was Sie darauf sagen. Bisher bestand Ihre Finanzpolitik nur aus einem Zickzackkurs.
Das ist der eine Kritikpunkt.

Der zweite Kritikpunkt betrifft die Frage: Wen belasten Sie hier eigentlich? Wenn Einnahmen und Ausgaben
so weit auseinanderklaffen, dann müssen Sie diese Lücke schließen; das ist vollkommen klar. Diesem Vorhaben verschließen wir uns nicht.

- Ich werde konkrete Vorschläge machen. Beruhigen Sie
sich. Ich werde sagen, wie wir uns das vorstellen.

Das, was Sie vorgelegt haben, geht einseitig zulasten
der sozial Schwachen, zulasten derer, die sich nicht wehren können. Bei denen schlagen Sie knallhart zu.

Carsten Schneider Sie kürzen nur im Sozialbereich. Sie kürzen das Elterngeld für Arbeitslosengeld-II-Empfänger, sie kürzen beim
Rentenversicherungsanspruch für Arbeitslosengeld-IIEmpfänger, und Sie kürzen bei den Eingliederungsleistungen. Alles, was konkret belegt ist, bezieht sich auf
den Sozialbereich.

Kein einziger Vorschlag betrifft die Gehaltsklasse derer,
die hier sitzen. Weder bei der Steuer noch bei den staatlichen Leistungen sind für diese Gehaltsklasse Mehrbelastungen geplant - gar nichts. Sie sind vollkommen blind,
wenn es um die soziale Balance in diesem Land geht.

Im Gegenteil. Sie haben gesagt, Sie wollen die Steuern senken und die Abgaben nicht erhöhen. Das war immer Ihr Spruch. Jetzt führen Sie eine neue Steuer ein. Sie
nennen das zwar Luftverkehrsabgabe; es ist aber eine
neue Steuer.

Ich wünsche mir, dass das auf dem FDP-Parteitag endlich einmal beschlossen wird. Machen Sie sich doch einmal ehrlich!

Ein wirkliches Problem, das wir in diesem Land haben, ist die Binnennachfrage. Wir haben eine zu geringe Bruttolohnentwicklung und eine sehr hohe Abgabenlast. Wir haben keine hohe Steuerlast, sondern eine
hohe Abgabenlast in den unteren Einkommensbereichen.

Was passiert durch Ihre Politik? Aufgrund der Gesundheitspolitik Ihres Ministers, die die CDU/CSU mit verantwortet, werden die privaten Krankenversicherungen
aus dem Steuersäckel quersubventioniert und gepäppelt,
und der normale Arbeitnehmer zahlt die Zeche dafür.

Die zusätzlichen Belastungen durch die Steigerung des
Gesundheitsversicherungsbeitrages plus einmalige Leistungen plus Steigerung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages um mehr als 1 Prozent führen bei einem
Normalverdiener - 27 000 Euro pro Jahr - zu einer zusätzlichen Belastung um monatlich 22,50 Euro. Das ist
die Rechnung, die Sie den normalen Arbeitnehmern in
Deutschland präsentieren.

Ein zweiter ökonomischer Punkt, der gegen diesen
Haushalt spricht: Die Investitionen sinken. Sie sinken
nicht nur, weil die Konjunkturprogramme wegfallen.
Das ist richtig; aber diese hatten wir ohnehin in einem
anderen Haushalt abgerechnet. Die Investitionen sinken
um 1 Milliarde Euro von 28,2 auf 27,2 Milliarden Euro.
Sie haben andere Zahlen ausgewiesen, weil Sie die Mittel für die BA, die im Jahr 2010 noch als Zuschuss verbucht waren, jetzt als Darlehen darstellen und dieses als
Investition verbuchen. Aber das ist natürlich Quatsch.
Die realen Investitionen sinken um 1 Milliarde Euro.
Wir haben das eben auch in der Verkehrs- und Baudebatte gehört. Das wird für die Arbeitsplätze in Deutschland ein Minus bedeuten.

Ich will, weil sich das in der ersten Lesung geziemt,
auch sagen, wie unsere Vorschläge aussehen. Darauf waren Sie ja so gespannt. Wir werden unsere Vorschläge
alle einbringen, und Sie können sich dann dazu verhalten.

Erstens. Wir sind der Auffassung, dass die Quersubventionierung von Niedrigstlöhnen aus dem Sozialetat
von Frau von der Leyen aufhören muss. Da muss ein
Stoppschild hin.

Wie gelingt das? Ganz einfach: Durch die Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns

schaffen Sie - das sind ganz normale Berechnungen, die
die Bundesregierung unter alter Führung noch in Auftrag
gegeben hat - 5 Milliarden Euro zusätzliche Einnahmen
in der Sozialversicherung und bei Steuern. Wir müssen
endlich damit aufhören, die Aufstocker - 1,2 Millionen
Menschen in diesem Land, die arbeiten, obwohl sie es
nicht müssten, weil sie genauso viel Geld vom Sozialamt
bekämen - und damit die Arbeitsplätze bzw. Arbeitgeber
in diesem Land querzusubventionieren.

Zweitens. Wir plädieren dafür - wir halten das für den
entscheidenden Punkt, damit Ihre Maßnahmen überhaupt in irgendeiner Weise akzeptiert werden könnten -,
dass dieses unsinnige Steuersenkungs- und Klientelgeschenkegesetz für die Hotels vom Beginn dieses Jahres
zurückgenommen wird. Das macht 3 Milliarden Euro.

- Das ist nicht gelogen. - Natürlich ist die Zahl bereinigt
um die Kindergelderhöhung. Sonst wäre es sogar mehr;
aber diese Erhöhung wollen wir gar nicht zurücknehmen.

Carsten Schneider Drittens: effizienter Steuervollzug in Deutschland;
dazu gibt es auch ein Gutachten des Bundesrechnungshofs. Führen Sie doch einmal in Ihrer Verantwortung als
Ressortminister Gespräche mit den Landesverwaltungen
darüber, dass Unternehmen in Deutschland fast nicht
mehr geprüft werden, dass, wenn es dazu kommt, das
quasi schon ein Schicksalsschlag ist.

Wir fordern die Einführung einer Bundessteuerverwaltung, damit Steuermoral und Steuergerechtigkeit wieder
durchgesetzt werden. Das würde 11 Milliarden Euro
bringen.

Ich weiß, dass das mit den Ländern besprochen werden
muss. Aber die wollen auch ein bisschen Geld; man
muss nur an die Ausgaben für Bildung denken. Da muss
man einmal verhandeln.

Viertens. Zu den Kürzungen im Verwaltungsbereich,
die Sie mit dem Rasenmäher machen, insbesondere im
Bereich des Personalabbaus, will ich Ihnen klar sagen,
dass ich das sehr kritisch sehe.

Was passiert? Sie wollen dort mit der Sense ran.

Das bedeutet, dass Sie weitere Auslagerungen - diese
halte ich für nicht mehr akzeptabel - vornehmen. Sie
wollen öffentliche Fürsorge und auch Beratung auf Bundesebene, Beratung des Parlaments und der Regierung,
also die Steuerung eines Landes, auf externe Berater,
Anwälte etc. und letztendlich Lobbyisten auslagern. Das
akzeptieren wir nicht mehr. Wir glauben vielmehr, dass
wir die 65 Milliarden Euro für Beschaffung, die insgesamt im Bundeshaushalt sind, überprüfen sollten. Wir
werden vorlegen, wie man dort 10 Prozent sparen kann.
Auch dann kommen Sie auf eine Summe von
6 Milliarden Euro.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, setzt bei
der Gerechtigkeit von Besteuerung an.

Sie machen keinen einzigen Vorschlag - ich habe das
vorhin gesagt -, um diejenigen, die in diesem Land mehr
verdienen, ein bisschen zur Verantwortung zu ziehen.
Wir hatten in den vergangenen Jahren enorme Vermögenszuwächse, und es betrifft im Übrigen auch die, die
dafür gesorgt haben, dass wir in die Krise geschliddert
sind. Wir sind für eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes. Auch das bringt nach dem Konzept der SPD
5 Milliarden Euro mehr Staatseinnahmen für den Bildungsbereich und für die Konsolidierung.

Unser Konzept steht.

Es wäre erstens zukunftsfähig, und zweitens würde es
eine Wahrung der sozialen Balance in Deutschland gewährleisten, die Sie wie eine Dampfwalze einreißen. In
dieser Koalition hat reine Klientelpolitik begonnen, und
Sie schreiben diese jetzt dauerhaft fort.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist heute schon viel zitiert worden und auch auf die
Vergangenheit verwiesen worden. Ich kann Ihnen klipp
und klar sagen, Herr Wissing: Wir als SPD-Fraktion stehen zu dem, was wir in den vergangenen Jahren beschlossen haben; ganz klar.

Mich hätte interessiert, was denn eigentlich damals in
der Frage der Hypo Real Estate Ihre Alternative gewesen
war.

Carsten Schneider Wir sind uns in diesem Hause doch sicherlich einig, dass
es eine systemrelevante Bank war.

Wir hatten Anhörungen im Haushaltsausschuss dazu. Da
haben der Bundesbankpräsident, aber auch der damalige
Chef des SoFFin gesagt: Die Rettung der HRE muss geschehen. - Das war die damalige Sicht.

Natürlich weiß ich, dass es heute etwas anders ist - ich
komme noch darauf -, was die Weiterentwicklung der
HRE betrifft. Aber aus der damaligen Sicht gab es zu
dieser Haltung und letztendlich zu der Verstaatlichung
der HRE keine Alternative. Sie haben sich damals als
Opposition sehr schnell in die Büsche geschlagen und
nichts Eigenes vorgeschlagen, meine Damen und Herren.

Dass Sie das jetzt alles Herrn Steinbrück und der SPD
in die Schuhe schieben wollen, ist geschenkt. Es geht der
FDP-Fraktion in anderen Punkten ja sowieso schlecht
genug; da habe ich kein Mitleid mehr.

Ich will Ihnen ganz klar sagen: Man muss sich nach
zwei Jahren Finanzmarktgesetzgebung - Rettung und allem, was dann passiert ist - auch fragen: Ist das richtig
gewesen? Gibt es Punkte, bei denen man Veränderungen
vornehmen muss?

- Ja, Sie haben immer alles gewusst; klar. Das haben wir
heute zur Kenntnis genommen.

Was die Frage der von uns allen sicherlich nicht gewollten - das ist ja so zum Ausdruck gebracht worden Bonizahlungen bei der Hypo Real Estate angeht, so beruht ein Teil dieser Boni auf Altverträgen. Ein anderer
Teil geht klar auf Ihre Verantwortung zurück. 8 Millionen Euro sind zu Zeiten der neuen Regierung an neue
Kollegen in der HRE gezahlt worden. Dafür gab es keine
vertragliche Grundlage. Das sind Halteprämien gewesen.

Das folgt der Logik des Marktes. Die HRE hat einen
schlechten Ruf. Das ist ja so; das will keiner bestreiten.
Wenn man da einen Guten halten will, dann muss man
ihm so viel zahlen wie bei der Deutschen Bank. Das
folgt aber der Logik, dass man diese Bank weiter halten
und entwickeln will,
und das wollen Sie.

Morgen gehen Sie einen weiteren Schritt mit der
Gründung der AIDA, der Abwicklungsanstalt, in die Sie
knapp 200 Milliarden Euro auslagern wollen. Das ist ein
Abwicklungsfall. Dann haben wir noch 150 Milliarden
Euro Bilanzsumme der HRE übrig. Darauf wollen Sie
und Ihre Regierung eine neue Bank gründen, die Deutsche Pfandbriefbank. Da stellt sich die Frage: Braucht
der Markt diese Bank? Haben wir in Deutschland nicht
genügend Staatsfinanzierer und gewerbliche Immobilienfinanzierer, dass der Bund ins Risiko gehen muss
und diese Bank mit einer horrenden Bezahlung, mit
neuen Werbebroschüren, die gedruckt werden müssen,
und weiteren Implikationen entwickeln muss?

Oder ist für den Bund, den Steuerzahler etwas anderes
günstiger? Das muss man sich überlegen, darüber muss
man diskutieren. Wir sind doch hier ein Ort der Meinungsbildung und kein Ort, wo wir etwas vorgesetzt bekommen und nichts dazu sagen.

Ist für den Bund also vielleicht etwas anderes günstiger? Ich verweise auf die Kommunikation mit dem Parlament. Die 40 Milliarden Euro an neuen Garantien für
die HRE wurden hier ja angesprochen. Das war wirklich
eine Sauerei; entschuldigen Sie, Frau Präsidentin, den
Ausdruck. Es ist nicht zu akzeptieren, dass wir darüber
nicht informiert werden.

Aber dass es gegenüber dem Finanzmarkt nicht einmal
eine Information gab, ist der entscheidende Punkt und
zeigt mir, dass der Markt kein Vertrauen in die Bank hat.

Ich persönlich glaube, dass es für den Steuerzahler
günstiger ist, jetzt zu sagen: Wir ziehen einen Schlussstrich, wir beteiligen uns nicht mehr an der Logik des
Marktes

und entwickeln keine neue Bank, die wir in vier oder
fünf Jahren eventuell zu einem niedrigen Preis verkaufen
können. In der Marktwirtschaft gibt es ja Angebot und
Nachfrage. Es gibt von der WestLB über die Bayern LB
und Banken, die in England und Europa auf den Markt
kommen, kein Geschäftsmodell, das große Rendite
bringt.

Carsten Schneider Das heißt, es wird keine Käufer geben, die einen Preis
zahlen, der dem entspricht, was wir als Eigenkapital hineinstecken.

Dann muss man sich doch die Frage stellen: Ist es vielleicht nicht günstiger, die Bank generell abzuwickeln?
Das muss man überlegen. Ich persönlich bin da festgelegt; in meiner Partei gibt es Meinungsbildung. Es
stünde Ihnen gut an, das zu erwägen.

Ich habe mir Ihren Gesetzentwurf angeschaut.

- Herr Dautzenberg, kennen Sie diesen Gesetzentwurf? Mir liegt der Kabinettsbeschluss von vor zwei Tagen
vor. Darin geht es um die SoFFin-Nachfolgeeinrichtung.
Ich habe im Finanzmarktgremium - das kann ich sagen,
das ist nicht geheim - vor einer Woche gefragt, ob die
Bundesregierung darüber nachdenkt, die Möglichkeiten
der Garantien und der Rekapitalisierung auch vor dem
Hintergrund der zusätzlichen Milliardengarantien an die
HRE zu verlängern.

Da hieß es Nein. Das war vor einer Woche. Jetzt schau
ich in diesen Gesetzentwurf und sehe: Für genau zwei
Banken, WestLB und HRE, nämlich die, die AIDAs, die
Abwicklungsanstalten, gegründet haben, werden hier
Garantien in Höhe von 300 Milliarden Euro neu ausgebracht oder verlängert und 50 Milliarden Kapitalzuschüsse. Dann frage ich mich: Wie kommt es zu diesem
Wechsel? Das ist noch nicht Ihr Beschluss, aber

ein Wechsel der Positionen. Es heißt nämlich, im Kern
behalten Sie sich vor, diese Möglichkeit ins Auge zu fassen.

Ich meine, wir sollten im Bundestag eine Entscheidung treffen - nicht nur die Regierung -, die den Steuerzahler so weit wie möglich schont.

Sie haben sich in der letzten Regierung gewehrt, als wir
gesagt haben: Wenn es ein Minus aus dem Rettungsfonds gibt, zahlen das die Banken. Dazu haben Sie Nein
gesagt. Wir sind dafür, dass die Banken das zahlen. Das
wäre dann auch ein Nullsummenspiel für den Steuerzahler. Meine Damen und Herren, es liegt an Ihnen.

 Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was jetzt deutlich wird, ist das Bild von SchwarzGelb. Bisher haben Sie sich hinter Ihrem Nichtstun versteckt. Herr Kampeter, die Schulden, die Sie eben genannt haben, haben Sie in den vergangenen Jahren mit
verursacht. Es gibt einen guten Grund für diese Schulden. Hätten wir die Konjunkturprogramme nicht aufgelegt, wäre die Situation in diesem Land jetzt noch viel
schlimmer. Dann hätten wir nicht nur 3 Millionen Arbeitslose. Das vergessen Sie gerne.

Das Bild, das Sie von der Zukunft in diesem Land gezeichnet haben, dass Sie von Freiheit und Verantwortung
gezeichnet haben, zeigt, was uns in diesem Land erwartet. Ich habe den Eindruck, dass es bei Ihnen um Freiheit
von Verantwortung geht, insbesondere bei denen, die es
sich eigentlich leisten könnten, Verantwortung zu übernehmen.

Ich will einmal aufzeigen, welche Auswirkungen dieses Gesetz, das aus 23 Artikeln besteht, im Sommer
2011 haben wird. Im Sommer 2011 wird es zwei Lager
in diesem Land geben. Da wird es die Familie geben, die
mit dem Flugzeug in den Urlaub fliegen will. Das wird
teurer für sie, weil Sie eine neue Steuer auf Flüge einführen.

- Herr Fricke!

- Bisher sind Sie - zur Bundestagswahl, in den Koalitionsverhandlungen, bis in den Mai hinein - damit angetreten, dass Sie Steuern senken wollen.

Sie haben gesagt, dass Sie kein Gesetz unterschreiben, in
dem nicht Steuersenkungen drin sind. Sie wollen keine
Steuererhöhung.

Jetzt tun Sie das Gegenteil dessen, Herr Fricke. Sie
führen eine neue Steuer ein.

Zu denjenigen, die wenig verdienen. Ich habe heute in
der Post den Brief einer Rentnerin gehabt. Herr
Kampeter, Sie haben das mit dem Wohngeld gerade angesprochen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode
das Wohngeld erhöht. Wir haben für diejenigen, die gerade so viel verdienen, dass sie nicht Hartz-IV-Empfänger sind, und die Rentner, die eine relativ niedrige Rente
haben und daher Wohngeld erhalten, den Heizkostenzuschuss eingeführt. Da haben Sie mit zugestimmt. Die damalige Begründung waren nicht die hohen Preise, sondern es waren vor allem die niedrigen Löhne und
Renten, die wir stützen wollten.

Ich kann Ihnen also von einer Bürgerin aus meinem
Wahlkreis berichten, die mir vorgerechnet hat, wie viel
sie im Monat hat: Nettorente 588 Euro, Wohngeld
60 Euro, Heizgeld 24 Euro. Das heißt, sie verliert in einem Jahr Monat für Monat die 24 Euro. Sie sagt, sie
habe nicht einmal mehr Geld, um die GEZ-Gebühren für
den Fernseher zu bezahlen. Das sind Leute, die an dem
Letzten knabbern, was sie haben. Diese Menschen bluten in diesem Land für Ihre Politik.

Es geht weiter mit denen, die Sie eigentlich entlasten
wollten, nämlich den Arbeitnehmerhaushalten. Diese
werden belastet. Sie werden belastet durch höhere Sozialabgaben - höhere Sozialabgaben sind eine Belastung -,
auch bei der Krankenversicherung, weil es Ihnen nicht
gelingt, die Kosten in den Griff zu bekommen. Im Gegenteil, die private Krankenversicherung wird mit
1 Milliarde Euro aus dem Bundeshaushalt zulasten der
gesetzlichen Krankenversicherung gestützt.

Es geht weiter mit der Pharmaindustrie, die Ihnen die
Gesetze diktiert, was dazu führt, dass Mehrausgaben in
Milliardenhöhe entstehen. Die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land, die jeden Tag arbeiten gehen, werden
das bezahlen. Das heißt, weniger Netto vom Brutto. Das
ist das Gegenteil dessen, was wir bräuchten, und auch
das Gegenteil dessen, was Sie versprochen haben.

Dazu kommen die Kürzungen im Bereich des Arbeitslosengeldes. Der Zuschlag für diejenigen, die Arbeitslosengeld I erhalten haben und dann Arbeitslosengeld II bekommen, wird komplett gestrichen. Das fehlt
bei der Binnennachfrage, und es fehlt natürlich den
Menschen mit den geringsten Einkommen.



Carsten Schneider Ich glaube, sie hätten sogar Verständnis dafür, dass sie
etwas geben sollen; denn sie wissen: Die Situation ist
kritisch. - Aber wenn man einmal den Blick auf Europa
wirft und sich die Proteste gestern in Spanien ansieht,
dann muss man eines festhalten: Sie werden eine Konsolidierungsstrategie, einen Ausgleich des Staatshaushalts
nur hinbekommen, wenn Sie die Bürgerinnen und Bürger mitnehmen, wenn es sozial gerecht zugeht. Das Urteil über dieses Gesetz ist ganz eindeutig: Es ist nicht sozial gerecht und nicht ausgewogen. Im Gegenteil, es ist
sozial ungerecht, weil die FDP sich zu 100 Prozent
durchgesetzt hat.

Vermögende in diesem Land werden nicht herangezogen. Auch eine Finanztransaktionsteuer gibt es nicht.

Herr Schäuble hat vorige Woche in einem Hintergrundkreis des Wirtschaftsrates - so heißt das, glaube ich, bei
der CDU - gesagt, er sei kein Freund der Finanztransaktionsteuer. Die Krise auch der öffentlichen Haushalte
haben wir nur, weil sich an den Finanzmärkten Menschen mit sehr viel Geld verspekuliert haben.

- Herr Kampeter, Sie haben die Finanztransaktionsteuer
in Ihre mittelfristige Finanzplanung geschrieben. 2 Milliarden Euro wollen Sie darüber ab 2012 jedes Jahr einnehmen. Herr Schäuble aber hat erklärt, er sei kein
Freund davon. Er wird sie in Europa auch nicht durchsetzen. Das ist doch der Punkt. Er hat uns hier etwas vorgemacht. Ihnen geht es nur darum, die Armen zu schröpfen und die Reichen zu schonen, meine Damen und
Herren. So bitter ist das.

- Tut mir leid. Ich kann nur das bewerten, was hier vorliegt und was Sie bisher beschlossen haben.

Ich will Ihnen auch sagen, was unsere Gegenvorschläge wären. Es geht auch gerecht. Nehmen Sie das
zum 1. Januar 2010 - man kann es nicht oft genug sagen in Kraft getretene Gesetz, das den Hoteliers 1 Milliarde
Euro einbringt, zurück!

Nehmen Sie noch die Geschenke für die Unternehmen und die reichen Erben dazu! Dann sind wir bei
3 Milliarden Euro. Erhöhen Sie, wie es ursprünglich
auch in der CDU, als sie - zumindest inhaltlich - noch
Volkspartei war, Konsens war, den Spitzensteuersatz in
Deutschland! Die Leute sind bereit, ein Stück weit zurückzugeben, damit in diesem Land sozialer Frieden
herrscht.
Das tun Sie aber nicht; im Gegenteil.

Als Letztes wollen Sie das Lohnabstandsgebot dadurch erreichen, dass Sie bei den Hartz-IV-Empfängern
kürzen.

Herr Kampeter, eine Frau, die von Hartz IV lebt und
Mutter wird, hat bisher Elterngeld in Höhe von 300 Euro
bekommen. Es nutzt dieser Frau - und dem Kind - nun
überhaupt nichts, wenn Sie sagen, das sei systemisch
nicht gerecht. Genau das hat der Bundestag hier beschlossen. Wir haben es guten Gewissens getan, weil wir
wollten, dass sie diese zusätzlichen 300 Euro bekommt.
Sie braucht sie nämlich. Es handelt sich hierbei um diejenigen, die am wenigsten haben und das Geld daher am
meisten brauchen. Sie kürzen an dieser Stelle radikal.
Das ist das Gesicht von Schwarz-Gelb. Mit Verlaub: Sie
machen Politik für die Atomkonzerne und für die Pharmalobby. Bei den Armen aber kürzen Sie. Das ist das
Gesicht von Schwarz-Gelb. Das ist ziemlich bitter und
kalt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute erleben wir sicherlich einen maßgeblichen Tag.
Jetzt, zu später Stunde, führen wir eine einstündige Debatte über die größten Sozialkürzungen,

die dieses Land je erlebt hat, was von der Koalition mit
Alternativlosigkeit begründet wird.

- Die höchsten Sozialausgaben, höre ich gerade von der
FDP. Dazu kann ich nur sagen: Ihre Antwort auf die Finanz- und Staatsfinanzierungskrise - die hohen Defizite,
die es in allen europäischen Ländern gibt, wurden von
der spekulativen Finanzindustrie verursacht, die in vielen Jahren enorme Gewinne gemacht hat - ist die Kürzung einzig im Sozialbereich, weil Sie der Auffassung
sind, dass dieser zu groß ist. Das haben Sie soeben hier
bestätigt.

Dazu muss ich sagen, dass wir ein anderes Weltbild haben.

Wir haben jetzt ein Jahr Schwarz-Gelb hinter uns.
Nach einem Jahr sieht man, dass Sie ein halbes Jahr
nichts gemacht haben. Sie sagen immer, der Aufschwung wäre Ihrer. Aber ein halbes Jahr haben Sie erst
einmal nichts gemacht. Sie wollen doch nicht ernsthaft
sagen, dass sich in dem halben Jahr, nachdem Sie angefangen haben, die Welt verändert hat. Das Gegenteil ist
richtig: Trotz dieser Regierung läuft es gut. Wir sind froh
darüber, dass es ökonomisch gut läuft.

Jetzt tun Sie so, als wäre die SPD an den Schulden
schuld. Das hat Herr Barthle hier zu Beginn gesagt. Es
gab aber nicht nur einen Finanzminister Peer Steinbrück,
sondern es gab zur gleichen Zeit auch eine Bundeskanzlerin von der CDU, die Angela Merkel hieß.

- Ja, sie heißt noch immer so.

Wir haben eine deutlich bessere Lage; das ist vollkommen klar.

Aber geben Sie irgendeine Antwort auf die Frage, wie
wir die hohen Schulden, die wir aufnehmen, zurückzahlen? Sie wollen in dieser Legislaturperiode über
200 Milliarden Euro Kredite aufnehmen. Das hat es vorher noch nicht gegeben. Die FDP hat noch davon geträumt, die Steuern zu senken. Aber davon hat sie sich
mit der Zeit verabschiedet und ist jetzt in der Realität angekommen. Was ist die Realität? Was machen Sie? Sie
erhöhen die Steuern, die Tabaksteuer gleich fünfmal.

Das stand nicht in Ihrem Wahlprogramm; da stand etwas
anderes.

Wir haben im Bereich einer ökologischen Steuerreform eine andere Auffassung, was die Belastung der Betriebe betrifft. Ein Großteil der Einsparungen, die jetzt
überhaupt noch erbracht werden, ergibt sich aus der Abschaffung des Contracting - eines Betruges -, aber nicht
aus einer tatsächlichen Verbesserung bei den Einnahmen. Die Einnahmen holen Sie sich bei den Verbrauchern, indem Sie die Steuern erhöhen.

Das zieht sich durch Ihre gesamte Politik, von der
Luftverkehrsabgabe, die auch eine Steuer ist, bis zur
Kernbrennstoffsteuer, die zu gering etatisiert ist, aber in
Ihrer Finanzplanung, Herr Schäuble, mit einem Betrag
von 2,3 Milliarden Euro beziffert wird. Die Anhörung
hat aber ergeben, dass Einnahmen in Höhe von maximal
1,7 Milliarden Euro zu erwarten sind.

Ich addiere diese Punkte und stelle die Frage: Reicht
die Finanzplanung, die Sie uns vorlegen, eigentlich aus?
Sie sagen, es handle sich um ein sehr ambitioniertes Programm und Sie wollten ganz schnell herunter von den
Schulden.

Nur belasten Sie diejenigen, die sich etwas leisten können, überhaupt nicht; sie kommen bei Ihnen nicht vor.
Wer in diesem Land Geld hat, wer einigermaßen verCarsten Schneider dient, trägt keine Lasten und geht aus der Krise reicher
hervor, als er vorher war.

Das ganze System ist löcherig. Ihnen fehlt das Geld
aus der Kernbrennstoffsteuer, weil Sie einen Deal mit
der Atomlobby gemacht haben und sich letztendlich den
Steuersatz haben diktieren lassen, anstatt eigenständig zu
entscheiden. Ihnen fehlen aufgrund Ihrer Entscheidungen 350 Millionen Euro bei der Ökosteuer; Kollege
Bonde hat darauf hingewiesen. Ihnen fehlen aufgrund
der Beschlüsse zum Jahressteuergesetz, das heute noch
zu verabschieden ist, weitere 250 Millionen Euro. Der
Finanzminister hat vorhin im Haushaltsausschuss angekündigt, wegen der anstehenden Steuervereinfachung
den Ländern zusätzlich eine Kompensation in Höhe von
500 Millionen Euro zu zahlen.

Wenn man die Beträge summiert, dann erkennt man:
Es besteht eine Lücke von 1,6 Milliarden Euro. Ich habe
noch nicht gehört, wie Sie diesen Betrag eigentlich decken wollen. Da frage ich mich natürlich: Was haben Sie
vor? Mir schwant Böses. Wahrscheinlich werden Sie,
weil Sie an die Reichen in diesem Land nicht herangehen - das kriegen Sie mit Ihrem Koalitionspartner FDP
nicht hin - und Sie es auch nicht hinbekommen, eine Finanztransaktionsteuer einzuführen - Sie verhandeln darüber in Brüssel nicht so ernsthaft wie über andere
Punkte -,

den Kurs des Abbaus der Neuverschuldung nicht so entschieden verfolgen, wie es aufgrund der besseren Konjunktur, der steigenden Steuereinnahmen und der niedrigeren Arbeitsmarktausgaben möglich wäre. Das ist
meine Prophezeiung.

Sie schützen Ihre Lobby. Sie ziehen den Kurs der
Konsolidierung nicht wirklich durch. Ich komme zum
entscheidenden Punkt: Sie kündigen groß an, ein großes
Paket auf den Weg zu bringen; aber Sie bleiben in den
nächsten drei Jahren wahrscheinlich vollkommen hinter
dem zurück, was aufgrund der verbesserten konjunkturellen Lage möglich wäre.

Ich fühle mich bestätigt, insbesondere wenn ich mir
die Schuldenbremse anschaue. Da muss ich ein bisschen
technisch werden: Wir haben hier im Bundestag einen
Abbau der Neuverschuldung in gleichmäßigen Schritten
beschlossen. Das war großer Konsens. Der Ausgangspunkt, der dafür gewählt wurde, ist das Defizit des
Jahres 2010. Jetzt haben wir aber ein viel geringeres Defizit im Jahr 2010 - das ist schon jetzt erkennbar -, als es
bei Aufstellung der mittelfristigen Finanzplanung im
Juni zu erwarten war.

Nach meinen Berechnungen wird das Defizit bis
2016, bis zum Ende der mittelfristigen Finanzplanung,
30 Milliarden Euro geringer sein - Kollege Bonde hat
25 Milliarden Euro errechnet - als erwartet. Das bedeutet: Sie nehmen diesen zusätzlichen Puffer, um die Steuergeschenke, die Sie jetzt nicht durchsetzen können, am
Ende der Legislaturperiode zu verteilen. Das heißt, der
Betrug, den Sie schon im Jahr 2009 angekündigt, aber
jetzt noch nicht umgesetzt haben, wird 2013 kommen.

Das ist insbesondere vor dem Hintergrund der europäischen Situation, auch an den Finanzmärkten, wichtig.

- Herr Kollege Fricke, ich habe noch 30 Sekunden Redezeit. Sie können eine Frage stellen; dann erkläre ich es
Ihnen genau. Uns liegen Stellungnahmen des Bundesrechnungshofs und der Bundesbank, der wirklich unabhängigsten
Institutionen im Bereich der Finanzen in Deutschland,
vor. Die sagen Ihnen klipp und klar: Schummeln Sie hier
nicht, tricksen Sie hier nicht, sondern nutzen Sie die
Mehreinnahmen, die wir aufgrund der guten Konjunktur
haben, tatsächlich zum Abbau der Neuverschuldung. Ansonsten sind Sie als Tiger gestartet und als Bettvorleger gelandet. Der Finanzminister würde weiter gerupft,
wie er in den Verhandlungen von der Atomlobby und der
Industrie schon gerupft wurde.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren in dieser Woche über den ersten wirklichen
Haushalt von Schwarz-Gelb in dieser Legislaturperiode.
Daran kann man die Handschrift Ihrer Fraktionen, Ihrer
Parteien erkennen.

Ihre Haushaltspolitik geht vollkommen fehl, weil Sie
die Vorgaben der Schuldenbremse nicht einhalten. Nein,
Sie manipulieren sie sogar.

Ohne diejenigen zur Verantwortung zu ziehen, die für
diese Finanzkrise und die Löcher im Haushalt verantwortlich sind, nehmen Sie im Sozialbereich radikale
Veränderungen vor. Dort kürzen Sie in einem Maße, das
man sich kaum hat vorstellen können.

Was Sie nach einem Jahr Verantwortung in der Haushalts- und Finanzpolitik vorgelegt haben, ist nicht nur
unglaubwürdig, sondern hat auch keine klare Linie. In
der Finanzpolitik braucht man aber eine klare Linie,
Glaubwürdigkeit und Vertrauen.

Wir sehen das an der aktuellen Lage in Irland. Ich
glaube, es wäre besser gewesen, wenn die dortige Regierung frühzeitig mit offenen Karten gespielt hätte, anstatt
das Problem zu verschleiern. Glaubwürdigkeit bedeutet
auf Deutschland bezogen: Man muss vor der Wahl sagen, was man nach der Wahl macht.

Das Gegenteil haben Sie getan.

- Da ist sogar die FDP munter geworden. Herzlich willkommen! Das gilt natürlich zuerst Ihnen. Was haben Sie
vor der Bundestagswahl alles versprochen? Umkrempeln wollten Sie dieses Land. Die Schuldenproblematik
gab es, zumindest nach Ihrer Kenntnis, damals wohl
noch nicht.

Schließlich haben Sie Steuersenkungen versprochen, die
Sie ganz simpel gegenfinanzieren wollten. Jetzt schaue
ich mir an, welche Steuersenkungen Sie hier vorlegen
- da sind Sie ganz still -:

Es gibt keine.

Sie sind in der Realität angekommen.

Carsten Schneider Für diesen Aufprall in der Realität haben Sie ein Jahr gebraucht. Das hat uns in einer finanzpolitisch schwierigen
Zeit ein Jahr gekostet.

Sie haben kein Vertrauen aufgebaut, sondern für Verunsicherung gesorgt. Der Koalitionsvertrag, den Sie verhandelt und verabschiedet haben, enthielt ganz am Anfang
eine Sondermülldeponie. Dort sollten die 200 Milliarden Euro Schulden abgeladen werden, die Sie in dieser
Legislaturperiode aufnehmen wollten. Das ist Ihnen vor
allen Dingen durch den berechtigten Aufschrei der Öffentlichkeit aus der Hand genommen worden. Das war
aber Ihre Absicht: die Einrichtung einer Sondermüllkippe, mit der Sie letztendlich Ihre Politik verschleiern
wollten. - Das war schon einmal stilbildend.

Dann kam die Mär: Wir müssen warten, bis die Steuerschätzung im Mai kommt. - Die Steuerschätzung im
Mai kam; die Lage war ein bisschen besser. An dem
Donnerstag der Steuerschätzung stand hier noch der Generalsekretär der FDP - ich glaube, der war es - und hat
gezeigt, wie viel Mehreinnahmen da sind: Es ist doch etwas zu verteilen. - Das alles war natürlich nur auf die
Wahl in Nordrhein-Westfalen ausgerichtet. Es hat Ihnen
nichts genutzt,

weil die Glaubwürdigkeit verloren gegangen ist. Was Ihnen aber nicht genutzt hat, hat dem Land geschadet,
denn wir haben ein Jahr verloren.

Meine Damen und Herren, vielleicht haben Sie vorher
keine Erkenntnis gehabt. Wir hatten in der letzten mittelfristigen Finanzplanung allerdings ausgewiesen, wie
hoch die Defizite sind. Sie hätten es wissen können. Sie
haben im Wahlkampf aber bewusst wider besseres Wissen geredet. Von daher haben Sie entweder ein Erkenntnisproblem gehabt - das will ich Ihnen intellektuell aber
gar nicht unterstellen -, oder Sie haben bei der Bundestagswahl 2009 hier im Bundestag und darüber hinaus
Betrug am Volk geübt.

Und das alles ist kumuliert, als Sie im Juni die Haushaltsaufstellung machten - großes Sparpaket, 80 Milliarden Euro. 80 Milliarden Euro! Was ist nun davon übrig
geblieben? - De facto sind 40 Milliarden Euro bis 2014
durch Kürzungen im Sozialbereich unterlegt. Da waren Sie sich einig. Wenn es darum geht, den Arbeitslosen
das Geld zu nehmen, sind Sie alle dick dabei, und dann
wird das durchgezogen. Da geht es im Zweifel sogar
noch ein Stückchen härter, und dann wird auch noch das
Wohngeld im Haushalt von Herrn Ramsauer gesenkt.
Danach wird dieser Schätzansatz wieder gesteigert und
gesagt, es gebe ja eine Erhöhung, meine Damen und
Herren. Das ist Fabulierwesen, aber keine solide Haushaltspolitik, und es zementiert die soziale Spaltung in
Deutschland.
Ich will aber ganz grundsätzlich zu der Frage kommen: Wie gehen wir eigentlich mit den extrem hohen
Defiziten um, und ist das, was Sie hier vorlegen, eigentlich im Sinne des Grundgesetzes? - Dazu muss man wissen, dass wir uns 2009 hier mit großer Mehrheit eine
Schuldenbremse, ein neues Regelwerk, gegeben haben,
weil das alte nicht getaugt hat. Wir waren mehrheitlich
der Auffassung, dass wir in den vergangenen Jahrzehnten immer wieder über unsere finanziellen Verhältnisse
gelebt haben.

Diese Schuldenbremse im Grundgesetz wird in diesem Jahr das erste Mal angewendet. Für die nächsten
Jahre und Jahrzehnte wird das stilbildend sein. Gerade
deshalb ist es wichtig, dass sie im ersten Jahr gegenüber
dem Bundestag, aber auch gegenüber der Bevölkerung
glaubwürdig und transparent umgesetzt wird. Meine Damen und Herren, da versagen Sie bewusst.

Woran liegt das? - Ausgangspunkt für den Abbaupfad
bis 2016, um dann nahezu die Nullverschuldung, die
Grenze nach der Verfassung, einzuhalten, ist das Defizit,
das strukturelle Minus 2010, bereinigt um die konjunkturelle Situation.

Sie haben in dieser Legislaturperiode damit begonnen
und gesagt: Ausgangspunkt ist das Haushaltssoll 2010.
Das waren, Herr Minister Schäuble, über 80 Milliarden
Euro. Dann haben Sie gemerkt: Oh, das ist ganz schön
viel, die Konjunktur läuft viel besser. - Ich sage Ihnen:
Wir Sozialdemokraten sind froh, dass es in Deutschland
wieder aufwärts geht,

weil wir, mit Verlaub, auch den größten Anteil daran haben - sowohl durch die Konjunkturprogramme als auch
durch die Reformprogramme, die wir durchgezogen haben.

- Ihr Anteil ist nicht bezifferbar, der ist eher negativ gewesen. Das bedeutet: Dieses Land ist gut trotz dieser Regierung, aber nicht wegen dieser Regierung.

Ich komme zurück zum Ausgangspunkt der Schuldenbremse. Dann haben Herr Minister Schäuble und die
Regierung festgestellt: Es läuft sehr gut. Wir müssen das
voraussichtliche Jahresist nehmen; das waren im Juni
etwa 65 Milliarden Euro. - Es ist entscheidend, welchen
Punkt Sie nehmen, weil Sie damit höhere Konsolidierungsbemühungen in den nächsten Jahren zu vollziehen
haben, weil dann die Kreditobergrenze - das, was Sie als
Maximum an Krediten zulässigerweise aufnehmen können - sinkt. Was Sie jetzt tun, ist Folgendes: Sie nutzen
die bessere konjunkturelle Situation, die höheren Steuer7942 


Carsten Schneider einnahmen, die geringeren Arbeitsmarktausgaben nicht
dafür, die Verschuldung abzubauen, nein, Sie nutzen sie,
um hier und heute Klientelgeschenke an die Hoteliers
und an die Atomindustrie zu verteilen,

und Sie schaffen sich eine Kriegskasse für den Wahlkampf 2013, meine Damen und Herren. Das ist die Faktenlage.

Damit Sie das genau verstehen, zeige ich das in einer
Grafik auf. So können Sie es bildlich vor sich sehen.

- Das ist ein Hilfsmittel für Sie, Kollege Kalb, damit Sie
es auch wirklich begreifen. - Das ist die Schuldenbremse,
und das ist das Defizit, das das Bundesministerium der
Finanzen zugrunde legt: 53 Milliarden Euro. - Wir haben
den Bundesrechnungshof und die Bundesbank - die geballte ökonomische Kompetenz in Deutschland - in einer Anhörung gebeten, dazu Stellung zu nehmen, ob das
Zahlenwerk, das uns die Regierung vorlegt, richtig ist.
Auch der Sachverständigenrat hat dies in seinem Jahresgutachten so bewertet. Alle drei kommen einhellig zu
der Feststellung: Nein, hier wird getrickst, es ist weniger.
- Sie nehmen dieses Weniger aber nicht in Ihre Haushaltsplanung auf.

Dieser schwarz-gelbe Balken in der Grafik, diese
42 Milliarden Euro Schulden - das ist Ihr Erbe aus dieser Legislaturperiode, das Sie uns allen aufbürden.

Ich gebe Ihnen die Grafik nachher gerne mit, falls Sie sie
haben wollen. Dann können Sie bis Freitag noch einmal
darüber nachdenken.

Das ist ein entscheidender Punkt; denn es geht ja auch
darum, dass wir solide mit den Finanzen des Staates umgehen wollen. Zu dieser Solidität gehört, dass Sie, wenn
es gut läuft, stärker konsolidieren. Konsolidieren heißt
nicht zwangsläufig, bei den Ärmsten zu sparen. Vielmehr heißt es, diejenigen, die ein bisschen mehr verdienen, einzubeziehen, damit sie einen kleinen Beitrag dazu
leisten, dass es in diesem Land gerechter zugeht.

Das tun Sie aber nicht. Im Gegenteil: Bei Ihnen zahlen die Arbeitslosen die Zeche. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, das Sie hier vorlegen. Man muss sich fragen:
Haben die Arbeitslosen die Rechnung bestellt? Haben
sie in Irland eine Außenstelle gegründet? Haben sie in
den USA Häuser gekauft? Das geht schon allein aufgrund des Schonvermögens nicht; sie haben gar nicht
das Geld dazu. Nein, es sind diejenigen, die über höhere
Vermögen verfügen. Ich finde, es ist eine Frage der Gerechtigkeit, der Akzeptanz und des Zusammenhalts einer
Bevölkerung, dass diejenigen, die ein bisschen mehr verdienen, auch ihren Beitrag leisten.

Wir haben Anträge dazu vorgelegt; zu diesen komme
ich jetzt. Wir bilden die neue Schuldengrenze ab. Wir
haben Vorschläge vorgelegt, durch die die Nettokreditaufnahme in Höhe von 42 Milliarden Euro in 2011, wie
das Sachverständigenrat, Rechnungshof und Bundesbank empfehlen, umgesetzt wird. Das beinhaltet vier
konkrete Maßnahmen.

- Das sind vier Maßnahmen, ganz konkret, Herr Kauder.

- Das gebe ich Ihnen auch mit, Herr Fricke.

Erster Punkt. Wir wollen das Hotelierssteuergeschenkegesetz rückgängig machen. Das greift sofort, Herr
Fricke.

- Nein, auch die Geschenke an Erben und Unternehmen
nehmen wir zurück, die Kindergelderhöhung nicht.

- Das bringt 2,3 Milliarden Euro, sehr geehrter Herr
Fricke.

- Sie können nachher gerne noch darauf eingehen, Herr
Fricke.

Der zweite Punkt betrifft die Frage: Gibt es in Deutschland eigentlich Steuergerechtigkeit in dem Sinne, dass jeder so viel Steuern zahlt, wie er müsste? Vorige Woche
haben wir vom Bundesrechnungshof in seinem Jahresbericht wieder einmal vorgehalten bekommen: Wir brauchen in der Steuerverwaltung mehr Prüfer, damit das
Recht auch durchgesetzt wird, damit Recht und Gerechtigkeit herrschen, damit die Gesetze, die Sie hier teilweise mit beschlossen haben, auch umgesetzt werden.
Das passiert aber in der Realität nicht, weil zu wenig
Personal unterwegs ist, um in den Unternehmen zu prüfen und letztendlich dafür zu sorgen, dass die Steuern
hereinkommen. Was bedeutet das in der Summe? Der
Rechnungshof sagt: 12 Milliarden Euro bei gesamter
Umstellung. Das haben wir gar nicht in unsere Rechnung eingestellt.

Es gibt eine Verabredung aus der Föderalismuskommission, in der die Länder zugesagt haben: Wir bemühen
uns, ein optimiertes Modell zu finden. - Ich erwarte vom
Bundesfinanzminister, dass er diesen Ball aufnimmt und
das einfordert.

Der Rechnungshof sagt: 6 Milliarden Euro. Diese haben
wir gar nicht eingestellt. Wir gehen von 3,5 Milliarden




Carsten Schneider Euro aus, weil es ein paar Anlaufschwierigkeiten geben
wird. Auch das kann man machen.

Der dritte Punkt betrifft den Spitzensteuersatz. Ja,
wir Sozialdemokraten sind der Auffassung, dass wir den
Spitzensteuersatz erhöhen sollten, allerdings erst ab einem Einkommen von 100 000 Euro. Dann sollte der
Spitzensteuersatz bei 49 Prozent liegen. Daran geht niemand zugrunde. Das ist ein Beitrag derjenigen in diesem
Land, denen es gut geht. Dadurch tragen sie ein Stückchen weit dazu bei, dass die Staatsfinanzen in Deutschland solide sind.

Das sind, glaube ich, Vorschläge, die sehr gut durchsetzbar sind und dazu führen, dass es in diesem Land
erstens gerechter zugeht und zweitens ausreichende Einnahmen erzielt werden, sodass wir solide Staatsfinanzen
haben. Wir wollen keinen Nachtwächterstaat - diesen
wollen Sie zum Teil -, sondern einen Staat, der innere
Sicherheit gewährleistet und nicht bei der Bundespolizei
blind kürzt,

der sozialen Ausgleich sicherstellt, der die Zusagen im
internationalen Bereich bezüglich der ODA-Quote einhält und dafür sorgt, dass Recht und Sicherheit auch im
Arbeitsbereich gelten.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte - er wird
wahrscheinlich nicht Ihre Zustimmung finden, ist aber
belegt -, betrifft das Thema Mindestlohn. Es ist nicht
nur eine Frage von Recht und Ordnung, sondern auch
eine Frage der Gerechtigkeit, dass man von dem Geld,
das man verdient, leben kann. Dies ist vielfach aber nicht
der Fall.

Ich komme aus Erfurt und weiß: Dort wird teilweise
ein Bruttolohn von 800 Euro pro Monat gezahlt, sodass
zum Beispiel eine Alleinerziehende mit einem Kind ergänzendes Arbeitslosengeld II beziehen muss. Dies kostet den Staat nach einer Berechnung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg über
5 Milliarden Euro pro Jahr.

Führen Sie einen Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro
pro Stunde ein! Das ist auch eine Frage des Stolzes der
Arbeitnehmer; denn dann müssten sie nicht mehr aufs
Amt gehen und zusätzlich Stütze beziehen. Außerdem
würde das zu einer Entlastung der Sozialversicherung in
Höhe von 5 Milliarden Euro jährlich führen - sie würde
mehr Einnahmen erzielen - und letztlich auch zu mehr
Steuereinnahmen.

Meine Damen und Herren, mit diesem geschlossenen
Konzept, das die SPD vorlegt, können wir die Schuldenbremse einhalten, die Solidität der Staatsfinanzen im
Blick behalten und in Deutschland für sozialen Ausgleich sorgen. Stimmen Sie ihm am Freitag zu! Ich
glaube, dann wird es Ihnen allen, auch was Ihre Umfragewerte angeht, ein bisschen besser gehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Sie haben gesagt, Schwarz-Gelb zahlt
sich für Deutschland aus. Ich stelle fest: Schwarz-Gelb
zahlt sich aus für die Mövenpicks, für die Atomlobby
und für die Pharmaindustrie. Die haben Sie hier bedient.

Sie sind in den Wahlkampf gezogen und haben von
„Mehr Netto vom Brutto“ gesprochen. Das ist entscheidend. Das will ich einmal ganz klar sagen. Wir haben ein
starkes, überaus exportgetragenes Wachstum. Wir brauchen eine stärkere Binnennachfrage. Ich frage Sie: Was
tun Sie eigentlich dafür? Da, wo Sie die Möglichkeit
dazu haben, haben Sie den Arbeitnehmern in Deutschland über Steuern und Sozialabgaben das Geld aus der
Tasche gezogen. Sie haben zusätzliche Steuern eingeführt. Vorige Woche haben Sie hier im Bundestag die
Krankenversicherungsbeiträge einseitig zulasten der Arbeitnehmer erhöht.

Das führt dazu, dass sie weniger in der Tasche haben. Sie
erhöhen die Tabaksteuer fünfmal. Sie wollten die Steuersenkungskoalition sein; doch nichts ist. Eine Nettolügenkoalition, das sind Sie.

Wir haben kein extremes Problem bei der Besteuerung
der Löhne und Einkommen in Deutschland. Im Gegenteil, wir haben ein Problem bei den Sozialabgaben derjenigen, die dem unteren Einkommensbereich angehören.
Das ist der entscheidende Punkt.

Bei mir in Erfurt beträgt das durchschnittliche Bruttoeinkommen 22 000 Euro. Was meinen Sie, wie viele
Steuern Verheiratete mit zwei Kindern zahlen? Keinen

Carsten Schneider Cent! Aber Sozialabgaben sind jede Menge zu entrichten. Das heißt, wenn man irgendwo ansetzen möchte,
dann sollte man das in diesem Bereich tun. Doch Sie
senden die falschen Signale. Sie senken nicht den Rentenversicherungsbeitrag - obwohl es möglich wäre -,
weil Sie Haushaltskonsolidierung nach dem Prinzip
„rechte Tasche, linke Tasche“ betreiben. Der Rentenversicherungsbeitrag wird erhöht werden. Sie erhöhen die
Krankenversicherungsbeiträge einseitig zulasten der Arbeitnehmer. Außerdem haben Sie die Flugticketsteuer
eingeführt. Das ging zulasten der Binnenwirtschaft. Sie
haben klar versagt; denn das, was Sie getan haben, ist
das Gegenteil von Stärkung der binnenwirtschaftlichen
Kaufkraft.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Herr
Minister, Sie haben gesagt, Sie setzen die Konsolidierung fort. Dass Sie an dem Konjunkturpaket und dem
jetzigen Erfolg keinen Anteil haben, das ist offensichtlich. Deutschland brummt trotz Schwarz-Gelb und nicht
wegen Schwarz-Gelb. Aber dass Sie behaupten, Sie hätten den Staatshaushalt konsolidiert, ist schon ein starkes
Stück. Im Gegenteil, Sie haben zum 1. Januar 2010 diesen Staat um 10 Milliarden Euro ärmer gemacht, indem
Sie die Mövenpicks und die reichen Erben in diesem
Lande steuerlich begünstigt haben. Das ist der Punkt.
Das war aber keine Konsolidierung, sondern strukturell
Bedienung Ihrer Wählerklientel.

Sie haben nichts zur Stärkung der Investitionen getan.

Herr Brüderle, Sie haben hier fast eine Klamaukrede
gehalten. Ich will etwas zur finanziellen Situation des
Bankensektors sagen.

 Herr Kollege, eine schlechte Sache wird nicht besser,

wenn man sie wiederholt.

Ich will Ihnen klar sagen, Herr Kollege Lindner: Wir stehen zu unserem Fehler. Die von Ihnen angesprochene
Steuerermäßigung ist uns damals von der CDU und von
der CSU aufgedrückt worden. Wir wollen, dass das korrigiert wird. Sie werden schon sehen.

Ihr Finanzminister Wolfgang Schäuble hat sich vorgenommen, das Steuersystem zu vereinfachen. Letzte Woche wurde der Koalitionsausschuss einberufen. Nichts
kam dabei heraus. - Herr Lindner, bleiben Sie ruhig stehen. Ich bin noch nicht fertig. - Gar nichts ist bezüglich
einer Vereinfachung des Mehrwertsteuersatzes passiert.
Es gab ein totales Versagen der FDP, aber auch des Finanzministers.

Das Mehrwertsteuergeschenk für die Hoteliers hat den
Gesamtstaat 1 Milliarde Euro gekostet. Gebracht hat es
100 Millionen Euro Mehreinnahmen. Lächerlich! Das
sind Geschenke, die dem Staat Deutschland und der
Wirtschaft nicht helfen. Wir sollten daraus lernen: Steuerpolitische Klientelgeschenke darf es nicht wieder geben. Diese Lehre sollten Sie ziehen.

Zurück zum Bankensektor. Ich will gezielt den Landesbankensektor herausgreifen. Das Ganze ist ein großes Problem. Es geht dabei nicht nur darum, dass in diesem Sektor 18 Prozent der Mittelstandskredite vergeben
werden, sondern auch darum, dass über den öffentlichen
Haushalten ein Damoklesschwert schwebt. Ich bin mir
nicht ganz sicher, ob sich die Eigentümer der Landesbanken, die Ministerpräsidenten, wirklich bewusst sind,
welches Risiko sie eigentlich eingegangen sind, was da
in ihren Haushalten schlummert. Viel schlimmer ist das
systemische Risiko, das von den Landesbanken ausgeht.
Es stellt sich die Frage, was der Bund, die Bundesregierung, der Bundeswirtschaftsminister und der Bundesfinanzminister, tun, um dieses systemimmanente Problem zu lösen.

Sie haben einen Gipfel groß angekündigt; aber es ist
nichts passiert. Ich habe von keinem Ergebnis gehört.
Dabei besteht hier im Hinblick auf die Systemrelevanz
im Finanzsektor das größte Risiko für Deutschland. Das
ist auch deshalb entscheidend, weil es hier um die Frage
des Mittelstandskreditgeschäfts geht.

Herr Bundeswirtschaftsminister, ich erwarte, dass Sie
sich da einmal einmischen und mit einer eigenen Idee
nach vorne kommen, anstatt die Sache nur grob wegzuwischen. Hier geht es um eine systemrelevante Frage.
Ich fordere Sie auf, endlich zu handeln. Denn die TankCarsten Schneider stelle, die SoFFin, schließt am 31. Dezember 2010; danach gibt es keine Chance zur Neuordnung mehr. Dieses
Beispiel zeigt, dass Sie unkoordiniert vorgehen, dass Sie
von Tag zu Tag leben und keinen größeren Plan haben.

Ich will auf einen weiteren Punkt eingehen. Das
Thema Banken hängt stark mit dem Euro und insofern
mit Europa zusammen. Ich werde jetzt nicht auf Irland
eingehen; dafür fehlt die Zeit. Ich will im Zusammenhang mit den Haushaltsberatungen einen Punkt im Bereich der Europapolitik herausgreifen, der vielleicht wie
eine Petitesse wirkt, aber stilbildend ist. Wenn eines klar
ist, dann das: Wir brauchen in Europa eine stärkere Abstimmung und Koordinierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Damit meine ich nationalstaatliche Souveränität,
aber abgestimmt. Dazu gehört aber auch, dass man miteinander redet und einen gemeinsamen politischen Thinktank hat. Es gibt in Europa solch einen Thinktank, bei dem
fast alle EU-Staaten Mitglied sind - wir sind mit Frankreich Gründungsmitglied -: Bruegel. Ein Teil der Etatisierung - 130 000 Euro - läuft über Ihren Haushalt, Herr
Wirtschaftsminister; ein weiterer Teil - 130 000 Euro läuft über Ihren Haushalt, Herr Finanzminister. Die Koalition hat in der Bereinigungssitzung die wahnsinnig
kluge Idee gehabt, die 130 000 Euro im Haushalt von
Herrn Schäuble zu streichen, hat dabei aber vergessen,
dass noch 130 000 Euro bei Herrn Brüderle eingestellt
sind.

Das zeigt nur, dass wir uns aus den europapolitischen
Debatten entfernen, wenn es darum geht, Strategien zu
entwickeln, dass Sie vollkommen kurzfristig handeln,
sodass Sie, Frau Kollegin Flach, nicht einmal auf dem
Schirm hatten, dass es eine Kofinanzierung über den einen Etat gab, als Sie die Mittel im anderen Etat gekürzt
haben. Das ist stilbildend.

Kollege Duin ist vorhin auf die Frage der Steinkohle
eingegangen. Es ist stilbildend, welches Personal Sie
nach Europa schicken. Es gab eine für Deutschland
wichtige Entscheidung zur Steinkohle, die von der Kommission getroffen wurde. Der zuständige Kommissar ist
ein Deutscher; aber er war nicht einmal da. Solche Leute
schicken Sie nach Brüssel.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben die Haushaltswoche hinter uns. Die Debatten
zum Haushalt 2011 wurden in unterschiedlicher Qualität
und Intensität geführt. Wir führen die Debatten vor dem
Hintergrund einer kritischen Situation auf den internationalen Finanzmärkten. Der Brand ist noch nicht gänzlich
gelöscht und flackert immer wieder auf. Ein wichtiges
Thema ist dabei die Staatsfinanzierung - Stichwort: Irland - in Europa. Darauf werde ich später noch eingehen.

Die Kernfrage ist, ob dieser erste schwarz-gelbe
Haushalt und die Finanzplanung, die wir eben zur
Kenntnis genommen haben, den Anforderungen, die das
Grundgesetz mit der Schuldenbremse stellt, gerecht
werden. Dabei sind auch die Verlautbarungen der Bundeskanzlerin auf europäischer Ebene von Bedeutung.
Wir haben viel darüber debattiert, ob die Maßnahmen,
die Sie getroffen haben, sozial gerecht und ausgewogen
sind.

Da muss ich Sie nicht weiter katholisch machen. Sie sind
es nicht. Die Maßnahmen gehen eindeutig zulasten der
Arbeitnehmer, der Arbeitslosen und der Rentner in diesem Land. Sie sparen zulasten der Zukunft. Sie lassen
diejenigen, die die Krise verursacht haben, Spekulanten
und Banken, vollkommen ungeschoren davonkommen.
Das ist der große Fehler dieses Haushalts.

Konsolidierung braucht ein gesellschaftliches Backing. Wir brauchen dazu die Unterstützung der Bevölkerung. Wir sehen in anderen Teilen Europas, wie kritisch die Situation sein kann. Die Unterstützung der
Bevölkerung suchen Sie aber nicht. Sie haben vielmehr
mit den Maßnahmen, was die Kürzungen im Sozialbereich betrifft, maßgeblich die Ideologie der FDP durchgesetzt. Wir tragen das nicht mit. Wir haben Anträge eingebracht, in denen wir klar dargelegt haben, wie wir die
Schuldenbremse einhalten und wie wir für einen sozialen Ausgleich sorgen können. Das könnten wir durch die
Einführung eines erhöhten Spitzensteuersatzes, die Einführung eines Mindestlohns und durch die Rücknahme
der Steuergeschenke an Hoteliers und andere, die zu Beginn des Jahres hier im Deutschen Bundestag verabschiedet worden sind.

Ich will auf die Schuldenbremse zurückkommen. Der
Bundestag nimmt das Budgetrecht als höchstes Recht des
Parlamentes wahr. Ich habe in den letzten drei Monaten
erlebt, dass die Koalitionsabgeordneten dieses Recht vollkommen aus der Hand gegeben haben. Der Bundestag ist
aufgrund der nicht nachvollziehbaren Berechnungen des
Finanzministeriums einer Selbstentmachtung einen weiteren Schritt entgegengegangen. Herzlichen Glückwunsch,
FDP.

Carsten Schneider Ich möchte zu dieser Frage, die ich wirklich für eine sehr
grundsätzliche Frage halte - es geht um die Gewaltenteilung zwischen Regierung und Parlament -, noch etwas sagen.

Wir sehen hier kein selbstständiges Parlament mehr,

sondern wir stehen vor der Situation, dass Sie dem Bundestag Macht und die Fähigkeit, ein Gegengewicht zur
Regierung zu bilden, entzogen haben. Sie haben das im
Kern noch nicht einmal zur Kenntnis genommen.

Wir werden zum Schluss namentlich abstimmen.
Dem Berechnungsverfahren zur Schuldenbremse, die im
Kern nichts anderes angibt als die maximale Höhe, die
die Verschuldung erreichen darf, welches das Bundesfinanzministerium durchgeführt hat, trauen wir nicht. Sie
alle können deshalb dem Bundesfinanzministerium das
Vertrauen entziehen und haben heute die Gelegenheit,
das Parlament zu stärken. Ich bin gespannt.

Sie loben sich, Sie würden so stark konsolidieren.

Zuerst war eine Kreditaufnahme von 80 Milliarden
Euro geplant, jetzt liegt sie bei 50 Milliarden Euro. Ist
das eigentlich Ihre Leistung, und ist das ausreichend?
Ihre Leistung, Herr Fricke, ist es nicht. Das ist vielmehr
konjunkturell bedingt. Es ist die Leistung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land und, mit
Verlaub, zum Teil auch Ausfluss der Regierungspolitik
- ich erinnere an die Konjunkturprogramme - der SPD.

- Dass Sie das nicht hören wollen, ist klar. Aber so viel
zur Wahrheit.

Ich würde Ihnen empfehlen, einmal den Monatsbericht der Bundesbank vom November zu lesen. Normalerweise ist es so: Wenn Sie konjunkturell bedingte
Mehreinnahmen haben, müssen Sie die zur dauerhaften
Senkung der Kreditaufnahme nutzen. Das schreiben Sie
im Übrigen ja auch den Griechen und einigen anderen
- ich meine, nicht zu Unrecht - vor.

Was genau machen Sie aber? Dieser Haushaltsentwurf enthielt zu Beginn des Gesetzgebungsverfahrens
eine höhere Kreditaufnahme. Die wird jetzt gesenkt.
Konjunkturell bedingt - also einfach dadurch, dass es
besser läuft - haben wir aber Mehreinnahmen von
11,2 Milliarden Euro bei Steuern und Zinsen bzw. Minderausgaben auf dem Gebiet des Arbeitsmarktes zu verzeichnen. Um wie viel sinkt jetzt die Kreditaufnahme?
Um 9,1 Milliarden Euro. Sie, meine Damen und Herren,
haben 2,1 Milliarden Euro während des Verfahrens verprasst. Das ist die Wahrheit.

An dieser Stelle zitiere ich den Bundesbankbericht,
der auch zum Thema Schuldenbremse sehr ausführlich
ist:

Im Hinblick auf die neue Schuldenbremse ist kritisch zu beurteilen, dass offenbar bereits im ersten
Jahr von einer konsequenten Umsetzung abgesehen
wird.

Er führt weiter aus:

Da die krisenbedingten Belastungen für den Bundeshaushalt nun offenbar deutlich geringer ausfallen als befürchtet, ist der Ausgangswert und damit
der Neuverschuldungsspielraum bis 2015 entsprechend niedriger anzusetzen.

Das tun Sie aber nicht. - Weil es so profund ist, zitiere
ich weiter:

Dadurch ergeben sich für die kommenden Jahre höhere Verschuldungsspielräume

 - das ist die Kritik der SPD, die von der Bundesbank
hier bestätigt wird, meine Damen und Herren -,

bei deren Ausnutzung die notwendige Konsolidierung - wie so oft - in guten Zeiten auf künftige
Jahre verschoben würde.

Meine Damen und Herren, es ist Fakt: Das beschließen Sie hier im Bundestag in zwei Stunden. Das geht
vollkommen fehl. Man kann sich nicht in Europa als
Schulmeister aufführen und zu Hause die Hausaufgaben
nicht machen.

Ich zitiere weiter aus dem Bundesbankbericht:

Die klar dokumentierte Regelintention der neuen
Schuldenbremse, die in der Währungsunion derzeit
auch für andere Länder als Vorbild zur Sicherung
tragfähiger Staatsfinanzen angesehen wird, würde
damit gleich bei der ersten Anwendung in bedenklicher Weise übergangen und das Vertrauen in die
langfristige Wirksamkeit der Reform entsprechend
untergraben.

Meine Damen und Herren, das ist eine klassische
Sechs für Ihre Finanzpolitik. Die taugt nichts, sie ist unsolide und unsozial.

Was hat der Herr Finanzminister in Bezug auf andere
finanzpolitische Fragen gemacht? Es gab viele Ankündigungen und kaum Ergebnisse. Was ist mit der Mehrwertsteuerreform? Es wurden eine Kommission eingesetzt




Carsten Schneider und der Koalitionsausschuss damit befasst. Die brachten
das Ergebnis: Darüber soll nicht entschieden werden.
Bei der Gemeindefinanzreform kann er sich gegen die
FDP nicht durchsetzen.

Zusammenfassend stelle ich fest: Sie haben keinerlei
Antworten.

Erwähnen muss ich noch den Punkt des systemischen
Risikos der Landesbanken. Auf uns bzw. die Länder
rollt ein mächtiger Tornado zu. Sie jedoch erwecken
nicht mal den Anschein eines Versuchs, zu einem Gespräch einzuladen - außer zu dem Kaffeekränzchen, das
Sie hatten -, um hier eine Neuordnung zu schaffen.
Denn es ist natürlich Aufgabe des Bundes, zumindest die
Gesprächsführung in die Hand zu nehmen und die Betreffenden zu zwingen, ihre Probleme offen darzulegen.
Dagegen ist Irland gar nichts. Auch da passiert nichts.

Wenn ich das alles unterm Strich nach einjähriger Arbeit, Herr Bundesfinanzminister, zusammenfasse, muss
ich sagen, dass Sie den Ansprüchen, die Sie an sich
selbst gestellt hatten und die in der Öffentlichkeit formuliert wurden, nicht gerecht werden. Im Gegenteil, Sie
sind ein schwacher Finanzminister. Sie haben in wesentlichen Punkten versagt.

Nur so kann ich mir erklären, warum die Bundeskanzlerin so kräftig an Ihnen festhält. Denn was kann einem
Kabinettschef Besseres passieren als ein Finanzminister,
der keinen Ärger macht, sondern alles mehr oder weniger durchwinkt?

Ich will aber noch zu dem zweiten Punkt, der uns bewegt, kommen, nämlich Irland bzw. die europäische
Krise. Die Situation dort ist sehr kritisch. Sie haben uns
im Mai - im Rahmen einer Tröpfchentaktik - erst das
Problem Griechenland auf den Tisch gelegt. Dann haben
Sie uns den Rettungsschirm vorgelegt, von dem Sie
nicht wussten, dass er verabschiedet werden sollte. Frau
Merkel, Sie sind nach Brüssel geflogen und sind überrascht worden. Dort ist ein Rettungsschirm über
750 Milliarden Euro verabschiedet worden; der entsprechende Gesetzentwurf zum Rettungspaket wurde dann
hier in den Bundestag eingebracht. Die Kernaussage
war: Die Summe ist so groß, und der Rettungsschirm
wirkt allein dadurch so abschreckend, dass er nie in Anspruch genommen wird.

- Das war die Aussage der Bundesregierung.

Jetzt stelle ich fest: Genau das passiert nicht. Die Abschreckung hat nicht funktioniert. Sie werden nächste
Woche kommen und sagen: Irland braucht Geld. Wie wir
uns verhalten werden, hängt davon ab, welche Konditionen Sie dort ausgehandelt haben werden. Die Fragen
sind: Werden die Finanzmärkte gezähmt? Wer zahlt eigentlich die Zeche für die Krise? Ist unlauterer Steuerwettbewerb in der Europäischen Union weiterhin Konsens?

Es bleibt also festzuhalten, dass dieser große Schirm,
die Macht der großen Zahlen, an dessen Zustandekommen Sie nur gering beteiligt waren, den Sie dann aber
letztendlich hier mit einer Woche Beratungszeit durchgepeitscht haben, nicht funktioniert hat.

Deswegen, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Herr Finanzminister, gilt: Sie sind und
bleiben Getriebene und Gehetzte der Märkte. Wir haben
nicht das Primat der Politik, im Gegenteil. Auch wenn
die Bundeskanzlerin das am Mittwoch behauptet hat, ist
es de facto nicht so. Jede neue Ausweitung der Spreads,
jede Ausweitung der Zinsspanne, führt zu Verunsicherung.

Es hilft nichts - ich weiß, dass Ihnen das wehtut, Herr
Fricke -,

hier immer wieder mit der Tröpfchentaktik zu kommen.
Das wird zu keiner Beruhigung führen, weil nach Irland
Portugal folgen wird. Das ist vollkommen klar. Danach
wird man sich die Nächsten herausbrechen.

Es werden Spanien oder Italien sein. Die FAZ spekuliert
darüber. Damit ist vollkommen klar: Dieser Schirm wird
nicht ausreichen.

Deswegen ist es so, dass Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, bei der Regulierung der internationalen Finanzmärkte versagt haben. Nichts ist in
Seoul durchgesetzt worden: keine Finanztransaktionsteuer auf europäischer Ebene, keine stärkere Bankenaufsicht. Es gab auch keine Antworten auf die elementaren Fragen, wie es insgesamt mit dem Euro weitergeht.

Meine Damen und Herren, das ist ernüchternd und erschütternd.

Wir brauchen hier aber eine Bundesregierung, die weiß,
was sie will, die einen klaren Fahrplan hat und die nicht
so ungeschickt agiert, dass sie redet, bevor sie weiß, was
sie will, was ja zu noch stärkerer Verunsicherung führt.
Wir brauchen eine Bundesregierung, die führt. Ich hoffe,
dass zumindest die Partner auf europäischer Ebene das
Notwendige durchsetzen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

dieser Abstimmung gab es die Beschlussfassung zum
Bundeshaushalt 2011. Dieser sieht für die kommunalen
Finanzen gravierende Veränderungen vor. So gibt es
Kürzungen im Bereich der Städtebauförderung. Änderungen ergeben sich aber auch durch die Brennelementesteuer, die gerade den Bundesrat passiert hat. Dies alles
führt zu deutlichen Mindereinnahmen der Kommunen
und der Länder in den nächsten Jahren. Für uns ist die
Balance der Interessen von Ländern, Kommunen und
des Bundes nicht mehr gegeben.

Aus diesem Grund sage ich Ihnen klipp und klar: Wir
haben im Haushaltsausschuss des Bundestages einen
Antrag zur Stärkung der kommunalen Finanzen eingebracht, der vorsieht, die Mittel zur Deckung der Kosten
für die Unterkunft um 400 Millionen Euro zu erhöhen.

Das geht auf unseren Beschluss vom März dieses Jahres
zurück, der vorsieht, einen Rettungsschirm für die Kommunen aufzuspannen. Zudem haben wir beschlossen,
das Ungleichgewicht zwischen finanziell starken und finanziell schwachen Kommunen durch eine stärkere Beteiligung des Bundes an den Kosten der Grundsicherung
- wir schlagen 300 Millionen Euro vor -, die vor allem
die sozial schwachen Kommunen belasten, zu beseitigen.

Weil Sie diesen Anträgen, die dazu dienen, die Kommunen gezielt zu entlasten und ihre Leistungsfähigkeit
dauerhaft zu stabilisieren, nicht gefolgt sind, weisen wir
den Einspruch des Bundesrates nicht zurück.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir Sozialdemokraten stimmen den Hilfen für Irland zu.

Wir tun dies im Bewusstsein unserer Verantwortung für
ein friedliches Europa. Wir tun dies nicht - entgegen den
gerade wieder vorgetragenen Argumenten - für eine
Rettung des Euro, Kollege Barthle. Es geht nicht um den
Kurs des Euro, der tagtäglich schwankt. Vielmehr geht
es darum, dass, wenn ein Land aus der Währungsunion
aussteigt, der zweite Schritt der Ausstieg aus der Europäischen Union ist. Das ist die Gefahr, vor der wir stehen. Wir wollen eine gemeinsame Europäische Union,
weil nur sie zum Beispiel dafür sorgen kann, dass die Finanzmärkte gezähmt werden. Das geht nur durch eine
gemeinsame Linie innerhalb der Europäischen Union.

Deswegen muss sie erhalten bleiben. Vor dieser Frage
stehen wir.

Eine politische Union muss aber auch politische Antworten geben. Alles, was bis jetzt verabredet wurde, sind
Geld und Kredite - und das alles sehr kurzfristig. Wir
sind Getriebene der Märkte. Politische Entscheidungen
werden mittlerweile morgens im Kanzleramt mit dem
Blick auf den Ticker bzw. darauf getroffen, wie sich die
Kurse ändern. So werden heute politische Entscheidungen durch Ihre Regierung getroffen. Das ist fatal.

Das ist nicht das Primat der Politik, Frau Bundeskanzlerin, das Sie vor einer Woche hier gefordert haben, sondern das ist das Gegenteil.

Eine politische Antwort wäre, die Spirale der Spekulation und der Verunsicherung zu durchbrechen. Wir Sozialdemokraten haben in unserem Antrag ganz konkrete
Vorschläge dazu gemacht. Sie als Koalitionsfraktionen
sind nicht mit einer Silbe darauf eingegangen und haben
sie sich nicht zu eigen gemacht. Die Verunsicherung bei
Ihnen ist so stark - ich brauche mir nur die PressemitteiCarsten Schneider lungen der FDP vom gestrigen Tag anzuschauen -, dass
es schwer genug ist, diesen Laden zusammenzuhalten,

geschweige denn für eine gemeinsame Initiative und
eine gemeinsame Aktion aller hier vertretenen Fraktionen zu sorgen. Ich bedauere dies ausdrücklich.

Es zeigt sich die Abhängigkeit der Politik von den
Märkten. Da Sie uns Irland immer als das Heilsmodell
der ökonomischen Entwicklung gepriesen haben und
weil die Märkte für Sie das Evangelium sind, frage ich
Sie, warum Sie die Märkte dann so treiben lassen. Warum greifen Sie nicht ein, indem Sie klare Regularien
aufstellen? Warum greifen Sie nicht ein, indem Sie unseren Vorschlägen folgen?

Zur Akzeptanz dieses Programms in der deutschen
Bevölkerung gehört, Frau Bundeskanzlerin, auch einmal
klar öffentlich dazu Stellung zu beziehen. Diese klare
Ansage würde aber auch bedeuten zu sagen: Das ist
nicht umsonst. Das wird uns höchstwahrscheinlich etwas
kosten. Die Frage ist dann, wer dafür zahlt. Die Position
der SPD ist da eindeutig: Wir wollen auf europäischer
Ebene, dass diejenigen, die die Krise verursacht haben,
auch zahlen.

Das bedeutet die Einführung einer Finanztransaktionsteuer. Dazu ist von Ihnen nichts zu hören.

Zur Ehrlichkeit und zur Akzeptanz der Stabilisierungsmaßnahmen: Wir erleben Gipfel für Gipfel. Nachdem die EZB gerade keine Entscheidung für eine Ausweitung des Ankaufsprogramms getroffen hat - dies
begrüße ich sehr -, wird darüber spekuliert, dass es vielleicht schon wieder einen Gipfel gibt. Als Nächstes sind
Portugal, Spanien, Belgien und Italien im Fokus. Aber
das alles hilft uns nicht.

Ich hätte erwartet, dass von dem Gipfel am Sonntag in
Brüssel - Stichwort „Ecofin“ - ein klares Signal des
Sich-ehrlich-Machens der Staaten ausgeht, die im Feuer
stehen. Das heißt erstens, deutlich zu machen, wie die
Situation ist, und zweitens, die Rettungsmaßnahmen, die
Hilfsmaßnahmen in Anspruch zu nehmen und nicht so
lange zu warten, bis es gar nicht mehr anders geht. Das
ist die Bankrotterklärung der Politik.

Ich will auf einen für uns Sozialdemokraten sehr
wichtigen Punkt zu sprechen kommen, der von Ihnen
wie eine Monstranz vor sich her getragen, aber nicht verwirklicht wird. Das ist die Frage der Gläubigerbeteiligung.

Es ist vollkommen klar, dass derjenige, der eine Anleihe
zeichnet, einen höheren Zins bekommt, aber auch ein
höheres Risiko trägt und im Zweifel haften muss. Die
Haftung wird jetzt für zwei Jahre komplett ausgesetzt.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben in Deauville nicht nur
alle europäischen Partner mit Ihrer Verhandlungsführung
und dem mit Herrn Sarkozy erzielten Ergebnis vor den
Kopf gestoßen, sondern Sie haben auch die Märkte verunsichert, weil Sie sie im Unklaren lassen. Sie haben gar
kein Konzept, wie die Gläubigerbeteiligung aussehen
soll. Deswegen ist es berechtigt, dass aus den anderen
europäischen Hauptstädten zu hören ist, dass Sie zum
Teil Schuld daran haben, dass es Verunsicherung gibt.

Das, was verabredet wurde, machen Sie sich jetzt zu
eigen. Der Antrag der Koalitionsfraktionen ist beinahe
eine Art Misstrauensvotum gegenüber dem Ergebnis,
das Finanzminister Schäuble erzielt hat. Sie sprechen
sich für automatische Sanktionen aus. Dies haben Sie
aber in Deauville geopfert. Es gibt keine automatischen
Sanktionen; Sie fordern sie lediglich. Sie sprechen sich
dafür aus, dass Gläubiger immer beteiligt werden sollen.
Wir als Sozialdemokraten unterstützen das. Wer ein Risiko eingeht, wer einen höheren Zins bekommt, muss die
Zeche zahlen. Nicht der Steuerzahler muss einspringen,
sondern die Investoren müssen zahlen. Das gehört zur
Marktwirtschaft; sonst wird sie auf den Kopf gestellt.

Das ist aber nicht verabredet. Man muss sich das genau anschauen. Sie unterscheiden in dem vorgeschlagenen Kompromiss bei der Frage der Gläubigerbeteiligung, ob der betroffene Staat Liquiditätsprobleme oder
Solvenzprobleme hat. Bisher konnte mir niemand erklären, woran dieser Unterschied festgemacht wird.

Darüber wird eine politische Entscheidung getroffen
werden, auch wenn Sie das ausschließen wollen. Genau
das wird passieren. Deswegen befürchte ich, dass diese
Klausel niemals in Kraft treten wird, dass es niemals zu
einer Gläubigerbeteiligung kommen wird. Sie werden
immer politische Entscheidungen treffen. Das ist ein
Fehler.

Wir brauchen hier klare Ansagen, klare Regularien
und keine Betrachtung von Fall zu Fall und auch keine
Unterscheidung von Aspekten, die man gar nicht unterscheiden kann. Das Finanzministerium konnte mir gestern im Haushaltsausschuss anhand der beiden Fälle Irland und Griechenland nicht erklären, wer ein
Liquiditäts- und wer ein Solvenzproblem hat. Ich habe
so schon kein Vertrauen in dieses Vorgehen, wie soll es
dann in der Zukunft sein?

- Diese Frage wurde nicht beantwortet, Herr Kollege
Fricke. - Das führt nur dazu, dass die Verunsicherung



Carsten Schneider bestehen bleibt, dass es höhere Risikoaufschläge und
Prämienzinsen geben wird. Aber das, was eine Marktwirtschaft ausmacht, nämlich dass Anleger und nicht der
Steuerzahler für das höhere Risiko zahlen und geradestehen - ich vermute, es wird zu einem Ausfall der Gläubigerbeteiligung kommen -, wird nicht passieren.

Ich wäre froh und dankbar, Sie würden dem dezidierten und sehr konkreten Antrag der SPD-Fraktion zustimmen. Das würde Europa sicherer machen. Das würde zu
einem sozialen Europa führen, in dem nicht immer die
Spekulanten herrschen. Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Dann hätten Sie mehr als Herr Sarkozy, der den Spatz in
der Hand hat, wenn diese Rettungsaktionen vorüber
sind. Sie, Frau Merkel, haben nach dem derzeitigen Verhandlungsstand jedenfalls nicht die Taube auf dem
Dach.

Vielen Dank.

 Herr Minister, Sie haben die Vorbildwirkung und die

Ankerfunktion Deutschlands genannt. Ich teile diese
Auffassung. Die Koalition hat sich zum Ziel gesetzt, alle
konjunkturellen Mehrerlöse, die sowohl durch höhere
Steuereinnahmen als auch durch geringere Arbeitsmarktausgaben entstehen, zur Senkung der Kreditaufnahme zu nutzen. Wenn ich mir das Stabilitätsprogramm
und auch den Entwurf des Haushalts 2012 anschaue,
dann stelle ich fest, dass Sie über 10 Milliarden Euro
Steuermehreinnahmen und im Bereich Arbeitsmarkt
3,5 Milliarden Euro Minderausgaben haben. Das macht
13,5 Milliarden Euro. Die Kreditaufnahme sinkt aber
laut Planung im Jahr 2012 nur von 40 Milliarden Euro
- das war in der alten Finanzplanung vorgesehen - auf
31 Milliarden Euro, das heißt, 4,5 Milliarden Euro sind
irgendwo verloren gegangen. Ich würde gerne wissen,
wie Sie es gegenüber Ihren europäischen Partnern, aber
auch dem Deutschen Bundestag gegenüber begründen
wollen, dass die zusätzlich zur Verfügung stehenden
Mittel eben nicht zu 100 Prozent zur Senkung der Kreditaufnahme genutzt werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Barthle, Sie haben mit dem Satz geschlossen, dass Sie um das Vertrauen werben - nicht nur des
Bundestages, sondern sicherlich auch der Bevölkerung.
Nun will ich Ihnen zugestehen, dass das Vertrauen der
Bevölkerung in die Stabilisierungsmaßnahmen des Euro
- und nicht nur der Bevölkerung, sondern auch derer, die
uns Geld geben; das sind letztlich die Versicherungen
und Banken entscheidend dafür ist, dass wir dauerhaft eine Stabilisierung der Euro-Zone erreichen. Die Frage ist nur: Wie informieren Sie dieses Parlament seit einem Jahr über alle
die Dinge, die mit dem Euro und der Staatsfinanzierungskrise zusammenhängen?

Sie informieren häppchenweise. Sie sind Getriebene
der Märkte. Sie sind Getriebene Ihrer eigenen Skepsis in
der Koalition. Es ist ja so, dass Sie in Bezug auf die Zustimmung zu den Maßnahmen für die Stabilisierung des
Zusammenhalts Europas in Ihrer Koalition heftigen Widerstand haben.

Schließlich sind es Ihre Mitglieder, die gegen die verschiedenen Maßnahmen vor dem Verfassungsgericht
klagen, und nicht etwa die Opposition.

Das, was Sie hier tun, ist durch Verheimlichen, Tricksen und Leugnen gekennzeichnet. Das gilt ganz klar
auch bei dem Punkt Griechenland. Finanzminister
Wolfgang Schäuble hat heute kurz ausgeführt, es gebe
darüber Diskussionen. Darüber gibt es keine Diskussionen, sondern es ist klipp und klar: Griechenland wird mit
den bisher zugesagten 110 Milliarden Euro nicht auskommen. Vorgesehen war, dass Griechenland sich im
Jahr 2012 zum Teil wieder selbstständig am Kapitalmarkt refinanziert. Schon jetzt steht fest, dass das nicht
gelingen wird. Deswegen wäre es notwendig gewesen,
heute an dieser Stelle im Deutschen Bundestag darüber
Klarheit zu schaffen, anstatt Geheimtreffen in Luxemburg
zu veranstalten und diese zu leugnen, um dann am
Montag im Ecofin eine Lösung zu präsentieren. Der
Bundestag ist der Ort, an dem so etwas diskutiert werden
muss.

In der Frage der Krisenprävention geht es darum, wie
wir die Stabilität der Euro-Zone hinbekommen. Es geht
doch gar nicht um die Stabilität des Euro. Zu Beginn haben Sie ja immer gesagt, es gehe um den Euro. Der Euro
steigt und fällt. Das hat relativ wenig damit zu tun.

Vielmehr geht es darum, ob Länder bankrottgehen und
ob sie in der Euro-Zone bleiben. Damit stellt sich die
Frage, ob es die Europäische Union so, wie sie sich bisher erfolgreich entwickelt hat, weiter geben wird. Diese
Frage hängt elementar mit der Haushalts- und Finanzpolitik und letztendlich auch mit einer weiteren koordinierten Wirtschaftspolitik zusammen.

Man muss ganz klar sagen, dass das bisher dazu - insbesondere zum Punkt Griechenland - Vorgelegte einfach
nicht überzeugend ist. Es ist ein Leugnen der wirtschaftlichen Situation Griechenlands, wenn Sie behaupten,
2013 könnten die Griechen wieder an den Kapitalmarkt
gehen. Das ist eine pure Illusion. Sie können doch nicht
ernsthaft glauben, dass das einem Land möglich ist, das
2013 eine Gesamtverschuldung von 160 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, der wirtschaftlichen Leistung, aufweisen wird.

Deswegen ist es meines Erachtens klüger, schnell
Schritte zu gehen, die es Griechenland dauerhaft ermöglichen, wieder selbstständig zu arbeiten.

Diese Schritte sind: Erstens. Die einseitigen Sparpakete
und Austeritätsmaßnahmen, die hier gemacht wurden,
führen nicht zu stärkerem Wirtschaftswachstum. Es ist
richtig, Wirtschaftsreformen durchzuführen. Aber es ist
falsch, auf Investitionen zu verzichten. Das wäre auch
eine Aufgabe der Europäischen Union.

Zweitens. Eine Möglichkeit, den europäischen Marshallplan für die Peripheriestaaten Südosteuropas zu
finanzieren, wäre die Einführung einer Finanztransaktionsteuer. Ich komme darauf noch zurück.

Drittens: Gläubigerbeteiligung. Was erleben wir momentan? Sie können derzeit kurzläufige Anleihen Griechenlands kaufen und erzielen bei sechsmonatiger Laufzeit eine Rendite, die zwischen 10 und 13 Prozent pro
Jahr liegt - und das nahezu gefahrlos, weil Sie zugesagt
haben, dass es bis 2013 keinerlei Einschnitte oder Gläubigerbeteiligung gibt. Das heißt, das Kasino ist zurück.
Die deutschen und europäischen Steuerzahler finanzie12302
Carsten Schneider ren die Gewinne und Renditen von Hedgefonds in diesem Land. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Ich meine, dass es an dieser Stelle sinnvoller wäre,
diese Gläubiger, die das Ganze im Übrigen zum Teil
auch schon abgeschrieben und wertberichtigt haben,
auch an den Restrukturierungsmaßnahmen zu beteiligen.
Eine Option, die Sie bei dem kurzfristigen Stabilisierungsmechanismus ausgeschlossen haben, wäre gewesen, das Modell der Brady Bonds, die in Mexiko hervorragend funktioniert haben, zu nutzen, um europäische
Garantien zu geben, aber auch den privaten Gläubigern
ihre Mittel mit einem Kursabschlag zurückzuzahlen, damit sie sich im Rahmen einer Wertberichtigung an der
Konsolidierung beteiligen.

Das wäre ein Befreiungsschlag gewesen, der Griechenland auch geholfen hätte.

Stattdessen erleben wir, dass Sie europaweit isoliert
sind.

Sie sind in der Frage der Gläubigerbeteiligung beim
ESM isoliert. Sie haben das zwar mit den Staats- und
Regierungschefs grob vereinbart, aber die halbe Welt ist
dagegen.

Sie sind isoliert in der Frage, wie es mit der Europäischen Zentralbank weitergeht. Herr Sarkozy und Herr
Berlusconi bestimmen mittlerweile, wie die Finanzpolitik in Europa aussieht. Diese beiden bestimmen durch
Auftritte und Festlegungen, wer der neue Chef der Europäischen Zentralbank wird. Ich will klar sagen: Ich habe
nichts gegen Herrn Draghi; ich halte ihn für kompetent.
Aber dass Deutschland keine Rolle mehr bei dieser
wichtigen Personalie spielt und auch sonst in europäischen Institutionen überhaupt nicht mehr vorkommt, ist
auch ein Ergebnis Ihrer Isolationspolitik auf europäischer Ebene.

Sie haben den Bundesbankpräsidenten im Regen stehen lassen, als er die verdeckte Staatsfinanzierung in
Form der Aufkaufprogramme der EZB kritisierte. Dies
macht die EZB jetzt so handlungsunfähig und so willfährig, dass sie jedwede private Gläubigerbeteiligung ablehnt.

Ich will schlussendlich aus einem bemerkenswerten
Artikel von Frau Berschens aus der heutigen Ausgabe
des Handelsblatts zitieren:

Die Kosten der Schuldenkrise werden allein den
Steuerzahlern aufgebürdet - und zwar schleichend.
Zentralbanker und Regierungen setzen darauf, dass
die Bevölkerung die komplexen Zusammenhänge
nicht durchschaut - und brav zahlt. Doch diese
Strategie des Durchwurstelns birgt am Ende das
größte aller systemischen Risiken: den Aufstand
der Bürger gegen die Europäische Währungsunion.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hoffe,
dies geschieht nicht. Allerdings erfüllt es mich mit
Sorge, wenn ich mir Ihre Politik dazu anschaue.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

führen heute eine sehr ernste Debatte zum Thema EuroStabilität. Ich hätte nach der Rede des Bundesfinanzministers und der, wie ich finde, sehr ausgewogenen und
verantwortungsvollen Antwort des Fraktionsvorsitzenden der SPD

erwartet, dass die beiden Fraktionsvorsitzenden der Koalitionsfraktionen nicht in Beschimpfungen und tiefste
Bierzeltrhetorik verfallen,

sondern versuchen, um Zustimmung zu werben. Herr
Kauder, ich habe kein einziges Zeichen des Werbens um
Zustimmung zu dieser wichtigen Maßnahme erkennen
können.

- Nein. Sehr geehrter Herr Kauder, Sie scheinen die Anträge der Oppositionsfraktionen nicht einmal mehr zu lesen. So viel Arroganz habe ich selten erlebt.

Wir haben uns mit unserem Antrag ganz klar positioniert. Wir sind für eine Hilfe für Griechenland, allerdings bei einer klaren und strikten Gläubigerbeteiligung.
Ich komme darauf zurück. Das liefern Sie nämlich nicht.
Das ist nur Rhetorik, was Sie in Ihrem Antrag schreiben.

Es geht um die Frage - das ist ein weiterer entscheidender Punkt, auf den Herr Kollege Kuhn eben eingegangen ist -, wie Griechenland aus der Krise wieder herauskommt. Reine Sparprogramme und Programme, die
den Ausverkauf des griechischen Staates vorsehen, werden nicht reichen, um dieses Land wieder auf einen
Wachstumskurs zu bringen.

Sie hatten viele Fraktionssitzungen in dieser Woche.
Es waren ja Ihre Kollegen, die permanent, auf niedrigstem Niveau, gegen die Rettung des Euro und damit auch
gegen die Stabilität des Euro-Systems klagen: Sie klagen
vor dem Verfassungsgericht, sie klagen in der Öffentlichkeit, und sie verdummen die Öffentlichkeit. Hier
wurden rein innenpolitische Reden gehalten, aber keine,
die der Verantwortung letztendlich gerecht geworden
sind.

Herr Minister Schäuble, Sie haben heute zu Griechenland geredet und davon gesprochen, dass vielleicht noch
irgendetwas kommt. Ich habe aber keine einzige Zahl
gehört, die beziffert, wie viel denn noch kommt. Die
Auskunft darüber sind Sie nicht nur uns, dem Bundestag,
sondern auch der Öffentlichkeit schuldig geblieben. Wir
müssen im Haushaltsausschuss in der nächsten Woche
entscheiden. Sind es nun 90 Milliarden Euro zusätzlich,
sind es 80 Milliarden Euro, oder sind es 110 Milliarden
Euro? Nichts haben Sie gesagt. Sie bleiben die Antworten schuldig. Ihre Strategie des vergangenen Jahres bestand in Tricksen und Täuschen; nur so haben Sie die
Zustimmung der Koalitionsfraktionen bekommen. Damit erhalten Sie aber nicht die Zustimmung der Bevölkerung, im Gegenteil. Sie bedienen Ressentiments. Ihr Verhalten führt dazu, dass letztendlich niemandem mehr
klar ist: Um wie viel geht es hier eigentlich?

Ich will nun zu Griechenland kommen und Bilanz
ziehen. Sie haben sich Zeit gekauft, und zwar ein Jahr.
Öffentliche Gelder in Höhe von 60 Milliarden Euro
- Geld der europäischen Steuerzahler, nicht nur der deutCarsten Schneider schen - sind zu Privaten transferiert worden, die ihre
Anleihen nun nicht mehr halten. Was mit der Europäischen Zentralbank geschehen ist, stellt den größten Sündenfall überhaupt dar. Das haben Sie, Herr Brüderle, zu
verantworten. Als Sie Bundeswirtschaftsminister waren,
haben Sie zugelassen, dass die Europäische Zentralbank
ihre Unabhängigkeit verloren hat,

weil sie mittlerweile Staatsanleihen aufkauft. Das ist ein
Unding. Dazu habe ich von Ihnen kein Wort gehört, als
Sie Bundeswirtschaftsminister waren.

Der Bundesbankpräsident hat seinen Hut genommen.
Das alles geht an Ihnen spurlos vorbei, und Sie behaupten glatt das Gegenteil. Das ist der Erfolg Ihrer Koalition
gewesen. Die EZB hat nicht mehr im Entferntesten die
Unabhängigkeit und die Glaubwürdigkeit, die die Bundesbank einmal hatte. Sie ist letztendlich zur Bad Bank
Europas geworden. Das haben Sie mitzuverantworten.
Dazu höre ich kein kritisches Wort von Ihnen.

Ich komme auf die Gläubigerbeteiligung zurück.
Schulden Griechenlands bei den privaten Gläubigern in
Höhe von 60 Milliarden Euro wurden von der öffentlichen Hand übernommen. 50 Milliarden Euro Schulden
übernahm die Europäische Zentralbank. Somit sind mittlerweile private Kredite an Griechenland in Höhe von
110 Milliarden Euro von der öffentlichen Hand ausgelöst worden. Sie reden viel von Gläubigerbeteiligung,
aber Sie tun das Gegenteil. Sie haben sich ein Jahr lang
Zeit erkauft, aber nichts ist passiert. Im Gegenteil: Diejenigen, die Gläubiger Griechenlands waren und eine Verantwortung für Griechenland hatten, machen sich vom
Acker, und der Steuerzahler bezahlt. Das ist die Konsequenz Ihrer Politik. Diese Politik können Sie auch nicht
mit wohlfeilen Anträgen verbergen.

Für griechische Anleihen betrug der Risikoaufschlag
2010, als wir hier das Rettungspaket beschlossen haben,
zeitweise knapp 11 Prozent. Wissen Sie, wie hoch er
heute ist? 23 Prozent. Ist das ein Erfolg? Ist das eine Verbesserung der Situation? Nein. Unter dem Strich sind die
Rettungsmaßnahmen gescheitert, weil sie einseitig rein
fiskalisch gedacht wurden - ohne jeden ökonomischen
Sachverstand.

Sie führen einzig und allein dazu, dass die Wirtschaft
Griechenlands abgewürgt wird.

Sie sind auf diesem Auge blind. Deswegen sagen wir
Sozialdemokraten: Sie gehen in die falsche Richtung.
Sie werden wieder mehr Geld verlangen, und es wird
wieder keine Perspektive für dieses Land geben. Das
kann man weder den Menschen in Deutschland noch denen in Griechenland vermitteln, und man kann so auch
nicht um ihre Zustimmung werben.

Meine Damen und Herren, wir Sozialdemokraten sind
der Auffassung, dass der dauerhafte Rettungsmechanismus, um den es am 24./25. Juni 2011 gehen wird, ein Irrweg ist. Früher haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, gesagt:
Es gibt gar kein Geld. - Dann floss im Mai 2010 auf einmal Bargeld. Im Juni behaupteten Sie, es solle nur ein
kurzfristiger Rettungsmechanismus sein. Jetzt soll es einen dauerhaften Rettungsmechanismus geben. All diese
Fehler wollen Sie jetzt natürlich nicht mehr hören. Diese
Fehler haben dazu geführt, dass an den Märkten und in
der Bevölkerung kein Vertrauen mehr entsteht.

Der geplante Rettungsmechanismus hat einen Kernfehler: dass wieder nur Kredite gegeben werden sollen.
Wenn man eine konsequente, dauerhaft tragfähige Antwort geben will, die Europa von der Macht der Ratingagenturen unabhängig macht, dann muss man das Instrumentarium so erweitern, wie es Ihnen der Chef des EuroRettungsfonds, Herr Regling, aufgeschrieben hat. Es
muss zusätzlich die Möglichkeit von Garantien geben.
Das gäbe uns die Möglichkeit einer sanften Entschuldung, die nicht zu einem Zahlungsausfall führt und die
Gläubiger beteiligt. Vor allen Dingen würde so ein Kernproblem gelöst: dass diese 500 Milliarden Euro, die ab
2013 zur Verfügung stehen sollen, mit Sicherheit nicht
reichen werden. Es gibt nämlich schon eine Vorbelastung von 200 Milliarden Euro aus den bisherigen Krediten. Daher stehen eigentlich nur 300 Milliarden Euro zur
Verfügung. Das mag für die Öffentlichkeit nach viel
klingen, ist aber mit Blick auf den gesamten europäischen Bereich nicht wirklich ein überzeugendes Argument, mit dem man sagen könnte: Damit sichern wir die
Unabhängigkeit der Euro-Zone.

Ich prophezeie: Sie werden wieder vor den Deutschen
Bundestag treten - wie Sie es auch im Falle des kurzfristigen Rettungsmechanismus tun mussten - und sagen:
Wir brauchen zusätzliches Geld, nicht nur für Griechenland, sondern auch für den Übergangsfonds. - Auch
dazu habe ich heute nichts gehört. Es wurden weder Öffentlichkeit noch Transparenz hergestellt. Es gab nur
wohlfeile Reden und Populismus. So gewinnen Sie nicht
die Zustimmung der Opposition und nicht die Zustimmung der Bevölkerung. Da sind Sie auf dem falschen
Weg.

Kommen Sie uns und unseren Vorlagen - wir haben
im nächsten Halbjahr Zeit, zu entscheiden - entgegen;
wir reichen Ihnen die Hand. Aber dafür müssen Sie erstens wissen, was Sie wollen, und zweitens bereit sein,
nicht nur zulasten der einfachen Leute, der Steuerzahler
zu handeln, sondern über eine Finanztransaktionsteuer
letztendlich auch die Finanzindustrie zu beteiligen. Das
wäre Ausdruck eines sozialen Europa, das dann diese
Bezeichnung wirklich verdient hätte.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal etwas Verbindendes. Herr Kollege
Barthle, es ist richtig: Wir haben im Bundestag im
Jahr 2009 unter Federführung eines SPD-Finanzministers gemeinsam die Schuldenbremse im Grundgesetz
verankert. Der Hintergrund war, dass es uns seit 1969
unter verschiedenen Koalitionen nicht mehr gelungen
ist, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Deswegen kam es zu der Übereinkunft - sie ist vor dem Hintergrund der Staatsschuldenkrise, die Europa seitdem erreicht hat, wie ich glaube, noch verbindlicher -, uns
konstitutionell, also in der Verfassung, einen engeren
Rahmen zu setzen. Dieser Beschluss gilt.
Nun befinden wir uns in der ersten Phase der Anwendung der Schuldenbremse. Es ist teilweise kompliziert,
sie zu verstehen; denn sie hat sehr viel mit makroökonomischen Daten, die der Bevölkerung und manchmal
auch dem Kollegenkreis nur schwer zu erklären sind, zu
tun.

In der Analyse des ersten Jahres kommen wir als
SPD-Fraktion in Anbetracht dessen, was Sie und Ihr
Bundesfinanzminister vorgelegt haben, zu dem Ergebnis, dass die jetzige Regelung Lücken aufweist. Die Lücken bestehen insbesondere darin, dass man den Abbaupfad von seinem Startpunkt bis zu seinem Endpunkt
manipulativ handhaben kann. Ich mache diesen Vorwurf
ungern, aber genau das tun Sie.

Entgegen dem gesamten finanzwissenschaftlichen
Sachverstand vom Bundesrechnungshof, von der Bundesbank und dem Sachverständigenrat halten Sie an veralteten Zahlen fest. Diese veralteten Zahlen vom Juni
2010 führen dazu, dass Sie im Rahmen der Anwendung
der Schuldenbremse, so wie Sie sie planen, zusätzliche
Kredite in Höhe von 50 Milliarden Euro aufnehmen
können.

- Können.

Wir als SPD-Fraktion sind folgender Auffassung: Der
Geist der Schuldenbremse sieht vor, dass man sich die
derzeitige Situation ansieht. Das heißt, dass man die
Zahlen vom Ende des Jahres 2010 heranziehen muss. Da
war das Defizit viel geringer, weil wir eine exzellente
wirtschaftliche Lage hatten. Von da an muss man den
Pfad nach unten gehen. Dies tun Sie aber nicht. Sie hätten heute die Gelegenheit, das, was Sie eben hier behauptet haben, umzusetzen und gesetzlich bzw. rechtlich
verbindlich zu machen.

Bei uns besteht Argwohn darüber, dass Sie diese zusätzlichen Kreditermächtigungen von 50 Milliarden
Euro - das sind Zahlen der Deutschen Bundesbank,
nicht der SPD-Fraktion - nutzen werden und wollen.

- Lieber Kollege Fricke, ich habe den Bundeswirtschaftsminister so vernommen. Ich werde ihn gleich
noch zitieren. - Sie wollen diese 50 Milliarden Euro nutzen, um der FDP und der Koalition wahrscheinlich im
Jahr 2013 - das ist naheliegend; das ist ein Wahljahr mit zusätzlichen Steuersenkungen zu helfen. Dem Land
werden sie aber zusätzliche Schulden hinterlassen.

Deswegen sage ich Ihnen ganz klar: Jede Steuersenkung auf Pump - wir werden 2013 ohnehin neue Kredite
aufnehmen müssen - ist eine Steuerentlastung, die wieder zurückkommen wird; denn Sie werden noch mehr
Zinsen zahlen und die Steuern letztendlich erhöhen müssen. Das wollen wir nicht mitmachen.

Wir als SPD-Fraktion stehen für eine klare, transparente und solide Finanzpolitik. Aus diesem Grund wollen wir dem Entscheidungsspielraum, den sich der Bun13476 


Carsten Schneider desfinanzminister gesichert hat - denn er kennt seine
Koalition und seine Kombattanten -, um 2013 - das ist
meine Vermutung - Steuersenkungen auf Pump zu finanzieren, einen Riegel vorschieben. Wenn Sie Ihre
Sonntagsreden tatsächlich ernst meinen, dann könnten
Sie heute unserem Vorschlag zustimmen. Das wäre ganz
einfach.

Das tun Sie aber nicht, weil Sie diesen Spielraum bewusst bestehen lassen wollen, obwohl eine breite Mehrheit im Bundestag die Schuldenbremse, die eine Neuordnung der finanzpolitischen Situation und Einlassungen
mit sich bringen sollte, beschlossen hat. Sie verspielen
auf diese Weise Glaubwürdigkeit und politische Unterstützung; dies werfe ich Ihnen vor. Sie verspielen sie
langfristig, nicht nur in der Bevölkerung, sondern wahrscheinlich auch im Parlament. Denn wenn man schon
bei der ersten Anwendung des Ernstfalls schummelt,
wenn man Spielräume nutzt, die einem durch eine gute
Konjunktur in den Schoß fallen, und wenn man die Neuverschuldung nicht konsequent abbaut, damit wir aus der
Abhängigkeit von den Finanzmärkten herauskommen
und das Primat der Politik endlich wieder etwas gilt,
dann ist das ein Armutszeugnis für diese Regierung und
letztendlich - das mache ich Ihnen zum Vorwurf - für
das Parlament. Denn das Budgetrecht des Parlaments ist
unser Kernrecht. Es ist in vielen Fragen über den europäischen Bereich bereits ausgehöhlt. Sie aber billigen
dem Bundesfinanzminister einen Spielraum zu und nehmen ihn sich selbst. Es ist schon atemberaubend, wie
schnell Sie sich von finanzpolitischer Solidität verabschiedet haben.

Um das zu unterstreichen, habe ich hier ein Zitat von
Herrn Vizekanzler Rösler aus der Welt vom 24. Juni
2011. Er sagt:

Eine konkrete Steuersenkungsperspektive ist ein
wichtiges Mittel, um weitere Ausgabenwünsche abzuwehren, und kann so helfen, den Haushalt tatsächlich nachhaltig zu konsolidieren.

Das ist schon Dialektik. Man will die Steuern senken,
also die Einnahmen reduzieren, um den Haushalt zu
konsolidieren. Das verstehe ich nicht ganz; das muss ich
aber auch nicht.

Ich will nur sagen: Wenn ich mir Ihre mittelfristige
Finanzplanung, Stand 2010, und die Eckpunkte für 2012
anschaue - nächste Woche wird ja im Kabinett der Beschluss gefasst -, dann muss ich feststellen: Sie haben
allein auf der Ausgabenseite 18 Milliarden Euro Mehrausgaben, weil Ihr Sparpaket, das Herr Kollege Barthle
hier gerade so schön dargestellt hat, nur in einem Punkt
gegriffen hat, nämlich da, wo es die sozial Schwächsten
trifft.

Das haben Sie konsequent umgesetzt. Der Rest sind
Luftbuchungen. Die Finanztransaktionsteuer kommt
nicht vor; sie ist mittlerweile herausgebucht.

Das Gleiche gilt für die Brennelementesteuer etc. All
dies kommt nicht.

Ich will jetzt nicht auf die Bundeswehrreform eingehen, Herr Kollege Barthle. Ich schätze ja Herrn de
Maizière sehr. Aber das Stückwerk, das er von Herrn zu
Guttenberg übergeben bekommen hat, führt dazu, dass
von den Einsparungen in Höhe von 8 Milliarden Euro
5 Milliarden nicht verwirklicht werden können, was sich
jetzt hier niederschlägt.

Dass die FDP darüber sauer ist, kann ich verstehen;
denn ihre Entlastungsperspektive ist dadurch vollkommen weg. Dass jetzt aber Geschäfte zulasten des Staates
gemacht werden - der eine bekommt mehr Geld zum
Ausgeben, der andere bekommt es im Wege von Steuersenkungen -, wodurch im Endeffekt die Schulden steigen und die Kredite in einer historischen Situation, in
der wir Wachstum haben, das wir hoffentlich behalten
werden - ich bin allerdings sehr skeptisch, ob sich das
langfristig in Deutschland halten wird -, nicht abgebaut
werden, zeigt, dass Sie an dieser Stelle versagen. Es
wäre Ihre verdammte Pflicht, die exzellenten Zahlen zu
nutzen, um das Defizit deutlich weiter herunterzufahren.

Sie hätten heute hier die Chance, Glaubwürdigkeit,
auch im Hinblick auf den Kabinettsbeschluss in der
nächsten Woche, zu zeigen und als Parlament der Regierung etwas Maßgebliches mit auf den Weg zu geben. Ich
kann Sie dazu nur auffordern. Im Interesse der Unabhängigkeit der Bundesrepublik in der Finanzierung und zur
Vermeidung der Abhängigkeit von Investoren, davon, ob
sie uns Geld geben oder nicht, wäre das notwendig.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Situation in Europa und in Deutschland ist, was die
wirtschaftliche und finanzielle Situation betrifft, fragil.
Wir erleben Unsicherheiten an den Finanzmärkten wie
den Absturz des DAX in den vergangenen Tagen und die
Ausschläge bei den italienischen Staatsanleihen. Das
zeigen auch Umfragen zu dem Thema, worin die deutsche Bevölkerung ihr größtes Problem und ihre größte
Sorge sieht. Das sind nicht mehr wie früher die Arbeitslosigkeit oder andere Punkte, sondern es ist die Stabilität
der Währung und der Staatsfinanzen. Das muss uns für
die Arbeit an diesem Haushalt 2012 und der mittelfristigen Finanzplanung Mahnung und Leitplanke sein.

Herr Minister Schäuble, bei Ihrer Einbringungsrede
hatte ich den Eindruck, dass sie eher an Ihre Koalition
gerichtet war als an die deutsche Bevölkerung oder diese
Parlamentsopposition. Denn die Zitate von Herrn
Dahrendorf in Bezug auf die Verschuldung, das strukturelle Defizit und die Verwendung von konjunkturellen
Mehreinnahmen schienen mir sehr stark in Richtung
FDP und auch an Teile der CDU/CSU zu gehen.

Denn nicht erwähnt haben Sie, dass Sie mit dem Kabinettsbeschluss zum Haushalt ein Schreiben der drei Parteivorsitzenden vorgelegt haben - zwei davon saßen,
glaube ich, auch mit am Kabinettstisch -, in dem zur
Kenntnis gegeben wurde, dass Sie noch in diesem
Herbst über Steuersenkungen entscheiden wollen.

- Er hat aber nicht gesagt, wie er es finanzieren will. Die
entscheidende Frage ist: Hält der Haushalt 2012 die von
Ihnen hochgehaltene Schuldenbremse ein oder nicht?

Dabei haben wir ganz entschieden einen Dissens.

Ich habe vorhin die Deutsche Bundesbank angesprochen. Mit Verlaub, es geht nicht nur um die Deutsche
Bundesbank, sondern auch um den Bundesrechnungshof
und den Sachverständigenrat zur Begutachtung der wirtschaftlichen Lage. Alle drei plus die SPD sind der Auffassung, dass Sie die Schuldenbremse nicht so einhalten,
wie wir sie im Bundestag beschlossen haben.

- Das tun Sie eben nicht. Deswegen sind Sie kein Vorbild für Europa, wenn Sie so wie hier in Deutschland in
den ersten Jahren der Anwendung die Schuldenbremse
verletzen. Wenn andere europäische Länder das machen
würden, dann würden Sie ihnen verbal die Ohren langziehen.

Warum tun Sie das nicht? Sie liegen allein im Jahr
2012 5 Milliarden Euro über dem, was maximal zulässig
wäre. Ich will Ihnen auch sagen, wo sie geblieben sind.

Wir sind uns völlig einig, dass die konjunkturelle
Lage exzellent ist. Wir Sozialdemokraten sind die Letzten, die sich darüber ärgern würden. Wir freuen uns.

Denn, mit Verlaub, wir haben einen kleinen Anteil daran. Wir freuen uns mit den Deutschen, die zusätzliche
Arbeitsplätze bekommen, und mit den Unternehmen, die
Aufträge haben und Steuern zahlen. Darüber sind wir
froh.

Das ist aber nicht Ihr Verdienst, Herr Kollege Wissing.

Es ist vielmehr das Verdienst der fleißigen Menschen in
Deutschland.

Gegenüber dem letzten Finanzplan zeigt die aktuelle
Lage, dass es eine konjunkturelle Verbesserung gibt:
14,5 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen und 5 Milliarden Euro weniger Ausgaben für den Arbeitsmarkt.
Das macht knapp 20 Milliarden Euro.

Sie senken die Neuverschuldung aber nicht um
20 Milliarden, sondern nur um 13 Milliarden. Wo sind
diese 7 Milliarden Euro geblieben?

Ich höre nichts.

- Aha. Damit sind wir beim entscheidenden Punkt: Ihren
Maßnahmen, die wir schon immer als Luft und Wolken,
als Wolkenkuckucksheim kritisiert haben. In Ihren vor
einem Jahr präsentierten Meseberg-Beschlüssen haben



Carsten Schneider Sie mit großem Auftritt Einsparungen in Höhe von
80 Milliarden Euro angekündigt. Die Hälfte ist übriggeblieben. Es werden nur 40 Milliarden Euro eingespart.

Wo werden diese 40 Milliarden Euro eingespart? Sie
haben einzig und allein bei den sozial Schwächsten zugelangt.

Das sind die Maßnahmen, die durchgegangen sind. Alle
anderen Maßnahmen, die Sie beschlossen hatten, sind
weggefallen.

Deswegen fehlt Ihnen das Geld, lieber Kollege Barthle.
Deswegen machen Sie zu hohe Schulden in der konjunkturell besten Zeit, die wir jemals in Deutschland gesehen
haben, mit den höchsten Steuereinnahmen, die es in
Deutschland jemals gab, und dem besten Wachstum. Der
Höhepunkt war zuletzt 2008. Wir liegen 2012 deutlich
höher als 2008. Trotzdem betreiben Sie die dritthöchste
Neuverschuldung, die es jemals gegeben hat. Meine Damen und Herren, das ist kein Ruhmesblatt, das ist ein
Armutszeugnis.

Herr Minister Schäuble, ich habe mir den Bundesbankbericht vom Mai 2011 extra herausgesucht. Der
Bundesbankpräsident, Herr Weidmann, ist im Kabinett
anders aufgetreten. Er hat es aber nicht öffentlich gemacht, obwohl ich ihn darum gebeten habe. Er tat es
nicht, warum auch immer. Es geht in dem Bundesbankbericht um einen Sicherheitsabstand, von dem Sie, Herr
Kollege Barthle, immer sagen, dass Sie seine maximale
Höhe nicht ausschöpfen würden.

- Das stimmt. - Aber Sie haben die maximale Höhe zu
hoch angesetzt. Das ist das Problem. Ich zitiere nun die
Bundesbank:

Ein solcher Sicherheitsabstand sollte aber nicht dadurch geschaffen werden, dass die Obergrenze
durch eine problematische Auslegung gedehnt
wird. Gerade dies scheint allerdings angelegt zu
sein, da in den derzeitigen Planungen als Ausgangspunkt der Obergrenze für den strukturellen
Defizitabbaupfad von 2011 bis 2016 - entgegen der
Intention der Schuldenbremse - ein veralteter und
deutlich überhöhter Schätzwert für das strukturelle
Defizit des Jahres 2010 verwendet wird. Hierdurch

- Achtung! ergeben sich zusätzliche Verschuldungsspielräume
von kumuliert rund 50 Mrd €.

Wir haben hier im Juni einen Gesetzentwurf zur harten Auslegung der Bestimmungen über die Schuldenbremse vorgelegt. Sie haben dem nicht zugestimmt. Herr
Kollege Barthle, Sie waren im Haushaltsausschuss, als
ich den Punkt betreffend die 50 Milliarden Euro erwähnt
habe. In der Anhörung hatte die Bundesbank dies dargestellt, und ich habe es mir zu eigen gemacht. Sie haben
gesagt: Wir lösen das Problem. - In der Schlussberatung
war davon nichts mehr zu hören. Sie wissen, dass Sie
über eine Kriegskasse von 50 Milliarden Euro verfügen,
also noch Pfeile im Köcher haben, und diese Kriegskasse erhalten Sie sich. Das aber ist das Gegenteil von
solider Finanzpolitik und von Transparenz, die Sie sich
heute hier bescheinigen.

 Herr Kollege Fricke, im Jahr 2012 muss sie nach unserer Berechnung zwischen 21,5 Milliarden Euro und
22 Milliarden Euro liegen. Nach Ihrer Berechnung liegt
sie bei 27 Milliarden Euro im Jahre 2012.

Ich komme gleich zu unseren Vorstellungen im Einzelnen. Im Rahmen der Haushaltsberatungen werden wir
Ihnen klipp und klar unsere Vorschläge vorlegen, um die
Verschuldung in dieser Größenordnung abzubauen. Es
ist richtig, was Herr Minister Schäuble sagte. In der ersten Anwendungsphase der Schuldenbremse schreiben
Sie die Geschichte für die nächsten Jahrzehnte. Diese
Schuldenbremse haben die meisten hier im Parlament
beschlossen. Sie dehnen jetzt den Interpretationsspielraum in dem entscheidenden Punkt des Kontrollkontos
aus und bunkern 50 Milliarden Euro.

- Herr Kollege Schäuble, dann legen Sie einen entsprechenden Gesetzentwurf vor, der vorsieht, dass Sie den
Spielraum nicht nutzen. - Ich habe im Haushaltsausschuss dem Staatssekretär exakt die Frage gestellt, ob




Carsten Schneider der Betrag genutzt wird oder nicht. Wenn er nicht genutzt wird, dann können Sie es hier erklären und das
rechtlich absichern. Genau das aber tun Sie nicht.

- Verbale Äußerungen sind etwas anderes als rechtlich
abgesicherte Festlegungen. - Sie haben den Spielraum,
ob Sie ihn nutzen oder nicht. Das haben Sie im Haushaltsausschuss zugegeben. Ich behaupte: Sie werden ihn
nutzen, weil Sie Ihren Steuersenkungs- und Entstaatlichungsfantasien auf den letzten Drücker nachgeben werden, auch um der FDP etwas entgegenzukommen.

Das sagen wir die ganze Zeit.

Ich glaube, das wird so geschehen, weil Sie alle Versprechen letztendlich brechen.

Ich habe bereits vorhin gesagt, dass das Thema
Staatsfinanzen in der Bevölkerung wahrscheinlich viel
bedeutender als früher ist. Wir, die SPD, haben uns entschlossen - Sie haben uns das vorher nicht geglaubt -, in
den nächsten Jahren einen sehr strikten, konsequenten
Weg zu gehen; wir sehen den Abbau der Neuverschuldung, die Konsolidierung des Staatshaushalts als einen
unserer Hauptpunkte. Deswegen hat der Parteivorstand
der SPD gestern ein Programm für die Jahre bis 2016 beschlossen, das nur zwei Schwerpunkte beinhaltet: erstens den Abbau der Staatsverschuldung - was wir planen, ist härter und ehrgeiziger als das, was Sie vorlegen

- und zweitens die Stärkung des Bereichs Bildung.

Wir wollen etwas für die Flanke tun, die Sie - entweder
die CDU allein oder nur die FDP - ignorieren. All die
Krisen, mit denen wir es jetzt zu tun haben - Staatsfinanzierungskrisen, Neuverschuldung -, haben ihre Ursache
in den extremen Spekulationen auf den Finanzmärkten.
Infolgedessen mussten erst Banken und müssen jetzt
Länder gerettet werden.

Die Vermögenden, diejenigen, die über ein hohes Einkommen verfügen, haben von diesen Rettungen enorm
profitiert; denn nur sie konnten auch etwas verlieren. Es
wurde somit auch ein Beitrag zur Stabilität ihrer Einkommen geleistet. Die Reichen müssen nun einen Beitrag zur Krisenbewältigung leisten. Deswegen schlagen
wir vor, dass die oberen 4 Prozent der einkommensteuerpflichtigen Haushalte in Deutschland einem höheren
Steuersatz unterliegen. Das ist einer von vielen unserer
Vorschläge.

Außerdem wollen wir einen Vorschlag zum Subventionsabbau machen; wir haben das schon detailliert besprochen. Wir bieten Ihnen an, auf unser Angebot einzugehen. Man sollte nicht einseitig Verschuldung betreiben
oder bei den sozial Schwächsten kürzen.

Ich komme zum Schluss. Sie haben eine neue EuroExpertin; sie ist leider schon gegangen. Sie hat sehr
abenteuerliche Vorstellungen, was Gold und andere
Dinge betrifft. Ich bin der Meinung, Frau von der Leyen
sollte sich lieber um diejenigen kümmern, für die sie
Verantwortung trägt.

Sie stiftet nur Verwirrung. Verantwortung trägt sie vor
allen Dingen für die Langzeitarbeitslosen. Mit Blick auf
die Ausgaben will ich klar sagen: Das, was Sie im Bereich der beruflichen Weiterbildung und Qualifikation
kürzen, fehlt, um diejenigen in den Arbeitsmarkt zu integrieren, die auf dem gespaltenen Arbeitsmarkt keine
Chance haben. Wer zulässt, dass stattdessen Fachkräfte
aus dem Ausland geholt werden, der versündigt sich an
den hiesigen Arbeitslosen, und das werden wir nicht mitmachen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Haushaltsdebatten in dieser Woche Revue
passieren lässt und die Zeitungen liest, bekommt man
den Eindruck, es ging um vieles - insbesondere bei der
Koalition -, aber nur wenig um den Haushalt und die
Lage in unserem Land 2012.

Wenn Redner von der Koalition gesprochen haben, dann
ging es eher darum, eine Bindungswirkung herzustellen,
damit sie noch irgendwie zusammenhält, vor allen Dingen bei der Euro-Frage. Das war der wirklichen Lage in
Deutschland und in der Welt, wie sie sich am heutigen
Tage darstellt, nicht angemessen. Ich sage das auch bezogen auf den Haushalt.
Wir befinden uns in einer sehr kritischen weltwirtschaftlichen Situation. Die OECD senkt weltweit die
Wachstumsprognosen, auch für den Euro-Raum und für
Deutschland. Herr Trichet, der EZB-Präsident, hat gestern - die Überschrift im heutigen Handelsblatt lautet:
„Trichet steuert um“ - eher Leitzinssenkungen in Aussicht gestellt als weitere Erhöhungen. Auch die Wachstumsprognosen sind gesenkt worden. An den internationalen Finanzmärkten haben wir fast die gleiche Situation
wie 2008, was die Nervosität des Interbankenmarkts und
das Vertrauen der Banken untereinander betrifft. Diesen
Eindruck habe ich insbesondere, wenn ich den Absturz
des DAX sehe.

Wenn man das betrachtet und auch unsere Verantwortung berücksichtigt, wird deutlich, dass die Bundesregierung mit diesem Haushalt keine Antwort auf diese Situation gegeben hat. Es ist sicherlich richtig, dass es nicht
Aufgabe der Bundesregierung ist, schwarzzumalen. Das
wollen auch wir nicht. Aber es heißt doch: Jede revolutionäre Tat beginnt mit dem Aussprechen dessen, was
ist.

- Lassalle. Brüder im Geiste.

Deswegen gehört ein Blick in das Ist dazu.

Ich versuche das zu reflektieren, was hier in dieser
Woche besprochen wurde und was diesem Haushalt zugrunde liegt. Dann sehe ich, dass Sie noch im Konjunkturhochsommer leben. Aber wenn der Herbst kommt,
sind Sie überhaupt nicht darauf vorbereitet, in einer solchen Krisensituation zu handeln. Bisher galt: Unser
Land hat sich gut entwickelt, und zwar trotz dieser Regierung.

Ich mache mir ernsthafte Sorgen, was passiert, wenn es
unserem Land einmal nicht so gut geht und wir immer
noch diese Regierung haben.

Passen Sie auf: Sie haben in einer Situation, in der wir
für dieses Jahr die höchsten Steuereinnahmen und das
höchste Wirtschaftswachstum haben, einen Haushalt
vorgelegt, der die drittgrößte Neuverschuldung vorsieht,
die es jemals in der Bundesrepublik gab.

Vieles hat eine Rolle gespielt. Sie haben es mit Ausweichmanövern versucht und gesagt, die Sozialdemokraten in NRW würden nicht sparen. Der Haushalt sei
daher verfassungswidrig.

Carsten Schneider Ich habe mir das alles noch einmal genau angeschaut.
Ich habe mir den Haushalt unter der Annahme angeschaut, dass wir noch die alten Schuldenregeln hätten. In
NRW und allen anderen Bundesländern gilt sie derzeit
noch, das heißt, dass die Kreditaufnahme nur so hoch
sein darf wie die Investitionen. Wenn das so wäre, dann
wären die Haushalte des Bundes 2010, 2011 und 2012
verfassungswidrig,

weil Sie die Investitionen in einer Art und Weise kürzen,
wie Sie es noch nie getan haben. Damit sparen Sie an der
Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Ich komme zu den Landeshaushalten, weil ich die Argumente aufgreifen will, die Sie angeführt haben. Die
Landeshaushalte von Niedersachsen, Hessen, Schleswig-Holstein und Saarland sind allesamt verfassungswidrig,

und zwar in den Jahren 2009, 2010 und 2011.

Wer regiert dort eigentlich?

Schwarz-Gelb, noch. Zu Ihrer Verantwortung haben Sie
kein Wort gesagt. Warum ist das so? Warum sind die
Länder in Gänze in einer so schwierigen Situation? Weil
Sie gleich zu Beginn Ihrer Amtszeit mit einem Gesetz,
das Sie „Wachstumsbeschleunigungsgesetz“ genannt haben - der Volksmund sagt dazu „Hoteliersbegünstigungsgesetz“ oder „Mövenpickgesetz“ -, dafür gesorgt
haben, dass den öffentlichen Haushalten zweistellige
Milliardenbeträge entzogen worden sind,

die dafür hätten genutzt werden können, die Konsolidierung voranzutreiben. Sie haben das Gegenteil davon getan.

Wer so fahrlässig handelt und es in den besten wirtschaftlichen Zeiten, die wir haben, was die Einnahmesituation betrifft, nicht schafft, die Kreditaufnahme deutlich zu senken - was Ihre Verpflichtung wäre, damit Sie
auch in schlechten Zeiten agieren können; aber genau
das tun Sie nicht - ich rede vom Bund -, der gerät sehenden Auges - ich
vermute, es wird Sie in dieser Legislatur noch treffen in die Situation, dass er nicht mehr handeln kann, wenn
die Wirtschaft abschmiert. In diese Situation kommen
wir, weil Sie den Gegenwartskonsum fördern, nicht in
die Zukunft investieren und den Haushalt nicht in dem
Maße konsolidieren, wie das notwendig wäre.

Herr Kollege Barthle, es ist richtig: Wir haben dazu
ein Konzept vorgelegt. Wir Sozialdemokraten wollen
- dazu haben wir uns klar bekannt - die Schuldenbremse
einhalten, wie der Bundesrechnungshof, die Bundesbank
und der Sachverständigenrat das fordern und wir hier im
Bundestag das übrigens auch beschlossen haben.

Das bedeutet für das Jahr 2012: 5 Milliarden Euro weniger Kreditaufnahme, als Sie sich gönnen. Sie haben,
konjunkturell bedingt, 20 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen. Die Nettokreditaufnahme senken Sie um
13 Milliarden Euro. Das heißt, Sie haben 7 Milliarden
Euro verprasst.

In den FDP-geführten Ressorts wurde eine Viertelmilliarde Euro zusätzlich verbucht. Wo ist eigentlich Ihr
liberales Sparbuch geblieben?, frage ich mich da.

Ich sage das nicht einfach so im Rahmen einer politischen Auseinandersetzung, sondern aus echter Sorge.

- Ja. Hören Sie: 2009 konnten wir aus der Krise herauskommen, weil wir Vorsorge getroffen haben. Es hat uns
geholfen, dass wir einen nahezu ausgeglichenen Staatshaushalt und bei der Bundesagentur für Arbeit eine Reserve in Höhe von 18 Milliarden Euro hatten. Sie tun das
Gegenteil. Sie verprassen das Geld heute, sodass Sie
später, wenn es kritischer werden könnte, keine Luft, um
atmen zu können, und keinen Spielraum mehr haben
werden, um die Wirtschaft wieder in Gang zu bringen.

Dieser Haushalt ist nicht sozial gerecht, nix da! Vor
einem Jahr hat dieses Kabinett nach einer Nachtsitzung
in Meseberg - damals noch mit Herrn Westerwelle; lang
sind die Zeiten her - ein Konsolidierungsprogramm mit
einem Volumen von 80 Milliarden Euro vorgelegt. Real
umgesetzt wurden 40 Milliarden Euro. Diese 40 Milliarden Euro betreffen zum größten Teil den Etat von Frau
von der Leyen.

Sie kürzen bei den Arbeitslosen in diesem Land, während die Vermögenden ungeschoren davonkommen.

Das ist ungerecht.

Als Antwort darauf haben wir ein Steuer- und Finanzierungskonzept vorgelegt, einen Nationalen Pakt für
Entschuldung und Bildung. Ja, Sie haben recht: Wir wollen den Spitzensteuersatz erhöhen.

Ab einem Einkommen von 64 000 Euro soll der Steuersatz sukzessive auf 49 Prozent steigen. Dieser Satz soll
ab einem Einkommen von 100 000 Euro gelten.

Das trifft - das können Sie in der Süddeutschen und der
FAZ nachlesen - die oberen 4 Prozent. Mit Verlaub, angesichts dessen, was wir an Risiken übernommen haben,
um Banken und damit letztendlich auch Einkommen und
Vermögen zu sichern - nicht nur deswegen haben wir
das getan, aber das ist natürlich auch ein Punkt -, ist es
nur gerecht, wenn wir das Angebot, das uns viele Millionäre in diesem Staat machen - sie wollen dem Staat ein
wenig geben, damit er existieren kann -, annehmen. Das
muss aber in Gesetzesform gegossen werden, wie es sich
gehört. Hier müssen Recht und Gesetz gelten; Steuergerechtigkeit gehört dazu.

Minister Schäuble hat in seiner Einführungsrede am
Dienstag sehr viel über die Schuldenbremse gesprochen.
Er hat gesagt, wie wichtig sie sei, insbesondere in den
ersten Jahren. Ich habe hier wirklich schon oft dargelegt,
dass Sie die Schuldenbremse untergraben, indem Sie
von falschen Werten ausgehen; ich versuche in jeder
Haushaltsausschusssitzung, ebenso wie die anderen aus
meiner Fraktion, das anzubringen.

Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, der diese
Schlupflöcher schließen würde. Aber Sie tun das Gegenteil.

Sie behaupten hier zwar, dass Sie sich an die Schuldenbremse halten. Sie tun es aber, dem geballten Sachverstand dieser Republik zum Trotz, nicht. Sie bunkern
50 Milliarden Euro auf dem Kontrollkonto, die Sie für
zusätzliche Kredite nutzen können, obwohl sie Ihnen
nicht zustehen. Wenn Sie, Herr Minister Schäuble, diese
Möglichkeit nicht nutzen wollen, erwarte ich von Ihnen,
dass Sie hier, an dieser Stelle - Sie reden ja nachher
noch -, klipp und klar sagen: Diese 50 Milliarden Euro
werden wir niemals anrühren; deswegen werden wir
dem gesetzlich einen Riegel vorschieben. Nur dann gilt
es, und nur dann glaube ich es; denn Sie haben in den
vergangenen zwei Jahren hier so viele Pirouetten gedreht, dass man Ihrem Wort an sich nicht mehr glauben
kann.

Hier war, insbesondere vonseiten der FDP, viel von
der Schuldenbremse und davon, wie toll sie ist, die
Rede; diese Ansicht teile ich. Ich habe mir einmal das
Verhalten bei der Schlussabstimmung dazu angesehen.
Ein einziger Abgeordneter der FDP hat zugestimmt; das
war Florian Toncar. Alle anderen haben dagegen gestimmt oder sich enthalten. Das ist ein Armutszeugnis.

Ich will hier noch ein paar Sätze zur Europäischen
Union und zur Debatte über den Euro sagen; das hängt
natürlich alles zusammen. Im Rahmen der Kritik, die
hier vorgetragen worden ist - insbesondere am Mittwoch -,
verstieg sich Herr Westerwelle zu der Aussage, die Änderung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes sei der
größte Fehler seit 1945; ich glaube, Herr Westerwelle,
das haben Sie so gesagt. Größer geht es nicht. Ein bisschen Aufklärung ist an dieser Stelle notwendig.

Der Stabilitäts- und Wachstumspakt sah, so wie er
ausgestaltet war, vor, dass man sich 3 Prozent Defizit pro
Jahr leisten konnte, egal ob in guten oder in schlechten
Zeiten; es waren immer 3 Prozent.

Ich sage Ihnen: Das war falsch. Gerade in guten Zeiten
müssen Sie Vorsorge treffen, um in schlechten Zeiten
Defizite machen zu können. Genau das sieht der neue
Stabilitäts- und Wachstumspakt vor. Bei nahezu ausgeglichenen Haushalten, „close to balance“, muss in guten
Zeiten sogar Vorsorge getroffen werden,

und das Geld darf nicht ausgegeben werden - Sie tun das
Gegenteil; Sie brechen ihn gerade -, um in schlechten
Zeiten agieren zu können.

Ich sage Ihnen: Wir Sozialdemokraten stehen dazu, und
das steht im Übrigen auch im Grundgesetz.

Denn dieser Pakt war das Vorbild für die Schuldenbremse. - Das sind also alles nur Abwehrkämpfe.

Frau Bundeskanzlerin, wenn wir Sozialdemokraten damals eines falsch gemacht haben - das will ich klar sagen -,
dann war es, dass es damals keine Automatismen gegeben
hat oder sie für die Bundeshaushalte nicht genutzt wurden. Aus Fehlern muss man lernen, und wir Sozialdemokraten tun das. Aus diesem Grund unterstützen wir die
Kommission und das Europäische Parlament in dem Vorhaben, dass die Sanktionen demnächst immer automatisch
verhängt werden sollen. Ich frage mich, warum Sie eigentlich in Deauville beim Spaziergang mit Herrn
Sarkozy genau das wieder gestrichen haben. Genau das ist
nämlich der Punkt. Sie fordern hier im Bundestag Sanktionen ein, und in Europa opfern Sie sie. Das kann doch
wohl nicht wahr sein. Das ist doch nicht ehrlich.

Carsten Schneider Ich hoffe, dass Sie in den Haushaltsberatungen noch
Einsicht zeigen werden, sowohl bezüglich dieser Flanke
der sozialen Ungerechtigkeit

bei der Finanzierung, Kollege Michelbach, als auch bei
den Ausgaben, insbesondere im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik, wo die Schwächsten der Schwachen
jede Chance auf Hilfe von Ihnen, Frau von der Leyen,
versagt bekommen werden. Die Umwandlung von
Pflicht- in Ermessensleistungen ist nichts weiter als eine
reine Kürzungsorgie zulasten der Schwächsten in dieser
Gesellschaft.

Ich hoffe, dass Sie mit uns dafür sorgen, dass die Vermögen in diesem Land ein Stück weit mehr dazu beitragen, dass dieses Land sicher, sozial ausgewogen und
fortschrittlich ist, fortschrittlich insbesondere dadurch,
dass wir notwendige Zukunftsausgaben im Bereich Bildung finanzieren und dass wir die zusätzlichen Mittel
nehmen, um die Neuverschuldung für 2012 deutlich unter die von Ihnen gesetzte Marke zu senken, nämlich auf
22 Milliarden Euro statt auf 27 Milliarden Euro. Jeder
Euro mehr Schulden wird dazu führen, dass wir in Zukunft bei steigenden Zinslasten noch höhere Belastungen
haben werden, dass die Zukunftsfähigkeit, die Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland eingeschränkt wird und dass wir irgendwann nur noch Ewigkeitslasten tragen. Das wollen wir Sozialdemokraten
nicht. Deswegen stehen wir zu unserem Konzept, Mehreinnahmen bei den oberen 4 Prozent zu generieren,
Schulden in den guten Jahren, wie wir sie gerade erleben, abzubauen und in die Zukunft zu investieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa ist in einer kritischen Situation. Aber noch viel kritischer als die Situation an den Finanzmärkten in Europa
ist die Situation dieser Koalition; denn nicht anders kann
ich die Büttenrede interpretieren, die Sie, Herr Brüderle,
heute an die Adresse Ihrer Koalition gerichtet gehalten
haben.

Sie war weder angemessen noch in der Sache irgendwie
berechtigt.

Herr Minister Schäuble, Sie haben eben gesagt, wir
hätten darauf verzichtet, Sie gestern im Haushaltsausschuss zu hören. Das Gegenteil ist richtig: Ich habe beantragt, dass Sie uns im Haushaltsausschuss, bevor wir
hier im Bundestag über diesen Gesetzentwurf abstimmen - das auch nach Ihren Aussagen das wichtigste Gesetz dieser Legislaturperiode ist -, Klarheit darüber verschaffen, ob weitere Maßnahmen geplant sind oder
nicht, ob wir in Richtung einer weiteren Verschuldung
gehen oder nicht. Sie sind diese Antwort, auch im Rahmen der Frage des Kollegen Schick, schuldig geblieben.
Ich finde das nicht hinnehmbar!

Ich habe den Eindruck, dass wir, insbesondere vor
dem Hintergrund der wackligen Koalitionsmehrheit, hinter die Fichte geführt werden sollen. Worum geht es in
diesem Paket? Es wird nicht nur um die 750 Milliarden
Euro gehen. Es wird auch um die Frage gehen, ob das
Risiko eventuell noch höher ist. Das wird mit dem Begriff „Hebel“ beschrieben.

Ich will zitieren, was in der heutigen Ausgabe des
Handelsblatts steht:

Berlin habe Barroso „dringend gebeten“, das heikle
Thema in seiner Grundsatzrede zur Lage der EU am
Mittwoch im Straßburger Europaparlament nicht zu
erwähnen, sagte ein hochrangiger Vertreter der
Euro-Zone. … Dabei ist der Hebel längst beschlossene Sache. Frankreichs Premier François Fillon
hat ihn vorgestern im französischen Parlament bereits angekündigt: „Wir werden Vorschläge machen, um den Kampf gegen die spekulativen Angriffe auszuweiten.“ Dabei sprach er ausdrücklich
von einer „Hebelung der Mittel“ des Fonds.

Herr Minister, ich finde, Sie wären Ihrer Verantwortung als Bundesfinanzminister vor dem deutschen Volk,
aber auch vor den Kollegen, die hier im Bundestag abstimmen, dann gerecht geworden, wenn Sie Auskunft
darüber gegeben hätten, was Sie beim Internationalen
Währungsfonds beraten und bereits zugesagt haben.

Es ist nicht so, dass der Deutsche Bundestag darüber
entscheiden wird, ob es diesen Hebel geben wird. Es ist
so, dass der Haushaltsausschuss darüber entscheiden
wird. Jeder, der heute diesem Gesetzentwurf seine
Stimme gibt, muss wissen, dass er diese Entscheidung an
die Mitglieder des Haushaltsausschusses delegiert. Das
muss man wissen, bevor man abstimmt! Sie wollen das
aber nicht transparent machen, weil Sie Angst um die eigene Mehrheit in Ihrer Koalition haben. Das ist der
Grund.

Diese Angst und Unsicherheit ziehen sich ebenso wie Ihr
permanenter Zickzackkurs, wenn überhaupt von einem
Kurs die Rede sein kann, durch die gesamte Griechenland-Krise.

Ich will kurz daran erinnern, wie das Ganze abgelaufen ist. Im Februar 2010 haben Sie gesagt: Griechenland
ist kein Problem. Es wird kein deutsches Geld geben. Im Mai haben wir ein Hilfspaket in Höhe von 22 Milliarden Euro beschlossen. Der Kollege Fricke sagte hier
noch: 22 Milliarden Euro und keinen Cent mehr. Dem
hat keiner von Ihnen widersprochen. Am selben Tag, an
einem Freitag, ist die Bundeskanzlerin nach Brüssel gefahren und hat dort ein Paket über 123 Milliarden Euro
vereinbart.

Meine Damen und Herren, Sie sind in Europa Getriebene der Märkte. Sie führen nicht. Sie haben Deutschland isoliert, und Sie haben mit Ihrem fehlerhaften
Krisenmanagement die Krise verschärft, statt zu deeskalieren.

Dass Sie Angst um Ihre eigene Mehrheit haben, kann
ich nachvollziehen. Denn bei allem, was Sie bisher beschlossen haben, ist das Gegenteil eingetreten; denn Sie
sind von den Märkten und der Notwendigkeit, die anderen europäischen Länder zu überzeugen, überholt worden.

Ich habe einen Entschließungsantrag herausgesucht,
den die Fraktionen der CDU/CSU und der FDP am
Carsten Schneider 26. Oktober 2010 zu dem Thema vorgelegt haben. Darin
geht es um den Stabilitätspakt, der gestern im Europäischen Parlament beschlossen worden ist. Unter Punkt 3
des Antrags steht - ich zitiere -:

Diese Sanktionen müssen zudem früher als bisher
und weitgehend automatisch zum Einsatz kommen.

Genau diesen Automatismus hat die Bundeskanzlerin einen Tag später in Deauville geopfert. Der Stabilitätspakt
war nicht Bestandteil ihrer Verabredung mit Herrn
Sarkozy. Erst das Europäische Parlament hat ihn wieder
eingebracht.

Unter Punkt 5 des Antrags steht:

Dies beinhaltet zur Vermeidung von Fehlanreizen
den Verzicht auf die Einrichtung eines dauerhaften
Fonds für überschuldete Staaten, in dem andere
Staaten der Währungsunion oder die EU Kredite
oder Garantien bereitstellen müssen. Auch eine
Entfristung des gegenwärtigen Rettungspakets wird
abgelehnt …

Heute beschließen wir wieder das glatte Gegenteil von
all dem, was Sie uns vor einem Jahr vorgetragen haben.

Das, was wir heute beschließen wollen, ist zwar richtig, es hätte aber ein Jahr früher kommen müssen. Dann
hätte es erst gar keine Krisensituation in Italien und Spanien gegeben, die dazu führt, dass wir heute mit mehr
Geld gegen die Finanzmärkte vorgehen müssen. Diesen
Punkt muss man Ihnen vorhalten; denn Sie sind nicht bereit, Führung zu übernehmen und der deutschen Öffentlichkeit zu sagen, was für Vorteile wir von Europa haben. Sie setzen auf Populismus, sind damit aber letztlich
zu Recht gescheitert.

Sie machen uns, die wir die Verantwortung mittragen,
Vorwürfe. Wir sind an dieser Stelle von Ihrer Seite beschimpft worden. Ich habe in Washington viele Gespräche mit Vertretern anderer Länder geführt. Ihre erste
Frage war immer: Wird denn die Opposition mit dafür
stimmen? Das ist uns wichtig. Denn auch wir wissen,
dass diese Regierung nicht mehr lange hält, und wir
brauchen Sicherheit in Europa.

All das, was dazu geführt hat, dass wir in Europa so
stark sind, dass wir wirtschaftlich prosperieren und dass
die Arbeitslosigkeit sinkt, haben Sie abgelehnt. Sie haben die Konjunkturprogramme, das Kurzarbeitergeld
und die Investitionsprogramme abgelehnt. Das alles aber
macht uns heute stark. Nichts davon ist Ihr Thema gewesen. Sie haben das in der Oppositionszeit abgelehnt und
keine Alternativen gehabt.

Sie sollten still sein und dankbar dafür sein, dass Sie
trotz dieser Regierung eine breite Mehrheit im Bundestag bekommen werden.

Zum Thema Schuldenbremse: Sie tun jetzt so, als wären Sie der intellektuelle Urheber gewesen. Wenn ich
mich richtig entsinne, geht der Entwurf der Schuldenbremse - die hoffentlich auch in anderen nationalen Parlamenten eingeführt wird und dazu führt, dass Europa
auch eine Stabilitätsunion wird und letzten Endes stärker
daraus hervorgeht als bisher, dass die Länder zusammenrücken, die Finanzpolitiken vereinheitlicht werden und
das bisherige Steuerdumping unterbunden wird - auf
Peer Steinbrück zurück. Wie haben Sie sich damals in
der Abstimmung im Deutschen Bundestag verhalten,
Herr Brüderle? Sie haben sich enthalten. Sehr mutig!

Wir Sozialdemokraten werden heute dem Gesetzentwurf zustimmen. Wir sind der Auffassung, dass wir ein
wehrhaftes Europa brauchen, das zusammenhält, und
zwar unter der klaren Kondition, die Haushalte zu sanieren und die Wettbewerbsfähigkeit herzustellen, aber
auch den sozialen Zusammenhalt in Europa nicht zu gefährden. Das bedeutet, auch die Finanzmärkte an den
Kosten der Krise zu beteiligen. Das haben Sie in den
letzten Jahren verhindert.

Das bedeutet, dass die Finanzmärkte, diejenigen, die
Spekulationsgewinne erzielen und noch heute enorme
Gewinne mit griechischen Papieren machen, besteuert
werden und dass die daraus resultierenden Steuereinnahmen genutzt werden, um die Investitionstätigkeit in
Griechenland und anderen südeuropäischen Ländern voranzubringen. Reines Sparen ist zu wenig. Wir brauchen
einen Ansatz, der die Investitionstätigkeit wieder anregt.

All dies bleiben Sie leider schuldig. Meine Hoffnung
ist, dass die anderen europäischen Länder Sie so wie bisher auf den rechten Weg bringen. Eine weitere Hoffnung, die ich habe, ist: Jede Abstimmung in diesem Parlament wird zu einem Lackmustest für diese Regierung.
Über kurz oder lang werden Sie daran zerbrechen. Heute
werden Sie vielleicht noch einmal die Mehrheit bekommen. Aber das wird nicht auf Dauer so sein. Je früher
Ihre Regierungszeit endet, desto besser für Europa und
für Deutschland!

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier ist viel

von „Vertrauen“ die Rede gewesen. Es ist richtig: Es
geht nicht nur um das Vertrauen des Parlaments in die
Regierung und ihre Aussagen, sondern auch um Vertrauen darauf, dass die Handlungen der Regierung in
Europa zu einem Ziel führen, durchdacht sind und gemeinschaftlich angegangen werden. Sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin, dieses Vertrauen kann man nach der
am gestrigen Nachmittag erfolgten Absage der Regierungserklärung nicht mehr haben.

Kollege Barthle und Kollege Kalb, Sie erwarten von
uns, der Opposition, dass wir der Bundesregierung, die
den Namen nicht wirklich verdient, den Rücken stärken,
obwohl Sie selbst ihr permanent in den Rücken fallen.
Das ist nicht wirklich Aufgabe der Opposition.

Wir haben gesagt: Wir stehen hier für ein wehrhaftes
Europa. Wir haben dem Euro-Rettungsfonds trotz dieser
Regierung zugestimmt, aber gesagt: Es muss klar sein,
worüber wir abstimmen. Ich habe, wie der Kollege
Schick, im Haushaltsausschuss und hier im Plenum an
Herrn Schäuble die Fragen gerichtet: Gibt es eine Hebelung oder nicht? Denken Sie darüber nach, die Mittel zu
hebeln? - Eine Hebelung bedeutet nicht, die Mittel nur
zu effektivieren; das ist ein Euphemismus. Letztendlich
bedeutet eine Hebelung, dass man, wie es der Kollege
Claus gesagt hat, wieder ins Kasino geht. Denn eine
CDO ist nichts anderes als eines dieser Produkte, die wie
Massenvernichtungswaffen wirken. Da haben Sie, Herr
Brüderle, gesagt: Auf gar keinen Fall! - Sie haben es geleugnet. Der Bundestag, die Öffentlichkeit und die Kollegen hatten den Eindruck, das alles gebe es gar nicht.
Währenddessen ist auf der IWF-Jahrestagung insgeheim
darüber verhandelt worden. Das ist der eigentliche Skandal, meine Damen und Herren!

Die Frage ist doch: Reicht das Volumen von insgesamt 440 Milliarden Euro aus, um überzeugende Signale
an die Finanzmärkte zu geben? Die klare Antwort lautet:
So, wie es ist, nein. - Das haben wir schon von Anfang
an gesagt. Sie haben doch nur, damit Sie noch halbwegs
eine Mehrheit in dieser Stümperkoalition zusammenbekommen, nichts mehr gesagt.

Sie haben das durch den Bundestag gepeitscht, ohne darauf einzugehen, dass Sie schon über eine Hebelung,
über eine Risikoausweitung der deutschen Haftung verhandelt haben. Es darf nicht sein, dass diese Diskussion
nur im Haushaltsausschuss unter „ferner liefen“, fernab
der Öffentlichkeit, geführt wird, sondern es muss so
sein, dass die entsprechenden Entscheidungen hier im
Bundestag getroffen werden.

Es ist vollkommen klar, dass, wenn Sie ein Volumen
in fünffacher Höhe der Fondsmittel generieren wollen,
damit auch ein höheres Risiko einhergeht. Das wird Ihnen auch jeder Ökonom sagen. Ich würde gerne das eine
oder andere Instrument bewerten, aber uns liegt dazu bis
heute noch nichts vor. Das ist der wahre Skandal. Bis
heute hat Herr Schäuble nichts weiter dazu gesagt, als
dass es Verhandlungen gibt. Das ist nicht akzeptabel.
Das ist nicht überzeugend und führt zu weiterer Verunsicherung.

Für uns stellt sich jetzt die Frage: Stimmen wir den
Richtlinien in der Fassung, wie sie uns seit gestern Mittag auf Deutsch vorliegen, heute in einer noch schnell
einberufenen Sitzung zu? Die neuen Richtlinien liegen
mir bislang nicht vor. Angeblich sollen sie noch kommen. Bei dem, was wir gestern bekommen haben, handelte es sich nur um einen Entwurf des Entwurfs.

Nun zu den Repo-Geschäften. Man wird gegenüber
dieser Regierung bösgläubig. Man wird auch, wenn man
all das sieht, gegenüber der EZB bösgläubig.

Warum kann die EZB Staatsanleihen auf dem Sekundärmarkt kaufen? Weil es in den Verträgen nicht ausdrücklich verboten wurde. Deswegen schauen wir uns ganz
genau an, was in diesen Richtlinien steht. Jetzt kann das
Finanzministerium hundertmal sagen, man wolle nur für
Liquiditätsgeschäfte zusätzliche Ausleihungen ermöglichen. Rechtlich verboten ist es allerdings nicht, auch in
anderen Fällen zu hebeln. Das ist der entscheidende
Punkt.

So wie Sie hier die ganze Zeit das Parlament, die Öffentlichkeit und die eigene Koalition an der Nase herumführen, tun Sie es auch in diesem Punkt. Deswegen sagen wir: Nur wenn das klargestellt ist, nur wenn der
Bundestag darüber entscheidet und abstimmt, nur dann
ist es möglich, die Tragweite wirklich zu begreifen und
auch die Öffentlichkeit angesichts all dieser MilliardenCarsten Schneider summen halbwegs aufzuklären und mitzunehmen. Das
ist ja sowieso schon schwer genug. Dieses Signal muss
also vom Bundestag ausgehen. Deswegen stimmen wir
dem Antrag der Grünen zu.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beginnen die Debatte über den Bundeshaushalt 2012,
wie ihn der Haushaltsausschuss vor zwei Wochen beschlossen hat.

Wir befinden uns im zweiten Jahr der schwarz-gelben
Koalition

in einem europäischen Umfeld, das durch eine kritische
Situation der Staatsfinanzierung - darum geht es ja beim
Bundeshaushalt - gekennzeichnet ist, in einem Umfeld,
in dem Länder mit hoher Verschuldung Probleme haben,
sich dauerhaft am Kapitalmarkt zu refinanzieren, und in
einem Umfeld, in dem der Fraktionsvorsitzende der
CDU/CSU Deutschland als fiskalisches Vorbild für
Europa gepriesen hat. Er tat das auf dem Leipziger Parteitag mit folgenden Sätzen:

Wir spüren, dass wir dieses Europa in eine neue
Zeit führen müssen.

Weiter sagte er:

Auf einmal wird in Europa Deutsch gesprochen.

Er forderte einheitliche Prinzipien der EU: Schuldenbremse, Haushaltsdisziplin und stärkere Kontrolle.

Abgesehen von dem diplomatischen Geschmäckle
- ich hätte so nicht formuliert - schließe ich daraus, dass
sich die Bundesregierung als Vorreiter für Solidität in
Europa sieht. Ich frage mich natürlich: Stimmt das? In
ganz Europa wird gekürzt, gespart, und die Defizite werden reduziert. Was ist die Situation in Deutschland?
Wenn ich mir den Haushalt 2012 ansehe, dann erkenne
ich: In Deutschland werden die Defizite beim Bund - die
Verantwortung dafür tragen Sie - nicht reduziert, sondern erhöht und ausgeweitet.

- Herr Kollege Barthle, ich wusste, dass Sie das jetzt sagen. Deshalb habe ich Ihnen einmal eine Grafik mitgebracht, damit Sie es richtig erkennen.

- Hier sind die Zahlen für das Jahr 2011, dieses Jahr,
dargestellt. Die Nettokreditaufnahme beträgt 22 Milliarden Euro. Was haben Sie für nächstes Jahr beschlossen?
Das steht hier am Freitag dieser Woche zur Abstimmung: 26,1 Milliarden Euro. Jetzt frage ich Sie: Was ist
höher?

22 oder 26?

Mit dieser Entscheidung, sehr geehrter Herr Finanzminister, liebe schwarz-gelbe Koalition, haben Sie jede
finanzpolitische Autorität in Europa verwirkt. Das Gegenteil ist der Fall.

Wer in Europa Wasser predigt und zu Hause Wein trinkt,
der muss sich nicht wundern, wenn seine Autorität verwirkt ist und wenn letztendlich nicht mehr auf ihn gehört
wird. Sie tun das insbesondere vor dem Hintergrund einer ausgezeichneten konjunkturellen Lage in Deutschland.

Verglichen mit den Planungen 2009/2010 ist das Defizit gering; das will ich zugestehen. Für 2011 wurde mit
knapp 48 Milliarden Euro geplant, im Ist sind es voraussichtlich 22 Milliarden Euro im Jahre 2011. Die Frage ist
nur: Warum ist es von 2010 auf 2011 gesunken? Das ist
ganz einfach: Weil die Konjunktur brummt, weil wir
Steuermehreinnahmen haben, weil die Leute in Deutschland fleißig sind, weil wir gute Unternehmen und einen
guten Mittelstand sowie ein gutes Handwerk haben, steigen die Steuereinnahmen, sinkt die Arbeitslosigkeit und
haben wir mehr in der Kasse und weniger Ausgaben.
Das ist der Grund, warum das Defizit sinkt. Das sind
aber Selbstläufer, das sind automatische Stabilisatoren,
an denen Sie keinerlei Anteil haben.

Vor eineinhalb Jahren haben Sie ein Sparpaket vorgelegt. Wir als Sozialdemokraten haben hier immer kritisiert, dass es dadurch zu einer ganz eindeutigen sozialen
Schieflage kommt; denn von den 80 Milliarden Euro, die
Sie über einen Zeitraum von vier Jahren sparen wollten,
betrafen 40 Milliarden Euro nur den Sozialbereich: Kürzungen beim Elterngeld, Kürzung beim Arbeitslosengeld II - Stichwort „Rentenversicherung“ - etc. Alle anderen Maßnahmen sind mittlerweile versandet. Ich
nenne hier nur einmal die ambitionierte Bundeswehrreform und die Finanztransaktionsteuer, die Sie einführen
wollten, wozu Sie Ihren Koalitionspartner aber nicht
bewegen können. Das Einzige, was von dem vor eineinhalb Jahren mit brachialer Rhetorik angekündigten Spar16778 


Carsten Schneider paket übrig geblieben ist, sind die Kürzungen im Sozialbereich in Höhe von 40 Milliarden Euro. Alles andere ist
weg. Hier zeigt sich, dass Sie das soziale Gewissen in
Deutschland nicht mehr verkörpern.

In Ihrem Koalitionsvertrag steht:

Wir stellen den Mut zur Zukunft der Verzagtheit
entgegen.

Ich weiß nicht, ob Sie ab und zu einmal den Koalitionsvertrag lesen. Ich schaue manchmal hinein und vergleiche. Mit Blick auf die Haushaltsberatungen kann ich nur
sagen: Sie sind so etwas von verzagt. Daher müsste es
heißen: Mit unserer Verzagtheit stellen wir uns dem Mut
zur Zukunft entgegen.

Ihre Etatplanung ist voller Löcher. Nehmen Sie nur
einmal die Beschlüsse des Koalitionsausschusses von
vor drei Wochen. Bei Ihnen hat zwar alles nur eine geringe Halbwertszeit, aber ich versuche, das einigermaßen ernst zu nehmen. Sie haben schon Beschlüsse für
die Jahre 2013 und 2014 gefasst. Wir sind allerdings
noch im Jahre 2011. Daher frage ich mich: Warum muss
man das jetzt schon beschließen? Aber bitte schön! Bei
Ihnen ist schon jetzt Weihnachten. Im Juni feiern Sie
schon Weihnachten. Sie verteilen Geschenke für die
nächste Legislaturperiode, die dann andere zu bezahlen
haben, aber okay.

Sie haben beschlossen, die Steuern zu senken, und
zwar im Volumen von 6 Milliarden Euro, davon betreffen 4 Milliarden den Bund. Sie haben beschlossen, ein
Betreuungsgeld in Höhe von 2 Milliarden Euro für Männer oder Frauen einzuführen, die zu Hause bleiben und
ihre Kinder erziehen.

Makroökonomisch sinnvoll wäre zwar, die Arbeitskräfte
gerade jetzt zur Verfügung zu haben und angesichts der
demografischen Entwicklung in den Kitaausbau zu investieren, aber das sei einmal dahingestellt. Ihre Politik
führt jedoch dazu - ich zeige Ihnen die Grafik noch einmal -, dass die im Jahre 2014 von Ihnen geplante Kreditaufnahme von 18 Milliarden Euro um 6 Milliarden Euro
Koalitionskitt steigen wird. Hinzu kommt, dass darin
noch eine globale Minderausgabe von 5 Milliarden Euro
enthalten ist. Das heißt, nach jetziger Planung haben Sie
ein Defizit, optimistisch geschätzt, von knapp 30 Milliarden Euro: 22 Milliarden Euro in 2011, 30 Milliarden
Euro in 2014. Meine sehr verehrten Damen und Herren,
Sie sind finanzpolitisch gescheitert!

- Wenn Sie mir das nicht glauben, sehr geehrter Herr
Wissing, dann lesen Sie die Kommentare dazu in der
FAZ, in der Süddeutsche Zeitung und im Handelsblatt.
Ich will aus dem Monatsbericht der Deutschen Bundesbank, die Sie schätzen, vom gestrigen Tage zitieren:

Vor diesem Hintergrund

- es wird dabei auf die langfristige Tragfähigkeit der
Finanzen eingegangen sollte die strukturelle Defizitrückführung Priorität
haben. Die an mehreren Stellen erfolgte Aufweichung des ursprünglich vereinbarten Konsolidierungskurses - wie jüngst mit den Beschlüssen des
Koalitionsausschusses … - weist allerdings in eine
andere Richtung. Dabei werden insbesondere die
schrittweisen Aufwärtsrevisionen der Steuereinnahmenprognose im Konjunkturaufschwung zum Anlass genommen, die Beseitigung der strukturellen
Haushaltschieflage zu verzögern.

Auf Seite 74 heißt es:

Mit dem Bundeshaushalt 2012 ist eine merkliche
Abkehr von den Konsolidierungsbeschlüssen vom
Juni 2010 verbunden.

Sechs, setzen. Diese Sätze sind der Beleg für Ihre finanzpolitische Unsolidität.

Wenn das nicht so bitter wäre, könnte man mit Humor
darüber hinwegsehen. Aber wir haben derzeit in Europa
eine Existenzkrise. Statt Ihrer Vorbildfunktion nachzukommen - Sie wollen die Schuldenbremse exportieren,
alle anderen sollen sie implementieren; ganz abgesehen
davon, dass Sie, liebe FDP, damals nicht zugestimmt haben -, weichen Sie die Schuldenbremse in Deutschland
auf.

Sie setzen die Regeln nicht so um, wie sie der Deutsche
Bundestag beschlossen hat und wie es dem Geist des Gesetzes angemessen wäre. Das sagen Ihnen der Bundesrechnungshof, der Sachverständigenrat und auch die
Deutsche Bundesbank. Sie veranschlagen 50 Milliarden
Euro - das werden wir im März 2012 sehen - als höhere
Kreditaufnahme, sodass Sie die Möglichkeit haben,
irgendwann weitere Steuersenkungen zu finanzieren.
Wer so handelt, der wird der Verantwortung Deutschlands und auch seiner Führungsrolle in Europa überhaupt nicht gerecht.

Wir Sozialdemokraten setzen dem einen Pakt für Bildung und Entschuldung entgegen. Mit den Vorschlägen,
die wir hier präsentieren und auf die ich eingehen werde,
halten wir die Schuldenbremse nach genauer Anwendung der Regelungen ein. Wir kommen damit in diesem
Jahr auf eine Kreditaufnahme von 20 Milliarden Euro.
Wir schaffen Vorsorge in Höhe von 1,5 Milliarden Euro
für mögliche Ausfälle bei den internationalen Krediten,
zum Beispiel für Griechenland.




Carsten Schneider Vorsorge bei Ihnen: Null! Sie fahren sehenden Auges
mit Vollgas auf eine Wand zu. Sie wissen noch nicht einmal, wie Sie in diesem Fall reagieren sollen. Das ist
abenteuerlich! Das ist nicht nach Art der schwäbischen
Hausfrau! Das ist letztendlich eine Vollkaskoversicherung. Es bedeutet, dass der Bund am Ende zahlt und die
Steuerzahler in der Zukunft, wenn die Steuereinnahmen
nicht mehr so sprudeln wie bisher, mit höheren Zinsen
belastet werden.

Ich glaube, es ist logisch und entspricht der ökonomischen Theorie: Man muss als Staat auch in schlechten
Zeiten handeln können. Wir haben das 2009 im Rahmen
der Konjunkturprogramme getan. Man muss zusätzlich
investieren und die automatischen Stabilisatoren walten
lassen.

- Sie haben damals nicht zugestimmt, sehr geehrter Herr
Fricke. Sie profitieren heute von diesen Maßnahmen, die
dazu geführt haben, dass wir Deutschland aus der Krise
herausgebracht haben und ein Wachstum erzielen, von
dem Sie nicht einmal geträumt haben.

Wissen Sie, was die Kehrseite der Medaille ist? Wenn
es gut läuft, muss man die Mittel dafür einsetzen, die
Schulden zu reduzieren. Das tun Sie aber nicht.

Nein, Sie machen den klassischen Fehler: In guten Zeiten prassen Sie, Sie erhöhen die Ausgaben, machen
Steuergeschenke und führen das Defizit nicht im notwendigen Maße zurück. Das ist brandgefährlich, weil
kein anderes Land in Europa in einer konjunkturellen
Schwächephase zu expansiver Finanzpolitik in der Lage
ist. Ich will es nicht herbeireden, aber wir befinden uns
in einer fragilen Situation im Euro-Raum, von dem wir
abhängig sind. Sie werden keine Kraft mehr haben, um
gegenzusteuern. Das ist der dramatische Punkt, an dem
wir heute stehen.

Deshalb ist diese Finanzpolitik nicht weitsichtig, sondern kurzsichtig. Sie ist - das sieht man auch heute - gescheitert, weil sie keine Vorsorge trifft.

Wie bauen wir das Defizit ab? Ich will zwei Punkte
nennen. Erstens durch Subventionsabbau. Wir haben Ihnen eine exakte Liste vorgelegt, auf der wir zum einen
ökologisch schädliche Subventionen aufgeführt haben
und zum anderen die Subventionen im Einkommensteuerrecht, mit denen wir nach der Rasenmähermethode
verfahren wollen.

- Das kommt noch, sehr geehrter Herr Kollege.
Bisher haben Sie im Subventions- und Bürokratieabbau nichts bewirkt. Sie haben in den Ministerien
480 neue Stellen geschaffen. Die FDP hat besonders
heftig zugelangt.

Nehmen wir nur Herrn Niebel als Entwicklungshilfeminister. Vor der Wahl wollte er das Ressort abschaffen.
Nach der Wahl wird es mit 160 Stellen erst richtig aufgepumpt. Dass Sie sich nicht ein bisschen schämen, meine
Damen und Herren!

Zweitens. Die Defizite, die wir in den Staatshaushalten haben, gehen vor allem auf die Finanzkrise und
die Rettungsmaßnahmen zurück, die wir als Bundesrepublik für den Finanzsektor und letztendlich für die
Sparer mitgetragen haben.

 Das kann ich Ihnen exakt sagen, lieber Kollege

Koppelin. Sie machen eines: Oben in den Ministerien
wird kräftig aufgebaut, in der höchsten Besoldungsstufe
ab A 16 aufwärts. Da geht es um 5 000 bis 6 000 Euro
brutto. In den unteren Chargen rasieren Sie gnadenlos
weg.

Nehmen Sie den Zoll oder die Bundespolizei. In all diesen Bereichen, in denen wir die Leute vor Ort brauchen,
die mit ihrer Arbeit die Aufgaben des Staates wahrnehmen - wir brauchen sie auch bei der Kontrolle der
Schwarzarbeit -, wird rasiert. Die Stellen bei den untersten Einkommen werden weggestrichen, und bei den
obersten wird in ihren Ressorts dicke zugelangt. So etwas habe ich in allen Haushaltsberatungen bisher nicht



Carsten Schneider erlebt: Es wird dicke zugelangt, und vor allem: Die
Hälfte aller Stellen geht in die FDP-Ressorts.

Man kann nun denken: Rette sich, wer kann. Ob das
für Deutschland gut ist, mag dahingestellt sein. Sie sollten zumindest dazu stehen, dass Sie in den Ministerien in
den Stäben und Grundsatzabteilungen Personal aufbauen
und in den untersten Bereichen Stellen streichen. Das
machen wir Sozialdemokraten nicht mit. Damit haben
Sie recht.

 Lieber Kollege Koppelin, in diesem Punkt geht es um

die Frage der Stellenhebung, also um die Eingruppierung. Wenn jemand in einer A-8-Stelle eingruppiert ist
und diese Stelle angehoben wird, dann wird keine neue
Stelle geschaffen. Das Einkommen, das in diesen Besoldungsgruppen sehr gering ist, wird erhöht. Dem haben
wir zugestimmt. Das will ich ganz klar sagen. Der entscheidende Punkt ist aber, dass Sie pauschal Stellen im
unteren Besoldungsbereich bei den nachgeordneten Behörden, die Deutschland zusammenhalten und für Recht
und Ordnung sorgen, einsparen und sich selbst die
Pfründe in den Ministerien schaffen. Das machen wir
nicht mit. Das ist doch ganz klar.

Es tut mir leid, dass ich das so sagen muss, aber es ist
letztendlich das, was Sie beschlossen haben.

Meine Damen und Herren, einen zweiten Bereich
möchte ich noch kurz ansprechen. Es geht um die Frage
von Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Ein Teil
unserer Gegenfinanzierung ist die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns von 8,50 Euro. Wir sind der
Auffassung, dass wir Billigstlöhne in Deutschland nicht
mehr subventionieren sollten.

Wer arbeiten geht, muss von seiner Arbeit auch leben
und seine Familie ernähren können. Es kann nicht sein,
dass einem Menschen, der eine Arbeitsstelle in einem
Unternehmen antritt, gesagt wird: Du erhältst 6 Euro,
und wenn das nicht reicht, weil du zwei Kinder hast,
dann geh zum Amt und lass dir dort zusätzlich Unterstützung geben. - Das wollen wir nicht. Da soll ein Schlussstrich gezogen werden. Deswegen sind wir für einen gesetzlichen Mindestlohn.

Ich hoffe, dass der Minimindestlohn, den die CDU
auf ihrem Parteitag beschlossen hat, auch in den Bundestag eingebracht wird. Dann könnten wir die Ungerechtigkeit in der Vermögens- und Einkommensverteilung,
die es in diesem Land gibt, nämlich dass die Reichen immer reicher werden und für die Ärmsten nichts übrig
bleibt, beseitigen und für die nötigen Staatseinnahmen
sorgen, die notwendig sind, um sauber und solide durch
diese Finanzkrise zu kommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Abschluss der Haushaltsdebatte, die ja die zentrale
Auseinandersetzung zwischen Regierung und Opposition ist, kann man nur sagen: So leicht hat es eine Regierung einer Opposition noch nie gemacht, die Fehler, die
sie begangen hat, offenzulegen.

Sehr geehrter Herr Meister, bei der zentralen Frage der
Haushaltskonsolidierung, die Europa derzeit beschäftigt:
Wie finanziert sich ein Staat, wie kann er überleben, wie
geht er mit seinen Finanzen um?, beansprucht die Regierung für sich Führung in Europa.

Was leisten Sie in Deutschland 2011, in diesem Jahr?
Rekordsteuereinnahmen, Rekordwachstum, 22 Milliarden Euro neue Schulden.

Nächstes Jahr, 2012 - darüber stimmen wir heute ab! -:
noch mehr Wachstum, noch mehr Steuereinnahmen,
noch mehr Schulden! Das ist das Dokument des Versagens Ihrer Regierung.

- Sie sagen: falsch. Dann müssen Sie mir das erklären.

Wir schließen das Haushaltsjahr 2011 ab mit 22 Milliarden Euro Schulden. Jetzt legen Sie uns einen Haushaltsplan für das nächste Jahr mit einer Kreditermächtigung von 26 Milliarden Euro Schulden vor. Ich kann es




Carsten Schneider gerne als Grafik aufmalen: 22 Milliarden Euro, 26 Milliarden Euro; mir scheint es so, als sei das Letzte mehr.

Allerdings: Man kann nie sicher sein, angesichts der
Rechenkünste im Finanzministerium - ich denke nur an
55 Milliarden Euro, die einfach einmal spurlos verschwinden und dann wieder auftauchen -, ob dies bei
Ihnen tatsächlich bekannt ist. Sie scheinen von der Realität wirklich nicht überzeugt zu sein. Sie machen im
nächsten Jahr trotz dessen, dass wir in Deutschland die
besten Wachstumsaussichten und die höchsten Steuereinnahmen überhaupt hatten, neue Schulden in Höhe
von 26 Milliarden Euro.

Das sind 20 Prozent mehr. Das ist ein Skandal!

Wir brauchen Vertrauen und Zuverlässigkeit in die öffentlichen Finanzen. Von Deutschland geht das gegenteilige Signal aus. Sie haben noch den kruden Versuch unternommen, das Ganze als „wachstumsfreundliche
Konsolidierung“ zu erklären. Ich weiß nicht genau, was
Sie damit meinen. Wollen Sie damit begründen, dass Sie
mehr Schulden machen müssten, damit die Wirtschaft
wächst? Das schien teilweise so in Ihrer Argumentation.

Es gibt ja rechte Ökonomen und linke Denkschulen.
In einem aber stimmen alle überein: Wenn es spitze
läuft, wenn die Konjunktur auf dem Höhepunkt ist, dann
müssen Sie sparen, damit Sie dann, wenn es schlechter
läuft, wieder investieren können.

Sie drehen diesen Grundsatz um. Es läuft spitze,
Deutschland steht gut da, die Menschen sind fleißig, die
Steuereinnahmen sind gut, und Sie erhöhen die Schulden. Das ist verantwortungslos.

Man kann viel über Märkte sagen. Teilweise handeln
sie irrational; das erkennt man in Europa derzeit bei Italien und Spanien. Am Mittwoch jedoch gab es ein Signal
von den Märkten: Das erste Mal seit der Euro-Einführung konnte eine Bundesanleihe, also das, was wir für
die Schulden begeben, nur zu 60 Prozent platziert werden, wir haben also nur für 60 Prozent Kreditgeber gefunden. Das war nicht nur ein Donnerschlag, sondern
das war das Urteil des Marktes über Ihre verheerende Finanzpolitik. So ist es auch in allen Zeitungen kommentiert worden.

Es gibt da ja diese Kreditausfallversicherungen. Die
sind ein guter Seismograph dafür, dass jemand, der uns
Geld gibt, auch Vertrauen hat, dass er das Geld zurückbekommt.

Dann kauft er Kreditausfallversicherungen. Haben Sie
sich, Herr Kollege Michelbach, einmal die Kursentwicklung dazu angesehen?

Ich habe das gerade noch einmal getan. Frankfurter Allgemeine Zeitung vom heutigen Tage: Das Volumen dessen, was bisher ausgegeben wurde, ist seit Juli um
40 Prozent gestiegen. Das heißt, die Leute sichern sich
mehr ab, weil sie Sorge um die Finanzen in Deutschland
haben. Der Preis, meine Damen und Herren, hat sich
binnen vier Monaten verdreifacht - verdreifacht! Das ist
ein ganz klares Zeugnis für Ihre verfehlte Finanzpolitik,
mit der Sie Deutschland letztlich in die Sackgasse führen.

Wissen Sie, Sie erzählen, Sie wollen sparen. Sie tun
das Gegenteil. Außer bei einem einzigen Etat. Das ist der
für Arbeit und Soziales. Da, wo es um die Schwächsten
geht, da sparen Sie - das gestehe ich Ihnen zu -, bei der
aktiven Arbeitsmarktpolitik, wo es um Bildung geht, wo
es um Existenzgründungen geht, beim Existenzgründungszuschuss.

Wir sind für Selbstständigkeit von Menschen, dafür, ihnen Chancen zu geben. Da sparen Sie.

Bei allen anderen Haushalten gibt es mehr Geld.

Ich habe mich gefragt, als ich die Zahlen so gesehen
habe: Wie kann das eine Regierung eigentlich verantworten?

Wie kann das eine möchtegernbürgerliche Regierung
von Schwarz und Gelb eigentlich verantworten?

Ich kann es mir nur so erklären: Ihnen fehlt noch die
Kraft, Entscheidungen zu treffen, die letztlich im Sinne
des Landes sind und vielleicht der einen oder anderen
Parteifarbe wehtun. Alles, was Sie tun, ist nur noch Kitt
für Ihre Koalition. Sie verteilen Geschenke - Steuersenkungen, Heimprämie etc. -, um Ihre Koalition zusammenzuhalten, aber sind nicht mehr in der Lage, die zentralen Fragen Deutschlands zu beantworten. Dazu wäre
es notwendig, in diesem Jahr die Schulden zu reduzieren, und nicht, sie steigen zu lassen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Sehr geehrter Herr Kollege Fricke,

Die Finanzpolitik in Deutschland in den vergangenen
Jahren, seit 10, 15 Jahren, ist dadurch geprägt,

dass sie zum Großteil über Einsparungen konsolidiert
hat. Wir haben in Deutschland eine Steuerquote, die bei
22 Prozent liegt.

- Ich komme zu meiner Antwort, zu meinem Punkt. Ich halte es für entscheidend - das haben wir hier im
Bundestag auch als Antrag eingebracht -, dass wir Subventionen abbauen,

dass wir die ungerechte Vermögensverteilung in
Deutschland abbauen.

Das ist der Einzelplan 60, meine Damen und Herren. Da
wollen wir Subventionen abbauen.

Herr Kollege Fricke, was haben Sie denn getan? Nehmen Sie doch nur einmal den Punkt Hotelsteuer. Sie
haben hier im Deutschen Bundestag wieder die größte
Einzelsubvention durchgesetzt, nämlich das Hotelsteuerprivileg mit 1 Milliarde Euro, „Mövenpick-Steuer“.
Wir wollen diese abbauen, genauso, wie wir das in allen
anderen Bereichen machen, exakt durchdekliniert.

Wir kommen auf eine Neuverschuldung von 20 Milliarden Euro, Sie kommen auf eine von 26 Milliarden Euro.
Da sparen wir letztlich Geld, meine Damen und Herren,
und da ist es auch richtig angelegt.

Sehen Sie, Sie reden in Ihrem Koalitionsvertrag von
Bürokratieabbau, Sparen etc. Wenn ich mir nur anschaue, dass Sie, liebe FDP, sich das Entwicklungshilfeministerium sparen wollten und jetzt 166 neue Stellen
dort schaffen - ein Drittel mehr, als es dort bisher Beschäftigte gibt -, dann ist das das Gegenteil von Sparen.

Aber auch - das ist der entscheidende Punkt - Herr
Kollege Schäuble, der Finanzminister, führt das Wort
des Konsolidierens im Mund, tut aber das Gegenteil.
Nehmen Sie auch da den zentralen Bereich des Personals! Sie kürzen bei der Zollverwaltung, bei denjenigen,
die unterwegs sind, um Mindestlohn durchzusetzen, um
Schwarzarbeit zu bekämpfen. Da wird gekürzt. In Ihrem
eigenen Haus, im Ministerium, haben Sie 66 neue Stellen ausgebracht.

Ich habe noch nie erlebt, dass das Finanzministerium gegen den Trend so beim Personal im eigenen Ressort
prasst.

Ich will jetzt nicht noch einmal die Bundesbank zitieren, die belegt hat, dass Sie von Ihrem Konsolidierungskurs vollkommen abgekommen sind, dass das Sparpaket
zerfleddert wurde, sodass die Süddeutsche Zeitung
schreibt: Eines ist klar, Schwarz und Gelb können mit
Geld nicht umgehen. - Dies haben wir in dieser Woche
erleben müssen.

Der entscheidende Punkt ist, dass Sie die Lösung der
Probleme, die durchaus vorhanden sind, in die nächste
Legislatur schieben. Man weiß ja nie, wie lange Ihre Koalition hält; aber Sie sind bis 2013 gewählt. Die Beschlüsse, die Sie getroffen haben, sei es die Herdprämie
oder die Steuersenkung, bei der für die Leute letztendlich ein Kännchen Kaffee übrig bleibt und die Sie auf
Pump finanzieren wollen, vergrößern das Defizit in den
Jahren 2013 und 2014. Dadurch gibt es hier ungeklärte
Mehrausgaben - technisch spricht man von einer globalen Minderausgabe - von 5 Milliarden Euro, aber auch
Lücken aufgrund zusätzlicher Beschlüsse im Umfang




Carsten Schneider von 6 Milliarden Euro, sodass Sie nach derzeitigem
Stand im nächsten Jahr etwa 30 Milliarden Euro neue
Schulden aufnehmen müssen.

Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, sehr geehrter Herr Schäuble, wird dazu führen, dass Sie in Europa nicht mehr sagen können: Richtet euch an Deutschland aus; dann wird es gut sein. Im Gegenteil: Sie
diskreditieren die deutsche Position; Sie verspielen die
Chance, mit einer soliden Finanzpolitik - man muss das
Vertrauen langfristig gewinnen - eine Vorbildwirkung zu
erzielen. Sie brechen die Schuldenbremse, Sie erhöhen
die Schulden im nächsten Jahr. Sie sind damit dafür verantwortlich, dass der Vertrauensverlust und die Verwirrung in Deutschland anhalten.

Wir Sozialdemokraten setzen dem ein klares Stoppsignal entgegen. Wir wollen die Verschuldung senken. Wir
wollen, auch durch die Besteuerung von hohen Vermögen und Finanztransaktionen, mehr Steuergerechtigkeit
in Deutschland erreichen. Wir wollen, dass solide Finanzen als Markenkern nicht nur der SPD, sondern auch der
Bundesrepublik gelten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieses Gesetz ist ein weiterer Beleg für die Gültigkeit
des Merkel’schen Gesetzes: Was vorher heftig dementiert und ausgeschlossen wird, wird später umso deutlicher und schneller Realität.

Genau das ist hier der Fall.

Sie haben zu Beginn dieser Koalition - ich habe mir
den Koalitionsvertrag noch einmal angesehen -, nachdem Sie das Restrukturierungsgesetz, auf das Kollege
Barthle hingewiesen hat, durch den Bundestag gebracht



Carsten Schneider haben, ausgeschlossen, dass jemals wieder die Notwendigkeit bestünde, dass ein Gesetz wie das Soffin-Gesetz,
das der Bankenrettung dienen soll, das Licht der Welt erblickt. Aber jetzt legen Sie ein Gesetz vor, das Sie selbst
„Soffin-II-Gesetz“ nennen.

Herr Minister Schäuble, ich habe Sie im Haushaltsausschuss des Bundestages im November/Dezember
2010 mehrfach gefragt, ob es sinnvoll und klug ist, das
Soffin-Gesetz auslaufen zu lassen, sich die Möglichkeit
zu nehmen, mit Kapital, aber auch mit Garantien zur Stabilisierung des Finanzmarkts beizutragen. Sie haben
stets geantwortet: Das brauchen wir nicht mehr. Wir haben das Restrukturierungsgesetz. Wir haben das geregelt. - Jetzt sehen wir: Genau dieses Gesetz - es gibt nur
ein paar Änderungen; Kollege Barthle hat das erläutert wird dem Deutschen Bundestag wieder vorgelegt. Das
ist wieder eine 180-Grad-Wende in Ihrer Politik. Erst haben Sie die ökonomische Einschätzung des IWF, von
Teilen der SPD und anderen, dass dieses Gesetz notwendig ist, für absurd erklärt. Sie haben gesagt, dass Sie das
nicht brauchen. Heute brauchen Sie es aber doch.

Worum geht es? Wieder werden 400 Milliarden Euro
an Garantien zur Verfügung stehen, für die der Bund und
damit der deutsche Steuerzahler geradesteht. Das ist
nicht ohne Risiko. Banken können Garantien bekommen, um Anleihen zu platzieren. Wir als SPD sehen die
grundsätzliche Notwendigkeit für ein solches Gesetz.
Allerdings sind wir bei einzelnen Maßnahmen anderer
Meinung. Das betrifft zum Beispiel die Frage: Wer zahlt
eigentlich die Zeche, wenn es zu einem Ausfall kommt?
Sie sagen - das werden Sie heute beschließen -: Die
Zeche zahlt die Allgemeinheit, die zahlt der Steuerzahler. - Das halten wir für nicht vertretbar.

Hier sehe ich eine große Einigkeit mit der Bundeskanzlerin. Sie ist heute nicht anwesend. Abstimmen wird
sie wahrscheinlich auch nicht. Am Mittwoch, dem
15. September 2010, hat sie im Rahmen ihrer Rede zum
Haushalt 2011 gesagt - es ging da um den Bankenrestrukturierungsfonds; ich zitiere -:

Es ist vollkommen klar: Je risikobehafteter das Kapital ist und die Geschäfte sind, umso mehr Abgabe

- Bankenabgabe muss gezahlt werden, damit in Zukunft nicht mehr
der Steuerzahler für solche Krisen eintreten muss,
sondern die Banken das selber tun müssen.

Das hat die Bundeskanzlerin vor anderthalb Jahren gesagt.

Was ist heute? Was wird mit diesem Gesetzentwurf
vorgeschlagen? Kommt es durch Ausfälle - ich halte das
für nicht ganz so unwahrscheinlich wie Kollege Barthle zu einer Inanspruchnahme des Bundes, dann zahlt der
deutsche Steuerzahler, die Allgemeinheit, und es zahlen
eben nicht die Banken und der Finanzsektor. Das ist der
entscheidende Grund, warum wir als SPD diesem Entwurf so nicht zustimmen werden.

Das heißt nicht: Wir entziehen uns der Verantwortung. Wir sagen: Wir brauchen das. Wir werden auch
nicht populistisch sagen: Jetzt gibt es wieder Geld für die
Banken und für die anderen nicht.

Ich sage nur: Der Sektor muss diese Kosten im Zweifel
selbst tragen - durch eine Besteuerung oder eine Veränderung der Bankenabgabe -; denn diese Kosten entstehen. Wir sehen das bereits bei dem bestehenden Soffin-IGesetz. Durch die damals notwendig gewordene Enteignung und Abwicklung eines Teils der Hypo Real Estate
wird es zu hohen Verlusten kommen. Schätzungen liegen vor; das genaue Ergebnis werden wir kennen, wenn
das Portfolio nicht mehr besteht.

Herr Minister Schäuble, man hat den Eindruck, dass
bei Ihnen außer Europa nichts mehr stattfindet. Sie sind
immer noch Finanzminister der Bundesrepublik
Deutschland. Es geht um die Zukunft des Finanzmarktes
in Deutschland. Was Sie diesbezüglich in den vergangenen zwei Jahren auf den Weg gebracht haben, ist fast
nichts. Dabei geht es um die Struktur des Bankensystems in Deutschland. Nehmen Sie das Beispiel Landesbanken: Im September 2010 haben Sie zu einem Gipfel
eingeladen. Ziel war es, das Problem zu lösen. Was war
das Ergebnis? Es gab keins. Die Bundesregierung hat die
Segel gestrichen. Der Bund hat 2 Milliarden Euro zusätzlich bei der WestLB investiert und höchstwahrscheinlich verloren. Das war Ihre Entscheidung. An der
Struktur des Landesbankensystems - hier brauchten wir
wirklich Reformen, sowohl hinsichtlich der Anzahl als
auch hinsichtlich des Bilanzvolumens - gibt es aber
keine Veränderungen.

Nehmen Sie als zweites Beispiel die Einlagensicherung. Es gibt ein Einlagensicherungssystem der privaten
Banken, eines der Genossenschaftsbanken und eines der
Sparkassen. Ich persönlich habe ernsthafte Zweifel an
der Notwendigkeit von drei verschiedenen Systemen
und an der Leistungsfähigkeit der Systeme. Was haben
Sie diesbezüglich in den letzten anderthalb, zwei Jahren
auf den Weg gebracht? Nichts, gar nichts! Auch an dieser Stelle: Versagen.

Jetzt komme ich zu den Eigentumsverhältnissen.
Nehmen wir die Hypo Real Estate als Beispiel. Ich will
gar nicht auf den Buchungsfehler von 55 Milliarden
Euro eingehen - das war ja nur eine „Kleinigkeit“, die da
durchgegangen ist -, sondern auf die Frage: Was passiert
eigentlich mit dem Rest der Hypo Real Estate? Ist es
wirklich notwendig, dass Sie als bürgerliche, marktwirtschaftlich - das gilt vor allem für die FDP - orientierte
Koalition versuchen, die Deutsche Pfandbriefbank, die
Sie nebenbei abgespalten haben - sie ist zu 100 Prozent




Carsten Schneider staatliches Eigentum -, zu finanzieren, obwohl es für deren Geschäftsmodell nur einen sehr schwierigen Markt
gibt? Die Expertenkommission von Professor Zimmer,
die Sie per Koalitionsvertrag und Bundesregierungsbeschluss einberufen haben, hat Ihnen empfohlen, diese
Bank abzuwickeln, sie vom Markt zu nehmen. Das wäre
für den Finanzplatz Deutschland eine wichtige strukturelle Entscheidung gewesen. Was machen Sie? Mit
Staatsgeld, mit Staatsgarantien halten Sie diese Bank am
Leben; dies birgt ein hohes Risiko, dass zukünftig wieder Verluste entstehen. Da kann ich keine Ordnungspolitik erkennen, im Gegenteil. Deswegen meine ich, dass
Sie auch an dieser Stelle im Finanzsektor in Deutschland
versagt haben.

Ich könnte diese Liste noch weiterführen. Ich will
jetzt aber erläutern, was wir als SPD-Fraktion an diesem
Gesetzentwurf kritisieren; wir haben - in Teilen gemeinsam mit Bündnis 90/Die Grünen - entsprechende Änderungsanträge im Ausschuss eingebracht.

Die erste Frage, die Frage der Kosten, habe ich schon
genannt.

Die zweite Frage ist: freiwillige Eigenkapitalzuführung oder notfalls durch Zwang? Die Amerikaner und
die Briten haben gute Erfahrungen damit gemacht, dass
sie im Rahmen der Finanzkrise gesagt haben - es war
vor allem der damalige Finanzminister Paulson -: Wenn
ihr in Schwierigkeiten seid und zusätzliches Eigenkapital braucht, um Verluste auszugleichen und Vertrauen
wiederzugewinnen, dann ist es notwendig, das schnell
und zügig zu erledigen.

Sie legen jetzt eine rein freiwillige Lösung vor. Es gab
ja den Referentenentwurf. In der Phase konnten die Banken bzw. die Vorstände sozusagen überlegen, ob man
staatliche Hilfe haben möchte oder nicht. Ich zitiere nur
Herrn Blessing, den Chef der Commerzbank, der sagte:
Da gehe ich nie wieder hin. - Die wollen das also nicht.
Diese Einzelinteressen mögen nachvollziehbar sein; im
Interesse des öffentlichen Gutes Finanzmarktstabilität
und öffentliche Finanzen ist das aber nicht. Deswegen ist
ein staatliches Eingriffsrecht an dieser Stelle unumgänglich. Sie selbst hatten im Referentenentwurf eine bessere
Möglichkeit vorgesehen. Herr Minister Schäuble, ich
kann die Veränderung des Entwurfs nur so interpretieren, dass Sie sich gegenüber der FDP nicht durchsetzen
konnten; aber es ist ein großer Fehler, sich auf die Freiwilligkeit und die Einsicht der Bankvorstände zu verlassen. Das haben die vergangenen drei Jahre gezeigt.

Die dritte Frage lautet: Wie beteiligen wir uns an Banken? Niemand hier will Staatsbank spielen, im Gegenteil: Wir haben immer deutlich gemacht, dass man sich
so schnell wie möglich lösen sollte, zum Beispiel von
der Deutschen Pfandbriefbank, und dort als Staat dauerhaft kein Kapital halten sollte. Wenn es aber notwendig
ist, dass wir uns beteiligen, dann, so meine ich, muss es
zwingend so sein, dass wir auch das Sagen haben. Das
ist ebenfalls eine Lehre aus den vergangenen drei Jahren.
Das Sagen zu haben, bedeutet, sich tatsächlich Aktienkapital und Mitspracherechte zu sichern und in Teilen
auf die Geschäftspolitik Einfluss zu nehmen; denn es ist
unser Geld, das Geld des Steuerzahlers, das hier investiert wird. In diesem Sinne muss klar sein, dass wir als
Bundestag dann auch die Rechte haben, zu kontrollieren
und Einfluss zu nehmen. Das steht für uns an erster
Stelle. Sie sehen das nur als Möglichkeit im Gesetzentwurf vor. Diese Möglichkeit kann so oder so genutzt
werden. Das ist uns eindeutig zu wenig. Ganz klar:
Wenn man sich beteiligt, dann muss man auch Aktienkapital halten!

Der vierte Punkt findet sich auch in einem unserer
Änderungsanträge wieder. Wir sind der Auffassung:
Wenn eine Bank Stabilisierungsmaßnahmen erhält, darf
es keine Boni und keine Dividendenausschüttung geben.
Solange die Bank vom Staat gestützt wird, muss klar
sein, dass Gewinne nicht an Mitarbeiter und Aktionäre
ausgezahlt, sondern dazu verwendet werden, das Eigenkapital zu stärken, sodass wir als Staat nicht mehr das
Risiko tragen. Es kann nicht sein, dass der Staat für die
Risiken geradesteht und das private Kapital die Gewinne
mitnimmt.

Das ist nicht soziale Marktwirtschaft, wie wir sie uns
vorstellen.

Der fünfte Punkt: die Befristung des Gesetzes. Sie befristen das Gesetz bis zum 31. Dezember 2012; es wird
also letztendlich in der praktischen Anwendung etwa ein
Dreivierteljahr gelten. Sie haben - das ist ein gutes Beispiel, wie man Europapolitik nicht machen sollte - durch
die Stresstests der europäischen Bankenaufsicht mehr
Verunsicherung geschaffen als Sicherheit.

Herr Minister Schäuble, Sie gehören der EBA ja nicht
an. Aber Sie haben als Finanzminister mit den Beschluss
gefasst, dass ein Stresstest durchgeführt werden soll, und
nach dem Beschluss, dass er durchgeführt werden soll,
zugelassen, dass sechs bis acht Wochen lang hin und her
überlegt und hoch und runter über die Frage diskutiert
wurde: Was ist hartes Eigenkapital und was nicht? Die
Anforderungen wurden permanent verändert. Staatsanleihen wurden „gestresst“ - das heißt, sie müssen näher
am Marktwert bilanziert werden -, was dazu führt, dass
jetzt keiner mehr Staatsanleihen kauft. Deswegen: Ein
Grund dafür, dass sich Europa jetzt in einer Krise befindet, besteht darin, dass Sie diesen verkorksten Stresstest
zugelassen haben. Sie hätten ihn verhindern müssen.

Der Stresstest hatte zur Folge, dass Staatsanleihen als
unsicher gelten. Sie befördern das sogar durch die Aufsicht, indem festgelegt wurde, dass sie derzeit zum
Marktpreis zu bilanzieren sind. Das führt dazu, dass jetzt
keine Staatsanleihen mehr gekauft werden. Die Nullgewichtung, die wir bisher hatten, wurde ad absurdum geführt. Sie selbst haben einen Katalysator geschaffen, der
bewirkt, dass die Verunsicherung an den Märkten größer
wird.



Carsten Schneider Deswegen, meine Damen und Herren: Wir stimmen
diesem Gesetzentwurf so nicht zu, weil er unvollkommen ist, weil er die Rechte des Parlaments und des deutschen Steuerzahlers nicht ausreichend würdigt und weil
Sie der FDP an dieser Stelle viel zu weit entgegengekommen sind.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Toncar, Sie haben das ja gestern im

Haushaltsausschuss und auch im Zusammenhang mit der
Hypo Real Estate schon gesagt. Ich gehe davon aus, dass
Ihnen bekannt ist, dass es sowohl zum Zeitpunkt der
Maßnahmen zur Enteignung der Hypo Real Estate als
auch im Fall der Commerzbank kein Restrukturierungsgesetz gab. Das war ein Problem. Mir liegt allerdings
auch kein Entwurf der FDP-Fraktion aus dieser Zeit vor.
Das ist geändert worden; das ist in Ordnung. Weil damals aber kein entsprechendes Gesetz vorlag, mussten
wir mit einem eigenen Enteignungsgesetz - nach Vorlage und auf Empfehlung des BaFin-Chefs und des damaligen Bundesbankchefs Weber, die gesagt haben, wir
sollen das so machen - handeln.

Sie haben zwei Punkte genannt. Ich möchte Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, dass Sie, wenn Sie eine Aktie
erwerben, ein Angebot machen müssen und dass es zwischen dem vorherigen Angebot, das Sie nach dem Aktiengesetz veröffentlichen müssen - Sie sind ja Jurist
und wissen das -, und dem, was Sie dann tatsächlich
zahlen müssen, einen Unterschied gibt. Es gilt natürlich
der vorherige Zeitpunkt, und da lag der Kurs bei 6 Euro.
Durch den Staatseinstieg war der Kurs zum Zeitpunkt



Carsten Schneider des Kaufes niedriger; deswegen hat der Kauf real zu diesem niedrigeren Kurs stattgefunden. Wenn Sie anderer
Auffassung wären, wenn Sie meinen, der damalige
Finanzminister Steinbrück hätte das unkorrekt gemacht,
müssten Sie ihn verklagen. Warum tun Sie das nicht?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Solms, Sie haben eben darauf rekurriert,
dass man, wenn man Fehler gemacht hat, sie auch korrigieren muss. Das ist grundsätzlich richtig. Mit dem jetzigen Programm für Griechenland korrigieren Sie einen
Fehler, nämlich den, eine Beteiligung privater Gläubiger
an der Sanierung Griechenlands auszuschließen, wie das
bisher der Fall war. Auch das ist ein Grund, weshalb wir
dieses Mal zustimmen werden.

Peer Steinbrück hat es schon gesagt: Wir haben von
Beginn an gefordert, dass der Finanzsektor einen maßgeblichen Beitrag für die Sanierung und die Wiederherstellung der Ordnung der öffentlichen Finanzen in
Europa leisten muss. Ich kann hinsichtlich der Finanztransaktionsteuer nur unterstreichen: Sie ist notwendig.
Sie wehren sich aber dagegen, dass auch diejenigen einen Teil der Last tragen müssen, die in den vergangenen
Jahren profitiert haben.

Die Beteiligung des Privatsektors haben wir als Sozialdemokraten als einen von zwei Marksteinen von Anfang an gefordert. Diejenigen, die über Jahre hinweg
hohe Zinsen erhalten haben, müssen auch an der Sanierung beteiligt werden. Das passiert jetzt. Das ist der erste
richtige Schritt.

Über den zweiten Schritt, der aufgrund der Analyse
hinzukommen müsste, können Sie heute im Handels19096 


Carsten Schneider blatt etwas nachlesen. Ihr Sachverständigenrat zur
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
empfiehlt Ihnen, auch das Thema Wachstum noch viel
mehr in den Mittelpunkt zu rücken. Man muss ganz klar
sagen: Hier gibt es eine große Lücke. Nichts aus dem
bisher bestehenden Programm hilft, Wachstum oder Stabilität in Griechenland, geschweige denn in Europa, zu
generieren.

Wir haben hier 2004, 2005, 2006 gezeigt, dass man
auch mit aktivierender - Herr Brüderle, Sie haben das
vorhin „keynesianisch“ genannt - - „Linkskeynesianisch“! Nennen Sie es, wie Sie wollen. Heute profitieren Sie durch die guten Arbeitsmarktzahlen davon, dass wir das damals gemacht haben.

Mit dem neuen Griechenland-Programm, das mit einem Volumen von 154 Milliarden Euro - das Haftungsvolumen Deutschlands beträgt 44,4 Milliarden Euro auf zwei Jahre angelegt ist, ist klar, dass Griechenland
mindestens in den nächsten zwei Jahren vom Kapitalmarkt weg sein wird. Das heißt, Private werden sich an
der Finanzierung nicht mehr beteiligen.

Ich finde, es gehört zur Ehrlichkeit dazu, zu sagen
- Peer Steinbrück hat das vorhin zu Beginn der Analyse
gesagt -, dass es auch nach zwei Jahren nicht anders sein
wird. Es wird uns etwas kosten, Griechenland dauerhaft
im Euro und in der Europäischen Union zu halten, aber
das ist es uns wert, weil uns der Erhalt der Europäischen
Union und vor allen Dingen auch der europäischen Währung das wert sein müssen. Alle anderen Alternativen,
die es gibt, sind deutlich teurer.

Das hat vor allem damit zu tun, dass Sie sich in der
Koalition in den letzten zwei Jahren nie sicher waren,
was eigentlich das Problem ist, was man dagegen tun
kann, wie man es dem Volke sagen kann und ob Sie es
sich überhaupt trauen. Bisher gab es nur einen einzigen
vernünftigen Krisenhelfer, und das war die Europäische
Zentralbank. Sie hat Ende vergangenen Jahres mit den
500 Milliarden Euro den Banken noch ein Aspirin gegeben und wird das in dieser Woche erneut tun, indem sie
den Banken unbegrenzte Liquidität gewährt. Das hilft
aber nur kurzfristig, nicht dauerhaft.

Deswegen ist die Lösung Griechenlands für den Finanzsektor, aber auch zugunsten des Vertrauens in die
politische Handlungsfähigkeit der Europäischen Union
- denn darum geht es -, sich nicht von den Märkten diktieren zu lassen, ob wir eine Staatengemeinschaft mit einer gemeinsamen Vorstellung von Recht und Ordnung,
von Freiheit, Sicherheit, Wohlstand und sozialer Gerechtigkeit sind oder nicht. Deswegen brauchen wir stabile

Mechanismen, die uns in manchen Punkten von den
Märkten unabhängig machen.

Die heutige Debatte ist ein Zwischenspiel für das, was
im März mit einer Ausweitung des dauerhaften Europäischen Stabilitätsmechanismus noch kommen wird.

 Herr Minister, Sie haben vorhin auf die Schuldenbremse in unserem nationalen Recht, der wir zugestimmt
haben, hingewiesen. Ich stelle fest: Als Vorsitzender der
FDP-Bundestagsfraktion haben Sie sich, als es im
Jahre 2009 um die Einführung der Schuldenbremse in
Deutschland ging, bei der entsprechenden Abstimmung
mitsamt Ihrer Fraktion enthalten.

Ich bin aber froh, dass Sie sie sich jetzt zu eigen machen.

Ich habe eine konkrete Frage. Es kommt ja nicht nur
auf den Text, sondern vor allen Dingen auch darauf an,
wie das Ganze gelebt wird. Wir haben in Deutschland
die Situation, dass die Koalition bzw. die Bundesregierung die Schuldenbremse entgegen dem Rat des Sachverständigenrates, des Bundesrechnungshofes und der
Deutschen Bundesbank nicht nach dem Sinn und Zweck
des Gesetzes anwendet.

Vielmehr haben Sie sich einen Dispokredit in Höhe von
knapp 50 Milliarden Euro gesichert, indem Sie den Ausgangswert für den Abbaupfad zu hoch angesetzt haben.
Ich frage Sie, ob Sie bereit sind - das gilt auch für den
Ratifizierungsfall -, eine Änderung des Gesetzes, die zu
einer Härtung der Schuldenbremse in Deutschland führt,
wie sie die SPD-Fraktion vorschlägt, mitzutragen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Kauder, die SPD ist sich sehr wohl der
Verantwortung bewusst, die wir für Europa, also auch
für die Stabilität unserer Wirtschaft und Währung, haben.

Deswegen haben wir auch nie geleugnet, dass wir
Schutzmauern brauchen, um den Absurditäten der
Finanzmärkte etwas entgegenzusetzen. Wer das geleugnet hat, waren Sie!

Kollege Trittin hat die Zitate gebracht: Der erste
Fonds sei nur für den Übergang, der werde nicht dauerhaft da sein. - Die 500 Milliarden Euro, die jetzt dauerhaft da sind, hat die Bundeskanzlerin nach dem Europäischen Rat noch als sakrosankt erklärt.

Das ist drei Monate her. Jetzt sind wir bei einer Summe
- zumindest im Übergang bis zum 30. Juni 2013 - von
940 Milliarden Euro, für die die Europäische Gemeinschaft und auch Deutschland haften - Deutschland mit
400 Milliarden Euro.

Herr Minister Schäuble, Sie haben Ihre Rede heute
nicht an das deutsche Volk oder an den Bundestag gehalten, sondern an Ihre eigene Truppe.

Wenn Sie sich die Umfragen in der Bevölkerung anschauen, dann stellen Sie fest, dass die Zustimmung zu
den Maßnahmen - vorsichtig formuliert - sehr zurückhaltend ist. Ich glaube, dass Sie, die Bundesregierung,
aber auch die Koalition, eine große Verantwortung dafür
tragen. Sie sagen nicht klar, warum es notwendig ist,



Carsten Schneider dass wir anderen Staaten helfen, wenn sie von den
Finanzmärkten erpresst und ausgetrocknet werden. Das
ist der Vorwurf, den wir Ihnen machen. Es ist zu kurzfristig; es ist wieder nicht überzeugend. Und insbesondere auf die Frage, wie wir da eigentlich wieder rauskommen - Thema Wachstum -, dass die Politik am
Gängelband der Märkte durch die Manege getrieben
wird und dass Staats- und Regierungschefs morgens erst
auf den Ticker schauen, wie die Kurse von Anleihen stehen, bevor sie politische Entscheidungen treffen, geben
Sie keine Antwort. Das ist uns zu wenig!

Herr Kauder sagte gerade, wir kommen jetzt aus der
Phase der Risiken und Krisenmechanismen in eine dauerhafte, stabile Situation. Ich hoffe das sehr - allein mir
fehlt der Glaube. Ich glaube, wir haben es derzeit mit einer Scheinruhe zu tun, einer Scheinsicherheit, die vor allem daher rührt, dass die Europäische Zentralbank die
politischen Fehler des Nichthandelns, die Sie gemacht
haben, korrigiert, indem sie die Märkte mit Geld flutet:
mit 1 Billion Euro.

- Und das ohne politische Konditionierung.

Was ist jetzt passiert? Erstens gibt es eine lauernde Inflationsgefahr; zweitens verdienen sich die Banken, die
Sie quasi als Mittler nutzen, dumm und dämlich. 1 Prozent zahlen sie bei der Europäischen Zentralbank, 4 Prozent bekommen sie von den Staaten. Wer da kein gutes
Geschäft macht, ist selber schuld. Diese nutzen also ganz
gezielt diesen Marktmechanismus, und Sie nehmen das
in Kauf.

Was ich dann aber erwarte, Herr Minister Schäuble,
ist, dass Sie dafür sorgen, dass die Banken einen Teil der
Verantwortung tragen.

Das bedeutet, dass sie die Gewinne, die sie jetzt machen,
eben nicht an ihre Aktionäre ausschütten. Es muss ein
Dividendenausschüttungsverbot geben, damit das Eigenkapital gestärkt wird

und die Manager am Ende des Jahres nicht dastehen und
sagen: „Wir haben super Geschäfte gemacht, jetzt regnet
es wieder Boni vom Himmel!“ - Das müssen Sie ändern.

Neben dem Europäischen Stabilitätsmechanismus soll
es jetzt also auch den Fiskalpakt geben. Der wird uns als
Bundestag sehr binden. Ich glaube auch, das ist zwingend notwendig, wenn man - und dafür stehe ich - die
Europäische Union und die europäische Währung erhalten will. Da muss der Grundfehler, eine Währung, aber
ganz unterschiedliche Haushalts- und Finanzpolitiken zu
haben, beseitigt werden. Das bedeutet dann natürlich

auch zwingend die teilweise Abgabe des Budgetrechts,
das wir hier als Königsrecht verstehen. Das bedeutet auf
lange Sicht - das hat Frank-Walter Steinmeier deutlich
gemacht - eine neue Europäische Union.

Das bedeutet aber auch eine neue Verfasstheit der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen der Europäischen
Union. Ich finde, wir müssen darüber sprechen, wie wir
diese ausgestalten, damit sie nicht nur den Märkten
dient, sondern vor allen Dingen auch den Menschen in
Europa.

Der Fiskalpakt, den Sie jetzt vorgelegt haben, geht bei
weitem nicht weit genug. 90 Prozent dessen, was darin
steht, ist schon europäisches Recht. Sie hätten im Oktober, als das „Sixpack“ der Europäischen Kommission im
Europäischen Parlament verhandelt wurde - hier geht es
darum, den Stabilitäts- und Wachstumspakt zu verändern -,
die automatischen Sanktionen verankern können. Aber
es waren Frau Merkel und Herr Sarkozy, die das bei ihrem Strandspaziergang in Deauville weggewischt haben.
Wir diskutieren hier über ein Phantomthema. Man hätte
es schon längst auch mit den Briten innerhalb des europäischen Rahmens regeln können. Dies wäre bedeutend
besser gewesen als das, was Sie hier parallel vorlegen.

Dazu, dass sich Deutschland - das betrifft Sie, Herr
Minister Schäuble; Sie sind als Euro-Gruppenchef im
Gespräch - als Stabilitätsanker darstellt, kann ich nur sagen: Sie sind mit Ihrer Politik, insbesondere mit Ihrer
Haushaltspolitik, ein schlechtes Vorbild. Wer 2011
17 Milliarden Euro Schulden aufnimmt und mit dem
Nachtragshaushalt 2012, den wir hier beraten werden,
34 Milliarden Euro Schulden aufnimmt - das ist eine
Verdoppelung der Schulden, obwohl aufgrund der guten
Konjunktur die Steuereinnahmen steigen -, der sollte anderen keine Vorschriften machen und den Eindruck erwecken, als wäre das alles normal.

Im Gegenteil: Sie taugen nicht als Vorbild. Deswegen
meine ich, Sie müssen dies korrigieren, um auch in
Europa glaubhaft zu sein, und insbesondere die Vorschläge von Frank-Walter Steinmeier berücksichtigen,
Gespräche zu mehr Wachstum aufzunehmen, damit wir
unser Geld wiederbekommen und es keine dauerhaften
Transfers werden. Das ist ein zwingender Punkt neben
der Besteuerung der Finanzmärkte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Debatte war als die Einbringung des Nachtragshaushaltes durch die Bundesregierung angekündigt. Ich hatte
mehr den Eindruck, der Staatssekretär hat das Plenum
mit dem Marktplatz von Minden verwechselt.

Wir sind hier, sehr geehrter Herr Kampeter, im Deutschen Bundestag.

Ich bin mir nicht ganz sicher, ob Ihnen bewusst war,
was Sie im Kabinett beschlossen haben; denn das, was
Sie gesagt haben, stimmt überhaupt nicht mit dem überein, was Sie uns hier vorlegen.

Da Sie 2011 - das ist das vorherige Jahr gewesen - in
Deutschland für den Bund knapp 17 Milliarden Euro
neue Schulden gemacht haben - neue Schulden! und im Jahr 2012 mit dem Nachtragshaushalt, den Sie
jetzt hier einbringen sollten, über 34 Milliarden Euro
neue Schulden machen - Sie haben in Ihrer Rede gar
nicht gesagt, wie hoch die Neuverschuldung ist, deshalb
habe ich die Zahl genannt -,

ist das, was eine Verheißung sein sollte, nämlich dass Sie
in NRW Finanzminister werden sollen, für die Menschen eher eine Drohung. Ich glaube, das Ergebnis wird
deutlich ausfallen.

Ich kann gut verstehen, dass man, wenn man einer
Regierung angehört, die nur noch verwaltet und sich
streitet, aber nicht mehr wirklich handelt, darüber nicht
reden will, sondern sich über die Kuppel des Reichstags
erhebt und gesamteuropäische Ansätze vertritt, dass man
mit dem Finger auf andere zeigt und sie zum Sparen auffordert, selbst aber in Deutschland das genaue Gegenteil
tut. Von daher kann ich den Duktus Ihrer Rede gut verstehen.

Das ist ein Armutszeugnis dieser gerade noch zusammengehaltenen Regierung; das muss man leider so sagen. Noch immer tragen Sie - das glaubt man fast nicht,
auch wenn man sich die Parteivorsitzenden anschaut die Verantwortung für dieses Land. Aber der Haushalt,
den Sie hier vorlegen, ist verantwortungslos: über
34 Milliarden Euro neue Schulden in 2012! Das legen
Sie dem Deutschen Bundestag vor und wollen es
beschließen lassen. Das ist der Verzicht auf gestaltende
Finanzpolitik. Das ist vor allen Dingen der Verzicht
darauf, zukünftigen Generationen finanziellen Spielraum zu geben.

Eines ist doch klar: Wir haben derzeit eine sehr gute
ökonomische Lage.

Sie haben auf die Ursachen hingewiesen. Ich hoffe auch,
dass diese gute Konjunktur anhält. Die Zeichen stehen
nicht schlecht. Aber dass wir uns dauerhaft und für immer auf einem Wachstumspfad befinden und immer
mehr Steuern einnehmen - in diesem Jahr haben wir ReCarsten Schneider kordsteuereinnahmen und eine Entlastung bei den Sozialausgaben -, gibt es nicht. Die Wirtschaftswissenschaftler haben viele Fehler gemacht. Aber dass es in der
Wirtschaft ein Auf und Ab und ein Hoch und Runter
gibt, ist ziemlich klar. Deswegen wäre jetzt in der Phase
des höchsten Wachstums, das wir in Deutschland jemals
hatten, mit den höchsten Steuereinnahmen, die es jemals
gab, die Gelegenheit - nicht an die Ausgaben ranzugehen, Herr Kollege Fricke;
das hätten Sie mit Hilfe Ihres Sparbuchs, das Sie hier vorlegen wollten, machen können, aber das haben Sie eingemottet -,

die absurd hohe Verschuldung des Bundes in Deutschland herunterzufahren und so schnell wie möglich auf
null zu kommen.

Sie haben als FDP über Ostern ein interessantes
Schauspiel geliefert. Vor Ostern wollten Sie mit der
Pendlerpauschale die Subventionen erhöhen, aber ohne
Gegenfinanzierung. Ich bin zwar bereit, über alles zu reden, aber dann bitte mit einer entsprechenden Gegenfinanzierung statt mithilfe neuer Löcher.

Nach Ostern wollten Sie bzw. Ihr Parteivorsitzender
den gerade beschlossenen Finanzplan wieder korrigieren. Auf dem Parteitag sollte das dann beschlossen werden: 2014, in zwei Jahren, soll die Neuverschuldung auf
null sinken. Das ist dann nicht beschlossen worden, weil
auf dem FDP-Parteitag dafür keine Zeit mehr war. Jetzt
machen Sie 34 Milliarden neue Schulden.

Ich weiß nicht, wo Ihre Prioritäten liegen. Aber es war
jedenfalls ein Misstrauensbeweis des Koalitionspartners
gegenüber dem Bundesfinanzminister.

Ich meine, damit haben Sie recht gehabt. Denn die Finanzpolitik, die Sie vorgelegt haben und die insbesondere mit dem Nachtragshaushalt ihre Fortsetzung findet,
ist auf Schuldenbergen gebaut, nicht auf Solidität. Dafür
unternehmen viele andere Länder in Europa derzeit
große Anstrengungen. Sie tun das Gegenteil.

Der Punkt Subventionsabbau, den wir im Steuer- und
Finanzkonzept der SPD mit 50 Prozent der Gesamtkonsolidierung berücksichtigen, kommt nicht vor. Im Gegenteil: Ich will nicht noch einmal die Hoteliersvergünstigungen ansprechen, aber Sie haben die Subventionen
ausgeweitet, statt zielgerichtet in die Zukunft zu investieren.

Diese Woche haben Sie, zumindest der Fraktionsvorsitzende der CDU, ein besonderes Schauspiel geliefert.
Das Betreuungsgeld soll 2014 1,2 Milliarden Euro zusätzliche Kosten verursachen, bezahlt aus neuen Schulden. Eine Gegenfinanzierung haben Sie nicht.

Die Zustimmung dafür soll jetzt mit langfristigen Zusagen für höhere Rentenzahlungen erkauft werden.

Damit bringen Sie zwei ungedeckte Schecks vor die
Öffentlichkeit, nur um den Koalitionsfrieden durchzusetzen. Das ist keine Zukunftsgewandtheit, sondern ein
Blankoscheck dieser Koalition, für den die Steuerzahler
zu zahlen haben.

Der Herr Staatssekretär hat positive Punkte wie die
Steuereinnahmen erwähnt. Er hat auch die Bundesbank
angesprochen. Nur für das Publikum: Der Bundesbankgewinn, der dem Bundeshaushalt zufließt, wird deutlich
niedriger sein, und zwar etwa um 2 Milliarden Euro. Das
liegt daran, dass die Bundesbank Rückstellungen für Risiken aus dem Euro-System bildet. Das heißt, wir sehen
diesmal nicht nur mit der Überweisung der 8 Milliarden
Euro an den Stabilitätsmechanismus, sondern auch bei
dem um 2 Milliarden Euro geringeren Bundesbankgewinn, dass die Finanz- bzw. Euro-Krise im deutschen
Bundeshaushalt ankommt. Bisher haben Sie immer gesagt, die Krisenreaktion koste kein Geld. Hier sehen wir:
Es werden real über 2 Milliarden Euro fehlen.

Entscheidend ist, dass wir uns noch in der Großen
Koalition im Rahmen der Finanzkrise intensiv für
Wachstumspakete und Wachstumsstimuli eingesetzt haben. Das haben Sie jetzt verdammt.

Wir haben das damals klug gemacht. Es hat dazu geführt, dass wir 2011 kaum zusätzliche Arbeitslose hatten. Es hat funktioniert.

Wir haben damals darauf Wert gelegt, dass alles in ein
Sondervermögen kommt und dass diese konjunkturell
bedingten Schulden wieder getilgt werden, wenn bessere
Zeiten kommen. Wir haben jetzt bessere Zeiten, und der
Bundesbankgewinn sollte eigentlich dort hineinfließen.
Das ist aber nicht der Fall. Ich erwarte - das werden wir
als SPD auch vorschlagen -, dass wir im Rahmen der
Beratungen die Schulden, die aufgenommen wurden, um
in der Wirtschaftskrise gegenzusteuern, zurückführen.
Auch darauf gibt es von Ihnen keine Antwort.

Nein, es geht immer nur um höhere Schulden. Es gibt
keine Zukunftsorientierung und keine Rückstellungen
für zusätzliche Risiken, die es wegen des Engagements
in Griechenland und anderen Ländern natürlich gibt.



Carsten Schneider Von daher ist das auf Sand gebaut, meine Damen und
Herren. Der Kitt der Koalition ist das Geld und die hohe
Verschuldung, die gemacht wird, um noch irgendwie zusammenzubleiben.

Es wäre nicht nur gut für dieses Land, sondern auch
für die dauerhafte Tragfähigkeit unserer öffentlichen Finanzen, dass wir einen leistungsfähigen Staat erhalten
können, von der Neuverschuldung herunterkommen und
dadurch in der Zukunft geringere Zinsausgaben haben.
Das wird nur gelingen, wenn dieses Land wieder handlungsfähig ist. Dazu müssen Sie abtreten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe mich ernsthaft gefragt, was die von der Koalition
angesetzte Aktuelle Stunde bringen soll. Das Thema lautet: Euro-Bonds-Pläne der SPD.

Eigentlich könnte man das ganz schnell abschließen und
sagen: Meine Damen und Herren, es gibt keine EuroBonds-Pläne der SPD; Punkt.

Carsten Schneider Herr Kollege Barthle, Sie haben eine ganze Reihe anderer Punkte angesprochen. Insbesondere angesichts der
Vorbereitung des Gipfels heute Abend lohnt es sich, auf
diese einzugehen. Lieber Kollege Barthle, lassen Sie
mich eine klare, rechtliche Bewertung abgeben. Es gibt
viele europäische Stimmen, die angesichts der schwierigen Kapitalmarktsituation dafür plädieren, gemeinsam
garantierte europäische Staatsanleihen zu begeben, darunter sind viele Kollegen aus Ihren Reihen. Es gibt einen gemeinsamen Entschließungsantrag von Christlichen Demokraten, Liberalen und anderen Fraktionen im
Europäischen Parlament vom 17. Januar. Darin heißt es,
dass das Europäische Parlament nachdrücklich fordert,

dass in dem Abkommen

- es geht um den Fiskalpakt neben Vorschlägen zu einem Tilgungsfonds, … ein
Fahrplan für Stabilitätsanleihen …
vorgesehen sein muss …

Unterschrift: Elmar Brok, CDU/CSU-Fraktion.

Ich hatte heute ein bisschen Zeit und habe im Handelsblatt geblättert. Ein EU-Kommissar - er heißt
Oettinger, er ist übrigens von der CDU; zumindest ist er
es noch; ich glaube, er ist noch nicht entlassen worden äußert sich auf Seite 18:

Ich rate allen Beteiligten, sich nicht grundsätzlich
gegen Euro-Bonds zu positionieren.

EU-Staatsanleihen seien eine „Frage des Timings“.

Eigentlich müsste man angesichts dieser Verlautbarungen das Thema dieser Aktuellen Stunde umbenennen in:
Widersprüchliche Position der CDU

auf europäischer und Bundesebene zu Plänen der Einführung von Euro-Bonds.

Lesen Sie das deutsche Grundgesetz! Eines ist auch
nach den Urteilen des Bundesverfassungsgerichts, die zu
den verschiedenen Stabilisierungsmaßnahmen erlassen
wurden, klar: Ohne eine neue Verfassung, über die die
Deutschen höchstwahrscheinlich über eine Volksentscheidung befinden müssten, ohne ein neues Grundgesetz, wird es keine gemeinsame Haftung für Anleihen

anderer Länder geben. Das ist die Rechtslage in
Deutschland;

wer das ändern will, muss das Grundgesetz ändern. Teilen Sie das Ihren Kollegen auf europäischer Ebene mit!

Lassen Sie uns über die weiteren relevanten Punkte
sprechen.

Herr Kollege Barthle, Sie haben eben gesagt, das
wäre wie Gift für neue Schulden. Wenn Sie sagen, dass
Euro-Bonds eine gemeinsame Haftung bedeuten, dann
frage ich mich, was mit den Schulden ist, die mit Ihrer
Zustimmung aufgenommen wurden - das war Ihre
Vorlage -: Griechenland-I-Paket mit 15 Milliarden Euro,
Griechenland-II-Paket mit 17 Milliarden Euro, und die
Europäische Zentralbank hat für 55 Milliarden Euro
Anleihen Griechenlands gekauft.

- 55 Milliarden Euro sind es insgesamt, 15 Milliarden Euro beträgt der deutsche Anteil, sehr geehrter Herr
Kollege Fricke.

Das sind neue Schulden, für die Sie jetzt gemeinschaftlich haften. Das ist mit Ihren Stimmen beschlossen worden, meine Damen und Herren.

In Wirklichkeit tun Sie das Gegenteil von dem, was Sie
hier behaupten.

Ich finde, dass Sie mit dieser Aktuellen Stunde dem
Problem Europas nicht gerecht werden. Ich denke dabei
insbesondere an die schwierige Situation, die nach der
Parlamentswahl am 17. Juni 2012 in Griechenland auf
uns zukommt, wie auch immer sie ausgehen mag. Wir
befinden uns in Europa in einer extrem schwierigen Situation. Es wäre gut gewesen, wenn die Bundeskanzlerin
und Herr Sarkozy im Oktober des vergangenen Jahres
nicht verhindert hätten, dass in Griechenland eine Volksabstimmung, ein Referendum, über den Verbleib in der
Euro-Zone stattfindet. Das haben Sie verhindert.

Dass das Referendum nicht stattfand, war Folge Ihrer
Intervention. Herr Papandreou wurde damals nach
Cannes zitiert. Das war ein politischer Fehler. Heute
wollen Sie das ändern, weil das demokratische Griechenland andere Entscheidungen getroffen hat. So wird
das nicht gehen. Das ist Resultat Ihrer Politik.

Carsten Schneider Ich glaube, dass die Welt schon in drei Wochen sehr
viel anders aussehen wird und wir dann vor schwierigeren Entscheidungen stehen werden. Dann wird es nicht
um die grundsätzliche Frage „Euro-Bonds, ja oder
nein?“ gehen. Dann wird es um die Frage gehen, ob die
Euro-Zone tatsächlich noch Bestand hat und welche
Maßnahmen notwendig werden. Diese wären, hätte man
früher und mit politischer Weitsicht agiert, so nicht notwendig geworden. Dass Sie nicht agiert haben, war ein
deutliches Versäumnis und wahrscheinlich der größte
Fehler in der Regierungszeit von Angela Merkel.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Kollegin Vogelsang, Ihrer letzten Äußerung zum kulturellen Erbe Berlins schließe ich mich
an. Diesbezüglich haben wir auch zugestimmt. Abgesehen davon ist aber vieles von dem, was Sie gesagt haben,
nicht durch das gedeckt, was Sie hier beschließen werden.

Ihre Aussagen zu einer angeblichen Neujustierung
der Finanzpolitik bzw. zu einem Schuldenabbau - dieses
Wort haben Sie hier tatsächlich benutzt; man kann das
im Protokoll noch einmal nachlesen - sind durch die
Realität überhaupt nicht gedeckt; denn mit dem Nachtragshaushalt, den Sie hier zur Abstimmung vorlegen,
wird die Neuverschuldung gegenüber dem Jahr 2011
verdoppelt.

Die Neuverschuldung steigt von 17 Milliarden Euro im
Jahr 2011 auf 32 Milliarden Euro.

Das ist Fakt.

Ich gestehe gerne zu: 8 Milliarden Euro davon sind
Mehrausgaben aufgrund des Europäischen Stabilitätsmechanismus. Trotzdem - das wird auch Ihnen auffalle sind das immer noch 6 Milliarden Euro mehr, und das,
obwohl Sie für 2012 ein stärkeres Wirtschaftswachstum
als 2011 prognostizieren.

Sie haben mehr Steuereinnahmen. Wir hatten wieder
Rekordsteuereinnahmen. Die FDP hat in solchen Fällen
früher immer gefordert, dass die Steuern gesenkt werden; das sagt sie jetzt nicht mehr so laut.

Außerdem sind die Kosten für die sozialen Sicherungssysteme gesunken, weil sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt verbessert hat. Das sind die zwei Hauptblöcke.

Dann kommt noch ein dritter Block hinzu: Auch die
Zinsausgaben sind gesunken. Deutschland ist der Profiteur der Euro-Krise.

So billig, wie wir uns derzeit verschulden können, kann
sich kein anderes Land verschulden. Dadurch sparen Sie
noch einmal 2 Milliarden Euro. Trotzdem steigt die Neuverschuldung gegenüber dem letzten Jahr um 6 Milliarden Euro. Das ist ein Offenbarungseid.

In der Finanzpolitik sind Sie kläglich gescheitert.

 Herr Kollege Barthle, eines ist klar: Sie machen jetzt

einen Haushaltsvoranschlag, eine Ermächtigung für die
Regierung.

Sie wissen aber, dass die Bundeshaushaltsordnung Ihnen
vorschreibt - daran sollten Sie sich halten; ich glaube,
das tun Sie auch -, dass Sie exakt die Mittel einstellen,
die nach Ihrer Ansicht gebraucht werden.

Dabei geht es um Haushaltswahrheit und -klarheit. Der
entscheidende Punkt ist, dass wir uns schon in der Mitte
des Jahres befinden. Das heißt, wir wissen schon sehr
exakt, wo der Hase langläuft und wo wir in etwa landen
werden.

Die entscheidenden großen Posten habe ich Ihnen genannt: Steuereinnahmen und Sozialausgaben sind die
beiden größten Posten. Die entsprechenden Zahlen stehen fest. In beiden Bereichen gibt es eine Entlastung. Sie
haben nämlich mehr Steuereinnahmen und geringere Sozialausgaben.

Trotzdem steigt die Neuverschuldung um 6 Milliarden Euro. Das geht einfach nicht. Das zeigt, dass Sie das
Geld verschludern und sich nicht wirklich darum bemühen, sauber und solide zu arbeiten.

Wenn Sie es nicht einmal in einer Hochphase der
Konjunktur schaffen, den Haushalt auszugleichen, was
soll denn dann passieren, wenn wir wieder einen Einbruch erleben?

Niemand weiß, wie dieses Jahr laufen wird. Wir haben
hohe Unsicherheiten bezüglich der ökonomischen Lage
in der Euro-Zone, in den USA, in China etc. Keiner
weiß, wie es sich entwickeln wird. Umso wichtiger wäre

es, heute damit zu beginnen, die Schulden des letzten
Konjunkturprogramms zu tilgen, um, wenn es wieder
schlechter läuft, Luft zum Investieren zu haben. Diese
Luft nehmen Sie uns, weil Sie ein Geschäftsmodell fahren, wie es die Hypo Real Estate in ihren schlechtesten
Zeiten getan hat.

- Woran ist die Hypo Real Estate gescheitert? Sie hat
sich kurzfristig refinanziert und hatte langfristig hohe
Lasten. Was tun Sie? Anstatt die langfristige günstige
Refinanzierung zu nutzen, sich zum Beispiel für
30 Jahre zu verschulden und dafür 3 Prozent zu zahlen,

nutzen Sie jede Möglichkeit, sich kurzfristig, für nur ein
oder zwei Jahre, bei ganz niedrigen Zinsen - diese liegen
fast bei null - zu verschulden, um mithilfe dieser Zinsersparnis Ihre Klientel zu beglücken.

Das führt aber dazu, dass die Abhängigkeit des Bundeshaushalts und die Volatilität noch viel größer werden.
Bei einem Wirtschaftseinbruch wären wir auch noch mit
verschlechterten Zinsniveaus konfrontiert.

Daran sehen Sie, dass Sie vollkommen unsolide und
unverantwortlich haushalten und dass Sie der nächsten
Bundesregierung, dem nächsten Bundestag kein gemachtes Nest hinterlassen. Vielmehr türmen sich schon
heute die Probleme vor den Türen.

Deswegen sage ich: Dieser Haushalt ist eine Bankrotterklärung des Bundesfinanzministers. In der Haushaltspolitik hat er seine Ziele bei weitem nicht erreicht.
In der Anhörung, die wir dazu durchgeführt haben, haben Ihre Sachverständigen klar gesagt, dass Sie das
Sparpaket, das Sie vorgelegt haben, gerade einmal zur
Hälfte umgesetzt haben. Der Rest der Konsolidierung,
der Rückgang der geplanten Neuverschuldung, geht einzig und allein auf konjunkturelle Sondereffekte zurück.

Die Konjunktur ist mal gut und mal schlecht.

Zurzeit ist die Konjunktur gut, aber sie kann auch wieder
schlecht werden. Dann steigt das strukturelle Defizit.
Dann stehen wir vor der Situation, dass die Schulden, die
Sie heute machen, zu Steuererhöhungen oder Minderausgaben bzw. Kürzungen führen werden. Das ist unsolide.

Das ist überhaupt kein Vorbild für die anderen Länder in
Europa, denen Sie gerne vorhalten, sie würden nicht
richtig sparen. Im Gegenteil: Das tun sie zum großen
Teil. Deutschland hingegen ist das Land, das am meisten



Carsten Schneider prasst. Deswegen taugen Sie und die Finanzpolitik
Deutschlands hier nicht als Vorbild.

- Ich kann Ihnen das klar sagen, Herr Kollege Fricke:
Sie prassen. Sie machen miese Geschäfte.

Nehmen Sie den letzten Koalitionsgipfel im Kanzleramt als Beispiel. Was ist da vereinbart worden?

Da ist - entgegen dem geballten Sachverstand und dem
gesunden Menschenverstand - vereinbart worden, dass
in Deutschland ein Betreuungsgeld eingeführt werden
soll. Dies bedeutet 1,2 Milliarden Euro Mehrausgaben.

Gegenfinanzierung? Null. Was hat die FDP als Gegenleistung dafür bekommen? Dass eine private Pflegeversicherung über Steuervergünstigungen bezuschusst wird.

Sie können sich ja nur noch einigen, wenn es darum
geht, das Geld fremder Leute auszugeben oder Kredite
aufzunehmen.

Dazu sind Sie noch in der Lage. Dies ist aber keine angemessene Antwort auf die Situation, in der wir uns befinden. Es ist mehr oder weniger ein Dahinsiechen. Sie
können quasi nur noch existieren, weil die Konjunktur in
Deutschland brummt. Müssten Sie wirklich harte Entscheidungen treffen, wären Sie bereits am Ende. Sie
können nur noch über das Verteilen reden.

Wir haben dem ein klares und ehrliches Programm
entgegengesetzt. Wir wollen die Risiken, die sich aus
den Krediten, die wir Griechenland aufgrund Ihrer Beschlusslage gegeben haben - diese betragen insgesamt
15 Milliarden Euro -, absichern. In unserem Programm
sehen wir die Tilgung des Konjunkturfonds vor. Dabei
geht es um mehr als 2,3 Milliarden Euro. In guten Zeiten
muss man die Schulden der Vergangenheit zurückzahlen.
Bei Ihnen findet sich dazu gar nichts. Das haben Sie einfach so hingenommen. Darauf zahlen wir Zinsen, und
nichts wird getilgt.

Wir wollen all dies auf zwei Wegen finanzieren, und
zwar über einen konsequenten Subventionsabbau und
eine Verbreiterung der Steuereinnahmebasis. Wir wollen
zum einen ökologisch bedenkliche Subventionen abbauen und zum anderen das von Ihnen, und zwar von der
FDP, eingeführte Hotelsteuerprivileg im Mehrwertsteuerbereich abschaffen.

Sie haben sich zwar davon distanziert, aber immer noch
gilt der verminderte Mehrwertsteuersatz für das Übernachtungsgewerbe.

Meine Damen und Herren, in der Finanzpolitik haben
Sie nichts wirklich Substanzielles geleistet. Die Steuerpolitik des Bundesfinanzministers beschränkt sich auf
Nichtstun. Die Hände werden in den Schoß gelegt. Wenn
ich mir vor Augen führe, wie Sie früher getönt haben
- ich erinnere nur an Ihr Sparbuch -,

muss ich feststellen: Nichts davon haben Sie tatsächlich
umgesetzt. Von daher ist dies ein verlorenes Jahr für
Deutschland, ein Jahr, das uns später noch teuer zu stehen kommen wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Bundeswirtschaftsminister, ich weiß
nicht, an welchen Verhandlungen Sie teilgenommen haben. An den Verhandlungen gestern anscheinend nicht;
denn sonst hätten Sie mitbekommen, dass etwas ganz
anderes beschlossen wurde als das, was Ihnen heute vorliegt und worüber Sie gesprochen haben.

Sie sagen der Bevölkerung hier, wo wir eine der
wichtigsten Entscheidungen zu treffen haben, dass damit
Stabilität erreicht werde, dass davon kein Risiko für
Deutschland ausgehe. Ich finde, es gehört zur Ehrlichkeit, zu sagen, dass das Ganze durch die vorliegenden
Gesetzentwürfe nur unzureichend geregelt wird. Sie und
auch Herr Kauder vorhin haben gesagt, es gebe in dem
Fiskalvertrag eine klare Richtlinie hinsichtlich der Einhaltung von harten Vorgaben, sodass sich die Länder
nicht mehr verschulden könnten. Das stimmt so nicht.
Der Fiskalvertrag regelt nur, dass die jeweiligen Länder
eine Schuldenbremse einführen müssen, aber nicht, dass
sie sie einhalten müssen. Das ist darin nicht geregelt.
Das ist eine Aufgabe, die Sie noch erfüllen müssen,
meine Damen und Herren. Da bleiben Sie deutlich zurück.

Ich habe gelesen, dass Sie großen Wert auf Auflagen
und Konditionen legen. Ich meine, Auflagen für Länder,
die Geld bekommen, sind richtig; allerdings hatten diese
Auflagen bisher immer eine falsche Schlagseite. Sie
haben nie Steuerdumping in den Mittelpunkt gestellt. Sie
haben nie die Kapitalmärkte und deren exzessives Wachsen in den Mittelpunkt gestellt. Sie haben nie eine
stärkere Vermögens- und Kapitalbesteuerung in den Mittelpunkt gestellt. Das gehört aber hinein, auch aus Gerechtigkeitsgründen.

Wir stimmen heute zu. Wir stimmen heute zu, damit
dieser dauerhafte Stabilitätsmechanismus in die Lage
versetzt wird, zu arbeiten. Das ist aber kein Freibrief für
jede einzelne Entscheidung, und das ist erst recht kein
Freibrief für die Erweiterung der Haftung für Banken.
Das schließen wir mit diesem Gesetzentwurf aus. Wenn
Sie das ändern wollen, brauchen Sie eine neue Mehrheit
in diesem Bundestag. Das aber hat Frau Merkel gestern
zugesagt. Sie hat das zugesagt, obwohl der Bundestag
heute das Gegenteil beschließt. Ich freue mich, dass die
Koalition uns an dieser Stelle stützt.

Zu den Auflagen für die Länder. Gestern hatte Italien
im sportlichen Bereich Erfolg, wofür Italien, zugegeben,
Respekt gebührt. Aber auch politisch hatte Italien Erfolg, weil das Gegenteil von dem passiert ist, was die
Bundeskanzlerin - ich betone: die Bundeskanzlerin hier am Mittwoch immer wieder betont hat: dass es Geld
nur gegen Auflagen gibt. Die Auflagen, die es geben
soll, umfassen das Europäische Semester. Ich habe mir
mal kurz angeschaut, was das für Deutschland bedeutet;
denn das gilt in etwa spiegelbildlich für Italien. Die
Kommission empfiehlt Deutschland, Maßnahmen zu ergreifen, um das Bildungsniveau benachteiligter Bevölkerungsgruppen anzuheben, fiskalische Fehlanreize für
Zweitverdiener abzuschaffen und die Zahl der Kindertagesstätten und Schulen zu erhöhen. All das sind richtige
Punkte, die die Kommission Deutschland, Ihrer Bundesregierung, vorschreibt. Sie setzen sie aber nicht um. Sie
halten sich nicht daran. Was glauben Sie, warum sich ein
anderes Land daran halten sollte?



Carsten Schneider Um es auf den Punkt zu bringen: Sie zeichnen eine
Schimäre, wenn Sie der Bevölkerung sagen, es gebe
große Auflagen. Es gibt sie de facto nicht mehr. Real
wird durch das Neunergremium, das Geheimgremium,
am Sekundärmarkt in einer dreistelligen Milliardengrößenordnung gehandelt werden, ohne dass es noch einen
tatsächlichen Einfluss Deutschlands gibt. Das ist die
Wahrheit. Ich finde, das müssten Sie der Bevölkerung
vor dieser Abstimmung sagen.

Uns als Sozialdemokraten kam es in den Verhandlungen vor allen Dingen auf Folgendes an: Nicht nur die
Ärmsten der Gesellschaft sollen die Last tragen, sondern
auch die Kapitalspekulanten sollen mit zur Rechenschaft
gezogen werden und ihren Teil an der Konsolidierung
der Staatshaushalte in Europa leisten. Das ist uns mit der
Zusage zur Einführung der Finanztransaktionsteuer gelungen; das ist ein großer Erfolg.

Dies schließt die Lücke, die seit zwei, drei Jahren bestand. Sie hatten die Besteuerung der Zockerei der Kapitalmärkte offen gelassen. Für uns als Sozialdemokraten
ist das eine essenzielle Bedingung - nicht nur im Hinblick auf die Staatseinnahmen, sondern auch im Hinblick auf das Gerechtigkeitsgefüge in diesem Land.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Meister, wenn Sie denn einmal auf
die Vorschläge zugegriffen hätten, die wir in den vergangenen Jahren gemacht haben, dann sähe es um Deutschland und die Finanzen des Bundes bedeutend besser aus.

Sie haben gerade auf die Erhöhung der Neuverschuldung im Land NRW hingewiesen. Darf ich Sie einmal an
Ihrem eigenen Handeln messen? Für das Jahr 2012, also
das Jahr, in dem wir uns befinden, haben Sie einen
Nachtragshaushalt verabschiedet: 32 Milliarden Euro
neue Schulden - das hat Minister Schäuble eben noch
einmal gesagt - haben Sie hier beschlossen.

Kennen Sie noch die Zahl des Jahres 2011?

17 Milliarden Euro neue Schulden. Im Jahr 2012:
32 Milliarden Euro neue Schulden. Das ist eine Erhöhung, oder?

Die Steuereinnahmen sind explodiert, die Zinsausgaben
sind gesunken, und die Sozialausgaben haben Sie gekürzt. Ich frage mich, wo Sie konsolidieren wollen.

Wenn man sich die Situation sehr ernsthaft anschaut,
stellt man fest: Wir haben in den letzten beiden Jahren
extrem profitiert: von der Euro-Krise, bei den Zinsen.
Aber bei den Zinsen tickt eine Zeitbombe. Wir haben
außerdem von den Nachholeffekten aus der Konjunkturdelle - Herr Minister Schäuble ist vorhin darauf eingegangen - enorm profitiert. Ihre Aufgabe wäre es gewesen, in der Zeit, in der die Konjunktur geboomt hat, die
Verschuldung stärker zu senken, damit wir, wenn es einmal schlechter läuft, Rücklagen haben, um aktiv handeln
zu können. Diese Zeit haben Sie vergeudet. Nichts davon ist passiert.

Betrachten wir nur einmal die Zinsausgaben: Es gibt
natürlich eine Friktion innerhalb der Euro-Zone. So wie
die Spanier zu viel Zinsen zahlen, so zahlen wir zu wenig. Allein die Entlastung durch geringere Zinsausgaben
gegenüber der Finanzplanung, die Sie 2011 für dieses
Jahr aufgestellt haben, beträgt 10,7 Milliarden Euro. Angesichts dessen erschließt sich, warum Ihre Ausgaben
insgesamt in etwa gleich bleiben, auch wenn sie in bestimmten Ressorts steigen.

Der entscheidende Punkt aber ist, dass Sie das Zinsänderungsrisiko - also das Risiko, dass die Zinsen wieder einmal steigen, und das werden sie über kurz oder
lang in Kauf nehmen und es versäumen, uns von den Finanzmärkten unabhängiger zu machen.

Carsten Schneider Im Gegenteil: Über die Bundesschatzbriefe konnte
der Bürger ohne Banken, ohne Finanzsektor beim Staat
Geld anlegen, ihm Kredite geben. Diesen direkten Zugang des Bürgers haben Sie, Herr Minister, durch eine
Entscheidung, die Sie im Sommer getroffen haben, ab
Ende dieses Jahres zerstört. Das ist ein weiterer Teil der
Klientelpolitik, die Sie für den Finanzsektor und gegen
die Interessen der Bürger in Deutschland betreiben.

- Herr Kollege Barthle, die Zinsausgaben steigen vor allen Dingen, weil Sie immer neue Schulden machen, die
natürlich auch finanziert werden müssen. Das sollten Sie
in Ihre Berechnung einbeziehen. Der Vorschlag der SPD,
das, was wir als Alternative zu dem, was Sie heute hier
präsentiert haben, einbringen werden, ist ein konsequenter
Subventionsabbau. Sie haben mit dem sogenannten
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, lieber Kollege Meister,
doch neue Subventionen eingeführt. Denken Sie an das
Hotelsteuerprivileg von 1 Milliarde Euro.

Davon wollen Sie zwar jetzt nichts mehr hören, aber es
ist geltendes Recht in Deutschland. Wir wären sofort dabei, wenn es darum ginge, das zu ändern und diese Subvention abzubauen.

Ich gebe Ihnen ein weiteres Beispiel. Auch Sie haben
vorhin gesagt: Gut ist alles, was Arbeit schafft. - Arbeit
ist generell gut. Sie gehört zum Leben dazu. Entscheidend ist aber, dass anständige Löhne gezahlt werden.
Dadurch, dass Sie verhindern, dass wir hier in Deutschland zumindest einen Mindestlohn haben - wer arbeitet,
erhält zumindest so viel, dass er davon leben kann -, entstehen dem Staat Ausgaben von über 8 Milliarden Euro.
Das ist eine der größten Einzelsubventionen, die wir im
Bundeshaushalt haben, die Sie nirgendwo ausgewiesen
haben. Das wollen wir ändern.

Sie haben keinerlei Vorsorge getroffen. Ich habe am
Anfang Ihrer Konjunktureinschätzung zur Weltwirtschaft ein bisschen zugehört, Herr Minister Schäuble.
Dass sich das eintrübt, kann man sehen. Die OECD reduziert ihre Prognose auf 0,8 Prozent. Wir werden das
sehen. Wir haben das zumindest weltwirtschaftlich nicht
in der Hand. Aber Sie hätten dafür Vorsorge treffen können, hätten früher und eindeutiger auch für eine gerechte
Besteuerung in Deutschland sorgen können und müssen.

Wir haben neben dem Haushalt noch zwei weitere
Faktoren, die in den nächsten Jahren zu einer Belastung
werden. Der eine Faktor ist der Investitions- und Tilgungsfonds. Den haben wir damals in der Großen Koalition aufgelegt. Er kostete 20 Milliarden Euro, die über
Schulden finanziert wurden. Davon haben Sie keinen
Cent getilgt, obwohl die Konjunktur brummt. Erst 2016

wollen Sie das erste Mal tilgen. Ich hoffe, dass wir dann
immer noch Aufschwung haben. Aber wenn ich mir die
Zyklen so angucke, habe ich ernsthafte Zweifel, dass es
einen dauerhaften Aufschwung über sechs oder sieben
Jahre gibt. Auch da machen Sie sich also schuldig, wenn
es um eine nachhaltige Finanzpolitik geht.

Der zweite Faktor sind die Risiken, die wir durch die
Euro-Krise haben. Wir haben sehr direkte Ausgaben
durch die Abwicklungsanstalten der Banken - Hypo
Real Estate, aber auch WestLB - und dort insbesondere
den Schuldenschnitt für Griechenland; knapp 10 Milliarden Euro. Da wird noch einiges hinzukommen. Wie viel
das insgesamt ist, wissen wir nicht. Sie haben verhindert,
dass wir die notwendigen Einnahmen erzielen, um diese
Risiken und die damit verbundenen Ausgaben nicht in
die Zukunft zu verschieben, sondern heute dafür zu bezahlen. Die Risiken sind heute entstanden und haben den
Menschen heute geholfen, vor allen Dingen denjenigen,
die über hohe Vermögen verfügen; denn deren Einkommen wurden gesichert. Das ist die Gerechtigkeitsfrage,
vor der wir stehen, und auf die werden wir als Sozialdemokraten mit einer klaren Vermögensbesteuerung auch
eine Antwort geben.

Das will ich noch als Letztes sagen - Herr Minister,
Sie sind lange auf die Schweiz eingegangen -: Keiner
der Sozialdemokraten hier hat ein negatives Verhältnis
zur Schweiz; im Gegenteil: ein wunderschönes Land mit
fleißigen Leuten.

Nur, eines ist auch klar, nämlich dass es kein Geschäftsmodell geben kann, bei dem Politik, Bankenunterstützung und besonderer Geheimnisschutz gezielt dazu führen, dass die Steuerbasis in einem Land erodiert, dass
einem Land gezielt Steuern der Vermögenden abgezogen
werden und einem anderen Land Erträge entstehen. Das
ist unsozial. Das ist ungerecht. Deswegen wird es in der
vorliegenden Form von uns keine Zustimmung geben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Kruse, ich kann nachvollziehen, dass Sie
in der Schlussrunde der Debatte über den Haushaltsentwurf nicht über den Haushalt sprechen wollen; denn das
ist alles andere als etwas, worauf die Koalition aus
Union und FDP stolz sein kann.

Sie haben mit keinem einzigen Wort gesagt, wie hoch
die Neuverschuldung ist, die Sie in diesem Jahr beschließen wollen: 18,8 Milliarden Euro.

Sie wollen diesem Land 18,8 Milliarden Euro neue
Schulden aufbürden, und das in einer Zeit, in der die
Konjunktur brummt, in der Sie die niedrigste Arbeitslosenquote, die niedrigsten Zinsausgaben und die höchsten
Steuereinnahmen haben? Kollege Fricke, das ist doch
richtig, oder?

In dieser Debatte haben Sie immer wieder gesagt,
dass Sie eine solide Politik machen, weil die Ausgaben
nicht steigen.

Sie vergleichen die Ausgabenhöhe immer mit den Vorjahren, insbesondere mit 2009/2010. Darf ich Ihnen mitteilen, dass wir in dieser Zeit Konjunkturprogramme
hatten, die natürlich - das war gewollt - zu einem Aufblähen des Sektors geführt haben?

Natürlich geht das jetzt zurück, und es ist gut, dass das
passiert. Das ist aber noch kein Gewinn.

Jetzt komme ich zu den Zahlen, um die Entlastung
deutlich zu machen: Im Jahr 2011 hat diese Koalition
das Haushaltsjahr mit einer Neuverschuldung von knapp
17 Milliarden Euro abgeschlossen. Für 2012 planen Sie
32 Milliarden Euro. Das ist eine deutliche Steigerung.

Im Jahr 2013 wollen Sie dann wieder auf 18 Milliarden Euro kommen. Dieser Zickzackkurs ist stilbildend
für Ihre Politik. Sie haben kein Ziel. Sie wollen nur irgendwie über die Wahl kommen. Aber Sie bringen damit
das Land nicht voran.

 Sehr geehrter Kollege Fricke, es ist richtig: Der Bundestag hat beschlossen, dem ESM in diesem Jahr, im
Jahr 2012, über 8 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen. Jetzt subtrahieren Sie einmal: 32 minus 8. Auf welche Summe kommen wir dann? Ist diese Summe höher
als die Neuverschuldung des Jahres 2011? Ja, ist sie. Sie
ist deutlich höher.

Sie haben es in der Hand, im Nachtragshaushalt dafür zu
sorgen, dass sie gesenkt wird. Werden Sie dies tun, oder
werden Sie die Neuverschuldung trotz der exzellenten
Situation, in der wir uns befinden, weiter erhöhen?

Sehr geehrter Kollege Fricke, Sie werden sie wahrscheinlich nicht senken; das weiß man, wenn man sich
ansieht, wie Sie hier die vergangenen Jahre konstant gearbeitet haben.

Ich will jetzt eigentlich nicht mit dem Argument kommen, dass die FDP eine Apothekerpartei

und Klientelpartei ist. Aber Sie haben gefragt, welche
Ausgaben genau wir kürzen wollen. Wissen Sie, Herr
Kollege Fricke, der entscheidende Punkt in einem
Staatshaushalt ist nicht, wie hoch die Ausgaben sind, der
entscheidende Punkt ist, wie hoch die Kredite sind, die
Sie brauchen, um Ihren Staatshaushalt zu finanzieren.

Wir als Sozialdemokraten setzen auf einen konsequenten Subventionsabbau.

Dazu haben wir Ihnen Vorschläge gemacht. Ich komme
zum ersten Vorschlag, auch wenn Sie es nicht mehr hören können: Sie geben immer noch - das ist weiterhin
geltendes Recht - 1 Milliarde Euro für die Hoteliers in
diesem Lande aus. Es handelt sich um Steuermindereinnahmen; auf dieses Geld verzichten Sie. Mit diesem
Geld könnte man die Lücke schließen.

Wissen Sie, entscheidend sind nicht die Ausgaben,
sondern entscheidend ist, ob Sie neue Schulden aufnehmen oder nicht. Sie tun es, und zwar mehr als notwendig
ist. Ihnen fehlt die Kraft, dieses Land mit diesem Haushalt strukturell so zu verändern, dass wir von der hohen
Verschuldung herunterkommen, dass wir wieder leistungsfähig und unabhängig von den Wirren der Finanzmärkte werden.

Ich rechne Ihnen das gerne vor. Betrachten wir das
Jahr 2012 und das Jahr 2013; wir sprechen gerade über
den Haushaltsentwurf für 2013. Angesichts der großen
Unsicherheit, die wir sowohl aufgrund der wirtschaftlichen Entwicklung - selbst der Finanzminister ist darauf
eingegangen - als auch aufgrund der Finanzkrise und
den damit verbundenen Verwerfungen an den Märkten
für Staatsanleihen haben, wäre es gut, Vorsorge zu treffen. Tun Sie das? Sie tun es nicht. In keinem einzigen
Punkt. Im Gegenteil: Sie fahren volles Risiko.

Nehmen wir als Beispiel die Zinsausgaben. Sie sagen,
Ihre Ausgaben würden sinken. Sie sinken aber nicht einmal, sie sind stabil.

Die Gesamtausgaben des Bundes bleiben von 2012 auf
2013 stabil. Aber Sie vergessen dabei - ich erkläre Ihnen
das gern -, dass Sie Entlastungen haben. Sie haben
10,7 Milliarden Euro weniger Zinsausgaben. Dafür können Sie gar nichts. Das sind klassische Windfall Profits,
die Sie mitnehmen. 2,8 Milliarden Euro geben Sie weniger für die Bundesagentur für Arbeit aus. 2 Milliarden
Euro hohlen Sie sich im Gesundheitsfonds und 1 Milliarde Euro bei der Rente. Das sind Entlastungen auf der
Ausgabenseite. Diese führen aber nicht dazu, dass Sie
die Ausgaben senken. Im Gegenteil: Die Ausgaben bleiben konstant.

Sie haben - verglichen mit 2011 - Steuermehreinnahmen in Höhe von 7,5 Milliarden Euro. Das macht unter
dem Strich 24 Milliarden Euro. Die Nettokreditaufnahme wird gesenkt, aber nicht in diesem Umfang. Vielmehr verfrühstücken Sie diese Möglichkeiten der konjunkturellen Konsolidierung. Um die FAZ zu zitieren:
Schäuble spart sich das Sparen.

Wir Sozialdemokraten

stehen für einen aktiven Staat.



Carsten Schneider Wir wollen ihn nicht über Schulden finanzieren - das
wollen Sie -, sondern wir wollen so schnell wie möglich
runter von der Neuverschuldung.

Dazu werden wir Ihnen, so wie in den vergangenen Jahren, Vorschläge vorlegen, zum Beispiel zum Abbau von
Subventionen; da haben Sie vollkommen versagt. Sie
haben die Subventionen erhöht, anstatt sie abzubauen.
Das ist ungerecht.

Und wir werden für eine gerechtere Besteuerung in diesem Land sorgen.

Das fängt bei der Frage an: Was hat uns die Krise eigentlich gekostet? Bisher hat der Bundeshaushalt davon
profitiert. Ich habe die Zinsausgaben genannt. Sie aber
tun so, als gäbe es keine Kosten. Sie sind versteckt:
20 Milliarden Euro sind im Konjunktur- und Tilgungsfonds. Die Konjunktur läuft doch gut, oder? Wie viel haben Sie getilgt? Null.

Es geht weiter zu der Frage der jetzt als Schattenbank
eingeführten EZB.

- Es geht um die als Schattenbank für den Bundeshaushalt eingeführte EZB. Ich komme gleich noch einmal darauf zurück.

Dafür gibt es null Vorsorge. Im Gegenteil: Die Risiken
werden aus dem Bundeshaushalt auf andere Institutionen
verschoben, und das mit voller Duldung und Akzeptanz
der Bundesregierung.

Ich finde auch das ein starkes Stück: Herr Vizekanzler
und Herr Wirtschaftsminister, Sie haben hier gestern in
der Wirtschaftsdebatte gesagt, die Bundesregierung bzw.
die FDP - ich war mir nicht ganz sicher, wen Sie meinten - stünde für Währungsstabilität, und bezogen sich
auf die Bundesbank. Diese findet natürlich in der EZB
ihre Wiedergeburt. Ich weiß nicht, ob Sie Zeitungen lesen und mitbekommen haben, welche Entscheidungen
getroffen worden sind. Aber eines ist klar: Seit dem letzten Donnerstag entwickelt sich die EZB mehr in Richtung Fed als in Richtung Bundesbank. Wer das abstreitet, meine Damen und Herren, der will den Leuten die
Augen verkleistern.

Sie haben nicht mehr die Kraft, hier im Bundestag, in
der Öffentlichkeit für die notwendigen Maßnahmen zu
sorgen, die erforderlich sind, um Länder vor Spekulationen zu schützen, weil Sie in Ihrer Koalition zerstritten
sind. Aber der Bundesfinanzminister hat sich im Juni per

Pressemitteilung zustimmend zu der Entscheidung von
Herrn Draghi geäußert, was das Ankaufprogramm von
Staatsanleihen betrifft. Sie haben die Europäische Zentralbank also durch Ihr Nichthandeln in diese Situation
gebracht und auch dazu beigetragen, dass der Bundesbankpräsident voll in Opposition ging und kurz vor dem
Rücktritt stand.

Jetzt befinden wir uns deshalb auf dem Weg in die
Staatsfinanzierung durch die EZB, und zwar mit hohen
Risiken, ohne dass der Bundestag - das ist für mich der
entscheidende Kritikpunkt - einen maßgeblichen Einfluss oder eine maßgebliche Kontrolle dieser Institution
hat.

Das, meine Damen und Herren, wird das Vermächtnis
dieser Bundesregierung sein.

Ich bin mir sicher, die Intervention wird ein, zwei
Jahre lang ökonomisch helfen. Ob dies auch dauerhaft
hilft, wird davon abhängen, ob es gelingt, eine gerechte
Ordnung an den Finanzmärkten zu erreichen. Es besteht
aber die Gefahr, dass der Weg, den die Bundesregierung
jetzt eingeschlagen hat - der Bundestag wird quasi aus
der Entscheidung herausgenommen, und die EZB nimmt
die Rolle des Staatsfinanzierers ein -, lange nachwirken
wird. Das wird diese Währungsunion tüchtig verändern.
Ich weiß nicht, ob Sie sich dieser Bedeutung bewusst
sind.

Ich höre dann immer wieder, dass dies mit vielen
Auflagen verbunden sei und dass es kein Geld ohne entsprechende Konditionen gebe. - Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, ob Sie sich die Pressemitteilung und
das Statement von Herrn Draghi wirklich angeschaut haben. Er verweist auf den ESM - das ist dieser Rettungsfonds - und dort ganz speziell auf die Dispokreditlinie.
Sie nennt sich ECCL. Wissen Sie, wie die Bedingungen
hinsichtlich der Inanspruchnahme lauten, dass also die
EZB dann quasi unbegrenzt, und zwar ohne Haftung,
ohne Obergrenze, interveniert? Dass man sich an das jeweilige Nationale Reformprogramm hält, das sich die
Staaten selbst geben. Dem muss nicht zugestimmt werden. Das melden die Staaten dann einfach nach Brüssel.

Ich habe mir einmal den Spaß gemacht, mir das deutsche Nationale Reformprogramm anzugucken. Darin
stehen Dinge, die Sie auch hier im Haushalt wiederfinden, wie zum Beispiel das Betreuungsgeld.

Das kündigen Sie als Nationales Reformprogramm an,
um Deutschland nach vorn zu bringen.

Das kostet nicht nur mehr als 1,2 Milliarden Euro
blanko, ohne dass Sie eine Gegenfinanzierung bringen.
Nein, es ist auch noch ökonomisch vollkommen unsinnig und auch familienpolitisch kontraproduktiv.




Carsten Schneider Meine Damen und Herren, wenn zu solchen Bedingungen jetzt Staaten durch die EZB finanziert werden,
dann kann ich nur sagen: Gute Nacht! Das ist nicht ein
Weg in eine Fiskalunion, bei der wir die nationale Souveränität einschränken müssen. Im Gegenteil: Das wird
die Rutschpartie in eine Haftungsunion, in eine Schuldenunion, wie Sie es immer wieder nennen, ohne dass wir
irgendeinen Einfluss auf die nationalen Haushalte der
Mitgliedstaaten haben. Ich finde, das ist nicht akzeptabel. Ich glaube, dass Ihnen das in den nächsten Monaten
noch auf die Füße fallen wird; denn die Verunsicherung
ist groß.

Ich finde, wir sollten das Interview mit Herrn Draghi,
das heute in der Süddeutschen Zeitung zu lesen ist, zum
Anlass nehmen, ihn in den Bundestag einzuladen.

- Ja.

Ich finde, dass wir im Haushaltsausschuss mit ihm über
diese Maßnahmen sprechen müssen.

Insbesondere würde mich interessieren, wie sich die
Bundesregierung in diesem ganzen Spiel verhalten hat
und ob es nicht doch so ist, wie ich vermute: dass Herr
Draghi in diese Richtung getrieben wurde und letztendlich von der Bundeskanzlerin ganz klar Unterstützung signalisiert bekommen hat. Ich erinnere nur an die Haushaltsausschusssitzung vom vorigen Donnerstagmorgen.
Da hat der Prozessbevollmächtigte klar gesagt, er könne
sich nicht vorstellen, dass diese Operation gegen den
Willen eines großen Mitgliedstaates durchgeführt wurde.

Wenn das Bundesverfassungsgericht in dieser Sache entschieden hat, werden wir wissen, wie es ausgeht.

Meine Damen und Herren, der vorgelegte Haushalt um das Handelsblatt zu zitieren - ist „Das Ende der
Konsolidierung“, und das im Wahljahr 2013.

Das ist keine große Überraschung, sondern das ist typisch. Sie haben die letzten drei Jahre verschlafen. Sie
haben sich auf den Lorbeeren der Beschäftigten, der Gewerkschaften und der Unternehmen ausgeruht, ohne dieses Land durch eigenes Zutun und strukturelle Veränderungen weiter nach vorn zu bringen. Sie zeigen mit dem
Finger auf andere Länder in Europa, sind selbst aber
nicht in der Lage, hier die notwendigen Maßnahmen zu
ergreifen und Deutschland eine dauerhafte Führungsposition zu verschaffen.

Im Gegenteil: Die von Stagnation geprägte Politik dieser
Regierung wird uns auf Dauer teuer zu stehen kommen.
Je früher damit Schluss ist, desto besser.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Die von der Bundesregierung heute beschlossene Protokollerklärung tragen wir mit und nehmen sie zur Kenntnis. Sie entspricht den Vorgaben, die
das Verfassungsgericht gemacht hat. Die SPD-Fraktion
hat während der Rativizierungsverfahren zum ESM-Vertrag insbesondere darauf Wert gelegt, dass die Gremien
des ESM gegenüber dem Bundestag auskunftspflichtig
sind. Unseren Anträgen ist die Koalition gefolgt. Es ist
gut, dass wir dies jetzt hier noch einmal klarstellen.

Der entscheidende Punkt ist allerdings: Sie, sehr geehrter Herr Staatssekretär Kollege Kampeter, haben eben
gesagt, die Haftungssumme Deutschlands sei damit klar
begrenzt; der ESM sei nur ein Teil der Strategie zur Lösung der europäischen Krise. Ich sehe sie als Finanzkrise
an;

Sie haben sie als Staatsschuldenkrise bezeichnet. Damit
widersprechen Sie Ihrem Finanzminister; aber das Recht
auf freie Meinung soll auch in der Bundesregierung gelten, selbst wenn Sie in diesem Fall falschliegen.

Interessant ist bei diesem entscheidenden Punkt nun,
worüber Sie nicht gesprochen haben. Es geht um einen
Sachverhalt, der auch noch im Hauptsacheverfahren eine
Rolle spielen wird, nämlich die unbegrenzten Anleihekäufe der Europäischen Zentralbank. Wenn Sie hier den
Eindruck erwecken, als wäre die Haftung Deutschlands
auf die Summe begrenzt, die im ESM-Vertrag festgelegt
ist, dann, sehr geehrter Kollege Kampeter, führen Sie die
Öffentlichkeit an der Nase herum. Die Haftungssumme
ist deutlich höher. Ich finde, dass der Deutsche Bundestag darüber reden muss, weil es wichtig ist, politische
Akzeptanz dafür zu erreichen. Das Versteckspiel, auf der
einen Seite hier im Bundestag möglichst geringe Haftungssummen zu beschließen, um die Öffentlichkeit
nicht zu verunsichern und Ihre Koalition zusammenzuhalten, und auf der anderen Seite über die Bilanz der
EZB die Verluste von Banken zu sozialisieren, ist nicht
akzeptabel. Deswegen sage ich Ihnen ganz klar: Diese
Entscheidungen gehören in den Deutschen Bundestag.

Wenn es um die Haftungsrisiken geht, die zwischen den
Steuerzahlern verteilt werden, muss der Deutsche Bundestag darüber entscheiden. Das ist in einer Demokratie
grundsätzlich die Voraussetzung.

- Herr Kollege Barthle, vielleicht glauben Sie zwar nicht
mir, aber dem Bundesbankpräsidenten, der Ihrer Regierung durchaus nahestand. In einem Interview in der
Neuen Zürcher Zeitung von heute, in dem es um dieses
Staatsanleihenaufkaufprogramm geht, das Sie hier mit
keinem Wort erwähnt haben, sagte er:

Es gibt aus meiner Sicht einige Gründe, die gegen
das Programm sprechen. Dazu zählen einerseits sicher stabilitätspolitische Prinzipien und die Frage,
ob die Notenbank hierzu demokratisch legitimiert
ist.

Das sehe ich in der Tat genauso. Dann führt er fort - das
ist der entscheidende Punkt; passen Sie auf! -:

Das Programm verteilt Haftungsrisiken zwischen
den Steuerzahlern der Euro-Zone um. Das dürfen
nur die Parlamente, und diese haben mit den Rettungsschirmen ja auch die passenden Instrumente
zur Hand.

Punkt.

Herr Weidmann spricht Wahrheit; er ist der Chef der
Deutschen Bundesbank. Ich frage mich nur: Was sagt die
Koalition dazu?

Alles, was ich mitbekommen habe, Herr Staatssekretär,
ist, dass der Chef Ihres Hauses, der Bundesfinanzminister Schäuble, Herrn Weidmann einen Maulkorb verpasst
hat, dass er in einem Interview mit der Bild am Sonntag
dem Bundesbankpräsidenten angeraten hat, doch lieber
zu schweigen, als in Deutschland die Wahrheit zu sagen.
Das ist mittlerweile die Politik der Bundesregierung.

- Herr Trittin, wir haben da eine grundsätzlich andere
Auffassung; das ist richtig.

- Das hat mit dem Thema Haftungssumme zu tun. Ich
kann verstehen, lieber Kollege Fricke, dass Sie über das
entscheidende Thema nicht sprechen wollen. Aber ich
finde, dass der Deutsche Bundestag der richtige Ort ist,
um über die Frage von Haftungsrisiken und über die
Frage, wer hier was bezahlt, zu reden. Man muss darüber
reden; das darf nicht totgeschwiegen werden.

Sie drücken sich darum. Ich finde das nicht akzeptabel.

Die entscheidende Frage ist: Wer kommt im Endeffekt für die Kosten auf? - Ja, wir sind für die Stabilisierung der Euro-Zone. Ja, wir sind als Sozialdemokraten
bereit, dabei Verantwortung zu übernehmen. Ja, wir sind
dazu bereit, auch zu sagen, was es kostet. Es darf aber
nicht über die Bilanz der europäischen Notenbank laufen, die dazu gezwungen wird, weil Sie nicht bereit sind,
zu handeln. Das ist sozial ungerecht; denn das führt



Carsten Schneider dazu, dass diejenigen, die viel Geld haben, es letztendlich behalten, und die kleinen Leute alles bezahlen. Das
ist nicht akzeptabel.

Ich hätte mir gewünscht, dass der Bundestag in solch
einer entscheidenden Frage eine klare Position hat. Eine
Debatte darüber findet nicht statt. Deswegen nutze ich
die heutige Gelegenheit, um es einmal deutlich zu sagen,
entgegen den Äußerungen aus Ihrer Koalition zu diesem
Punkt.

- Wir werden ja bei den einzelnen Hilfsanträgen von
Staaten darüber sprechen.

Wissen Sie, ich finde es bemerkenswert, wenn der
Präsident der Deutschen Bundesbank als die einzige
Chance, die er noch hat, um Ihnen an dieser Stelle ein
Warnzeichen zu geben - entgegen den Äußerungen, die
Sie hier immer wieder machen -, die Neue Zürcher Zeitung nutzt. Ich zitiere als letztes noch eine Stelle, in der
er auf den Aspekt der Haftungsrisiken eingeht, die Sie
angeblich negieren. Ich zitiere:

Zum Beispiel verteilt die SNB

- das ist die Schweizerische Notenbank mit ihrer Massnahme keine Risiken zwischen Steuerzahlern verschiedener Länder um, das Euro-System hingegen schon.

Ich würde gerne wissen, ob Sie das so sehen oder nicht,
sehr geehrter Herr Staatssekretär. Das ist eine relevante
Frage, wenn es um die haushaltspolitische Gesamtverantwortung des Deutschen Bundestages geht. Darauf
müssen Sie einmal eine Antwort geben. Sie können das
doch nicht totschweigen, als gäbe es das nicht. Dabei
macht doch die EZB, weil Sie sich nicht einigen können,
das Geschäft, und der Bundestag hat nichts zu sagen.
Das ist undemokratisch, nicht legitimiert und führt letztendlich dazu, dass Haftungsrisiken vergemeinschaftet
werden und diejenigen, die die Krise verursacht haben,
eben nicht an den Kosten beteiligt werden.

Wir haben unsere Zustimmung im Bundestag zur Finanzierung dieser Lasten davon abhängig gemacht, dass
eine Finanztransaktionsteuer eingeführt wird. Wir erwarten, dass dazu noch im Oktober ein klarer Fahrplan auf
den Tisch kommt.

Es ist entscheidend, dass die Zusagen, die die Regierung
gegeben hat, auch tatsächlich umgesetzt werden. Nicht
die kleinen Leute sollten die Kosten der Krise bezahlen,
sondern diejenigen, die sie verursacht haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beginnen möchte ich mit einer kurzen Erwiderung zum europäischen Gipfel gestern. Soweit ich es festgestellt
habe, gab es gar keine Ergebnisse, außer der Ankündigung, dass der Termin, zum 1. Januar 2013 eine europäische Bankenaufsicht einzuführen, auch auf Druck der
Bundesregierung verschoben worden ist.

Warum ist das so? Darauf hat der französische Präsident gestern hingewiesen. Er sagte, in Deutschland stehe
ein Wahltermin an. Warum ist dieser Wahltermin für
Deutschland so wichtig? Es handelt sich um die Bundestagswahl, es stehen also wichtige Entscheidungen an.

Was hat die Kanzlerin beim letzten Gipfel zugesagt?
Sie hat zugesagt, dass es eine Direktkapitalisierung von
europäischen Banken aus europäischen Steuermitteln
geben soll. Die größten europäischen Banken werden
sich dann, wenn sie Probleme haben, beim deutschen
Steuerzahler bedienen können. Ich finde, das hätten Sie
auch einmal sagen müssen. Diese Direktkapitalisierung
lehnen wir strikt ab.

Es war ein Fehler, Ende Juni diesen Beschluss zu fassen. Er bedeutet eine Aufhebung des Zusammenhangs
von Risiko und Haftung und führt zu einem direkten Zugriff auf deutsches Steuerzahlergeld durch europäische
Banken. Das wollen wir nicht. Wir wollen nicht, dass der
Stabilitätsmechanismus, der eigentlich für Staaten gedacht ist, auf diese Weise zu einem Selbstbedienungsladen für Banken wird. Deswegen werden wir darauf bestehen, dass diese Entscheidung korrigiert wird.

Ich komme jetzt zum Nachtragshaushalt. Ja, wir stimmen den einzelnen Maßnahmen zu, die hier geändert
werden sollen. Nein, wir stimmen der hohen Kreditaufnahme nicht zu. Sehr verehrter Herr Kollege Kampeter,
Sie haben nicht gesagt, dass die Zahl von 32 Milliarden
Euro, die Sie jetzt als Kreditaufnahme veranschlagen,
fast doppelt so hoch ist wie die Zahl, die 2011 veranschlagt wurde.

Herr Kampeter, Sie haben auch nicht gesagt, dass
Herr Schäuble in seiner Amtszeit 112 Milliarden Euro
Schulden gemacht hat und die Aufnahme weiterer
Schulden plant, wozu die Regierung Ja gesagt hat. Sie
haben auch nicht gesagt, dass es bei den Zinsen Entlastungen in Höhe von über 20 Milliarden Euro gab. Dies
ist kein Ausweis solider Finanzpolitik, das ist das Gegenteil.

Die SPD hat in den Haushaltsberatungen 2012 Anträge
eingebracht: zum Steuersubventionsabbau, zu Steuererhöhungen im Spitzenbereich, zu Ausgabenkürzungen,



Carsten Schneider um die Kreditaufnahme um 7 Milliarden Euro zu senken.
Sie haben alles abgelehnt.

Im Rahmen der Beratungen zum Nachtragshaushalt
werden wir nach Möglichkeiten suchen - und sie auch
finden -, um die Kreditaufnahme auf ein erträglicheres
Niveau zu senken. Wir wollen Ihnen zumindest verwehren, auf Kosten künftiger Generationen mit dem Geld so
zu schludern, wie Sie es jetzt tun. Deswegen werden wir
dem Nachtragshaushalt, so wie er jetzt vorliegt - mit einer hohen Kreditaufnahme -, nicht zustimmen.

Zum Zweiten eine kurze Anmerkung zum Flughafen
Berlin-Brandenburg. Die Entwicklung dort ist sicherlich
kein Ruhmesblatt. Aber ich finde, zur Verantwortung des
Bundes, den Sie vertreten, gehört es ja wohl dazu, darauf
hinzuweisen, dass der Bund mit je einem Staatssekretär
aus dem Finanzministerium und dem Verkehrsministerium ebenso im Aufsichtsrat vertreten war und ebenso
nicht gehandelt hat oder die Fehler mit hingenommen
hat.

Machen Sie sich da nicht vom Acker. Sie gehören genauso mit dazu.

Drittens: Fiskalvertrag. Ja, hier geht es um eine wichtige Entscheidung für die Europäische Union, aber auch
für uns hier in Deutschland. Der Fiskalvertrag - Sie haben darauf hingewiesen - setzt weitestgehend auf der
deutschen Schuldenbremse auf; die Möglichkeit der
strukturellen Verschuldung ist sogar noch höher als nach
deutschem Recht. Das Einzige, was wir wirklich ändern
müssen, ist der Korrekturmechanismus, der greift, wenn
es innerhalb eines Jahres zu Veränderungen kommt oder
die vorgegebenen Zahlen nicht eingehalten werden.

Ich finde, man muss sich das ganz genau anschauen.
In den vergangenen Jahren haben wir erlebt, dass der
Bundestag bei den Entscheidungen, die er tagtäglich,
manchmal auch über Nacht, zu treffen hat, etwa zur Bankenrettung und insbesondere zur Euro-Stabilisierung,
zunehmend Getriebener ist. Oftmals war es so, dass wir
sehr weitgehend von der Expertise der Bundesregierung,
aber auch externem Sachverstand abhängig waren. Ich
finde, dass es richtig ist, in Notsituationen zu entscheiden. Ich finde aber auch, dass man die notwendigen
Konsequenzen daraus ziehen muss. Eine dieser Konsequenzen kann nur sein, den Bundestag als Ort der Debatte und der Entscheidungen, für die wir alle im Endeffekt geradestehen, institutionell so zu stärken, dass er
diese Aufgabe wahrnehmen kann.

Wenn ich mir einerseits das Gesetz anschaue und andererseits die Vorgabe der Europäischen Union zur
Kenntnis nehme, ein unabhängiges Gremium einzurichten, das die Finanzpolitik begutachtet, evaluiert und
letztendlich Bewertungen abgibt, dann komme ich zu
dem Schluss: So wie Sie es bisher vorgeschlagen haben
- ich vermute, es handelt sich um eine Einigung mit den
Bundesländern -, ist es doch sehr stark auf die Exekutive

orientiert und fixiert. Die Benennung der Mitglieder des
unabhängigen Gremiums erfolgt durch die Bundesregierung und den Bundesrat. Letztendlich sind nur drei von
neun Mitgliedern wirklich unabhängig, und sie berichten
dem Bundestag im Zweifel gar nicht; wir haben auch gar
keinen Einfluss darauf. Da aber die Finanzpolitik - Steuern, Verschuldung - Kernbereich der parlamentarischen
Demokratie und unserer Entscheidungsbefugnisse ist,
muss dieses Gremium mit seiner Kontrollmöglichkeit
beim Bundestag eingerichtet werden, damit der Bundestag letztendlich darüber debattieren kann.

Ich sage das wirklich vollkommen wertungsfrei.
Denn es gibt unabhängig davon, wer gerade zur Regierung oder zur Opposition gehört - ich habe lange genug
im Bundestag eine Regierung mitgetragen -, immer Debatten zwischen Opposition und Regierung. Hier geht es
aber um eine Grundsatzentscheidung - wahrscheinlich
für die nächsten 20 oder 30 Jahre - über die Frage, in
welchem Verhältnis der Bundestag, das Parlament, zur
Regierung steht und inwieweit er langfristig strukturell
in der Lage ist, mit Expertise in die Debatten einzugreifen, die auf europäischer Ebene, in der Wissenschaft und
insbesondere zwischen Bund und Ländern stattfinden.
Ich finde, jetzt ist die Gelegenheit, eine solche Grundsatzentscheidung zu treffen. Deswegen hoffe ich, dass es
uns allen gelingt, dort eine Veränderung vorzunehmen,
um den Bundestag zu stärken, und zum Beispiel dem
Vorschlag der SPD zu folgen, einen nationalen Rat für
Finanzpolitik einzurichten, der es ermöglicht, dass wir
auch in der Öffentlichkeit kritisch, aber konstruktiv über
eine Finanzpolitik für Deutschland diskutieren, mit der
es in Zukunft gelingt, wirklich glaubwürdig und solide
hauszuhalten.

In diesem Sinne: Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese dritte Fortschreibung des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes ist sicherlich nicht einzig und allein die
vertrauensbildende Maßnahme, auf die Kollege
Kampeter eben hingewiesen hat; denn zwingend notwendig wäre neben dieser Verlängerung - vor einem
Jahr waren Sie ja noch der Auffassung, Sie bräuchten
das nur noch für ein Jahr -, dass wir eine stärkere Regulierung auf den Finanzmärkten dahin gehend zustande
bringen, dass große Banken den Staat künftig nicht mehr
erpressen können, indem sie gefährliche Geschäfte machen, ihre Gewinne privatisieren und im Verlustfall den
Steuerzahler haften lassen. Das ist nicht akzeptabel.

Herr Kollege Kampeter, darauf gibt dieser Gesetzentwurf aber keine Antwort. Ihre Maßnahmen zur Abwicklung von Banken sind eine Fortsetzung oder ein Aufgreifen eines Gesetzentwurfs von Peer Steinbrück und
Brigitte Zypries, der Restrukturierungs- und Abwicklungsmöglichkeiten enthielt, die Sie nun in einen Gesetzentwurf gegossen haben. Das ist in Ordnung. Nicht
in Ordnung ist, dass dann, wenn eine Bank einmal abgewickelt werden sollte, was in einem Markt möglich sein
muss, dafür der Steuerzahler haftet, nicht aber der Bankensektor selbst.

An diesem Punkt bleiben Sie einfach deutlich zurück,
und dies auf zwei Ebenen: Die erste ist die europäische
Ebene, und die zweite ist die nationale Ebene. Zur nationalen Ebene kann man ganz klar sagen: Ihnen ist es nicht
gelungen, den Bankensektor in Deutschland neu zu
strukturieren.

Carsten Schneider Herr Kampeter, nehmen wir einmal als Beispiel die Landesbanken. Sie selbst haben zu einem großen Gipfel eingeladen - ich glaube, das war im Jahre 2010 -, bei dem
es darum ging, wie denn der Landesbankensektor - der
grundsätzlich ein Problem ist - neu strukturiert werden
soll. Ergebnis: Fehlanzeige. Dies wird Ihnen auch von
der Europäischen Kommission bestätigt. Es ist in der Tat
richtig, dass es hier eine Lücke, gibt. Sie haben sich
nicht darum gekümmert.

Der zweite Fehler betrifft die ganz zentrale Frage, wer
hier eigentlich dafür zahlt. Sie korrigieren sich hier in
diesem Gesetzentwurf erstmals. Wenn eine Bank abgewickelt wird, soll die Verluste also der Bankenhaftungsfonds tragen. In diesen Fonds kommt pro Jahr aber nur
eine halbe Milliarde Euro hinein, weil Sie die Banken
schonen. Ich nehme die Deutsche Bank als Beispiel: Dafür, dass sie so groß und systemrelevant ist, hat sie in der
Refinanzierung gegenüber Sparkassen und Kleinbanken
einen Zinsvorteil von 2,5 Milliarden Euro pro Jahr. Ich
finde, diese 2,5 Milliarden Euro müsste man abschöpfen.

- Dies müssten Sie korrigieren, ja.

- Lesen Sie die Studie des Internationalen Währungsfonds von Frau Weder di Mauro, einem ehemaligen Mitglied im Sachverständigenrat, in der sie ganz klar sagt:
Weil die Deutsche Bank so groß ist, dass sie nicht pleitegehen kann, der Staat sie nicht pleitegehen lassen darf,
was natürlich auch alle anderen Partner wissen, bekommt sie so günstige Zinsen, um sich zu refinanzieren. Ihr Wettbewerbsvorteil macht in Summe 2,5 Milliarden
Euro aus. Dafür sind wir Garantiegeber. Wir bekommen
nur nichts. Ich finde, da müssten Sie handeln, damit unsere Leistung auch bezahlt wird.

Hier in Deutschland schöpfen Sie mit diesem Restrukturierungsgesetz die Vorteile, die der Bankensektor hat,
tatsächlich nicht ab, sondern lassen mehr oder weniger
die Steuerzahler haften.

Der zweite Punkt betrifft die europäische Dimension.
Auf der europäischen Ebene ist zwingend notwendig,
dass wir zu dem von Herrn Draghi am Mittwoch vor
dem Haushalts- und Finanzausschuss skizzierten Konzept einer stärkeren Bankenunion, eines gemeinsam
strukturierten Bankenmarktes mit klaren Regeln kommen. Nun hat Ihre Bundeskanzlerin auf dem EU-Gipfel
am 29. Juni 2012 zugesagt, eine Bankenaufsicht einzuführen; das ist so weit in Ordnung. Aber dass die von
denjenigen Ländern, die in der Vergangenheit Schindluder mit ihren Banken getrieben haben, deren Bankenaufsicht schlecht war, die sich nicht gekümmert haben und
die zu große Banken hatten - für deren Risiken müssen
jetzt andere einstehen; ich denke hier an Irland und Spanien - verursachten Kosten vom Euro-Rettungsfonds,
das heißt, vom deutschen Steuerzahler und von anderen
europäischen Steuerzahlern, getragen werden müssen,
ohne dass die Banken einen Cent dafür bezahlen, ist
nicht akzeptabel.

Sie haben vorhin das Thema Vertrauen angesprochen.
Wir haben jetzt durch die Maßnahmen der EZB ein bisschen Ruhe. Es ist eine Scheinruhe; ich glaube nicht, dass
sie lange anhält. Zwingend notwendig ist, dass wir auf
europäischer Ebene zu einem klaren Rechtsrahmen im
Bankensektor kommen. Jetzt zögern Sie das aber immer
weiter hinaus. Sie tun das nicht, weil Sie die Bankenaufsicht nicht wollten, sondern deswegen, weil Sie vor der
Bundestagswahl keine Entscheidung wollen, dass europäische Banken durch deutsches Steuergeld rekapitalisiert werden. Das haben Sie aber zugesagt. Ich finde,
dazu müssen Sie auch stehen. Das müssen Sie jetzt auch
durchführen, zumindest hinsichtlich der Bankenaufsicht.
Das sollten Sie nicht auf die lange Bank schieben; denn
das würde letztendlich zu einem Verlust an Vertrauen
und höheren Gemeinkosten führen.

Eines kann ich Ihnen nicht ersparen: Die Bankenrettung in Deutschland war nicht umsonst. Für die Hypo
Real Estate, für Teile der WestLB und für andere Bereiche fallen Kosten an. Wir haben schon 2008, bei der ersten Lesung - Kollege Kampeter, das wissen Sie ganz genau -, vorgeschlagen, dass die Banken dafür haften. Die
CDU/CSU hat dies damals verhindert. Sie sind jetzt zu
einer anderen Einsicht gelangt. Das ist gut. Nur: Ihre
Nichteinsicht vor vier Jahren hat dazu geführt, dass jetzt
die Steuerzahler und nicht die Banken einen zweistelligen Milliardenbetrag finanzieren müssen; das ist nicht in
Ordnung.

Der Haushaltsausschuss hat beschlossen, nochmals
Experten zu diesem Thema anzuhören, zumindest
schriftlich. Wir werden konstruktiv an diesem Gesetzentwurf mitarbeiten. Die zentralen Fragen sind unseres
Erachtens noch nicht beantwortet. Erstens: Wie kann
verhindert werden, dass eine Bank einen Staat erpressen
kann? Zweitens: Wie kann dafür gesorgt werden, dass
die Kosten einer Bankenpleite, auch rückwirkend, nicht
vom Steuerzahler, sondern vom Bankensektor selbst getragen werden?

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Haushalt 2013 für die Bundesrepublik Deutschland wird
Ende dieser Woche beschlossen werden. Die Bürger dieses Landes haben ihr Urteil über diese Regierung schon
gefällt. 70 Prozent der Deutschen sagen, die Regierung
Merkel betreibe nur Klientelpolitik.

65 Prozent sagen, die Regierung Merkel kümmere
sich nicht um die Zukunftsprobleme dieses Landes.

Vielleicht sollten Sie sich bei der Bundesregierung informieren. Diese Angaben stammen aus einer Umfrage, die
für die Bundesregierung von der Forschungsgruppe
Wahlen erstellt wurde. Die Menschen in diesem Lande
liegen richtig mit ihrer Einschätzung.

Chaos, Verantwortungslosigkeit, Blindheit für die
großen Aufgaben, Verschleudern der Zukunftsreserven
für irrsinnige Wahlgeschenke, finanzpolitische Trickserei und offensichtlicher Wählerbetrug - das ist der Haushalt 2013, den Sie uns hier vorlegen.

So taumeln Sie in die Haushaltswoche.

Zu Recht hat sich nicht nur der Sachverständigenrat
der Bundesregierung Ihre Politik vorgeknöpft. Sie wollten ihn im Haushaltsausschuss nicht hören. Sie wollten
an dem Tag, an dem der Bericht der Bundesregierung
übergeben wurde, nicht, dass wir mit Mitgliedern des
Sachverständigenrats im Haushaltsausschuss debattieren. Angesichts der Ergebnisse, die Ihnen die fünf Wirtschaftsweisen präsentiert haben, kann ich nur sagen: Ich
hätte an Ihrer Stelle lieber die Ohren aufgemacht, anstatt
auf Durchzug zu stellen.

Sie haben eine Legislaturperiode hinter sich, die mit
Klientelpolitik begonnen hat - Stichwort „MövenpickSteuer“ - und die mit dem bildungspolitischen Irrsinn
des Betreuungsgeldes endet.

Es war bislang eine Legislaturperiode mit Rekordsteuereinnahmen und den geringsten Ausgaben für den Arbeitsmarkt, in der Herr Schäuble seiner Verantwortung
als Finanzminister nicht gerecht wurde. Er hat in dieser
Legislaturperiode 112 Milliarden Euro neue Schulden
gemacht, und das, obwohl es die höchsten Steuereinnahmen gab, die es in der Bundesrepublik jemals gegeben
hat. Die Schuldenlast führt dazu, dass am Ende des Finanzplans die Zinsausgaben in Höhe von bislang 31 Milliarden Euro auf 41 Milliarden Euro steigen werden. Das
entzieht uns Gelder, um die Zukunft zu gestalten.

Warum ist das so? Nehmen Sie nur - stilbildend - den
letzten Koalitionsausschuss.

Er fand am Sonntag der Woche statt, in der wir den
Haushalt im Haushaltsausschuss - vielen Dank, Herr
Präsident, für die Anerkennung unserer Arbeit - beschlossen haben. Es ging um viel Geld für Aufgaben, die
brachliegen. Sie konnten sich aber nicht einigen, weil
Sie keine Kraft mehr haben. Ich zitiere da nur die
Süddeutsche Zeitung: Im Endeffekt gebaren Sie eine
Maus. - Sie haben sich auf einen Kuhhandel geeinigt:

Das Betreuungsgeld wurde gegen die Abschaffung der
Praxisgebühr getauscht. Der Finanzminister zog es vor,
nach Mexiko zu reisen und Vorträge über Konsolidierung zu halten,

anstatt sich darum zu kümmern, Deutschland vor irrsinnigen Maßnahmen zu beschützen.

Meine Damen und Herren, Bundesfinanzminister
Schäuble hat in der Finanzpolitik die Hände in den
Schoß gelegt. Drei innenpolitische Aufgaben stehen an:
erstens Steuerpolitik, zweitens Haushaltskonsolidierung,
drittens Schaffung von Ordnung auf den Finanzmärkten.
In allen drei Punkten komme ich zu dem Schluss, dass
Sie die Hände in den Schoß gelegt haben oder, wie im
Steuerbereich, Schlimmeres angerichtet haben.

Carsten Schneider Nehmen wir als Erstes den Haushaltsbereich als Beispiel. Angesichts der höchsten Steuereinnahmen, die wir
jemals hatten,

und der niedrigsten Zinsausgaben, die daraus resultieren,
dass wir die Krisengewinnler Europas sind, und die zu
einer Entlastung des Haushalts gegenüber der Planung
um 11 Milliarden Euro führen, wäre es Ihre Aufgabe gewesen, die Neuverschuldung schon längst auf null zu
fahren. Sie haben das nicht geschafft, und das ist Ihr Versagen.

Ich will Ihnen nur zwei Zahlen nennen. Sie beschließen für 2013 neue Schulden von 17,1 Milliarden Euro.
Das haben Sie - ich komme noch darauf zu sprechen mit Trickserei geschönt; eigentlich wären es sogar mehr.
Im Jahr 2011, als die Steuereinnahmen geringer und die
Sozialausgaben höher waren, haben Sie 17,3 Milliarden
Euro Schulden gemacht. Das heißt, es ist Ihnen, obwohl
die Einnahmen explodieren und sich die Sozialausgaben
um 10 Milliarden Euro verringert haben, weil Sie im Sozialbereich kürzen und die Sozialkassen plündern - das
ist der einzige Bereich, in dem Sie zugreifen; Subventionsabbau kennen Sie nicht -, nicht gelungen, die
Schuldenlast zu senken. Im Gegenteil: 2012 ist die Neuverschuldung noch einmal explodiert. Jetzt geht die
Neuverschuldung wieder auf das Niveau von 2011 zurück.

Das heißt, dieses Land ist in den letzten zwei Jahren, in
denen Sie die Verantwortung für den Bundeshaushalt getragen haben, in die Stagnation regiert worden. Das liegt
in Ihrer Verantwortung, meine Damen und Herren. Ich
würde mich an Ihrer Stelle eher schämen.

- Sie können ja einfach nachschauen. Vergleichen Sie
die Zahlen von 2011 und 2013!

Nehmen Sie zwei entscheidende Punkte zur Kenntnis:
12 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen und um
9,8 Milliarden Euro geringere Sozialausgaben. Das
macht zusammen fast 22 Milliarden Euro. Die Zinsen
sind in etwa gleich geblieben. Die Kreditaufnahme
bleibt aber bei 17 Milliarden Euro. Ich frage mich: Wo
sind die 22 Milliarden Euro hin?

Sie haben es nicht geschafft, Kraft aufzubringen,

um die Aufgabe zu meistern, die Sie wirklich hätten erledigen sollen, nämlich die Neuverschuldung in
Deutschland endlich auf null zu fahren; stattdessen
schulmeistern Sie in Europa. Sie sind an Ihrer Aufgabe
gescheitert.

Herr Kauder, soll ich Ihnen einmal sagen, was Sie im
Haushalt 2013 alles beschlossen haben? Ich weiß gar
nicht, ob Sie davon Kenntnis haben.

- Ich nenne Ihnen einmal ein paar Punkte, an denen Sie
Kürzungen vornehmen können, drei Punkte, die Ihre
Kollegen durchgesetzt haben:

Erstens, ein kleines Beispiel dafür, womit Sie sich beschäftigen. Im Verteidigungsbereich geben Sie für ein
Bundeswehrmuseum 1 Million Euro mehr aus. Sie kürzen aber einen gleich hohen Betrag bei den Betriebskosten, das heißt beim Sprit. Wenn Sie für die Panzer kein
Benzin mehr bereitstellen, können Sie sie auch ins Museum stellen. Das ist Ihre Art von Zukunftspolitik.

Zweitens. Für den Schaufelraddampfer „Kaiser
Wilhelm“ haben Sie Geld, aber beim Goethe-Institut
kürzen Sie 8 Millionen Euro. Dabei ist es doch wichtig,
dass wir die Kulturpolitik im Ausland und damit die
deutsche Sprache fördern.

Was machen Sie stattdessen? In einer Nacht-und-NebelAktion werden 10 Millionen Euro für den Neubau eines
sudetendeutschen Museums in München bereitgestellt.

Das ist Ihre Zukunftspolitik. Da kann ich nur sagen:
Gute Nacht!

Zukunftsweisend wäre es gewesen, wenn Sie in der
Hochphase der Konjunktur die Schulden gesenkt hätten,
um Reserven für schlechte Zeiten aufzubauen. Dass
schlechte Zeiten eventuell kommen, sieht man an der Situation im Euro-Raum. Schauen Sie sich die Wachstumsaussichten für Deutschland an: 0,7 Prozent!

Sie haben sie höher eingeschätzt und 1 Prozent zugrunde
gelegt. Schon darin besteht ein hohes Haushaltsrisiko.
Sie lagen daneben, und nun plündern Sie die Sozialkassen.

Man hätte im Zuge der Beratungen zum Haushaltsbegleitgesetz über eine einmalige Absenkung des Gesundheitszuschusses um 2 Milliarden Euro reden können,




Carsten Schneider wenn gemeinsame Gespräche aufgenommen worden
wären. Aber da Sie für die Beglückungsaktion der Kleinpartei in der Koalition Geld brauchen - ich erinnere an
die Sonntagsnummer Betreuungsgeld -, haben Sie weiter wild in die Sozialkassen und in den Gesundheitsfonds
gegriffen. Dabei geht es um einen Betrag von fast
6,5 Milliarden Euro, der dem Gesundheitsfonds entzogen wird. So verfahren Sie auch in der Rentenversicherung. Sie haben die vorhandenen Überschüsse, die wir
aufgrund der guten wirtschaftlichen Lage und der gerechtfertigten guten Lohnabschlüsse erzielen konnten,
geplündert. Wenn Sie sich die Regeln für die Schuldenbremse genauer anschauen, dann stellen Sie fest, dass
Sie diese Defizite in der Sozialversicherung in den Haushalten ab 2014 auffangen müssen. Aber da werden Sie
nicht mehr regieren.

Mein Fazit Ihrer Haushaltspolitik ist: Nach mir die
Sintflut!

Sie sehen nur noch zu, dass Sie über den Wahltag kommen; danach können die anderen

den Scherbenhaufen wieder aufkehren. Das ist keine zukunftsweisende Politik.

Herr Schäuble, ich frage mich: Wo stehen Sie eigentlich innenpolitisch? Das fragt sich nicht nur die SPD,
sondern die gesamte deutsche Presselandschaft. Ich habe
ein paar Zitate mitgebracht. Das Handelsblatt titelte:
„Das erschöpfte Bündnis“, „Sparen? Fehlanzeige“. Die
Süddeutsche Zeitung schrieb: „Eine sogenannte Koalition“. Es gab Streit darüber, wann der Haushalt strukturell ausgeglichen sein wird: 2013 oder 2014? Ist das eine
rote oder eine schwarze Null? Die FDP mit Herrn Rösler
an der Spitze hat sich groß mokiert, im Endeffekt gebaren Sie aber eine Maus. Daher titelte die Frankfurter
Rundschau:

„Die Null soll stehen - nur welche? Bundesregierung
verspricht ausgeglichenen Haushalt - und macht weiter
Schulden“. - So ist es!

Lassen Sie mich als Letztes eine Überschrift des Handelsblatts zitieren: „Wo steckt Schäuble?“ In der deutschen Innenpolitik ist er, zumindest aktiv, nicht mehr zu
erkennen.

In Europa gebärden Sie sich als Schulmeister. In
Deutschland hingegen schaffen Sie es nur durch einen
Buchungstrick, eine niedrigere Neuverschuldung auszuweisen als im Jahre 2011. Dabei handelt es sich um die
Einnahmen aus der Privatisierung der Treuhand Liegenschaftsgesellschaft. Gestern wurden viele Wohnungen in
Ostdeutschland an einen Finanzinvestor verkauft. Wir
als SPD wollten angesichts der angespannten Mietsituation, des Bedarfs an Wohnraum gerade im städtischen
Bereich, nicht, dass die Wohnungen verkauft werden.
Sie haben es getan. Das ist meines Erachtens ein großer
Fehler, weil Sie dem Bund damit den letzte Möglichkeit
zur Einflussnahme auf Wohnungspolitik und Städtebau
genommen haben. Die erzielten Einnahmen verschieben
Sie einfach in das nächste Jahr, um den Haushalt noch
irgendwie zu retten. Das zeugt nicht gerade von einer
klaren Linie, sondern von einem Schlingerkurs, und das
ist eines Bundesfinanzministers unwürdig.

Im Steuerbereich ist ebenfalls nichts passiert. Das
Einzige war die milliardenschwere, zusätzliche Subvention für die Hoteliers. Herr Rösler, Sie sind nicht nur
Vorsitzender der FDP, sondern auch Bundeswirtschaftsminister und verfügen damit über den größten Subventionsetat des Bundes. Hieran hat sich kein Cent geändert.
Die Subventionen sind geblieben, wie sie waren. Da, wo
es um Finanzpolitik bzw. um einen ermäßigten Mehrwertsteuersatz geht, haben Sie sogar noch einen oben
draufgelegt. Das ist nicht gerecht.

- Da ich gerade die Zurufe der Kollegen von der FDP
höre: Ich warte immer noch, dass Sie endlich einmal Ihr
Liberales Sparbuch - diese 8 Milliarden Euro - dem
Bundestag zur Abstimmung vorlegen. Das ist aber genauso versenkt worden wie Ihre Überzeugung beim
Thema „Betreuungsgeld“. Sie stimmen nur noch über
das Überleben Ihrer Partei im nächsten Jahr ab. Meine
Damen und Herren, seien Sie aber sicher: Dies wird ein
Ende haben.

Wir Sozialdemokraten setzen dem einen klaren Kurs
entgegen: ausgeglichene Haushalte so schnell wie möglich. Wir wollen nicht, dass sich die Deutschen, wenn sie
der Bundesrepublik Deutschland Kredit geben wollen,
nur noch an Banken wenden können. Was bedeutet das?
Sie haben beschlossen, dass der Bundesschatzbrief abgeschafft wird, dass es nicht mehr möglich ist, persönlich
und direkt bei seinem Staat Geld anzulegen. Man muss
nun immer automatisch den Weg über die Banken gehen.

Das, meine Damen und Herren, ist ein großer Fehler.

Es zeigt aber, unter welcher Fuchtel und unter welchem
Lobbyeinfluss Sie hier stehen.

Das trifft ebenso auf den Finanzsektor zu. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben hier - ich glaube, es war im Jahr
2010 - gestanden und gesagt, es werde nie wieder pas25108 


Carsten Schneider sieren, dass der Staat für die Banken in diesem Land haftet. Dann gebaren Sie wieder eine Maus: Eine Bankenabgabe soll nun dafür sorgen, dass, wenn eine Bank
pleitegeht, der Staat nicht zahlen muss. Wie hoch sind eigentlich die Einnahmen aus dieser Abgabe? - 500 Millionen Euro pro Jahr! Meine Damen und Herren, damit
können Sie vielleicht eine mittlere Sparkasse retten, aber
nicht einmal eine mittlere Großbank.

Das heißt, aufgrund Ihrer Politik wird der Steuerzahler
in der Haftung bleiben. Sie schaffen kein Recht und
keine Ordnung im Finanzsektor, im Gegenteil.

Wenn ich mir nur die gestrigen Empfehlungen zu den
Schattenbanken anschaue, sehe ich, dass da mittlerweile
eine richtige Krake entstanden ist, die gefährlicher als alles ist, was wir bisher gesehen haben. Da frage ich mich:
Wo sind Ihre Initiativen hier im Deutschen Bundestag,
um diesen Schattenbanksektor zu regulieren? Nichts ist
passiert. Auch bei der Bankenregulierung haben Sie versagt.

Zum letzten Punkt. Herr Minister, Sie fahren heute
zur Euro-Gruppe nach Brüssel, um über Griechenland zu
entscheiden. Ich hoffe, dass Sie endlich entscheiden. Vor
allen Dingen hoffe ich, dass Sie endlich Ihre Position
korrigieren und nicht mehr nur den Wahltag im September 2013 im Blick haben, sondern dass Sie eine Lösung
für Europa vorschlagen, die dauerhaft tragfähig ist. Das
bedeutet, dass Sie mit Ihrer Vernebelungs- und Verschleierungstaktik aufhören müssen. Sie haben hier im
Jahr 2010 gesagt: Für Griechenland gibt es 22,4 Milliarden Euro, keinen Cent mehr. - Wir haben immer gesagt:
Auch Wirtschaftswachstum wird benötigt, und es ist eine
Beteiligung der Reichen in Griechenland an der Sanierung erforderlich. Das haben Sie negiert. Sie haben, innenpolitisch begründet, auf den Applaus zu Hause gesetzt, ohne das Große im Blick zu haben.

Ich sage Ihnen: Kommen Sie nun mit einer dauerhaft
tragfähigen Lösung zurück, aber nicht mit einer, die verschleiert. Wir sind mittlerweile in einer Situation, wo es
sich eher - egal, ob Sie das Kredit nennen - um einen
Transfer als um einen Kredit handelt. Ich finde, das müssen Sie der deutschen Öffentlichkeit klar sagen; denn wir
brauchen diese Sicherheit, damit es in Europa auch zukünftig weitergeht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dieser Portion Autosuggestion ein Blick auf den
Haushalt. Herr Minister, so wie Sie eben den Haushalt in
der Schlussrunde verteidigt haben, nämlich fast gar nicht
- das war mehr eine allgemeine Plauderstunde, aber
keine Rechtfertigung für 17 Milliarden Euro neue Schulden, die Sie machen -, führen Sie vermutlich nicht nur
Ihr Haus, sondern auch die gesamten Verhandlungen mit
den Fachressorts. Anders ist es nicht erklärbar, dass es
Ihnen nicht gelungen ist, trotz bester Lage in Deutschland, was die Steuereinnahmen, aber auch die Arbeitslosenzahlen und die Zinsleistungen, die zu erbringen sind
- sie sind aufgrund des Zinsniveaus so gering wie seit
langem nicht mehr -, betrifft, einen ausgeglichenen
Haushalt vorzulegen. Das wäre Ihre zentrale Aufgabe
hier in Deutschland gewesen. Sie sind daran gescheitert,
Herr Schäuble.

Die Koalition hat gesagt, dass wir von der SPD auf
der einen Seite Mehrausgaben in Höhe von - hier gab es
unterschiedliche Angaben - 6 Milliarden bis 8 Milliarden Euro verlangen und auf der anderen Seite teuflische
Steuererhöhungen vornehmen wollten. Um zur Sache zu
kommen: Deutschland ist, gemessen am staatlichen Kapitalstock, in den letzten 20 Jahren verarmt. Der Verlust
an staatlichem Eigenkapital beträgt 800 Milliarden Euro.
Das private Vermögen ist in diesem Zeitraum von
4,5 Billionen auf 10 Billionen Euro gestiegen. Das sind
keine Propagandazahlen der SPD, sondern ist dem Armuts- und Reichtumsbericht dieser Bundesregierung zu
entnehmen.

Wenn wir dieser Entkernung des Staates insbesondere
bei der Infrastruktur - das ist einer der Hauptpunkte -,
aber auch bei den kommunalen Finanzen und der extrem
hohen Verschuldung, die sich von fast 60 auf 80 Prozent
der jährlichen Wirtschaftsleistung erhöht hat, etwas entgegensetzen wollen, dann geht dies nur, wenn wir den
von der SPD vorgeschlagenen Weg einschlagen: erstens
Abbau von Subventionen, insbesondere von Steuersubventionen, und zweitens Veränderung der ungerechten
Verteilung von Einkommen und Vermögen in Deutschland - ich glaube, das können selbst Sie nicht wegdiskutieren - mittels Steuerpolitik. Genau das schlagen wir
vor.

Dadurch wollen wir im ersten Jahr 15 Milliarden
Euro mehr einnehmen. Subventionsabbau kommt bei Ihnen gar nicht vor. Es hat mich im Übrigen verwundert,
dass Sie auf unsere exakten Vorschläge nicht eingegangen sind. Wahrscheinlich haben Sie das deswegen nicht
getan, weil Sie dann hätten deutlich machen müssen,
dass bei Ihnen das Gegenteil passiert ist. Sie haben Subventionen aufgebaut und nicht abgebaut. Ich nenne als
Beispiel nur das Hotelsteuerprivileg bei der Mehrwertsteuer. Damit hat die Legislaturperiode angefangen, und
mit einer neuen Subvention, dem Betreuungsgeld, hört
sie auf. Das ist keine solide, gerechte Finanzpolitik.

Sie haben die Steuermehreinnahmen von 3 Milliarden
Euro für 2013 nicht genutzt, um - das wäre Ihre Aufgabe
als Haushälter gewesen; normalerweise kürzt der Haushaltsausschuss die Mittelansätze im Regierungsentwurf
noch ein bisschen - die Nettokreditaufnahme zu reduzieren. Das haben Sie nicht getan, im Gegenteil. Sie senken
die Nettokreditaufnahme von geplant 18,8 Milliarden
auf 17,1 Milliarden Euro, um irgendwie unter die Nettokreditaufnahme von 2011 zu kommen. Es sähe auch komisch aus, wenn man Mehreinnahmen im Jahr 2013 hat
und trotzdem eine höhere Verschuldung als 2011 hätte.

Herr Minister, Sie haben vorhin gesagt, Sie hätten den
kontinuierlichen Abbau der Neuverschuldung geplant.
Vielleicht haben Sie ihn geplant, aber gemacht haben Sie
ihn nicht.

Im Jahr 2011 hatten Sie eine Nettokreditaufnahme von
17 Milliarden Euro. Für das Jahr 2012 hatten Sie 32 Milliarden Euro geplant. Es werden nun 28 Milliarden Euro.
Es geht also im Vergleich eindeutig nach oben. Im Jahr
2013 soll die Nettokreditaufnahme wieder auf rund
17 Milliarden Euro sinken.

- Für den ESM sind 8 Milliarden Euro vorgesehen.
Wenn Sie diese Summe von den 28 Milliarden Euro
Neuverschuldung in diesem Jahr subtrahieren, dann stellen Sie fest, dass es 20 Milliarden Euro sind.

Unter dem Strich handelt es sich nicht um eine Senkung, sondern um eine Steigerung. Der Bruch kam, als
Sie als Finanzminister die Arbeit im Innern aufgegeben
haben. Ich habe Sie gar nicht mehr wahrgenommen. Es
gab keine Chefgespräche; es gab auch keinen Streit. Das
ist immer schlecht.

Wissen Sie, warum? Es musste natürlich einen Streit
um die Ressourcen geben. Sie haben mehr oder weniger
allen Begehrlichkeiten stattgegeben. Der Höhepunkt war




Carsten Schneider der Koalitionsausschuss im November. Da sind Sie lieber nach Mexiko gefahren, um Vorträge zu halten, als zu
sehen, dass der Haushalt hier in Ordnung gebracht wird.
Das war, Herr Minister Schäuble, Ihre Politik im Innern.

Wir als SPD setzen dem zwei Punkte entgegen. Den
ersten Punkt, den Subventionsabbau, habe ich schon angesprochen. Die größte Einzelsubvention, die es gibt, ist
der nichtexistierende Mindestlohn. Die Forderung nach
Einführung eines Mindestlohns findet sich nirgendwo
bei Ihnen. Diesen gibt es in fast allen europäischen Ländern, in Deutschland nicht. Die Mehrausgaben für den
Gesamtstaat aufgrund eines fehlenden Mindestlohns machen in etwa, wenn Sie die Steuermehreinnahmen mit
einbeziehen, 8 Milliarden Euro aus; für den Bund ist es
etwa die Hälfte, ein bisschen mehr. Diese 8 Milliarden
Euro könnten wir einsparen. Damit könnten wir den
Menschen letzten Endes wieder ein Stückchen Würde
zurückgeben, damit sie, wenn sie arbeiten, nicht noch
danach aufs Amt gehen müssen. Stattdessen sollten sie
von ihrer Arbeit - zumindest wenn sie alleinstehend sind
und keine Familie haben - auch halbwegs leben können.

Das machen Sie nicht, diese Subvention bauen Sie nicht
ab. Andere, wo es um Ihre Klientel geht, bauen Sie auf.

Ich komme zum zweiten Punkt. Sie sagen immer, Ihre
Ausgaben seien stabil. Dabei geht es - Pi mal Daumen um 300 Milliarden Euro. 2010 gab es einen Krisenhaushalt mit einem Konjunkturprogramm und mit höheren
Sozialausgaben. Wenn Sie davon hätten herunterkommen wollen - das muss ein ganz natürlicher Prozess
sein; wenn der Staat einigermaßen steuert, muss er, wenn
es besser läuft, die Ausgaben senken -, hätten Sie eine
Zahl erreichen müssen, die viel geringer wäre als die von
2010. Da sind Sie aber nicht. Sie haben die Minderausgaben in diesem Bereich nicht genutzt, um deutlich herunterzukommen. Im Gegenteil: Sie haben das Geld, das
durch die Steuereinnahmen hereingekommen ist, mehr
oder weniger verprasst.

Was die Zinsausgaben angeht, hatten Sie in der Finanzplanung für 2013 11 Milliarden Euro mehr vorgesehen. Die fließen da natürlich hinein. Auch hier gibt es
eine Entlastung. Sie machen sich also etwas vor, indem
Sie uns hier vorgaukeln, Sie würden mit den Ausgaben
halbwegs hinkommen. Das ist nicht der Fall. Wenn Sie
die Zahlen real bereinigen, haben Sie durch Aufwüchse
oder Subventionsaufbau bzw. -ausbau sogar Mindereinnahmen.

Meine Damen und Herren, das alles führt dazu, dass
wir sagen: Dieser Haushalt ist nicht solide. Er hat im sozialen Bereich eine Schlagseite. Hohe Vermögen werden
viel zu wenig herangezogen. Sie wollten dadurch, dass
Sie das Steuerabkommen mit der Schweiz geschlossen
haben - gut, dass der Bundesrat dagegen gestimmt hat -,
nicht nur auf europäischer Ebene die Zinsrichtlinie - das
ist gemeinsame Politik - unterminieren bzw. verhindern,
sondern Sie wollten diejenigen, die über Jahrzehnte Geld

hinterzogen und schwarz in die Schweiz gebracht haben,
noch denjenigen gegenüber privilegieren, die sauber ihre
Steuern zahlen.

Das ist - dies ist ganz klar - mit der SPD nicht zu machen. Deswegen bin ich froh, dass der Bundesrat entsprechend entschieden hat.

Sie haben keinerlei Vorsorge für Griechenland getroffen. Herr Minister, Sie waren bei uns in der Fraktion und
auch bei den anderen Fraktionen. Ich habe Respekt vor
den körperlichen Belastungen, die Sie dadurch hatten.
Ich meine, dass es für Europa und auch für alle anderen
Minister, die da nächtelang herumsitzen, besser wäre,
wenn Sie den Leuten hier in Deutschland endlich die
Wahrheit sagen würden, dass nämlich die Rettung Griechenlands und die Stabilisierung des Euro nicht umsonst
zu haben sind. Sie und Ihre Fraktion haben sich eingemauert: Sie wollen Griechenland unbedingt in der EuroZone halten; aber es darf nichts kosten. Das geht nicht
auf, die Quadratur des Kreises funktioniert nicht.

Ich komme auf das Signal zu sprechen, das vom
Dienstag dieser Woche ausgegangen ist. Da haben Sie
bis halb fünf bzw. fünf Uhr nachts getagt. Die Griechen
haben alles geliefert, was sie sollten. Die Strategie ist nur
gescheitert: Mit reiner Spar- und Austeritätspolitik
wurde ihre Wirtschaft letztendlich abgewürgt. Das ist
auch eines Ihrer „Verdienste“. Wir haben das von Anfang an gesagt.

Die Strategie ist hinsichtlich eines zweiten Punktes
gescheitert. Im Jahr 2010 haben Sie die Privatgläubiger
Griechenlands laufen lassen. Sie haben sie letztendlich
mit Steuergeld herausgekauft. Das sagt Ihnen auch der
neue Wirtschaftsweise heute im Interview im Handelsblatt. Wir haben damals gesagt, dass wir sofort eine Finanztransaktionsteuer einführen und eine Beteiligung
der privaten Gläubiger wollen. Jetzt haben wir die
Schuldenlast zu tragen. Über kurz oder lang werden wir
- das ist klar - nicht um eine stärkere Entlastung Griechenlands herumkommen. Das müsste hier in diesem
Bundeshaushalt abgebildet sein, ist es aber nicht.

Im Gegenteil, wenn von dieser Bundesregierung etwas in Erinnerung bleibt, dann, dass sie die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank geopfert hat. Sie wird
mehr und mehr zu einem politischen Spieler. Wenn Sie
ernsthaft in Erwägung ziehen - und dies am Montag in
der Euro-Gruppe verabreden wollen -, dass die Europäische Zentralbank über einen Dispokredit - so kann man
die T-Bills auch bezeichnen - mehr oder weniger dauerhaft in die Staatsfinanzierung Griechenlands involviert
wird, dann sollten Sie nie wieder über Inflationsbekämpfung, Stabilitätspolitik und unabhängige Geldpolitik reden.

Carsten Schneider Sie haben, weil Sie politisch dazu nicht in der Lage
waren, hier im Hohen Haus, in Ihrer Koalition und auch
im Land keine Mehrheit für Maßnahmen von Staat zu
Staat - Stichwort ESM -, bei denen wir anderen Ländern
Kredite gewähren und sie uns diese dann dank guter
Wirtschaftpolitik irgendwann zurückzahlen. Weil Sie
sich nicht einigen können, schieben Sie die Europäische
Zentralbank vors Loch und zwingen sie mehr oder weniger dazu, politisch zu agieren. Das ist, glaube ich, das,
was von dieser Koalition langfristig übrig bleiben wird:
eine Veränderung des Mandats der EZB.

In diesem Zusammenhang gab es einen ungewöhnlichen Vorgang, der in Europa einzigartig war: Der Präsident der Zentralbank, in unserem Fall der Bundesbank,
Herr Weidmann - Sie haben ihn ernannt -, hat Ihnen und
dieser Politik öffentlich widersprochen. Sie, die Bundeskanzlerin und der Herr Finanzminister, haben sich dann
ausdrücklich auf die Seite von Herrn Draghi gestellt. Ich
finde, das ist ein bemerkenswerter Vorgang. Dazu sollten
Sie auch hier im Deutschen Bundestag einmal Stellung
nehmen.

Mit der Plünderung der Reserven der Sozialkassen,
mit dem Versäumnis, Vorsorge für mögliche bzw. wahrscheinliche Ausfälle Griechenlands zu treffen, mit dem
Blick nur auf den Termin der Bundestagswahl, über den
Sie irgendwie noch kommen wollen, und mit dem Verschieben aller Lasten in die nächste Legislaturperiode ist
dieser Bundeshaushalt nicht nur Makulatur, sondern er
ist auch Dokument Ihres Scheiterns, des Scheiterns von
Schwarz-Gelb.

Deswegen lehnen wir ihn ab.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Das ist

eine für Deutschland teure Lernkurve, die CDU/CSU
und FDP hier gemacht haben. Warum?

Dieses Gesetz bringt die zweite Verlängerung und ist damit das Dritte Finanzmarktstabilisierungsgesetz. Wir reden hier über mehr Geld, als der Bundeshaushalt umfasst, den wir eben verabschiedet haben. Es geht darum,
bis zum Ende, in zwei Jahren, dem Soffin die Möglichkeit zu geben, Bürgschaften in Höhe von 400 Milliarden
Euro oder Rekapitalisierungshilfe für die Banken in
Höhe von 80 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen.

Im Jahr 2008, beim ersten Gesetz dazu, haben wir als
Sozialdemokraten gesagt: Es ist entscheidend, dass der
Sektor - der Bankensektor, der Finanzsektor -, der von
der Stabilisierung profitiert, auch für die Kosten aufkommt, Stichwort: Bankenabgabe. Damals haben Sie
das verhindert.

Die Kosten unter dem Strich betragen Pi mal Daumen
- wir wissen es noch nicht genau; das werden wir in
20 Jahren wissen - zwischen 20 Milliarden und 30 Milliarden Euro. Ich glaube, das ist eine reale Schätzung.
Ich kann Ihnen noch genau die Beteiligten nennen, die
damals dagegen waren. Jetzt ändern Sie Ihre Meinung
und führen die Bankenabgabe ein. Das ist in Ordnung.
Es ist eine teure Lernkurve, aber immerhin.

Herr Kollege Aumer hat gerade gesagt: Der Steuerzahler soll nie wieder für die Verluste der Banken haften. - Tritt das mit der von Ihnen konzipierten Bankenabgabe aber ein? Ich weiß nicht, welche Vorstellungen
Sie von Banken haben. Meinen Sie Sparkassen oder
Volks- und Raiffeisenbanken? Die Deutsche Bank jedenfalls werden wir mit dem avisierten Geld nicht abwickeln können. Das ist doch vollkommen klar.

Wie hoch ist das Volumen der Bankenabgabe? Das
hängt natürlich von der Konjunktur und auch der Gewinnsituation der Banken ab. Bis heute haben wir in
zwei Jahren 1,1 Milliarden Euro oder 1,2 Milliarden
Euro eingenommen.

- 1,3 Milliarden Euro, vielen Dank. - Das ist nicht so
viel. Ich möchte Ihnen die Situation einmal veranschaulichen. Wenn eine mittelgroße Bank so große Verluste
macht, dass sie pleite geht, dann müssten wir bei einem
Volumen von 20 Milliarden Euro bei diesem Tempo
40 Jahre ansparen, um diese Bank abzusichern. Es ist
eine Schimäre.

Um Ihnen den Weg zu ebnen, haben wir einen Änderungsantrag eingebracht. Wir wollen, dass deutlich mehr
Einnahmen erzielt werden. Wir als SPD-Fraktion schlagen eine Verdoppelung der Bankenabgabe vor.

- Das reicht natürlich nicht für die Deutsche Bank, Herr
Wissing. Das ist doch klar. Dafür müssten Sie bei der
Regulierung viel stärker ansetzen. Die Deutsche Bank ist
von ihrem Bilanzvolumen her größer als die deutsche
Volkswirtschaft. „Eigentlich sollte das anders sein“, hat
die Kanzlerin einmal gesagt. Was haben Sie regulatorisch eigentlich dagegen getan, dass die Deutsche Bank
noch größer geworden ist, als sie es vor der Finanzkrise
war? Dass wir als Steuerzahler, als Staat das Risiko tragen, sie bei einer Pleite letztendlich auffangen zu müssen, dass ihr die Staatshaftung garantiert wird und sie
deswegen immense Zinsvorteile von fast 2,5 Milliarden
Euro hat, für die wir keinen Cent Entgelt bekommen, dagegen haben Sie nichts getan. Daran sieht man, auf welcher Seite die Bankenlobby sitzt.

Viel wichtiger als dieses Gesetz ist aber die Verhandlungslinie auf europäischer Ebene. Mein Kollege hat das
eben angesprochen, was Bankenaufsicht und Restrukturierung anbetrifft. Ich meine - da haben wir einen Konsens -, das muss man in Ruhe entscheiden. Dass auf dieser Sache so ein Druck lastet, hängt ja damit zusammen,
dass die Bundeskanzlerin im Juni dieses Jahres zugesagt
hat, ausländische Banken über den Europäischen Stabilitätsmechanismus, also auch über deutsche Steuergelder,
direkt zu rekapitalisieren. Natürlich wollen alle den direkten Zugriff; dem ist jetzt nur die Bankenaufsicht vorgeschaltet.

Ich halte es eigentlich für einen Fehler - daher bin ich
skeptisch -, die Europäische Zentralbank mit einem weiteren Thema, für das sie eigentlich nicht zuständig ist, zu
überfrachten.

Carsten Schneider - Warten Sie! - Außerdem will gut Ding Weile haben.
Wenn Sie eine Aufsicht auf europäischer Ebene schaffen, braucht es zwingend ein Abwicklungsregime.

Es macht keinen Sinn, eine Aufsicht zu haben, aber im
Endeffekt nicht eingreifen und eine Bank nicht abwickeln zu können. Das Europäische Parlament hat dazu
Vorschläge gemacht, die Sie nicht aufgegriffen haben.
Ich wüsste gern einmal: Was ist eigentlich die Strategie
der Bundesregierung, außer den Beschluss von Juni wieder zu kassieren? Ich kann keine Strategie erkennen. Mit
einer reinen Verhinderungspolitik auf europäischer
Ebene werden wir jedenfalls keine Ordnung und kein europäisches Abwicklungsregime bekommen.

Vielmehr bekommen wir durch Ihre Zustimmung „EuroBonds light“, indem Banken direkt über den ESM rekapitalisiert werden. Deswegen lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD-Fraktion beantragt heute, einen schwerwiegenden
Fehler von Herrn Minister Schäuble zu korrigieren.

Herr Minister Schäuble - mit ihm die Bundesregierung,
und ich vermute, auf Druck der Fraktion - hat entschieden, dass die über Jahrzehnte geübte Praxis beendet
wird, dass der Staat, der Bund, also wir, uns direkt beim
Bürger verschulden können, dass wir Bundesschatzbriefe, eines der Hauptprodukte in diesem Zusammenhang, direkt an den Bürger geben können, um die notwendige Kreditaufnahme zu finanzieren. Wir haben über
2 Billionen Gesamtschulden, davon rund 1,3 Billionen
beim Bund.

Sie haben entschieden, dass diese über Jahrzehnte geübte Praxis, sich nicht gänzlich von Banken und Finanzmärkten abhängig zu machen, beendet wurde. Sie haben
entschieden, dass es nicht mehr möglich ist, seinem Staat
selbst Geld zu leihen; das soll nur noch über Bankgeschäfte mit hohen Provisionen möglich sein. Das, meine
Damen und Herren, ist ein schwerwiegender Fehler, und
wir fordern Sie auf, ihn zu korrigieren.

Die Bundesfinanzagentur, die dafür zuständig ist,
durfte nicht einmal mehr Werbung machen. Die Begründung, warum Sie es einstellen, ist, dass Sie Gelder zur
Finanzierung von fast 99 Prozent der gesamten Staatsschulden an den Kapitalmärkten bei Investoren aufnehmen wollen.

Wenn man für ein Produkt keine Werbung mehr macht
und den Vertrieb von Bundesschatzbriefen mehr oder
weniger torpediert, dann braucht man sich auch nicht zu
wundern, wenn diese nicht mehr in dem Maße nachgefragt werden.

Ich finde, insbesondere auch angesichts der Schuldenkrise in anderen Ländern, wo man wie in Italien froh ist,
eine Inlandsverschuldung von 50 Prozent zu haben - in
Deutschland ist die Zahl viel schlechter - Inlandsverschuldung, sehr geehrter Herr Fricke -, sollten wir uns nicht gänzlich von an der Börse gehandelten
Wertpapieren abhängig machen, die von amerikanischen
Investoren, den Scheichs in Arabien, norwegischen Ölfonds oder der chinesischen Zentralbank geführt werden.

Dass Sie die Möglichkeit beenden, dass der Staat
selbst in der Lage ist, auch bei seinen Bürgern Geld zu
leihen, ist purer Marktideologie geschuldet. Die FDP hat
das immer gefordert. Ich gebe Ihnen recht: Sie haben
jetzt eine klare Entscheidung in der Koalition durchgesetzt. Aber dass die CDU/CSU - das finde ich fast unpatriotisch dem Bürger nicht mehr die Möglichkeit einräumt, dem
Staat direkt Geld zu leihen, sondern dies nur noch über
die Banken geschehen kann, ist ein schwerwiegender
Fehler. Das zeigt den Charakter dieser Koalition.

Wir lehnen dies ab und fordern Sie auf: Besinnen Sie
sich! Geben Sie nicht nur dem Markt, sondern auch dem
Staat und dem Bürger die Chance, sich selbst zu helfen
und sich nicht von Dritten abhängig zu machen. Deswegen: Stimmen Sie unserem Antrag zu! Sie haben die Gelegenheit dazu!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

schon einmal über diesen Entwurf eines Gesetzes zur
Umsetzung des Fiskalvertrags diskutiert. Es wurden
auch Anhörungen im Haushaltsausschuss dazu durchgeführt. Im Bundesrat gab es keine Einigung, weswegen
Sie den Gesetzentwurf heute erneut einbringen.

Wir als SPD-Fraktion haben eine klare Haltung: Wir
wollen keine Schulden.

- Jetzt warten Sie einmal! Ich bin doch noch gar nicht
fertig, ganz ruhig. - So wie wir die nationale Schuldenregel in Deutschland 2009 hier im Deutschen Bundestag
beschlossen haben, wollen wir auch den europäischen
Fiskalvertrag goutieren und implementieren.

Was bedeutet das? Durch den Fiskalvertrag wird die
Schuldenregel in die nationalen Gesetze in Europa aufgenommen, ob nun in Athen, in Madrid - oder in Brunsbüttel.

Das bedeutet aber nicht, dass deren Einhaltung kontrolliert wird. Das ist ein großer Fehler. Warum kann die
Einhaltung nicht im Rahmen des Fiskalvertrages kontrolliert werden? Sie kann nicht kontrolliert werden, weil
es nicht um europäisches Sekundärrecht geht, sondern
um einen zwischenstaatlichen Vertrag. Das ist der grund26896 


Carsten Schneider sätzliche Fehler, den die Regierung - vorneweg Frau
Merkel - gemacht hat. Es ist nicht gelungen, eine einheitliche Regelung zu schaffen. Das europäische Recht
ist ein Flickenteppich. Das trägt nicht zu Glaubwürdigkeit und Transparenz bei.

Nun zu Deutschland. Wir als SPD-Fraktion haben im
Zuge der letzten Beschlussfassung gemeinsam mit den
Grünen - bei den Linken bin ich mir nicht mehr ganz sicher - einen Änderungsantrag eingebracht. Wir haben
auch eine Anhörung dazu durchgeführt. Ich möchte das
hier und heute im Deutschen Bundestag noch einmal
aufgreifen. Es geht um die Frage: Welche Rolle spielt
das Parlament, der Deutsche Bundestag, eigentlich bei
der Kontrolle der nationalen Haushalte, sowohl angesichts der zunehmenden europäischen Vernetzung als
auch angesichts der stärkeren Gouvernementalisierung?
Das bedeutet, dass immer mehr Aufgaben auf die Regierung ausgelagert werden, ohne dass die Parlamente - sowohl was die Personalausstattung als auch die eigenen
Rechte betrifft - in der Lage sind, ihrer Haushaltsverantwortung gerecht zu werden.

Das Ergebnis der Anhörung war so eindeutig, wie ich
es noch nie erlebt habe. In diesem speziellen Punkt, in
der Frage, ob es ein unabhängiges Gremium gibt, das die
Finanzpolitik der Regierung auswertet, ihr keine Empfehlungen gibt, aber ihre Politik bewertet, waren alle
Sachverständigen, auch die von der Union berufenen,
eindeutig der Auffassung, dass das, was vorgelegt
wurde, nicht ausreichend ist.

Ich gehe sogar so weit, zu sagen: Sie implementieren ein
von der Kommission gefordertes unabhängiges Gremium mit neun Mitgliedern, von denen sechs einer Partei angehören und daher bestimmte Interessen verfolgen,
also mehr oder weniger weisungsgebundene Beamte
sind. Im Endeffekt sind es die Finanzminister selbst, die
über Strafzahlungen oder andere Interventionen entscheiden. Letztendlich bleiben wir mit dieser Vereinbarung weit hinter den europäischen Vereinbarungen zurück, die wir mit dem Six-Pack korrigiert haben. Das ist
ein Rückschritt. So wird die Finanzpolitik nicht glaubwürdig. Auf dieser Basis kann das Parlament nicht vernünftig im Bundestag diskutieren. So kann das Parlament keine Auswertung vornehmen und keine Alternativen aufzeigen. Deshalb wäre es im Interesse des Haushaltsausschusses und des gesamten Parlaments klug, so
meine ich, diese Chance zu nutzen und im Gesetzgebungsverfahren auf die Vorschläge der Sachverständigen
einzugehen.

Es wäre klug, dem Bundestag die notwendigen Mittel
an die Hand zu geben,

damit wir über die Finanzpolitik - schließlich tragen wir
die Hauptverantwortung für die Budgetpolitik - diskutieren können, damit wir auf einer breiten, fundierten
Grundlage eine öffentliche Diskussion führen können.
Ich glaube, das wäre in unserem eigenen Interesse. Ich
hoffe, dass es uns gelingt, dies zu implementieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man spürt geradezu den Phantomschmerz des Herrn
Staatssekretärs,

der daher rührt, dass die Wähler in Nordrhein-Westfalen
eine Entscheidung getroffen haben, die verhindert hat,
dass er, der Schattenfinanzminister, und der damalige
Umweltminister, Herr Röttgen, an die Regierung kommen.

Ich glaube, die Wähler in Nordrhein-Westfalen haben
weise entschieden.

Es hilft auch nichts, diesen Phantomschmerz immer wieder hier im Deutschen Bundestag zu kühlen.

Herr Kampeter, Sie haben jetzt hier über die Schuldenbremse gesprochen, aber auch über den Bundeshaushalt für 2014, den der Finanzminister heute im Kabinett
vorgestellt hat

und den die nächste Bundesregierung und der nächste
Deutsche Bundestag zu verantworten haben. Allerdings
haben Sie dabei vergessen, zu sagen, wie es denn eigentlich im Jahre 2013 aussieht: Wir haben in Deutschland
die höchsten Steuereinnahmen, die es jemals gab.

Wir haben aufgrund der extrem guten Konjunktur die
niedrigsten Sozialausgaben.

Gegenüber der Planung für 2013 sparen Sie allein bei
den Zinsausgaben 10 Milliarden Euro.

Trotz dieser extrem guten Zahlen machen Sie in diesem
Jahr 17 Milliarden Euro neue Schulden.

Das, meine Damen und Herren, ist kein Ruhmesblatt.

Carsten Schneider Sie schaffen es nicht einmal im Wahlkampfhaushalt für
2014, den Sie nicht mehr beschließen werden: Selbst darin sind noch über 6 Milliarden Euro neue Schulden vorgesehen - keine Tilgung.

Wir haben uns hier im Deutschen Bundestag verpflichtet, die Mittel für die Konjunkturprogramme, die
wir 2009 und 2010 aufgelegt haben, um die Konjunktur
nach vorn zu bringen - das hat zum Glück funktioniert -,
in guten Zeiten zurückzuzahlen. Keinen einzigen Cent
tilgen Sie; vier Jahre danach haben Sie keinen einzigen
Cent getilgt. Im Gegenteil: Sie machen noch neue Schulden.

Darauf wäre ich nicht stolz.

An Ihrer Stelle hätte ich mir einmal die Subventionen
angeschaut.

Eigentlich hat man gedacht, dass Sie von den Liberalen
da herangehen wollen. Herr Kampeter, Sie haben gerade
gesagt, wie Sie den Ländern immer geholfen haben. Das
Erste, das Sie in dieser Legislatur umgesetzt haben, als
Sie noch die Mehrheit im Bundestag und im Bundesrat
hatten, war das Wachstumsbeschleunigungsgesetz.

Was steckte dahinter? Die Subventionierung der Hoteliers und sonstiger Industriebereiche.

Dafür haben Sie 1 Milliarde Euro jedes Jahr ausgegeben,
Geld, das Sie den Ländern entzogen haben.

Meine Damen und Herren, zum Glück haben wir dem
dank der neuen Bundesratsmehrheit etwas entgegengesetzt; das geht nicht mehr.

Der nächste Punkt: der Bundesbankgewinn. Der Bundesbankpräsident, Herr Weidmann, hat gestern eine sehr
zurückhaltende Bewertung der Risiken aus der EuroKrise im laufenden Jahr abgegeben. Ich sage: Es ist in
Ordnung, dort für Rückstellungen zu sorgen; denn die
wirkliche Lösung der Euro-Krise wird derzeit nicht im
Deutschen Bundestag, sondern bei der Europäischen
Zentralbank gemacht. Weil Sie nicht den Mut haben, den
Leuten reinen Wein einzuschenken, springt die EZB ein

und nimmt gemeinschaftliche Risiken in ihr Portfolio.
Dafür trägt die Bundesbank jetzt Vorsorge.

Man fragt sich aber: Was macht eigentlich der Bundesfinanzminister als ehrbarer Kaufmann? Wir haben auch
Kredite direkt ausgereicht: an Griechenland, Irland und
Spanien. Wie viel Vorsorge ist dafür eigentlich getroffen
worden? Kein einziger Cent!

Die Probleme werden in die nächste Legislaturperiode mitgenommen. Wir Sozialdemokraten sagen: Wir
brauchen eine klare, solide Finanzpolitik. Deswegen haben wir - im Gegensatz zur FDP - die Aufnahme der
Schuldenbremse in die Verfassung beschlossen.

Wir hätten es gut gefunden, wenn sie auch im europäischen Recht verankert wäre und nicht nur auf zwischenstaatlicher Ebene.

Wir hätten vor allen Dingen auch gut gefunden, wenn
Sie diejenigen im Bankensektor, die enorm von unserer
Rettungspolitik profitiert haben, in die Verantwortung
genommen hätten, nämlich diejenigen, die hohe Vermögen haben.

Seit der Finanzkrise wurden über 300 Milliarden Euro
neue Schulden aufgenommen,

davon entfallen 100 Milliarden Euro auf Ihre Regierungszeit in dieser Legislaturperiode. Davon haben Sie
keinen Cent zurückgezahlt.

Wir wollen, dass diejenigen, die von der Rettung profitiert haben, einen Teil der Lasten tragen. Das ist gerecht,
aber wenn Sie das als Steuererhöhung bezeichnen, Herr
Staatssekretär:

Wissen Sie: In meinem Wahlkreis in Erfurt-Weimar sind
über 95 Prozent der Menschen nicht betroffen. Die
5 Prozent, die über große Vermögen und hohe Einkommen verfügen, können einen Teil der Lasten tragen.

Wir als Sozialdemokraten haben ein ausgewogenes
Konzept: auf der einen Seite Subventionsabbau, auf der
anderen Seite Konzentration darauf, dass die stärkeren
Schultern sich an den Kosten der Rettung beteiligen, von




Carsten Schneider der vor allem sie profitiert haben. Meine Damen und
Herren, ich würde sagen: Das war ein Rohrkrepierer.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Frau Kudla, ich weiß nicht, wen Sie so kennen,
der Konten in der Schweiz hat, um dort Geld zu verstecken. Aber Kleinsparer sind mir diesbezüglich bisher
noch nicht untergekommen.

Bei der Entscheidung vom Samstagmorgen, an der
der Herr Bundesfinanzminister maßgeblich mitgewirkt
hat - deshalb reden wir heute darüber -, wurde an einer
entscheidenden Stelle ein schwerer Fehler begangen: Es
sollte in Einlagen unter 100 000 Euro, die durch in nationales Recht implementiertes EU-Recht gesetzlich geschützt sind, eingegriffen werden.

Dieser Vorschlag mag zwar nicht von Herrn Schäuble
gekommen sein; aber er hat ihn akzeptiert.

Der Euro-Gruppen-Chef Dijsselbloem, der - wie einige
andere auch - an dieser Entscheidung ebenfalls beteiligt
war,

hat sich für diese Entscheidung entschuldigt. Er hat gesagt: Das war ein Fehler.

Ich hätte von Herrn Schäuble und von Ihnen als Vertreter der Koalition erwartet, dass Sie hier deutlich machen: Wir entschuldigen uns dafür. Das war ein Fehler.
Er hat zu großer Verunsicherung in Europa geführt.

- Herr Volk, Sie haben hier vorhin viel Trara gemacht,
aber wenig zur Sache gesagt.

Zypern hat vor einem Dreivierteljahr einen Antrag
auf Hilfsmaßnahmen gestellt. Das hat die Bundesregierung ein Dreivierteljahr lang nicht interessiert. Sie haben
in keiner Art und Weise Druck auf das Land ausgeübt,
Gläubiger zügig an den Kosten der Rettung zu beteiligen, bevor das Geld abgezogen wird.

Es gibt überhaupt keinen Dissens darüber, dass das
Geschäftsmodell in Zypern nicht mehr trägt und dass es
sich für ein Land innerhalb der Europäischen Union, in
der Solidarität großgeschrieben wird, nicht gehört, durch
Steuerdumping und eine sehr schwammige Umsetzung
von Geldwäscherichtlinien Steueraufkommen aus anderen Ländern, zum Beispiel aus Deutschland, abzuziehen.
Diesbezüglich wollen wir einen ganz klaren Stopp.

Sie haben in dieser Richtung keinerlei Initiativen
ergriffen. Es ist vielmehr alles auf die nächtliche Entscheidung vom vergangenen Wochenende zugelaufen.
Als deutlich wurde, dass es innerhalb des Europäischen
Rates eine Entscheidung gibt, haben wir als SPD gefordert, dass sich die Bundeskanzlerin am letzten Donnerstag hier im Bundestag erklärt. Sie hat es nicht getan.

Die Bundeskanzlerin hat genauso wie der Bundesfinanzminister das Verhandlungsergebnis einschließlich
der Beteiligung von Einlagen unter 100 000 Euro mit
6,5 Prozent gutgeheißen.

Das war ein Fehler, und es gehört sich, dazu zu stehen.




Carsten Schneider Das Vertrauen in die Währungsunion ist ohnehin brüchig, wie man schon beim Zeitunglesen sieht. Sogar
meine Regionalzeitung hat mit der Frage aufgemacht, ob
deutsche Einlagen sicher sind oder nicht. Der Regierungssprecher musste erneut entsprechende Versicherungen abgeben. Dies alles zeigt doch, dass das Verhalten
der Bundesregierung insbesondere angesichts des kleinen Betrages, um den es ging, ein Fehler war.

Sie hätten auch aus einem anderen Grund schon viel
früher handeln müssen: Seit einem Dreivierteljahr hat
die Europäische Zentralbank die zyprischen Banken über
ihre Notfallmaßnahmen, ELA genannt, finanziert.

Es hat dazu geführt, dass mittlerweile ein zweistelliger
Milliardenbetrag auf den Konten aufgelaufen ist, mehr
oder weniger als Kredit an die nationalen Banken. Gehen das Land Zypern und diese Banken pleite, müssen
wir für diese Forderung aufkommen; es sind dann direkte Schulden, die wir übernehmen müssen. Das hätte
man verhindern können. Denn genau in dieser Zeit sind
nachrangige Gläubiger dieser Banken, zum Beispiel der
hier zitierten Laiki Bank - sie hätten im Falle einer
Pleite haften müssen -, herausgekauft worden; sie sind
verschwunden. Hier geht es um einen Milliardenbetrag,
der weg ist; auch das haben Sie durch Nichtstun zu verantworten.

Meine Damen und Herren, die Lage in Zypern ist jetzt
sehr schwierig. Für uns Sozialdemokraten ist klar: Es
muss einen substanziellen Beitrag der Einleger von Beträgen über 100 000 Euro geben - die Einlagen sind im
Durchschnitt viel höher als in Deutschland -; das ist Bedingung. Anders ist eine Schuldentragfähigkeit nicht
herzustellen.

Das hätte man schneller haben können, und man hätte
es auch ohne Proteste der Zyprer - er kam von den
Kleinsparern - haben können.

Ein solcher Beitrag wäre, glaube ich, im Parlament
durchgegangen. Nun ist das Kind in den Brunnen gefallen. Ich hoffe, dass sich die Verunsicherung auflösen
lässt und wir trotzdem zu einer tragfähigen Lösung kommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Fall Zypern zeigt, dass wir es bei der als Euro-Krise beschriebenen Situation im Euro-Raum nicht mit einer
Krise der Währung zu tun haben, Herr Schäffler, sondern
mit einem überbordenden und unkontrollierten Bankensystem, das die Gefahr birgt, Staaten und Staatsfinanzen
und damit im schlimmsten Fall unser Währungssystem
zu Fall zu bringen.

Das Programm, das wir heute für Zypern verabschieden, ist Ausdruck eines Paradigmenwechsels, den wir
Sozialdemokraten gefordert haben und deswegen jetzt
auch unterstützen. Der Paradigmenwechsel bedeutet,
dass die Privatgläubiger, die Risiken eingegangen sind,
indem sie einem Offshorefinanzplatz, wo man wenig
Steuern zahlt und sein Geldvermögen geheimhalten
kann, Geld anvertraut haben, und diejenigen, die Aktionäre dieser beiden Banken waren, aber auch Einleger
- ich will Ihnen sagen: Aus meinem Wahlkreis war das
keiner, so reich sind die Leute bei mir in Erfurt nicht;
aber es muss wohl welche geben, die dort Einlagen hatten - jetzt die Hauptzeche für die Lasten zahlen, die
durch diese Krise entstanden sind, das ist richtig.

Herr Schäuble, diesen Paradigmenwechsel hätten Sie,
auf Deutsch gesagt, fast noch versaut. Das war der Fehler, den Sie mit Ihren Kollegen gemacht haben. Sie und
die Bundeskanzlerin haben uns hier empfohlen, einer
Beteiligung der Kleinsparer an der Sanierung der Banken zuzustimmen. Das war ein großer ökonomischer und
politischer Fehler, der zu einer tiefen Verunsicherung geführt hat.

Ich glaube, es wird gerade in den südeuropäischen Ländern schwer sein, wieder Vertrauen aufzubauen. Nichtsdestotrotz ist das jetzt vorliegende Paket, insbesondere
was die Gläubigerbeteiligung betrifft, richtig.

Herr Meister, Sie haben wieder die Mär vorgetragen,
die Sozialdemokraten wären für eine Vergemeinschaftung der Schulden. Sorry, das ist nicht der Fall. Dass Sie
das so gesagt haben, kann nur daran liegen, dass Sie jetzt
einen Punchingball brauchen wegen der Abspaltung eines Teils Ihres rechten Flügels, der Alternative für
Deutschland. Wenn Sie dem Kollegen Schäffler zuge29170 


Carsten Schneider hört haben, haben Sie mitbekommen, dass er auch über
die EZB gesprochen hat. Ich teile nicht jede seiner Einschätzungen dazu, vor allen Dingen nicht seine Schlussfolgerung, aber dass wir über die Europäische Zentralbank schon längst in einer Haftungsgemeinschaft sind,
ist doch Fakt. Das ist Fakt, Herr Meister.

 Es ist gut, dass Sie das ansprechen, Herr Kollege

Fricke. Das gibt mir Gelegenheit, meine Redezeit zu verlängern.

Erstens. Die deutsche Verfassung, das Grundgesetz ist
eindeutig. Wir können keine gesamtschuldnerische Haftung für die Schulden anderer Staaten der Euro-Zone
übernehmen - Punkt. Das ist im Grundgesetz normiert,
und das teilen wir als Sozialdemokraten. Wir sind der
Auffassung, dass wir die Währungsunion auch um eine
echte Fiskalpolitik erweitern müssen. Das bedeutet vor
allen Dingen eine stärkere Vereinheitlichung im Bereich
der Steuerpolitik, zum Beispiel, dass es nicht länger
Dumpingsteuersätze quer durch Europa gibt. Vor allen
Dingen bedeutet das aber, dass wir Kontrolle über die
Haushalte anderer Mitgliedstaaten bekommen, nicht wir
als Bundestag, sondern etwa eine europäische Behörde.
Aber das ist Zukunftsmusik. Das ist im Übrigen das, was
auch der Bundesfinanzminister zu einer Verstärkung und
Erweiterung der Währungsunion zu einer Fiskalunion

sagte. Es ist ein Fehler gewesen, den Euro als Währung
ohne eine gemeinsame Steuer-, Finanz- und Haushaltspolitik in die Welt zu setzen. Darunter leiden wir heute.
Diesen Fehler müssen wir langfristig korrigieren.

Jetzt komme ich zum zweiten Teil der Frage, zur
Frage der Vergemeinschaftung der Banken. Das ist ein
ganz wichtiger und zentraler Punkt. Sie sind dafür, dass
es auf europäischer Ebene eine gemeinsame Bankenaufsicht gibt. Das ist richtig. Dazu gehört aber auch - dem
hat die Bundeskanzlerin auf zwei Gipfeln zugestimmt;
ich denke, dafür hat sie Ihre Unterstützung -,

dass der Teufelskreis bzw. die Verbindung zwischen
Staatsfinanzen und Bankenbilanzen durchbrochen wird.
Was bedeutet das? Wenn wie in Zypern das Bankensystem in einem Staat kollabiert, zieht es die Staatsfinanzen
mit sich, weil die Staatsschuldenlast anwächst, weil wie
in Irland oder Spanien geschehen, die Schulden vom
Staat übernommen werden müssen. Letztendlich ist
dann auch das Land in Finanzierungsschwierigkeiten
und hat keinen Zugang mehr zum Kapitalmarkt. Dieser
Teufelskreis muss durchbrochen werden. Das ist zwingend notwendig. Das ist im Übrigen einer der Schlüssel,
um die Euro-Krise zu überwinden und die Wachstumsaussichten der südlichen Peripherie wieder zu stärken.

Denn deren Banken sind unterkapitalisiert; sie haben zu
viele Verluste in den Bilanzen und können deswegen
keine Kredite mehr vergeben.

Was ist die Antwort darauf? Die Antwort ist nicht ein
nationaler Abwicklungsfonds.

Diese Antwort wäre falsch; das ist ganz klar. Wir Sozialdemokraten und übrigens die komplette Wissenschaft
und auch die Europäische Kommission sehen das so.
Wir sind dafür, dass die Aktionäre der europäischen
Banken - nicht die Einleger - gemeinsam etwas von
ihren Gewinnen in einen europäischen Fonds einzahlen,
so wie es in Deutschland gemacht wird, nur mit höheren
Summen. Der Bankenhaftungsfonds hier in Deutschland
hat ein Volumen von 2 Milliarden Euro. Das ist lächerlich.

- Nicht der Staat. - Die Banken selbst sollen Abgaben
auf ihre Gewinne zahlen - diese Abgaben sollen höher
sein als das, was in Deutschland gezahlt wird -, um aus
diesem Fonds die Verluste im europäischen Bankensektor im Ernstfall decken zu können. Nur so kann es gelingen, diese Abwärtsspirale, von der Banken und Staaten
betroffen sind, zu durchbrechen.

Carsten Schneider Das ist die entscheidende und auch rechtlich machbare Maßnahme, die es schnellstmöglich, Herr Minister
Schäuble, umzusetzen gilt. Sie haben auf das hingewiesen, was in Dublin erörtert wurde. Dass Sie sagen, die
Einführung einer europäischen Bankenaufsicht sei im
Rahmen der europäischen Verträge noch möglich, das
gehe gerade noch so, aber eine Bankenabwicklung sei
nicht möglich, sei ein Fehler. Wenn Sie sagen, dass Sie
eine europäische Bankenaufsicht einführen wollen und
dass die Europäische Zentralbank die Aufsichtsfunktion
wahrnehmen soll, die aber, so wie Kollege Schäffler
eben gesagt hat - in dem Punkt hat er recht -, Hauptgläubiger und Kreditgeber vieler Banken ist, frage ich
mich: Wie soll sie unabhängig Geldpolitik machen können? Wie soll sie agieren und eine Bank schließen können, wenn sie weiß, dass sie Hauptlasttragende ist?

Deswegen ist es eine Mär, Kollege Meister, wenn gesagt wird, wir hätten bisher keine - zumindest teilweise
- Vergemeinschaftung der Schulden. Wir haben sie über
das System der Europäischen Zentralbank: Es sind
Liquiditätshilfen in einem Umfang von 1,4 Billionen
Euro an die Banken vergeben worden - unter Zugrundelegung sehr niedriger Sicherheitsstandards und im Übrigen ohne Information des Deutschen Bundestages. Das
findet quasi in einem vordemokratischen Raum statt.

Um das wieder in die Hand des Parlaments zurückzuholen, aber auch um es möglich zu machen, große Banken, die die Staaten erpressen, abzuwickeln, brauchen
wir einen unabhängigen Aufseher und vor allen Dingen
ein Abwicklungsregime. Wir haben weder das eine noch
das andere. Ich kenne keine Vorschläge, keine Ideen aus
dem Bundesfinanzministerium, die aufzeigen, wie das
gehen soll. Sie sind an dem Punkt weit zurückgeblieben.
Das führt nicht dazu, dass die Macht wieder in der Hand
des Staates liegt, sondern dazu, dass der Markt und die
großen Banken uns erpressen können. Das ist leider die
Situation. Wir Sozialdemokraten wollen das ändern.

Herr Kollege Meister, Sie haben das Steuerabkommen mit der Schweiz und das Thema Steueroasen angesprochen. Wissen Sie, wir Sozialdemokraten sind dafür,
dass diejenigen, die viel Geld in einem Land verdient
haben, es auch in diesem Land versteuern. Wir wollen
- dafür kämpfen wir schon seit Jahren, Peer Steinbrück
vorneweg der Anonymität der Kontenbesitzer den Garaus machen,
zumindest in der Europäischen Union.

Sie und Ihr Finanzminister haben uns ein Steuerabkommen mit der Schweiz vorgelegt. Dadurch wäre erstens die Anonymität auf Dauer gesichert worden. Zweitens hätten die Steuervollzugsbeamten so gut wie gar
nicht mehr kontrollieren dürfen. Sie hätten das Instrument, das jetzt auch Sie nutzen, nämlich CDs, nicht

mehr nutzen können. Dieses Instrument, das ja wirkt,
hätten Sie ihnen aus der Hand geschlagen. Drittens wären gerade die Banken, die bisher den Steuerbetrug in
der Schweiz begangen oder befördert haben, diejenigen
gewesen, die unsere Steuern eingezogen hätten. Dazu
haben wir ganz klar Nein gesagt. Die Zeit gibt uns recht.
Es war richtig, dass wir an dieser Stelle hart geblieben
sind.

Dass sich Luxemburg und, wie ich hoffe, auch Österreich jetzt bewegen, ist, glaube ich - ohne zu viel zu sagen und ohne sich selbst mit zu vielen Lorbeeren zu
schmücken -, ein bedeutender Punkt. Wichtig war, dass
gute Journalisten - nicht der Bundesfinanzminister diese Offshoreregionen öffentlich gemacht haben. Wichtig war auch unser energischer Widerstand gegen die
Wahrung der Anonymität von Kontenbesitzern in anderen europäischen Ländern. Es muss Schluss sein mit
Dumping. Wer die Solidarität erhalten will, muss selbst
Solidarität leisten.

Vielen Dank.

 Auch wenn wir den Antrag zur Fortsetzung der

Braunkohlensanierung erst heute im Plenum beraten,
seine Zielsetzung bleibt richtig, und die Ablehnung
durch die Koalition war unverantwortlich; zuletzt wurden die Koalitionsfraktionen durch ihre eigene Bundesregierung eines Besseren belehrt.

Wir alle wissen, wie zu DDR-Zeiten Braunkohle abgebaut wurde. Die Regierung der DDR nahm wenig
Rücksicht auf die Menschen und gar keine Rücksicht
auf ökologische Belange. Folgeschäden wurden billigend in Kauf genommen. Die Auswirkungen spüren
wir bis heute.

Um die ökologischen Folgen des Braunkohlenabbaus wie auch des drastischen Förderrückgangs nach
1990 zu bewältigen, wendeten Bund und Länder bis
heute rund 9,3 Milliarden Euro auf. Mit der Sanierung
wurden Tausende Arbeitsplätze gesichert oder neu geschaffen und eine regionale Wirtschaftsentwicklung
nach dem Braunkohlenabbau organisiert. Dies gehört
zu den positiven Kapiteln der deutschen Einheit und
hat vielen Menschen in der Region eine Perspektive
gegeben.

Zwar war abzusehen, dass bis Ende 2012 ein erheblicher Teil der Grundsanierungen und bergmännischen
Sicherungsarbeiten zu schaffen waren. Das war die
Leistung vieler, denen unser Dank gebührt: zuallererst
den Menschen in der Region, die mitgeholfen haben,
auch der Bundesregierung und den Landesregierungen. Gerade deshalb war entscheidend, nicht kurz vor
Schluss aufzuhören, sondern das Erreichte zu sichern
und den erfolgreichen Weg bis zum Jahr 2017 weiter
zu gehen.

Nicht alles, was wünschenswert ist, ist auch realisierbar, darüber sind sich alle wohl bewusst. Aber es
war für die Region ein entscheidender Meilenstein, die
im Juni 2010 begonnenen Verhandlungen zwischen
dem Bund und Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen über ein fünftes Verwaltungsabkommen
für den Zeitraum 2013 bis 2017 zu einem erfolgreichen
Abschluss zu bringen. Es war im Interesse der betroffenen Regionen, Unternehmen, Kommunen sowie Bürgerinnen und Bürgern, nur anscheinend nicht im Interesse der schwarz-gelben Koalition in diesem Hause.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
FDP, bei manchen Entscheidungen ist nicht wichtig,
wer die Vorlage geschrieben hat, sondern die Sache.
Aber das mit der Verantwortung bereitet Ihnen ja
schon seit Beginn Ihrer Koalition erhebliche Schwierigkeiten.

Nun haben Ihr Bundesfinanzminister und Ihr Bundesumweltminister im Oktober das 5. Bund-LänderVerwaltungsabkommen über die Finanzierung der
Braunkohlensanierung in der Lausitz und in Mitteldeutschland von 2013 bis 2017 unterzeichnet, ebenso
wie die Länder Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen. Durch das Abkommen wird die Finanzierung der Braunkohlensanierung bis 2017 abgesichert. Dazu werden über 1,2 Milliarden Euro von
Bund und Ländern bereitgestellt, mit nahezu allen Details, die der Antrag gefordert hat.

Es war Bundesumweltminister Altmaier, der das Abkommen als Meilenstein bezeichnet und die wichtigen
ökologischen und ökonomischen Impulse für die betroffenen Regionen gerühmt hat. Nun, das haben wir
über ein Jahr vorher gewusst.

Um die Rechtsverpflichtung der Lausitzer- und Mitteldeutsche Bergbau- Verwaltungsgesellschaft mbH zu
erfüllen, steht nun ein Finanzrahmen von 770 Millionen Euro zur Verfügung, den sich Bund und Braunkohlenländer im Verhältnis 75 zu 25 Prozent teilen. Für
Zu Protokoll gegebene Reden



Carsten Schneider ergänzende Maßnahmen, die dazu dienen, Gefahren
aus dem Grundwasserwiederanstieg abzuwehren, stellen Bund und Braunkohlenländer je zur Hälfte einen
Betrag von 460 Millionen Euro bereit.

Im Zuge der Braunkohlensanierung sind in der Lausitz und im mitteldeutschen Revier neue Seenlandschaften mit hohem Freizeit- und Naturwert und moderne Standorte für Industrie und Gewerbe
entstanden. Die wollen wir erhalten, pflegen und ausbauen. Die Tagebauseen werden bis 2015 bis auf wenige Ausnahmen geflutet sein. Deshalb geht es jetzt
verstärkt um die Gewässernachsorge. Das war übrigens der wichtigste Punkt unseres Antrags. Ebenso ist
die Stabilität der Gewässerböschungen zu gewährleisten. Ein weiterer Arbeitsschwerpunkt wird sich zukünftig aus dem Grundwasserwiederanstieg ergeben. Hier
gilt es, sowohl die Vernässung von Gebäuden zu verhindern als auch gefährdete Kippenflächen zu sichern.
Denn einen weiteren Unfall mit den schrecklichen Folgen möchte niemand in der Region und erst recht ich
nicht noch einmal erleben müssen.

Das ist unsere Verantwortung. Und es stünde Ihnen
gut an, wenigstens heute für den Antrag zu stimmen.
Dann ersparen Sie uns und der Öffentlichkeit auch,
uns über Ihre Kurzsichtigkeit vor zwei Jahren zu ärgern.

 Vergangene Woche, am 16. April 2013, hat das italienische Schatzamt für eine „Patriotenanleihe“ Italiens so viele Gebote der italienischen Bürgerinnen und
Bürger erhalten, dass die Bücher zwei Tage vor Ende
der Zeichnungsfrist geschlossen werden mussten. „Italien kann sich auf seine Bürger verlassen“, schrieb die
„Frankfurter Allgemeine Zeitung“ am 17. April. Italien hat so knapp 17 Milliarden Euro eingesammelt und zwar zu 2,25 Prozent Zinsen, gekoppelt an die italienischen Verbraucherpreise.

Italien hat das mitten in einer wirtschaftlich und
politisch schwierigen Situation geschafft, war zur Auktionszeit sogar ohne neue Regierung. Das Beispiel
zeigt: Staaten können, wenn sie an den Kapital- und
Finanzmärkten in eine schwierige Lage geraten, sich
selbst daraus befreien, wenn ihre Bürgerinnen und
Bürger ihnen vertrauen. Die Reformen von Ministerpräsident Monti waren sicherlich für viele Italiener
schwierig und anstrengend; sie haben sich aber gelohnt, weil die Menschen wieder Vertrauen in ihren eigenen Staat haben.

Die Bundesregierung unter Angela Merkel ist von
dieser Erfolgsgeschichte gänzlich unbeeindruckt.
Über viele Jahrzehnte war es auch dem Bund möglich,
sich direkt bei den Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland zu refinanzieren. Bundesschatzbriefe und
Finanzierungsschätze hatten in Deutschland einen
guten Namen. Gerade die ältere Generation, die die
Einführung der D-Mark im Juni 1948 noch erinnerte,
entschied sich oft für diese Anlagen, und sei es als Geschenk für die Enkel.

Ab dem 1. Januar 2013 hat diese Bundesregierung,
hat Herr Schäuble das Privatkundengeschäft der Finanzagentur eingestellt. Ich habe das seit der ersten
Information im Sommer 2012 immer wieder kritisiert.

Heute sind die Schulden Deutschlands auf dem
höchsten Stand, auf dem sie je waren. Deutschland ist
mit über 2,1 Billionen Euro, davon über 1,3 Billionen
Euro beim Bund, verschuldet. Wir geben gegenwärtig
über 30 Milliarden Euro pro Jahr für Zinszahlungen
aus. Nun haben Sie entschieden, die Mittel zur Finanzierung dieser Schulden künftig vollständig an den
Finanz- und Kapitalmärkten aufzunehmen. Damit bestimmen die großen internationalen Investoren den
Ton. Dem Bund die Möglichkeit zu nehmen, sich bei
seinen Bürgern Geld zu leihen, ist wieder einmal der

puren Marktideologie der FDP geschuldet, und sie ist
und bleibt ein schwerwiegender Fehler.

Sie verstecken diese Ideologie hinter einem Bericht
des Bundesrechnungshofes, der besagt, die Kosten für
das Privatkundengeschäft überstiegen den Gewinn um
über 50 Millionen Euro. Das trifft zwar zu, Ihre Konsequenz daraus ist aber falsch. Denn es war diese Bundesregierung, die nichts unternommen hat, um das zu
ändern. Sie haben der Finanzagentur untersagt, Werbung für Privatanlagen zu machen. Sie haben sich
nicht bemüht, über Synergieeffekte und effektivere Angebote die Kosten zu senken. Sie haben sich einfach
ausgeruht und zugesehen.

Seit zwei Jahren haben wir eine sehr spezielle Situation. Deutschland ist - so paradox das klingen mag in einem Punkt Profiteur der Finanzmarktkrise. Aufgrund der Finanzmarktkrise, die über marode Bankbilanzen zu einer Refinanzierungskrise für einige Staaten des Euro-Raums geworden ist, suchen Investoren
heute fieberhaft nach sicheren Anleihen. Deutschland
ist hier mit die beste Adresse in der Welt. Die Folge daraus ist, dass die Zinssätze, die wir als Bund zahlen
müssen, gegenwärtig stark gesunken sind - teilweise
bis ins Negative. Das ist zwar eine gute Entwicklung
für die Bundesschuld und den Bundeshaushalt. Sie ist
aber nicht von Dauer und kann sich rasch wieder ändern. Zudem werden die Zinsen durch die niedrigen
Leitzinssätze der Europäischen Zentralbank und die
enormen Liquiditätshilfen an Geschäftsbanken generell auf einem niedrigen Niveau gehalten. Für die
Sparerinnen und Sparer jedenfalls in Deutschland bedeutet das eine langsame, schleichende Enteignung,
solange die Zinsen auf Ersparnisse unterhalb der Inflationsrate liegen. Auf mittlere und lange Sicht ist das
gefährlich und muss sich ändern. Deshalb muss der
Bund nicht nur ein sicherer Hafen bleiben, sondern
wird perspektivisch auch für Privatanleger wieder
ökonomisch interessant werden.

Das Privatkundengeschäft mit Bundesschuldtiteln
findet seit Januar nur noch über die Geschäftsbanken
statt, über die Privatkunden Schuldtitel des Bundes erwerben können. Das ist verbunden mit Gebühren und
anderen Kosten, denn die Banken wollen ja daran verdienen. Den Gewinn der Banken aber auch noch mithilfe der Bundesschuldenverwaltung zu steigern, darf
doch wirklich nicht unser Interesse sein. Da haben Sie,
Kollege Fricke, in der ersten Lesung dieses Antrags
recht gehabt: Ja, wir wollen den Banken diesen Gewinn auf Kosten der privaten Anleger nicht zubilligen.
Sie aber schon. In Klientelpolitik sind Sie einfach unübertroffen.

Wir wollen, dass Sie das Privatkundengeschäft der
Finanzagentur umgehend wieder aufnehmen und prüfen, wie andere, auch längerfristige Wertpapiere zusätzlich zu den traditionellen Privatkundenprodukten
angeboten werden können. Gemeinsam mit dem Bundesrechnungshof müssen Möglichkeiten erarbeitet
werden, wie die Kosten minimiert werden und gegebenenfalls anfallende Verluste im Privatkundengeschäft

Zu Protokoll gegebene Reden



Carsten Schneider an anderer Stelle kompensiert werden können. Und ich
fordere Sie auf, Herr Schäuble, gemeinsam mit den anderen Mitgliedstaaten des Euro-Währungsgebietes
Möglichkeiten und Instrumente zu erörtern, um das
Engagement Privater bei der Refinanzierung der
Euro-Mitgliedstaaten generell zu erhöhen und lukrativer zu gestalten und dadurch mehr Unabhängigkeit
gegenüber institutionellen Investoren und anderen
Finanzmarktakteuren zu gewinnen.

Noch hätten Sie Gelegenheit, das klug zu ändern.
Nach dem 22. September 2013 jedenfalls werden wir
mal wieder Ihre Arbeit tun müssen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hatte gedacht, dass der Herr Staatssekretär die Gelegenheit wahrnimmt, die Pläne der CDU, der er ja angehört,
zum Wahlprogramm 2013 - dabei geht es um die
nächste Legislaturperiode - mit zu erklären. Er hat aber
gar keine Zeit darauf verwandt. Im Gegenteil, er hat
nicht einmal Zeit darauf verwandt, darauf hinzuweisen,
dass es diese Koalition aus Schwarz und Gelb geschafft
hat, in vier Jahren größten Wachstums, höchster Steuereinnahmen und niedrigster Arbeitslosigkeit immer noch
neue Schulden - 100 Milliarden Euro - aufzunehmen.

Herr Döring, Sie haben vorhin gesagt, Sie würden solide wirtschaften. Wissen Sie eigentlich, was für Haushalte Sie hier jedes Jahr beschlossen haben?

Jedes Jahr war die Ziffer rot. Sie schaffen es nicht einmal
für das Jahr 2014 - wo wir doch wirklich Rekordsteuereinnahmen haben -, eine Null hinzubekommen.

Nein, jedes Jahr haben Sie neue Schulden gemacht.

Bei der Wahl 2009 haben Sie versprochen, die Steuern zu senken. 2013 verspricht die CDU, jede Menge
neue Sozialleistungen rauszuhauen, die überhaupt nicht
gegenfinanziert sind. Sie wollen die Sozialkassen weiter
plündern, den Sozialstaat unterhöhlen. Damit kündigen
Sie wieder die nächste Wahllüge an. Ich finde, es ist
abenteuerlich, das aus dem Munde eines Bundesfinanzministers zu hören.

Sie stehen damit, meine ich, klar in der Tradition desjenigen, der hier gestern in der Aktuellen Stunde verteidigt hat, dass er von nichts eine Ahnung hat. Er führt
zwar das Verteidigungsministerium und ist für die Beschaffung von Flugzeugen im Wert von 1 Milliarde Euro
zuständig, hat aber keine Ahnung, ist nicht informiert




Carsten Schneider worden. Wahrscheinlich ist es bei Ihnen in der Partei immer so, dass man nicht richtig weiß, was man tut. Das
wahre Problem in Deutschland ist, dass Sie mit dem
Geld der Steuerzahler nicht solide umgehen.

Ich komme zum Thema Wachstum. Zu Beginn dieser
Koalition hatte Deutschland ein Wachstum von fast
4 Prozent. Wie viel haben wir dieses Jahr noch? 0,4 Prozent! Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Das ist,
finde ich, alles andere als ein Erfolgsausweis.

Deswegen ist es wichtig und richtig, klar zu fragen: Was
muss man daran eigentlich ändern? Herr Trittin hat zwei
wichtige Punkte genannt. Die hat Ihnen die EU-Kommission im Übrigen in der vorigen Woche ins Stammbuch geschrieben. Das Erste ist: Es muss damit aufgehört werden, von der Substanz zu leben. Das heißt, es
muss mehr investiert werden. In Ihrer Regierungszeit
sind die Investitionen in Deutschland gesunken.

Der zweite Punkt betrifft die Bildung. Um langfristig
in Deutschland leistungsstark zu bleiben, ist entscheidend, dass wir in die Köpfe unserer Kinder investieren.
Was tun Sie an dieser Stelle?

Nichts! Im Gegenteil, Sie wollen für das Ehegattensplitting eine neue steuerliche Leistung in Höhe von 30 Milliarden Euro - das nennt sich dann Familiensplitting einführen, ohne etwas dafür zu tun, dass jedes Kind einen Kindergarten- bzw. Krippenplatz bekommt und jeder, der sich darum bewirbt, einen Platz an der Universität erhält, an der er exzellent ausgebildet wird. Das
wären die Zukunftsaufgaben für Deutschland.

Sie haben in dieser Legislaturperiode 100 Milliarden
Euro neue Schulden aufgenommen, und Sie haben es
nicht geschafft, die 20 Milliarden Euro, die dafür eingesetzt wurden, um 2009 die Konjunktur wieder in Gang
zu bringen, zu tilgen. Das ist nicht passiert. Daran rühren
Sie nicht: Sie tilgen sie nicht, obwohl die wirtschaftliche
Lage exzellent ist.

Wir müssten - als Sozialdemokraten stehen wir dafür
- die Subventionen in Deutschland streichen. Haben Sie
das getan? Oder haben Sie Subventionen erhöht? Sie haben mit dem Hotelsteuerprivileg - auch Herr Trittin hat
darauf hingewiesen - den Hoteliers knapp 5 Milliarden
Euro in die Tasche gesteckt. Das Ganze haben Sie mit
Steuergeld subventioniert. Das Ergebnis Ihrer Politik
sind höhere Schulden.

Deswegen kann ich, meine sehr verehrten Damen und
Herren, nur zu dem Schluss kommen, dass Sie selbst
nicht mehr glauben, für die Vorschläge, welche die
Union hier heute oder in den vergangenen Tagen vorgelegt hat, Verantwortung übernehmen zu können. Auch
glauben Sie nicht, sie umsetzen zu können; denn wenn
Sie sich einigermaßen ernst nehmen würden, könnten
Sie nicht - wie Herr Ramsauer das getan hat - für Eigenheimzulagen in Höhe von 8 Milliarden Euro sein. Dann
können Sie auch nicht, wie die FDP, für die Abschaffung
des Solis - das macht 13 Milliarden Euro aus - sein.
Auch können Sie dann nicht - nachdem Sie den Staat finanziell ausgehöhlt haben - auf der anderen Seite Mehrausgaben in der Größenordnung von Milliarden planen,
die nicht zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit und zu
mehr Gerechtigkeit in Deutschland führen.

Vielen Dank.

 Zu später Stunde geht es um die Schlussberatung

eines vor allem für die ostdeutschen Bundesländer
wichtigen Gesetzes.

Seit 2005 erhalten die Länder Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen, sogenannte SoBEZ, damit sie besondere
Lasten ausgleichen können, die durch die strukturelle
Arbeitslosigkeit und die daraus entstehenden überproportionalen Lasten bei der Zusammenführung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für Erwerbsfähige
entstehen. Diese Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen werden durch die Ländergesamtheit
finanziert, indem Umsatzsteuereinnahmen in gleicher
Höhe aus dem Länderanteil auf den Bund übertragen
werden.

Das Gesetz schreibt zu Recht vor, die Höhe der
Sonderlasten regelmäßig zu überprüfen. Neben vielen
Erfolgsmeldungen am bundesweiten Arbeitsmarkt der
vergangenen Jahre, die übrigens immer SPD-Arbeitsminister erreicht haben, bleibt in den ostdeutschen
Ländern noch einiges zu tun. Wenn ich mir ansehe, wo
wir beispielsweise in Thüringen gestartet sind, dann
stelle ich fest, dass es dem Engagement der Länder,
mehr aber noch den Menschen selbst zu verdanken ist,
dass sich in vielen Regionen und Branchen die Lage
für Erwerbsfähige verbessert hat. In einigen aber noch
nicht. Daher gibt es nichts daran zu rütteln, dass der
Bedarf an SoBEZ grundsätzlich weiter besteht.

Der Gesetzentwurf setzt deshalb das Ergebnis der
letzten Überprüfung im Jahr 2013 für die Jahre ab
2014 gesetzlich um. Die Basis für die Überprüfung
bildet das Relationsmodell, das sich bewährt hat. Als
Ergebnis hat sich ein Betrag von 777 Millionen Euro
ab dem Jahr 2014 und damit eine Absenkung gegenüber der bisherigen Höhe um 30 Millionen Euro ergeben. Die horizontale Verteilung erfolgt unter Beibehaltung der bisherigen prozentualen Anteile.

Selbst wenn der Gesetzentwurf etwas technisch
anmutet: Er ist Ausdruck der Solidarität der Länder
untereinander und ein gutes Stück gelebter Solidarität;
denn - untechnisch gesprochen - die Länder sind Teil
des Bundes, aber auch untereinander verbunden. Sie
stehen nicht nebeneinander, sondern miteinander. Ich
wünschte, das wäre etwas häufiger so.

Während der Gesetzesberatungen haben wir im
Haushaltsausschuss übrigens fraktionsübergreifend
noch eine weitere Änderung aufgenommen. Wir haben
die Bundeshaushaltsordnung ergänzt und den Zugang




Carsten Schneider zu Prüfungsergebnissen und Berichten des Bundesrechnungshofs konkretisiert. Damit wurde eine Gesetzeslücke geschlossen, sodass jetzt klare Regeln für die
Veröffentlichungspflicht von Bemerkungen und
Berichten im Internet bestehen. Laufende Prüfungsverfahren und vom Parlament noch nicht beratene
Berichte werden weiter geschützt, damit der Bundesrechnungshof seine besonders für uns im Haushaltsausschuss, aber auch für das ganze Parlament wichtigen Kontrollen und Prüfungen unabhängig fortsetzen
kann.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der Rede des Staatssekretärs im Bundesfinanzministerium hätte man der Bundestagsverwaltung zureden sollen, diese Aktuelle Stunde in Märchenstunde umzubenennen. Herr Kampeter, Sie haben bewiesen, dass
sich die Regierung Ihrer Verantwortung nicht stellt.
Wenn Sie hier sagen, in Deutschland sei alles super, alles
gut, die Haushalte seien in Ordnung, dann ist das
schlicht eine Lüge.

Sie haben in den vergangenen vier Jahren über
110 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen - Ihre
Verantwortung - und nicht einen Cent getilgt. Im Gegenteil: Der Schuldenberg ist gestiegen. Morgen werden Sie
dem Bundestag im Rahmen des Nachtragshaushaltes
2013 vorschlagen, die Neuverschuldung auf 25 Milliarden Euro zu erhöhen.

Im ursprünglichen Entwurf waren es 17 Milliarden
Euro. Hinzu kommen die Maßnahmen für die Fluthilfe,
die wir als SPD natürlich mittragen.

Aber Sie haben keinen einzigen Vorschlag zur Gegenfinanzierung gemacht. Nichts haben Sie gemacht. Ihnen
fehlt der Mut für strukturelle Reformen und für mehr
Gerechtigkeit in diesem Land.

Dann sagen Sie hier: im nächsten Jahr und danach,
dann sind wir wieder an der Regierung, und alles wird
gut. Dann führen wir die Schulden zurück. - Das Gegenteil haben Sie in den vergangenen vier Jahren bewiesen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Haushaltspolitik dieser Koalition hält Maß. Wir geben nicht
mehr aus, als wir unbedingt müssen. Wir sparen dadurch
Zinsen für die Schulden, die wir nicht gemacht haben.
Wir investieren in die Zukunft unseres Landes. Deswegen glaube ich, dass die zukünftige Haushaltspolitik aus
einer wachstumsfreundlichen Steuerpolitik, einer Fortsetzung des Konsolidierungskurses, verstärkten Investitionen in Bildung und Forschung, einer besseren Vereinbarung von Familie und Beruf bestehen muss. Es geht
um ein sozialeres, ein wirtschaftsfreundlicheres, ein gerechteres Deutschland. Wir haben gezeigt, dass wir es
können, und wir werden es weitermachen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der Rede des Staatssekretärs im Bundesfinanzministerium hätte man der Bundestagsverwaltung zureden sollen, diese Aktuelle Stunde in Märchenstunde umzubenennen. Herr Kampeter, Sie haben bewiesen, dass
sich die Regierung Ihrer Verantwortung nicht stellt.
Wenn Sie hier sagen, in Deutschland sei alles super, alles
gut, die Haushalte seien in Ordnung, dann ist das
schlicht eine Lüge.

Sie haben in den vergangenen vier Jahren über
110 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen - Ihre
Verantwortung - und nicht einen Cent getilgt. Im Gegenteil: Der Schuldenberg ist gestiegen. Morgen werden Sie
dem Bundestag im Rahmen des Nachtragshaushaltes
2013 vorschlagen, die Neuverschuldung auf 25 Milliarden Euro zu erhöhen.

Im ursprünglichen Entwurf waren es 17 Milliarden
Euro. Hinzu kommen die Maßnahmen für die Fluthilfe,
die wir als SPD natürlich mittragen.

Aber Sie haben keinen einzigen Vorschlag zur Gegenfinanzierung gemacht. Nichts haben Sie gemacht. Ihnen
fehlt der Mut für strukturelle Reformen und für mehr
Gerechtigkeit in diesem Land.

Dann sagen Sie hier: im nächsten Jahr und danach,
dann sind wir wieder an der Regierung, und alles wird
gut. Dann führen wir die Schulden zurück. - Das Gegenteil haben Sie in den vergangenen vier Jahren bewiesen.

Wie soll jemand Vertrauen haben, dass sich im nächsten Jahr etwas ändert, wenn Sie vier Jahre auf Pump gelebt haben und in diesem Jahr wieder in die Vollen gehen? Und das wird der Fall sein.

Als Schwarz-Gelb an die Regierung gekommen ist,
haben sie in Deutschland ein Wirtschaftswachstum übernommen, das federführend von Frank-Walter Steinmeier
und Peer Steinbrück angekurbelt wurde, entschieden
2009 durch die Maßnahmen zur Unterstützung der Konjunktur. Es betrug 3,7 Prozent. 3,7 Prozent Wachstum!

Wie viel haben wir dieses Jahr noch? 0,4 Prozent!

Im vorigen Jahr waren es 0,7 Prozent.

Wissen Sie, Herr Toncar, wie hoch das Potenzialwachstum in Deutschland normalerweise ist? Normalerweise
liegt es bei 1,8 Prozent. Das heißt: Seit zwei Jahren liegen Sie - wenn man es summiert - um mehr als die
Hälfte darunter. Das ist Versagen, meine Damen und
Herren, aber keine Zukunft.

Zum Gründungsmonitor. Unternehmensgründungen
und Selbstständige sind für die Wirtschaft wichtig. Der
Gründungsmonitor der KfW - das ist die Staatsbank
Deutschlands - zeigt: Die Stimmung war noch nie so
schlecht. Es gibt in Deutschland so wenig Gründer wie
nie zuvor. - Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Denn Sie
haben die Mittel für den Gründungszuschuss, der ein
sehr erfolgreiches Instrument ist, weil sich Arbeitsuchende dadurch selbstständig machen können, von
1,8 Milliarden Euro im Jahr 2010 auf 600 Millionen
Euro gekürzt. Um die Leute, die hinten anstehen, kümmern Sie sich nicht. Das ist die Wahrheit.

Sie stellen sich hierhin und versprechen 50 Milliarden
Euro. Ich bin ja einiges gewohnt. Die FDP hat schließlich Steuersenkungen im Umfang von 80 Milliarden
Euro versprochen.

Nichts ist passiert. Das war klar. Es war ja auch kein
Geld da. Wahr ist, Sie haben Leistungen wie das Betreuungsgeld sogar auf Pump finanziert. Jetzt sagt die CDU
hier - ich hatte einmal den Verdacht, dass sie seriös sein
könnte; aber der Verdacht hat sich als falsch erwiesen -,
dass sie in den nächsten Jahren 50 Milliarden Euro mehr
ausgeben will: über das Plündern der Sozialkassen und

Wie soll jemand Vertrauen haben, dass sich im nächsten Jahr etwas ändert, wenn Sie vier Jahre auf Pump gelebt haben und in diesem Jahr wieder in die Vollen gehen? Und das wird der Fall sein.

Als Schwarz-Gelb an die Regierung gekommen ist,
haben sie in Deutschland ein Wirtschaftswachstum übernommen, das federführend von Frank-Walter Steinmeier
und Peer Steinbrück angekurbelt wurde, entschieden
2009 durch die Maßnahmen zur Unterstützung der Konjunktur. Es betrug 3,7 Prozent. 3,7 Prozent Wachstum!

Wie viel haben wir dieses Jahr noch? 0,4 Prozent!

Im vorigen Jahr waren es 0,7 Prozent.

Wissen Sie, Herr Toncar, wie hoch das Potenzialwachstum in Deutschland normalerweise ist? Normalerweise
liegt es bei 1,8 Prozent. Das heißt: Seit zwei Jahren liegen Sie - wenn man es summiert - um mehr als die
Hälfte darunter. Das ist Versagen, meine Damen und
Herren, aber keine Zukunft.

Zum Gründungsmonitor. Unternehmensgründungen
und Selbstständige sind für die Wirtschaft wichtig. Der
Gründungsmonitor der KfW - das ist die Staatsbank
Deutschlands - zeigt: Die Stimmung war noch nie so
schlecht. Es gibt in Deutschland so wenig Gründer wie
nie zuvor. - Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Denn Sie
haben die Mittel für den Gründungszuschuss, der ein
sehr erfolgreiches Instrument ist, weil sich Arbeitsuchende dadurch selbstständig machen können, von
1,8 Milliarden Euro im Jahr 2010 auf 600 Millionen
Euro gekürzt. Um die Leute, die hinten anstehen, kümmern Sie sich nicht. Das ist die Wahrheit.

Sie stellen sich hierhin und versprechen 50 Milliarden
Euro. Ich bin ja einiges gewohnt. Die FDP hat schließlich Steuersenkungen im Umfang von 80 Milliarden
Euro versprochen.

Nichts ist passiert. Das war klar. Es war ja auch kein
Geld da. Wahr ist, Sie haben Leistungen wie das Betreuungsgeld sogar auf Pump finanziert. Jetzt sagt die CDU
hier - ich hatte einmal den Verdacht, dass sie seriös sein
könnte; aber der Verdacht hat sich als falsch erwiesen -,
dass sie in den nächsten Jahren 50 Milliarden Euro mehr
ausgeben will: über das Plündern der Sozialkassen und




Carsten Schneider Carsten Schneider über Verschuldung. Sie haben keinen einzigen Gegenfinanzierungsvorschlag gemacht.

Wir als SPD sagen: Ja, es braucht Veränderungen in
Deutschland. Ja, wir brauchen mehr Geld für Bildung,
weil es ungerecht ist, dass diejenigen, die aus armen Verhältnissen kommen, eben nicht das Beste aus sich machen können. Ja, wir brauchen mehr Geld für Investitionen, weil wir ganz klar von der Substanz leben. Die
Infrastruktur verfällt, aber Sie haben Mittel in Höhe von
1 Milliarde Euro gekürzt. Das hat das Kabinett gestern
beschlossen: 1 Milliarde Euro weniger für Investitionen.
Das ist doch die Wahrheit.

Das Geld müssen Sie irgendwo hernehmen; das ist
richtig. Wir sagen: Ja, wir wollen Subventionen abbauen. Wir wollen einen gesetzlichen Mindestlohn in
Deutschland, damit Lohndumping nicht noch vom Steuerzahler subventioniert wird.

Ja, wir wollen die Mehrwertsteuervorteile da, wo Sie
Ausnahmen gemacht haben und die Hoteliers begünstigt
haben, wieder zurücknehmen. Ja, wir wollen, dass diejenigen, die die vergangenen Jahre davon profitiert haben,
dass wir Banken gerettet und das Finanzsystem stabil gehalten haben, auch ihren Beitrag leisten, damit die
400 Milliarden Euro zurückkommen. Wo sind da Ihre
Vorschläge? Nichts ist da.

Die Kanzlerin hat heute Morgen hier gesagt: Nie wieder werden wir Geld an Banken geben. Sie sagte auch,
der Finanzminister hätte so toll verhandelt. Das Gegenteil ist gestern in Brüssel passiert. Wenn Sie die Verantwortung weiter tragen, bedeutet das, dass letztendlich
der deutsche Steuerzahler für die Verluste europäischer
Banken aufkommen muss. Die Gläubigerhaftung ist zurückgedreht worden.

Das ist ein Versprechen, das die Kanzlerin gegeben hat.
Es wurde aber zurückgenommen. Sollten Sie wieder die
Verantwortung bekommen, wird das im Endeffekt der
deutsche Steuerzahler bezahlen müssen. Wir stellen uns
dem entgegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe keine Sorge, dass die Finanzpolitik in den
nächsten vier Jahren langweilig wird. Es gibt nicht nur
die Debatten mit der Opposition in diesem Haus, die
Herr Bartsch gerade angesprochen hat - darauf werde
ich noch zu sprechen kommen -, sondern es gibt auch
eine ganze Reihe von Herausforderungen, die in den
nächsten vier Jahren zu meistern sind.

Das Erste und Wichtigste ist, dass wir als Koalition
von CDU, CSU und SPD uns ganz klar für solide und
gerechte Finanzen einsetzen.

- Ich bin auf die Vorschläge gespannt. - Wir haben 2009
unter Federführung des damaligen Bundesfinanzministers Peer Steinbrück die Schuldenbremse ins Grundgesetz geschrieben. Die gilt.

Wir werden dafür sorgen - auch das ist im Koalitionsvertrag vereinbart -, dass Einnahmen und Ausgaben so
in Einklang gebracht werden, dass wir die Mittel für öffentliche Investitionen erhöhen und die Neuverschuldung, die es in den vergangenen über 40 Jahren gegeben
hat, so deutlich reduzieren können, dass sie im Jahr 2015
null beträgt. Das ist ein Paradigmenwechsel, für den die
SPD steht und bei dem wir den Bundesfinanzminister
auch unterstützen werden.

Wenn Sie sich die Ausgabenseite ansehen, also
schauen, wofür der Staat das Geld investiert, dann sehen
Sie, dass in den letzten vier Jahren insbesondere bei der
Sozialpolitik, bei der Arbeitsmarktpolitik, bei den
Schwächsten der Gesellschaft die Mittel gekürzt wurden. Wir machen das rückgängig. Die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik werden wieder erhöht. Denjenigen, die die schwierigsten Ausgangssituationen haben,
um Arbeit zu finden, anzunehmen und von ihrer eigenen
Hände Arbeit zu leben, werden wir helfen.

Sie werden für ihre Arbeit künftig auch angemessen entlohnt werden, ein Lohn, von dem man anständig leben
kann. Das bedeutet, dass wir einen Mindestlohn einführen werden, der dafür sorgen wird, dass Millionen Menschen mehr Geld in der Tasche haben, der ihnen Würde
wiedergibt und der auch den sozialen Ausgleich wiederherstellt.

Das Ganze ist auch haushaltswirksam, weil wir Minderausgaben haben werden: Das Lohndumping, das es
im vergangenen Jahrzehnt gegeben hat, wird unterbunden. Den Arbeitgebern, die mit geringsten Löhnen kalkuliert und in Kauf genommen haben, dass der Staat
dann aufstockt, machen wir einen Strich durch die Rechnung. Ich bin froh, dass die Union uns bei diesem Punkt
jetzt auch folgen wird.

Trotzdem ist auch klar, dass die Zukunftsinvestitionen
in Deutschland zu gering sind, nicht nur im öffentlichen
Sektor, sondern auch im privaten. Ja, wir haben - verglichen mit anderen Ländern - eine ganz gute wirtschaftliche Ausgangslage.

Das hängt stark mit den Krisenbekämpfungsmaßnahmen, die wir 2009 auf den Weg gebracht haben, und
auch mit den Arbeitsmarktreformen zusammen. Aber
wir brauchen jetzt eine Zukunftsgewandtheit. Herr
Riesenhuber hat vorhin darauf hingewiesen, dass wir
auch den Forschungsbereich stärken müssen.

Ich sehe mit Sorge, dass die privaten Investitionen rückläufig sind. Das ist nicht gut. Wir brauchen deutlich
mehr Investitionen in Forschung und Entwicklung, in
die öffentliche Infrastruktur, aber auch in den privaten
Sektor. Wir werden alles tun, um das zu unterstützen.

Hinsichtlich der öffentlichen Investitionen möchte ich
Ihnen kurz eine Zahl nennen. Das öffentliche Vermögen
ist in den vergangenen 20 Jahren um 800 Milliarden
Euro zurückgegangen, teilweise aufgrund von Desinvestition, aber vor allen Dingen aufgrund der hohen Verschuldung, die zusätzliche Investitionen nicht zuließ.
Wir mussten diese Schulden aufnehmen, um die Finanzkrise zu meistern. Auf der anderen Seite ist die Zahl der
Vermögenden explodiert. Der Umfang der privaten Vermögen ist von 4,6 auf rund 10 Billionen Euro gestiegen.

Ich bin sehr froh, dass die Bundesbank für die europäischen Länder klar gesagt hat - ich hätte mir gewünscht, sie hätte auch etwas zu Deutschland gesagt -,
dass bei zukünftigen Rettungsmaßnahmen - ich hoffe, es
wird keine mehr geben; aber ich will das nicht ausschließen - die Forderung der SPD, die wir immer erhoben haben, umgesetzt wird, dass erst einmal diejenigen, die
über viel Geld verfügen, ihrem Land helfen sollen.

Wir nehmen das als Handlungsauftrag, und wir geben
die Punkte Subventionsabbau und stärkere Besteuerung




Carsten Schneider nicht auf. Es ist richtig, dass sie im Koalitionsvertrag
nicht vereinbart sind. Andererseits gibt es auch keine
Steuersenkungen auf Pump, sondern eine solide Finanzpolitik. Wir als SPD werden klar für einen Abbau von
steuerlichen Subventionen werben. Ich finde nicht, dass
man das alles vier Jahre lang so liegen lassen kann.

Ein weiterer Punkt ist die Finanzmarktregulierung.
Herr Minister, Sie haben eben den Vorschlag von Herrn
Barnier vom gestrigen Tag zitiert. Er hat vorgeschlagen,
Banken in Teile mit riskantem Geschäft und Teile mit
weniger riskantem Geschäft aufzuspalten. Dieser Vorschlag fußt auf einem Expertenbericht von Herrn Liikanen
und anderen. Viele Länder sind in diesem Bereich schon
weiter: die USA mit dem Dodd-Frank Act, aber auch
Großbritannien. Das Trennbankengesetz hier in
Deutschland ist eher eine Light-Version. Ich habe nach
erster Sichtung der Vorschläge, die von Herrn Barnier
vorgelegt wurden, die Sorge, dass sich die Lobby dort
sehr stark durchgesetzt hat.

Deswegen will ich klar sagen: Wir als Sozialdemokraten stehen für ein Trennbankengesetz, das keine
Light-Version ist, für ein Gesetz, das sehr strikt ist. Diejenigen, die Einlagen auf einem Girokonto oder Sparbuch in einer Bank haben, müssen sicher sein, dass die
Banken mit diesem Geld nicht zocken. Wir möchten,
dass dies umgesetzt wird.

Ich hoffe sehr darauf, dass das Europäische Parlament
hier noch für Verbesserungen sorgen wird, und ich hoffe
auf Sie Herr Minister. Wir haben im Koalitionsvertrag
fest vereinbart, den Liikanen-Bericht umzusetzen und
diese Verbesserungen gegenüber dem Kommissionsentwurf durchsetzen zu wollen.

Der dritte Punkt: Europa. Wir haben ja in den letzten
vier Jahren viele Debatten über einzelne Länder geführt.

Ja, es gibt Licht am Horizont. Ich sage nicht, dass dies
schon das Ende der Krise ist, wie Herr Barroso das formuliert hat. So weit würde ich nicht gehen. Zur Beruhigung der Finanzmärkte hat nur zu einem kleinen Teil die
Politik beigetragen. Es waren die EZB und Herr Draghi,
die mit der Ankündigung, alles zu tun, um den Euro zu
stützen, die Finanzmärkte beruhigt haben. Das ist von
kurzfristiger Wirkung.

Langfristig wird es darauf ankommen, das Währungsgebiet des Euro auch mit einer politischen Union zu verknüpfen, das heißt, dieses bisher unvollständige Werk,
das wir haben, zu vervollständigen. Wir sehen uns da auf
einer Linie. Ich glaube, dass es schwieriger ist, mit anderen Ländern in Europa über die Frage der Abtretung von
nationalen Souveränitätsrechten zu reden. Wir hier im
Deutschen Bundestag sind in dieser Frage weiter.
Der entscheidende Punkt des nächsten halben Jahres
wird die Bankenunion sein. Ich bin mit dem jetzigen
Entwurf, wie er im Dezember von den Finanzministern
verabredet wurde, nicht gänzlich einverstanden; ich will
das klar sagen. Das Europäische Parlament hat hier ein
starkes Stoppschild gesetzt und gesagt: Wir erwarten, als
Europäisches Parlament auch tatsächlich Mitsprachemöglichkeiten zu haben.

Nun will ich nicht im Einzelnen auf die rechtlichen
Bedenken eingehen. Aber der Kernpunkt ist: Wenn die
Europäische Zentralbank die Bankenaufsicht übernehmen soll, dann ist sie auch verantwortlich und geht das
große Risiko ein, dass sie in ihrer Glaubwürdigkeit hinsichtlich der Geldpolitik beeinträchtigt sein könnte.
Wenn die Bankenaufsicht funktionieren soll, dann muss
es auch einen glaubwürdigen Abwicklungsmechanismus
geben. Das ist ganz entscheidend, um Recht und Ordnung wiederherzustellen und um sicherzustellen, dass
derjenige, der Gewinne macht, auch die Verluste trägt.
Das sind die Aktionäre, das sind die Gläubiger der Banken. Das geht nur, wenn wir auch ein europäisches Abwicklungsrecht haben.

Ich glaube, dass der jetzige Kompromiss - das ist die
Auffassung der SPD -, erst im Jahre 2026, also in zwölf
Jahren, über einen einheitlichen Abwicklungsfonds, den
die Banken speisen sollen, zu verfügen, nicht weitreichend genug ist. Wenn die EZB 2014, also in diesem
Jahr, die Bankenaufsicht übernimmt und einen Stresstest
durchführen wird, laufen wir Gefahr, dass sie im Zweifel
nicht hart genug prüft, weil kein Abwicklungsmechanismus vorhanden ist. Wenn dieser nicht da ist, laufen wir
Gefahr, in japanische Verhältnisse zu geraten. Dauerhaft
marode Banken, sogenannte Zombiebanken, verfügen
über keine Kreditvergabemöglichkeiten mehr und sind
schlecht für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Deswegen empfehle ich, in drei Punkten auf das Europäische Parlament zuzugehen.

Der erste Punkt ist: Eine Entscheidung über eine Abwicklung muss schnell getroffen werden können, im
Zweifel auch über ein Wochenende. Das muss zügig gehen. Der jetzige Vorschlag ist zu komplex.

Der zweite Punkt ist: Erstens. Zum einen darf eine
solche Entscheidung nicht von politischen Geschäften
im Finanzministerrat abhängig sein, sondern es muss
eine sachgerechte Entscheidung sein. Zum Zweiten
muss der Fonds, der dazu dienen soll, Verluste von Banken aufzufangen, schneller gefüllt werden; denn nur,
wenn er schneller gefüllt ist, besteht die Chance, diese
Banken tatsächlich abwickeln zu können und für mehr
Stabilität zu sorgen.

Der dritte Punkt betrifft die Frage der harten Gläubigerbeteiligung. Die Gläubigerbeteiligung ist durch den
Eintritt der SPD in diese Regierung ganz zentral geworden. Mit dem Eintritt der SPD in diese Bundesregierung
gilt auf europäischer Ebene ein anderer „Turn“. Das bedeutet: Bei Verlusten von Banken zahlen Eigentümer,
Anleihegläubiger und diejenigen, die den Banken Geld



Carsten Schneider gegeben haben, und erst ganz zum Schluss - am besten
gar nicht - der Steuerzahler. Das ist unsere Position.

Ich bin froh, dass die Union uns an dieser Stelle entgegengekommen ist, und hoffe, dass wir nicht nur in dieser Frage Einigkeit erzielen, sondern dass es uns auch
gelingt, auf europäischer Ebene - dazu haben Sie unsere
volle Unterstützung, Herr Minister - die Finanztransaktionsteuer einzuführen.

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Es liegt viel vor
uns. Wir haben für die erste Wegstrecke Einigkeit erzielt.
Es wird interessant bleiben.

Bleiben Sie uns gewogen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD steht für eine solide Finanzpolitik. Wir haben 2009
gemeinsam mit der Union im Bundestag und im Bundesrat dafür gesorgt, dass die Schuldenbremse im Grundgesetz verankert wird. Wir werden im Jahre 2015 - wenn
der Vollzug gut ist, vielleicht sogar im Jahre 2014 - einen ausgeglichenen Haushalt ohne neue Schulden erreichen. Das ist ein markanter Erfolg. Das ist ein Paradigmenwechsel nach über 40 Jahren Politik des
Bundestages, aber auch des Bundesrates, die davon gekennzeichnet war, dass permanent mehr Schulden aufgenommen wurden, um die zu leistenden Ausgaben zu finanzieren. Diesen Paradigmenwechsel einzuleiten, ist
die erste große Aufgabe dieser Koalition.

Die zweite große Aufgabe ist, Ordnung auf dem Finanzmarkt herzustellen, insbesondere die Stabilisierung
des Euro und Europas zu erreichen. Ich glaube, dass wir
dabei erst den ersten Schritt gegangen sind. Derzeit leben wir nämlich von der Politik des billigen Geldes der
EZB, aber nicht von politischen Entscheidungen, und
das wird nicht reichen.

Die dritte große Aufgabe ist die Aufrechterhaltung
der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft.
Eine der Kernaufgaben hierbei ist die Energiewende. Es
ist dafür zu sorgen, dass wir aus der Atomkraft aussteigen können. Es muss uns gelingen, erneuerbare Energien
zu fördern, aber auch, sie bezahlbar zu halten und die
Arbeitsplätze im produzierenden Bereich zu erhalten.
Das ist zentral für die SPD. Ich danke Sigmar Gabriel
sehr dafür, dass er sich dafür in Brüssel erfolgreich eingesetzt hat.

Herr Minister, Sie haben es in Ihrer Retrospektive auf
die letzten vier Jahre vorhin der Sozialdemokratie nicht
so ganz einfach gemacht, zu klatschen; aber an den entscheidenden Stellen haben wir Beifall gespendet. Ich
will in diesem Zusammenhang nur auf einen Punkt hinweisen - Sie haben gesagt, es ist immer wichtig, dass
man sich bewegt, wenn man ein bestimmtes Wohlstandsniveau erreicht hat; man müsse konsequent dranbleiben,
um seine Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten und für ein
gerechtes Land zu sorgen -: Ich habe nicht erkennen
können, dass Sie im Bundestag in den letzten vier Jahren
Strukturreformen, wie Sie sie angesprochen haben, beschlossen haben.

Ich wäre wirklich dankbar für einen Hinweis darauf,
welche Strukturreformen das gewesen sein sollen.

Die Früchte, die wir heute dadurch ernten, dass wir in
Deutschland eine wettbewerbsfähige Wirtschaft und vor
allem noch Produktionsunternehmen haben - 25 Prozent
des BIP werden vom produzierenden Gewerbe erbracht;
das macht uns einmalig in Europa, und wir wollen diesen Zustand erhalten -, sind ein Ergebnis dessen, was die
SPD mit den Grünen 2004/2005 durchgesetzt hat.
Ich finde, das festzustellen, gehört zur Ehrlichkeit dazu.
Von diesen Früchten leben wir heute.

In den vergangenen Jahren sind an die jeweilige
Klientel Geschenke verteilt worden. Das wollen wir als
Sozialdemokraten nicht. Wir wollen einen solide finanzierten Haushalt

mit Zukunftsinvestitionen in den Bildungs- und in den
Verkehrsbereich, die uns wettbewerbsfähig halten. Dafür
muss die notwendige Finanzierung vorhanden sein.

Im Hinblick auf die Finanzierung ist es eine der
Grundfragen, ob es bei der Besteuerung in Deutschland
gerecht zugeht.

Sie haben den Punkt Spitzensteuersatz angesprochen
und in Verbindung mit dem Unternehmensteuersatz gesetzt. Zunächst einmal: Auch Einzelunternehmen können optieren, können ihre Rechtsgrundlage so ändern,
dass sie wie normale Kapitalgesellschaften besteuert
werden. Sie wären von einer Erhöhung des Spitzensteuersatzes nicht zwangsläufig betroffen. Einmal abgesehen
davon: Eine solche Erhöhung hat jetzt auch gar keiner
gefordert.

Wenn wir die vom Herrn Kollegen Bartsch eben genannte Frage der kalten Progression, der schleichenden
Steuererhöhung aufgreifen wollen und das verändern
wollen - wir wollen keine Erhöhung der Steuersätze für
den unteren und mittleren Einkommensbereich -, dann
gilt für uns: Wir machen das nicht auf Pump. Deswegen
haben wir als SPD den Vorschlag dazu seinerzeit im
Bundesrat und auch hier im Bundestag abgelehnt. Wir
wollen dafür eine saubere Gegenfinanzierung.

Das heißt in dem Fall dann auch, dass man sich über den
Abbau von Subventionen unterhalten muss. Dazu liegen
allerdings keinerlei Vorschläge Ihrerseits vor.

Im Gegenteil: Es gibt eine totale Blockadehaltung. Ich
finde, dass man so nicht arbeiten kann. Es geht schon gar
nicht, sehr teure Gutachten in Auftrag zu geben, um sie
danach in der Schublade verschwinden zu lassen. Dazu
gehört ein bisschen mehr Mut.

Wir als Sozialdemokraten sind bereit, den notwendigen Mut aufzubringen und der Bevölkerung zu sagen:




Carsten Schneider Ja, wir schaffen die kalte Progression ab, aber wir werden dafür die Subventionen auf den Prüfstand stellen. Das bringt nicht immer Freude; damit habe ich selbst so
meine Erfahrungen gemacht.

Aber es ist notwendig, um eine Vereinfachung des Steuerrechts hinzubekommen. Ich wünsche mir, dass wir das
in dieser Koalition in der nächsten Zeit noch schaffen.

Ein weiterer Punkt. Beim Thema „gerechte Steuern“
geht es auch um die Frage: Wer zahlt denn in diesem
Land eigentlich Steuern? Und auf welche Einkommen
zahlt er sie? Die Mehrwertsteuer muss jeder zahlen. Die
Lohnsteuer wird automatisch abgezogen; da hat die normale Arbeitnehmerin oder der normale Arbeitnehmer
überhaupt keinen Gestaltungsspielraum. Aber wer über
Vermögen verfügt, kann das schon in das eine oder andere Land in Europa transferieren. Wir haben prominente Fälle gehabt. Einige Betroffene geloben Besserung; das gilt auch für die entsprechenden Länder.

Ich möchte, dass diese Koalition insbesondere die gerechte Besteuerung von Vermögen im Ausland durchsetzt, also erreicht, dass die Zinserträge daraus besteuert
werden. Das ist für uns als Sozialdemokraten extrem
wichtig, weil nicht nur Arbeit besteuert werden soll, sondern auch höhere Einkommen und Vermögen. Deswegen
sind das Fallen des Bankgeheimnisses und auch der
Fortschritt, den wir im Bereich der Zinsbesteuerung mit
dem automatischen Informationsaustausch gemacht haben, extrem wichtige Punkte.

Wir werden - auch darauf haben wir uns in der Koalition verständigt - die Bedingungen für die Selbstanzeige
bei Steuerhinterziehung verschärfen, insbesondere die
Zuschläge erhöhen. Derjenige, der jahrelang Steuern
hinterzogen hat, darf im Endeffekt nicht besser dastehen
als derjenige, der seine Steuern ehrlich gezahlt hat. Das
ist ein Grundsatz für Sozialdemokraten.

Es zeigt sich auch, dass es richtig war, dass wir das
Deutsch-Schweizer Steuerabkommen im Jahr 2012 nicht
haben passieren lassen. Dadurch wären viele Leute
anonym geblieben, und sie hätten Geld gespart, und der
Druck auf die entsprechenden Länder wäre entfallen,
sich zu bewegen und für saubere Geschäfte zu sorgen.
Deswegen war es richtig, das abzulehnen.

Es wird auf der europäischen Ebene in den nächsten
Jahren mit vielen Entscheidungen in diese Richtung gehen müssen; wir als Nationalstaat allein können das
nicht regeln. Wir brauchen die anderen europäischen
Länder und das Europäische Parlament bei einer einheitlichen Besteuerung und bei der Frage, wie Unternehmensgewinne transferiert werden können. Hierbei geht
es darum, dass über Lizenzgestaltungen, zum Beispiel in
den Niederlanden, aber auch in anderen Ländern, ein
Anreiz geboten wird, die Höhe der Unternehmensteuern
letztendlich zu senken. Das ist eine Form von asozialem
Standortwettbewerb; wir als Sozialdemokraten machen
das nicht mit.

Wir wollen, dass Unternehmen Gewinne machen - ganz
klar; es sind keine Altruisten -, aber wir wollen auch,
dass sie einen fairen Beitrag zum Steueraufkommen leisten.

Sie von der CDU haben vorvorgestern auf dem Bundesparteitag den Spitzenkandidaten der Konservativen in
Europa gekürt. Sein Name wird in Deutschland geheim
gehalten, aber hier im Bundestag soll schon einmal gesagt werden, wer es ist: Es ist Herr Juncker.

Er war im vergangenen Jahrzehnt derjenige, der vor allen Dingen dafür gesorgt hat, dass die Zinsbesteuerungsrichtlinie in Luxemburg nicht angewandt wurde. Er hat
sie zehn Jahre lang bekämpft. Erst nachdem es einen Regierungswechsel gegeben hat und die Sozialdemokraten
in Luxemburg einen neuen Koalitionspartner haben,
wird dort nicht mehr blockiert. Ich finde, Sie sollten sich
noch einmal überlegen, wer Ihr Spitzenkandidat ist und
welche Politik er macht.

Bei den Haushaltsberatungen wird es für uns darauf
ankommen, die Investitionen zu steigern; hier besteht,
glaube ich, Konsens. Wir werden uns sehr genau die
Ausgabenseite, aber auch den Steuervollzug anschauen.
Wir müssen dafür sorgen, dass die Einnahmen entsprechend fließen und das Steuerrecht in Deutschland umgesetzt wird. Das ist die Aufgabe der Bundesländer; denn
sie haben es in der Hand. Sie müssen genug Personal
einstellen, um Unternehmen und Einkommensmillionäre
steuerlich prüfen zu können. Der Bundesrechnungshof
hat viele Vorschläge dazu gemacht.

Herr Minister Schäuble, Sie haben vorhin viel über
Sozialleistungen und auch über die Sozialleistungsquote
gesprochen. Es stimmt, dass sie in Deutschland hoch ist,
und das ist auch gut so; für uns Sozialdemokraten ist das
ein wichtiger Punkt. Ich glaube, wir leben in einem sozial sicheren Land. Der soziale Ausgleich gehört dazu.

Was die Finanzierung der Hochschulen und die Finanzierung des Studiums angeht, müssen wir zu Veränderungen kommen - das war auch ein Punkt bei den Koalitionsverhandlungen; da haben wir noch vier Jahre
Zeit. Es gibt viele Jugendliche und Studenten, die nicht
aus reichen Elternhäusern kommen. Deshalb ist eine Reform des BAföG - die Bedarfssätze und die Freibeträge
sind seit fünf Jahren nicht mehr angepasst worden - ganz
entscheidend. Wir möchten, dass junge Leute auch aus
finanziell nicht so starken Elternhäusern in Deutschland
die Chance haben, studieren zu können.

Auch da stehen die Bundesländer gemeinsam mit uns in
der Pflicht. Das wäre eine gute Ergänzung zu den Inves2234 


Carsten Schneider titionen. Denn Bildungsausgaben sind Investitionen in
die Zukunft.

Ich danke Ihnen für den Einstieg in diese Debatte. Es
wird interessant bleiben. Ich sehe den Beratungen im
Haushaltsausschuss in den nächsten vier Sitzungswochen mit Freude entgegen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Karawanskij, ich bin mir nicht sicher,
ob Sie den Gesetzentwurf tatsächlich gelesen haben.

Zumindest die Stellungnahmen der Lobby, deren Interessen wir hier angeblich vertreten, haben Sie offensichtlich
nicht gelesen; denn die sind alles andere als glücklich
über diesen Gesetzentwurf. Im Gegenteil: In den Stellungnahmen, die ich in letzter Zeit bekommen habe,
steht, dass wir das auf keinen Fall so verabschieden sollen.

Was ist das Ziel dieses Gesetzes? Ziel ist, die Lebensversicherung, die für viele Menschen einen wichtigen
Teil ihrer privaten Altersvorsorge ausmacht, dauerhaft
zu sichern und dafür zu sorgen, dass der versprochene



Carsten Schneider Garantiezins auch in den nächsten 10, 15 und 20 Jahren
ausgezahlt und gesichert wird.

Die Lebensversicherung war in den vergangenen Jahren ein sehr intransparentes Produkt. Es gibt - Herr
Minister Schäuble hat darauf hingewiesen - über
90 Millionen Verträge. In diesem Jahr werden knapp
7 Millionen Verträge fällig. Aufgrund der derzeitigen
Niedrigzinsphase und der Tatsache, dass ein Großteil der
Lebensversicherungen in Staatsanleihen investiert hat,
die derzeit noch hohe Kurswerte haben, weil sie einen
Zinscoupon von 3, 4 oder 5 Prozent bieten, entstehen
Buchgewinne. Diese Buchgewinne werden nicht zugunsten der Versicherungsunternehmen ausgeschüttet;
im Gegenteil: Sie werden innerhalb der Versichertengemeinschaft, bei den Versicherten, belassen.

Innerhalb der Versichertengemeinschaft - zwischen den
Versicherten, deren Vertrag in diesem Jahr fällig wird,
und denen, deren Vertrag in 20 Jahren fällig wird - findet ein Interessenausgleich statt, den wir fairer und gerechter machen wollen.

Ich finde es ja interessant, dass Sie von der Linken
jetzt die Interessen des Kapitals hier vertreten. Ich finde
das bemerkenswert.

Nehmen wir als Beispiel für die Buchgewinne eine
deutsche Staatsanleihe, die derzeit bei 110 Prozent rentiert. Diese Staatsanleihe würde jetzt zu 110 Prozent ausgezahlt, realisiert wird sie aber am Ende - der Minister
hat darauf hingewiesen - nur mit 100 Prozent. Das heißt,
heute wird ein Betrag ausgezahlt, der in fünf oder zehn
Jahren gar nicht fällig würde. Wenn die Versicherten also
in fünf oder zehn Jahren ihren Ertrag ausgezahlt bekommen wollen, dann kann der Ertrag nicht mehr erbracht
werden. Das ist eine Bevorteilung derjenigen, deren Versicherungsverträge jetzt fällig werden. Sie geht zulasten
der 85 Millionen Versicherungsnehmer, deren Versicherungsverträge später fällig werden. Deshalb regeln wir
heute einen fairen Ausgleich. Dabei haben Sie unsere
Unterstützung, Herr Minister.

Das ist aber nicht der einzige Punkt. Es gab schon einmal einen Anlauf für diese gesetzliche Regelung. Von
daher können Sie nicht sagen, dass der Gesetzentwurf im
Schweinsgalopp durchgepeitscht wird. Die letzte Bundesregierung hat ebenfalls einen Gesetzentwurf vorgelegt. Wenn Sie beide Gesetzentwürfe vergleichen, stellen
Sie deutliche Unterschiede fest. Dabei geht es nicht nur
um die Bewertungsreserven, sondern auch um die Frage,
wie in das Geschäftsmodell der Lebensversicherungsunternehmen eingegriffen wird, wie Aktionäre, also die
Eigentümer der Versicherungsunternehmen, an der langfristigen Stabilisierung beteiligt werden. Ich weiß nicht,
ob die CDU/CSU früher von der FDP geknebelt wurde
und jetzt befreit ist, weil die SPD dabei ist;
auf jeden Fall ist der Gesetzentwurf, der jetzt vorliegt,
deutlich besser.

Wir machen das Produkt Lebensversicherung transparenter. Wir gehen auch auf die vielen Anregungen der
Verbraucherschutzverbände ein, die uns im Übrigen unterstützen.

Die Provisionen werden transparenter ausgewiesen. Die
kalkulatorischen Abschlusskosten für Versicherungsnehmer werden gekürzt: von 4 Prozent auf 2,5 Prozent. Das
heißt, dass die Verwaltungskosten geringer werden, was
wiederum bedeutet, dass das Produkt für den Kunden
letztendlich besser wird. Es wird dadurch transparenter.
Man kauft dann keine Blackbox, sondern weiß, was die
tatsächlichen Kosten sind und wie hoch der tatsächliche
Ertrag ist.

Der zweite Punkt betrifft das, was die Versicherungsunternehmen jetzt kritisieren, nämlich die Ausschüttungssperre. Was bedeutet das? Wenn ein Unternehmen
in den nächsten Jahren von der Kürzung der Bewertungsreserven Gebrauch macht, gilt gleichzeitig - darauf
lege ich großen Wert - eine Ausschüttungssperre. Es gibt
keine Dividende bzw. Ausschüttung an den Eigentümer,
sondern der Sicherungsbedarf muss zur Stärkung des
Garantiezinses in den Unternehmen verbleiben.

Das ist auch ein Vorgriff auf zukünftige Regelungen
zu den Lebensversicherungen durch Solvency II. Wir
machen die Unternehmen im Sinne und im Interesse der
Versicherten stabiler. Wer glaubt, dass es da keine Probleme gibt, den verweise ich auf den Bundesbankbericht
zur Stabilität der Lebensversicherungen. Dieser Bericht
kommt zu dem Ergebnis, dass, wenn nichts passiert, in
den nächsten Jahren ein Drittel der Unternehmen in
Schwierigkeiten kommen wird. Ich möchte nicht, dass
wir, nachdem wir schon Banken gerettet haben, als
Nächstes auch noch die Lebensversicherungen retten
und private Kapitalanlagen mit Steuergeld subventionieren müssen.

In der Haushaltsdebatte, die anschließend auf der Tagesordnung steht, wird deutlich werden, dass wir das Geld
für andere Dinge brauchen.

Von daher ist es nur klug und richtig, dass der Vorschlag - ich freue mich darüber, dass er gemacht wurde aufgegriffen wurde, eine Ausschüttungssperre einzuführen, damit nicht Ertrag aus dem Unternehmen hinaus an
die Aktionäre fließt, sondern im Unternehmen bleibt.
Das führt zu größerer Stabilität. Darauf legen wir als Sozialdemokraten großen Wert.

Der dritte Punkt betrifft die Risikoüberschüsse. Auch
die diesbezügliche Regelung geht künftig zulasten des
Unternehmensgewinns. Wenn die Unternehmen die Sterbetafel zu negativ kalkuliert haben - das war in den




Carsten Schneider letzten Jahren wohl öfter der Fall -, dann gingen diese
Überschüsse zu 75 Prozent an die Versicherten und zu
25 Prozent an die Aktionäre. Das ändern wir. Die Gewinne werden nur noch zu 10 Prozent an die Aktionäre
gehen und zu 90 Prozent bei der Versichertengemeinschaft bleiben. Auch das ist ein klarer Schritt hin zu
mehr Gerechtigkeit innerhalb der Versicherungsunternehmen.

Ich denke aber auch, dass wir in Bezug auf die Form
der Kapitalanlagen - das soll in einer Verordnung geregelt werden - den Versicherungen mehr Möglichkeiten
geben sollten, auch in langfristige Infrastrukturprojekte
zu investieren. Da haben wir in Deutschland recht großen Bedarf. Mit der derzeitigen Verzinsung von 1,4 Prozent für eine zehnjährige Bundesanleihe können Lebensversicherungen jedenfalls dauerhaft keinen wirklich
nennenswerten Beitrag zur Altersvorsorge leisten. Von
daher brauchen sie ein bisschen mehr Freiheit, um auch
in Infrastrukturmaßnahmen zu investieren.

Ich würde mich freuen, wenn das Bundesfinanzministerium den Vorschlag aufgreifen würde, die BaFin bzw.
die Versicherungsaufsicht dadurch zu stärken, dass sie
- so ähnlich, wie wir das im Bankenbereich haben - Eingriffsrechte gegenüber den Versicherungsunternehmen
erhält. Sie sollte auch die Kontrolle über das Geschäftsmodell haben. Damit soll die langfristige Stabilität der
Unternehmen gestärkt werden. Die BaFin wird so ein
schärferes Schwert in der Hand haben, um die Versicherten zu schützen.

Deshalb, Herr Minister, haben Sie für den Entwurf
unsere Unterstützung. Die Richtung stimmt. Es wird
noch die Anhörung im Finanzausschuss des Bundestages
geben. Dann werden wir zügig entscheiden. Ich glaube,
dieser Fortschritt für die Finanzstabilität ist absolut im
Interesse derjenigen, die in den letzten Jahren Lebensversicherungsverträge unterschrieben haben und sich darauf verlassen wollen, den Garantiezins zu erhalten; sie
können sich darauf verlassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Kauder hat gerade gesagt, er sei mit dieser
Koalition ganz zufrieden. Ich sage: Wir Sozialdemokraten sind mit den ersten sechs Monaten in dieser Koalition sehr zufrieden, nicht nur bezogen auf den Bundeshaushalt, über den wir heute diskutieren, sondern auch
im Hinblick auf die anderen Maßnahmen.

Das Rentenpaket zum Beispiel, das wir in den letzten
Wochen beschlossen haben, wurde vielfach unter dem
Gesichtspunkt der Generationengerechtigkeit kritisiert.
Der heutige Haushalt ist das Gegenstück dazu. Denn unter die Schuldenaufnahme, die in den letzten 40 Jahren
in Deutschland stattgefunden hat, werden wir einen
Schlusspunkt setzen; das wird es nicht mehr geben. Bereits dieser Haushalt 2014 ist strukturell ausgeglichen.
2009 hat ein sozialdemokratischer Finanzminister mit
Zustimmung von SPD und CDU/CSU die Schuldenbremse im Grundgesetz installiert. Ab 2015 werden wir,
dann unter einem christdemokratischen Finanzminister,
keine neuen Schulden mehr machen. Ich finde, das ist
ein guter Erfolg. Darauf kann man stolz sein.

Die Kollegen von den Grünen, auch Herr Hofreiter,
haben ausgeführt, dieser Haushalt sei angeblich von
Subventionen durchsiebt. Klar, es gibt immer Subventionen. Klar ist aber auch: Wir wollen sie abbauen. Dabei
machen wir einen sehr großen Schritt.

Denn mit der Einführung des gesetzlichen Mindestlohns,
die wir nächste Woche hier beschließen werden, wird die
größte Einzelsubvention, die es im Bundeshaushalt jemals gab, abgeschafft.

Über 7 Milliarden Euro wird der Staat sparen, weil er
keine Lohnkostenzuschüsse, also keine Subventionen
für Niedriglöhne bzw. für Lohndumping mehr ausgeben
wird. Das ist ein großer Erfolg. Das ist der erste Schritt
hin zum Subventionsabbau, auf den wir Sozialdemokraten lange hingearbeitet haben.

Carsten Schneider Der Mindestlohn führt nicht nur zu einer angemessenen Bezahlung - zumindest zu einer Untergrenze; ob sie
für alle gerecht ist, ist eine andere Frage -, sondern er
entlastet auch den Staatshaushalt. Diese Entlastung haben wir in der Finanzplanung noch nicht berücksichtigt,
auch nicht für 2015. Ich gehe davon aus, dass uns dies
Spielräume eröffnen wird, um im Jahr 2015 und in den
fortfolgenden Jahren mehr Zukunftsinvestitionen zu tätigen.

Die positive Ausgangslage in Deutschland, die Herr
Oppermann und Herr Kauder geschildert haben - gute
Steuereinnahmen, niedrige Arbeitslosigkeit, Überschüsse in der Sozialversicherung -, hat ihre Ursachen in
einer gut ausgebildeten Arbeitnehmerschaft, in einem
Unternehmertum, das auf Innovationen setzt, und in erfolgreichen Wissenschaftlern. Aber sie haben ihre Ursache auch in den politischen Rahmenbedingungen. Diese
politischen Rahmenbedingungen wurden in den vergangenen zehn Jahren unterschiedlich stark gewichtet und
verändert. Ich glaube, es ist unstrittig, dass die Hauptursache für unser heutiges Standing die Reform der
Agenda 2010 ist. Ohne sie stünden wir heute wirtschaftlich nicht so gut da, wie wir es tun.

Auch die Investitionen, die wir als Antwort auf die Finanzkrise getätigt haben - insbesondere die Konjunkturprogramme, die damals vor allen Dingen von Peer
Steinbrück, Frank-Walter Steinmeier und Olaf Scholz
mit Zustimmung der Unionsfraktion durchgesetzt wurden -, haben uns gut durch diese Krise gebracht. Wenn
Sie, Herr Hofreiter, sagen, das sei sozialdemokratischer
Beton und habe nicht funktioniert - ich komme gerade
nicht auf das Zitat, werde es aber nachlesen -, kann ich
nur sagen: Hätten wir dies nicht gemacht, stünden wir
heute viel schlechter da.

Das kommunale Investitionsprogramm und die Abwrackprämie waren richtig. All die Dinge, die wir gemacht haben, haben sich ausgezahlt, auch die Bildungsinvestitionen. Es hat sich auch ausgezahlt, dass der
Stabilitäts- und Wachstumspakt, über den heute und in
den vergangenen Wochen schon gesprochen wurde, die
notwendige Flexibilität ermöglicht hat. Er wurde 2005
und dann noch einmal 2010/2011 reformiert; die Stichworte lauten Six-Pack und Two-Pack. Im Rahmen des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes kann man in Krisenzeiten investieren, muss dann aber in guten Zeiten Geld
zurückführen.

In den vergangenen Jahren haben wir hier sehr oft
über Maßnahmen zur Euro-Rettung abgestimmt; dabei
gab es harte Kontroversen. Wir haben den Maßnahmen
mit breiter Mehrheiten zugestimmt. Das wurde nicht von
jedem in der Wissenschaft goutiert. Einige sollten sich
im Nachklapp einmal fragen, ob sie immer richtig lagen.

Heute zeigt sich, dass wir aufgrund der Intervention
der Europäischen Zentralbank mehr oder weniger eine
Vergemeinschaftung von Staatsschulden haben. Das gilt
aber nicht für die Einnahmeseite, also für die Steuerpolitik und im Hinblick auf die Koordinierung der Wirtschaftspolitik. Die Frau Bundeskanzlerin hat vorhin gesagt, dass die wirtschaftspolitische Koordinierung
- unabhängig von den Fragen, wer Kommissionspräsident wird und was die Europäische Union und die Kommission in den nächsten fünf Jahren tun werden - ganz
gezielt in den Mittelpunkt gerückt werden muss, und das
nicht nur auf dem Papier. Was Herr Van Rompuy bisher
vorgelegt hat - zumindest das, was ich gelesen habe -,
ist noch zu wenig. Wir brauchen eine noch stärkere Koordinierung, was die Wirtschaftspolitik betrifft. Wir
brauchen eine noch stärkere Koordinierung und auch gemeinsames Handeln, insbesondere was die Steuerpolitik
betrifft. Das ist eine grotesk offene Flanke: Bei den Ausgaben, bei den Staatsschulden sitzen wir, weil wir eine
gemeinsame Währung haben, mehr oder weniger in einem Boot; bei der Steuerpolitik kann aber jeder mehr
oder weniger machen, was er will. Das ist ein Konstruktionsfehler. Die Vervollständigung hin zu einer Fiskalunion wird für die nächsten fünf Jahre eine der Hauptaufgaben sein, wenn wir den Euro dauerhaft stabilisieren
wollen.

Da haben wir innerhalb der Koalition gute Ansätze,
auch aus der alten Regierung noch. Ich denke an die Initiative gegen Steuerdumping bzw. legale Steuergestaltung - das Ganze steht unter der Chiffre BEPS -, die von
der OECD aufgearbeitet wird. Es geht darum, dass sich
große Konzerne wie zum Beispiel Amazon, Google etc.
die günstigsten Steuersätze aussuchen und ihre Gewinne und Verluste dann in die entsprechenden Länder verschieben. Dem muss ein Riegel vorgeschoben
werden.

Dazu gehört, dass es auf diesem Gebiet nicht wieder
zu großer nationaler Autonomie kommt. Ich sehe mit
Sorge, dass in Spanien - im Übrigen unter einem Programm des Rettungsschirms für den Bankensektor - für
den Bereich der Unternehmensteuern jetzt Senkungen
angepeilt werden, obwohl das Land noch hohe Defizite
hat. Ich persönlich kann das nicht akzeptieren, und ich
erwarte, dass die Bundesregierung, der Bundesfinanzminister, das einmal artikuliert. Jedes Land muss erst
einmal selber sehen, dass es ausreichende eigene Steuereinnahmen generiert.

Unseren Freunden in Frankreich - Thomas Oppermann
hat darauf hingewiesen - soll Zeit zum Abbau des Defizits gegeben werden - wenn denn tatsächlich auch
strukturelle Reformen stattfinden. Wenn wir über die
Weiterentwicklung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes sprechen - das werden wir am Ende des Jahres müssen; denn da ist eine Revisionsklausel eingebaut -, gehören zwei Dinge dazu:

Erstens. Wenn sich ein Mitgliedstaat in einem Defizitverfahren befindet, muss die Kontrolle über die wirtschaftspolitischen Maßnahmen seitens der Kommission
oder des Rates ausgebaut und definitiv gestärkt werden.
Das steht bisher nur auf dem Papier und wird nicht angewandt. Nicht einmal Deutschland hält sich an die Empfehlungen des Europäischen Semesters für die Wirtschaftspolitik. Das ist ein nicht hinnehmbarer Zustand;



Carsten Schneider denn dann braucht man sich solche Regeln nicht zu geben.

Das Europäische Parlament hat ausgewertet, was von
den empfohlenen wirtschaftspolitischen Maßnahmen tatsächlich umgesetzt wurde. Es waren nicht einmal
12 Prozent. Ich habe mir das für Deutschland noch einmal angesehen. Im Rahmen des Europäischen Semesters
gibt die Kommission Empfehlungen, und die sind gar
nicht einmal so verkehrt. So heißt es etwa, dass Deutschland die Frauenerwerbsquote erhöhen und die Kinderbetreuung ausbauen muss. Das ist richtig, das wollen wir
auch. Ich glaube, wir müssen dort auch noch mehr tun.
Es stellt sich die Frage, wie der Fonds für den Kitaausbau, den Ministerin Schwesig zu verwalten hat, im Jahre
2015 befüllt wird. Ich erwarte von der Bundesregierung,
dass sie dafür die über 500 Millionen Euro, die wir verabredet haben, zur Verfügung stellt. Dieses Geld muss
tatsächlich investiert werden; denn wir brauchen gute
Kinderbetreuungsplätze in Deutschland, qualitativ und
quantitativ.

Die Kommission empfiehlt uns aber auch, dass wir im
Bereich der Steuerpolitik Änderungen vornehmen. Die
Steuer- und Abgabenlast für Geringverdiener sei in
Deutschland zu groß. Das ist interessant. Interessant ist
auch, dass sich der Deutsche Gewerkschaftsbund dafür
einsetzt, dass wir nicht nur die kalte Progression, sondern auch den steilen Anstieg im unteren Bereich der
Einkommensteuersätze korrigieren sollen. Ich wäre sehr
dafür zu haben, wenn wir diese Maßnahmen vollständig
gegenfinanzieren. Wir Sozialdemokraten glauben, dass wir
uns hier nicht vier Jahre lang Stillstand leisten können.
Wenn jemand Arbeit aufnimmt, wenn jetzt - Thomas
Oppermann hat darauf hingewiesen - viele Leute Lohnerhöhungen bekommen und zum Beispiel nicht mehr,
wie bei mir in Erfurt, 5,50 Euro, sondern 8,50 Euro verdienen und damit erstmals wieder nicht mehr nur Sozialabgaben, sondern auch Steuern zahlen, dann soll das
nicht dazu führen, dass sie im Endeffekt weniger haben,
als wenn sie Transferleistungen bezögen. Arbeit muss
sich lohnen; deswegen können wir uns eine Entlastung
in diesem Bereich durchaus vorstellen, mit einer Gegenfinanzierung zum Beispiel - der Deutsche Gewerkschaftsbund hat darauf hingewiesen - im Bereich der
Abgeltungsteuer das heißt, der Steuern auf Zinsen und
andere Kapitalerträge.

Zweitens. Bei der europäischen Koordinierung stellt
sich neben der Frage der Verbindlichkeit auch die Frage
der politischen Unterstützung. Wenn wir vergleichen,
was verschiedene Länder in den letzten Jahren gemacht
haben, so ist doch festzustellen, dass insbesondere Länder, die unter Programmen des ESM oder der EFSF
- das sind Abkürzungen, die keiner versteht - stehen,
also finanzielle Hilfen aus anderen Euro-Ländern, auch
von uns, bekommen, im Gegenzug Auflagen zu erfüllen
haben, an die sich breite parlamentarische Mehrheiten in
den Empfängerstaaten binden mussten. Das gilt zum
Beispiel für Portugal und auch für Irland. Dort sind tatsächlich Reformen angegangen worden, die für eine
langfristige Steigerung des Wirtschaftspotenzials sorgen.
Von daher finde ich, dass eine weitere Verschärfung
dieses Paktes auch darin liegen kann, dass für solche
Hilfsmaßnahmen eine breite parlamentarische Mehrheit
erforderlich ist. Es kann nämlich nicht sein wie 2010
in Griechenland, als der damalige Oppositionsführer
Samaras dem damaligen Präsidenten der Sozialistischen
Partei, dessen Name mir gerade nicht einfällt

- Papandreou -, quasi nicht geholfen hat. Er hat dort
nicht für eine breite Unterstützung geworben. Wir haben
zwei Jahre verloren, bis endlich eine Regierungsmehrheit stand. Wenn ein Land Finanzhilfen braucht, dann ist
dort eine breite politische Unterstützung - auch im Parlament - für die entsprechenden Maßnahmen notwendig.
Ich finde, das könnte eine Erweiterung des Stabilitätsund Wachstumspaktes sein.

Wenn wir über die Ausgaben des Bundeshaushaltes
sprechen, den wir in dieser Woche beschließen werden,
dann nehme ich natürlich auch die Einnahmen mit in den
Blick.

Zunächst zu den Ausgaben. Mit Blick auf unser
Wachstumspotenzial sind die Investitionsausgaben zu
niedrig. Für den Infrastrukturbereich packen wir in den
nächsten fünf Jahren zwar 5 Milliarden Euro drauf, das
heißt aber, dass wir der Empfehlung der Kommission
„Nachhaltige Verkehrsinfrastrukturfinanzierung“ unter
dem Vorsitz von Herrn Bodewig nicht nachkommen, pro
Jahr etwa 6 bis 7 Milliarden Euro zu investieren, um den
Bestand und die wirtschaftliche Substanz - es geht also
nicht um Neubaumaßnahmen wie Ortsumfahrungen und
anderes - zu erhalten. Hier müssten wir deutlich mehr
investieren.

Ich sehe es für die nächsten drei Jahre als unsere Aufgabe in dieser Koalition an, uns nicht auf den Lorbeeren
vergangener Zeiten auszuruhen, sondern auch in die Zukunft zu investieren. Es geht um Investitionen in die Infrastruktur, aber auch in die Bildung, und ich schließe
mich hier den Ausführungen von Herrn Kauder an: Die
Länder müssen das Geld, das wir als Bund zur Verfügung stellen, auch tatsächlich in den Bildungs- und Forschungsbereich investieren.

Daneben müssen wir es denjenigen ermöglichen zu
studieren, die dazu aufgrund des Geldbeutels ihrer Eltern
nicht in der Lage sind. Deswegen ist es gut, dass wir als
Bund das BAföG jetzt komplett übernehmen und wir uns
als Sozialdemokraten - das haben wir von Anfang an gesagt - für eine deutliche Erhöhung des BAföG einsetzen.

Zu den Einnahmen. Wir haben darauf hingewiesen,
dass es hier in der Union und in der SPD unterschiedliche Vorstellungen gibt. In den grundsätzlichen Fragen,
aber auch in kleinen Bereichen machen wir Fortschritte.
Wir beraten gerade das Kroatien-Gesetz. Das klingt
technisch, aber die Kollegen im Finanzausschuss haben
hier schwergewichtige Fragen geklärt.




Carsten Schneider Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, ob in Deutschland
jeder nach seiner Leistungsfähigkeit besteuert wird. Wir
haben in Deutschland zwar auch eine große Schere zwischen den Einkommen, aber vor allen Dingen zwischen
den Vermögen.

Der Fall des Erben eines großen Automobilherstellers, dessen Autos sich die meisten hier nicht leisten
können, ist öffentlich geworden. Er verfügt über ein
Milliardenvermögen. Es liegt zum großen Teil in stillen
Reserven einer Kapitalgesellschaft und wird nicht versteuert, und über eine noch legale Steuergestaltung will
er dieses Vermögen nun ins Ausland, in die Alpen, transferieren. Jeder kann sich innerhalb der Europäischen
Union seinen Wohnsitz suchen, aber klar ist auch: In
Deutschland erarbeitetes Vermögen muss auch in Deutschland versteuert werden.

Deswegen hoffe ich sehr, dass es uns in der nächsten
Woche gelingt, diese Lücke zu schließen und dafür zu
sorgen, dass nicht nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Manager, die hier Einkommensteuer zahlen, sondern auch diejenigen ihren Beitrag
leisten, die über hohe Vermögen verfügen, die sie nur
aufgrund der Stabilität der Wirtschaft und der Leistungsfähigkeit der Arbeitnehmer, auch des Unternehmertums,
erzielen konnten.

Das ist eine Frage der Fairness und wird uns als Sozialdemokraten in den nächsten drei Jahren in dieser
Großen Koalition hier im Deutschen Bundestag auch
weiterhin umtreiben. Ich hoffe, wir haben Sie dabei an
unserer Seite.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem Haushalt 2015, den die Regierung hier eingebracht
hat, beginnt eine Zeitenwende. Es ist der erste Bundeshaushalt seit mehreren Jahrzehnten, mit dem der Versuch
unternommen wird - ich hoffe, wir werden es auch
schaffen -, die Neuverschuldung nicht nur zu reduzieren, sondern sie gänzlich auf null zu setzen. Das hat es
seit 1969 nicht mehr gegeben.

Wir als Sozialdemokraten haben uns im Regierungsprogramm zur Bundestagswahl vorgenommen, genau
dies zu erreichen. Wir haben 2009 in der Großen Koalition hier im Bundestag die Schuldenbremse mit beschlossen, und wir werden sie vorfristig, nämlich schon
im Jahr 2015, erreichen. Das ist ein Quantensprung, auf
den wir Sozialdemokraten stolz sind.

Dies wird von einer breiten Mehrheit im Deutschen
Bundestag, von den Kollegen der Union und, wie ich gehört habe, auch von der Linkspartei und, wie ich vermute, grundsätzlich auch von den Grünen, getragen.
Über den Weg dahin streiten wir.

Es ist richtig, Kollege Bartsch, dass wir in der Steuerpolitik, gerade was die Verteilungsfrage betrifft, Unterschiede in der Koalition haben. Wir haben uns nicht auf
alle Punkte einigen können, die Bestandteil unseres Regierungs- und Wahlprogramms waren. Das bleibt einer
politischen Entscheidung im Anschluss an die nächste
Bundestagswahl vorbehalten.

Trotzdem haben wir die Wachstumskräfte, die in
Deutschland derzeit die Konjunktur stützen und für die
gute Entwicklung verantwortlich sind, nämlich die Binnennachfrage, extrem gestärkt. Das Wichtigste dabei ist
die ab dem 1. Januar 2015 beginnende Einführung des
gesetzlichen Mindestlohns. Er wird allein in meinem
Heimatland Thüringen für über ein Drittel der Beschäftigten für die größte Lohnerhöhung sorgen, die diese Beschäftigten jemals erreicht haben. Das ist ein Fortschritt,
auf den wir Sozialdemokraten stolz sind.

Aber nicht nur der Mindestlohn wird eine Stütze der
Konjunktur sein und zu höheren Steuereinnahmen führen, sondern auch die Tarifabschlüsse. Nun weiß ich
nicht, Kollege Bartsch, ob die von Ihnen genannten Zahlen inflationsbereinigt waren oder nicht. Wahrscheinlich
waren sie inflationsbereinigt,

was die Steigerung betrifft. Nichtsdestotrotz sehen auch
wir, ähnlich wie die Deutsche Bundesbank, Luft nach
oben, was die Lohnentwicklung betrifft. Die Tarifabschlüsse müssen in den nächsten Jahren höher werden,
und der Anteil der Arbeitnehmer an der gesamtwirtschaftlichen Leistung muss gerechter ausfallen; das ist
gar keine Frage.

Ja, wir haben auch eine Diskussion über die Zukunftsinvestitionen. Ich finde, völlig zu Recht; denn die Analyse, dass wir in weiten Teilen von der Substanz leben
und die öffentliche, aber auch die private Investitionsbereitschaft - Stichwort „Kapitalstock der Unternehmen“ schwach ist, ist nicht neu. Ich würde sie auch nicht infrage stellen. Ich glaube viel eher, dass sie richtig ist und
dass wir darauf Antworten geben müssen.

Wir tun das in Teilen durch die Verabredung im Koalitionsvertrag, was die Investitionen im Bereich Verkehr betrifft - 5 Milliarden Euro mehr - und was den
Bildungsbereich betrifft - 6 Milliarden Euro mehr; hinzu




Carsten Schneider kommen 3 Milliarden Euro mehr für Forschungsausgaben. Das ist ein klarer Trend nach oben. Die Zukunftsausgaben werden verstetigt, aber das wird sicherlich
nicht ausreichen.

Aus diesem Grund unterstütze ich grundsätzlich die
Überlegungen sowohl des Bundeswirtschaftsministers
als auch des Bundesfinanzministers, das enorme Sparkapital, das in Deutschland zur Verfügung steht, für Investitionen zu akquirieren, sei es in Unternehmen, sei es in
die öffentliche Infrastruktur, also da, wo es um Nutzerfinanzierung geht. Ich halte die Diskussion über die
Gründe, die 2008 in die Finanzkrise geführt haben, nämlich dass die Überschüsse, die wir hier erwirtschaftet haben, ins Ausland exportiert und nicht in Deutschland investiert wurden, für absolut überfällig.

Wir brauchen die hiesigen Unternehmensgewinne
und die hiesige Sparquote für Investitionen in Deutschland, damit wir zukunftsfähig bleiben.

Wir wollen nicht wieder die Situation erleben, dass Lebensversicherungen, Banken und andere Kapitalanleger
ihre hier erwirtschafteten Ersparnisse im Endeffekt im
Ausland anlegen. Ich verweise auf die Geldverluste, die
wir bei den amerikanischen Subprime-Papieren erlebt
haben. Von daher, Herr Minister, sehe ich die Wiederbelebung des ABS-Marktes, also des Marktes für forderungsbesicherte Wertpapiere, kritisch.

Sicher ist es so, dass die mit Unternehmenskrediten
besicherten Papiere nicht in dem Maße gehandelt worden sind wie andere. Nur, wer kontrolliert das? Ich
glaube, dass wir die Chance viel besser nutzen müssen,
die Bereinigung des Bankensektors im Verlaufe dieses
Jahres durch eine unabhängige, qualifizierte Prüfung
durch die europäische Bankenaufsicht, also durch die
Europäische Zentralbank, vornehmen zu lassen. Wir
müssen dafür sorgen, dass die sogenannten Zombiebanken, die nur noch durch das billige Geld der EZB am Leben erhalten werden, aber nicht mehr dafür sorgen, dass
neu gegründete Unternehmen, die Innovationen vornehmen, finanziert werden, vom Markt verschwinden. Das
heißt für Deutschland im Zweifel: kritische Eingriffe.
Sie sind aber notwendig, um den Steuerzahler langfristig
vor weiteren Schäden zu bewahren und außerdem um
zusätzliche Wachstumsimpulse zu schaffen.

Herr Minister, ich finde, Sie haben zu Recht auf die
Initiative zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
hingewiesen. Es bringt nichts, große Summen - hier
6 Milliarden Euro - in den Raum zu stellen, die im Endeffekt nicht abfließen. Ja, wir als Exportnation - heute
hieß es, dass wir im letzten Monat Exporte im Wert von
über 100 Milliarden Euro getätigt haben; das zeigt, dass
wir immer noch eine Exportnation sind; wir sollten also
den Teufel nicht an die Wand malen - haben ein großes
Interesse daran, dass der europäische Binnenmarkt funktioniert, dass unsere Partner in Frankreich und Italien
über eine stabile Wirtschaftsentwicklung verfügen können. Deswegen bin ich sehr dafür, dass wir die vorgegebenen Spielräume innerhalb des Stabilitäts- und Wachstumspaktes nutzen. Das heißt: Strukturreformen und im
Gegenzug mehr Zeit beim Defizitabbau. Das Gleiche haben wir in Deutschland in den Jahren 2005 und 2006 in
der Großen Koalition gemacht, und zwar erfolgreich. Ich
erinnere daran, dass wir damals das höchste Haushaltsdefizit hatten, und dagegen sind wir mit wirklichen
Strukturreformen angegangen.

Mit Herrn Renzi und Herrn Hollande haben wir es mit
einem Ministerpräsidenten und einem Präsidenten zu
tun, die solche Reformen - vielleicht zu spät - in Angriff
nehmen. Wir als Deutscher Bundestag haben das größte
Interesse daran, dass die beiden Länder Italien und
Frankreich stabil bleiben, dass sie wirtschaftlich vorankommen und dass dort keine Extremisten an die Macht
kommen. Deswegen sollten wir sie auf ihrem Weg uneingeschränkt unterstützen.

Herr Minister, meine Damen und Herren, ich will auf
einen letzten Punkt eingehen: auf die Besteuerung des
Finanzsektors. Die heutige Haushaltsdebatte ist in diesem Zusammenhang bereits ein Anfang. Bisher muss
man sagen: Da tut sich nichts. Wir werden das Bankeninsolvenzrecht mit der Schaffung der Europäischen Bankenunion ändern. Das wird uns im Herbst dieses Jahres
hier im Deutschen Bundestag beschäftigen. Das Ganze
ist ein richtiger Schritt. Aber klar ist auch, dass die Kosten der Krise, die auch wir in Deutschland zu schultern
haben, vom Steuerzahler getragen wurden. Der Finanzsektor hat dazu keinen Beitrag geleistet. Im Gegenteil:
Die zukünftig auszugestaltende Bankenabgabe - sie
wird zu leisten sein, wenn auf europäischer Ebene eine
Bank pleitegeht - bedeutet, dass der Finanzsektor die
Kosten dafür tragen muss.

In Deutschland ist diese Abgabe nicht steuerabzugsfähig, in anderen europäischen Ländern schon. Ähnlich
ist es mit der Finanztransaktionsteuer. Ihre Einführung
war die Voraussetzung für die Zustimmung der SPD und
auch der Grünen zum europäischen Fiskalpakt. Ich erwarte diesbezüglich substanzielle Fortschritte auf europäischer Ebene, damit wir diejenigen, die die Krise mit
verursacht haben, tatsächlich an den Kosten ihrer Bewältigung beteiligen.

Das ist eine Frage der öffentlichen Legitimation von Demokratie.

Ich sage das auch in Richtung Frankreich und Italien;
beide Länder spielen in diesem Bereich eine Schlüsselrolle. Diese Länder dürfen nicht nur fordern, dass wir ihnen beim Defizitabbau und bei der Wachstumsstimulierung helfen, sondern sie müssen auch die Lobbyisten zur
Seite drängen und gemeinsam mit uns dafür sorgen, dass
wir eine gerechtere Besteuerung des Finanzsektors in
Deutschland zustande bringen.

Carsten Schneider Sie haben dazu, Herr Minister, die volle Unterstützung
des Deutschen Bundestages. Wenn wir das bis Ende des
Jahres nicht schaffen sollten, werden wir sehr wohl überlegen müssen, ob wir dazu nicht national Regelungen
treffen und vorangehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe mich, als Sie, Frau Wagenknecht, zum Pult gegangen sind, gefragt, wie jetzt eigentlich die Kritiklinie der
Linkspartei sein wird.

Ich habe vermutet, dass die Kritiklinie vielleicht die einer aufgeklärten Linken ist, die sagt: „Global agierende
Banken müssen wir auch global reglementieren“, die
vielleicht die Vorschläge, die hier gemacht werden, für
nicht ausreichend auf internationaler Ebene hält. Aber
was ich erleben musste, war purer Populismus und ein
Rückfall in die Politik eines Nationalstaates.

Carsten Schneider Frau Wagenknecht, Sie sind vollkommen fernab der
wissenschaftlichen und ökonomischen Debatte, wenn es
um die Kontrolle der Finanzmärkte und des Bankensektors geht. Wir sind froh, dass die AfD nicht hier im Bundestag sitzt. Aber: Diese Rede hätte auch ein Funktionär
der AfD halten können.

Warum beraten wir nicht erst seit heute, da wir diese
Gesetzentwürfe im Bundestag haben, die Frage der
Finanzstabilität, der Erpressbarkeit von Staaten, der Rettung von Banken in der Finanzkrise der Jahre 2008/
2009 ff., sondern schon seit vier Jahren immer wieder?
Weil sich gezeigt hat, dass wir im Bereich der Bankenaufsicht nur national organisiert waren, überall.

Wir hatten es aber mit einem globalen Bankensektor
zu tun - gerade bei den großen Banken! Ich rede nicht
von den Volksbanken und Sparkassen, sondern von den
Landesbanken, der Hypo Real Estate, der Deutschen
Bank, der Commerzbank, der Société Générale und von
vielen anderen großen, international tätigen Banken und
Finanzinstituten. Deren Aufsicht konnte eben nicht mehr
wirksam von Deutschland aus oder von Irland aus, wo es
im Übrigen eine sehr schwache Aufsicht gab, ausgeübt
werden.

Insofern ist die Antwort auf einen europäischen Binnenmarkt, in dem Kapitalverkehrsfreiheit herrscht und in
dem umfangreiche Bankgeschäfte stattfinden - was auch
in Ordnung ist - nicht das Zurück zum Nationalstaat,
sondern das Hin zu einer europäischen Institution, die
aus europäischem Blickwinkel nach klaren Grundsätzen
- Stichworte: Haftung, Frage nach der Verantwortung beaufsichtigt und entscheidet. Genau diesen Weg gehen
wir heute ein Stück weiter. Das ist gerade für eine aufgeklärte Linke, wenn Sie es denn sind, der richtige Weg.

Ich finde es auch fatal, mit der Angst der Menschen
zu spielen. Auch ich habe meine Probleme mit der Möglichkeit der Direktrekapitalisierung von Banken; ich
komme darauf noch zurück. Aber wir haben den richtigen Schritt hin zur gemeinsamen Bankenaufsicht bei der
Europäischen Zentralbank getan, bei allen Problemen,
die der Minister genannt hat. Man muss in diesem Zusammenhang sicher auch über eine Vertragsänderung
nachdenken. Denn die Banken, die europaweit vernetzt
waren und sind, haben bisher in Europa Geschäfte gemacht, die wir in Teilen gar nicht gesehen haben, weil
die Aufsicht zersplittert war. Dass dieser Schritt richtig
ist, steht außer Frage. Ich kenne niemanden mit Sachverstand, der sagt, dass der Schritt zu einer europäischen
Bankenaufsicht falsch ist. Frau Wagenknecht, Sie sind
auf dem Holzweg.

Der zweite Schritt - den zur Aufsicht haben wir schon
gemacht - ist dann, dass man Banken auch zur Rechenschaft ziehen können muss, wenn sie Geschäfte machen,
die zu große Verluste bringen. Wir hatten hier in heißen
Debatten 2008/09 über die Frage der Verstaatlichung der
Hypo Real Estate zu entscheiden. Niemand von denjenigen, die damals zugestimmt haben, hat das mit großer
Freude getan. Aber ein Institut mit 400 Milliarden Euro
Bilanzsumme war ein systemrelevantes Institut. Bei der
IKB konnte man durchaus anderer Auffassung sein;
richtig, aber im Nachhinein ist man immer schlauer. Bei
der Hypo Real Estate jedenfalls war es so.

Wir mussten - wenige Klagen dagegen sind noch anhängig - diese Bank vom Markt nehmen, um sie geordnet abwickeln zu können. Wir waren rechtlich aber gezwungen, auch noch Entschädigungen an die Aktionäre
zu zahlen, weil wir keine gesetzliche Grundlage für die
Abwicklung von Banken hatten. Das war ein Fehler.

Diesen Fehler bereinigen wir jetzt, indem wir ein Insolvenzrecht für Banken schaffen, indem wir eine klare
Haftungsreihenfolge festlegen, wer bei Verlusten bezahlen muss. Diese Haftungsreihenfolge ist schon genannt,
aber auch bereits durchexerziert worden, letztlich auf
Druck der SPD und des Deutschen Bundestages, nämlich im Fall Zypern. Das ist die Blaupause für das, was
jetzt mit den Gesetzentwürfen, die wir beraten und beschließen werden, umgesetzt werden soll.

Danach gilt: Zuerst haften die Aktionäre. Deren Geld
ist weg, wenn Verluste zu decken sind. Nach ihnen haften die nachrangigen Gläubiger, die den Banken Darlehen gegeben haben und dafür Zinsen bekommen. Anschließend haften die vorrangigen Gläubiger und dann
auch die Einleger ab einer Einlagenhöhe von über
100 000 Euro. Es ist nicht hinnehmbar, dass jemand
Geld, das er angelegt hat, quasi zu 100 Prozent wiederbekommt, aber der Steuerzahler dafür zahlen müsste.
Das geht nicht. Das passiert nicht mehr. Deswegen machen wir einen Strich drunter: 100 000 Euro sind geschützt, mit dem Rest wird auch gehaftet.

Wenn eine Bank dann immer noch Verluste hat, tritt
der Bankenhaftungsfonds ein, der gespeist wird über
eine Bankenabgabe, die wir als Sozialdemokraten schon
2009 gefordert haben. Hätten wir sie damals eingeführt,
dann hätten wir zum Beispiel keine Verluste aus dem
Fall der Hypo Real Estate zu tragen. Glücklicherweise
geht es dabei nicht um die damals befürchteten bis zu
480 Milliarden Euro; in Summe werden wir am Ende
vielleicht über 20 oder 30 Milliarden Euro reden.

Der Bankenhaftungsfonds wird ein gemeinsamer europäischer Fonds. Es ist auch richtig, diesen europäisch
aufzustellen und nicht national. Dafür haben wir Sozialdemokraten gekämpft, weil wir eine Trennung der Risiken aus dem Bankensektor von denen aus dem Staatssektor haben wollen. Wir haben doch gesehen: Nur zu
einem kleinen Teil schlug die Finanzmarktkrise in eine
Staatsfinanzierungskrise um, zu einem großen Teil war
es eine Bankenkrise, die nur dann zu einer Staatsfinanzierungskrise geführt hat, weil die Länder durch die
Bankenrettung überschuldet waren. Irland ist das beste
Beispiel; bei Spanien trifft das nicht ganz zu. Diese
Trennung ist extrem wichtig, um die Staaten künftig vor



Carsten Schneider Verlusten aus dem Bankensektor zu schützen, um den
Sozialstaat erhalten zu können. Deswegen machen wir
das so.

Wir reden jetzt und in den nächsten Tagen viel über
Konjunkturprogramme auf europäischer Ebene. Das
wichtigste Konjunkturprogramm ist die Bereinigung des
Bankensektors von faulen Krediten, das Aufstellen der
Banken mit genügend Eigenkapital, damit sie wieder
kreditvergabefähig werden. Das passiert jetzt.

Im Oktober, parallel zu unseren Beratungen, werden
die Anlagen und Portfolien aller Banken von der EZB
geprüft und verglichen. Dann wird es auch in Deutschland wohl noch Überraschungen geben. Es wird ein
Stresstest durchgeführt und geprüft: Was passiert im Krisenfall? Ist die Bank genügend stark? Wenn sie es nicht
ist, wird entschieden werden müssen, ob sie geschlossen,
restrukturiert oder vielleicht rekapitalisiert wird.

Ich will für Deutschland sagen: Ich kann mir nicht
vorstellen, dass durch diesen Test, der sehr hart sein
muss, damit die EZB bei der Bankenaufsicht Glaubwürdigkeit gewinnt, alle Banken durchkommen. Wir hatten
das schon ein- oder zweimal im Zusammenhang mit
Stresstests der EBA, in deren Folge die Probleme hochkamen. Ich habe Vertrauen in die Europäische Zentralbank, dass sie das hart testen wird.

Wir werden im Bedarfsfall dann in Deutschland entscheiden müssen, welches Gesetz wir in der Übergangszeit anwenden, das zur Abwicklung bzw. Restrukturierung oder das zur Rekapitalisierung. Ich glaube, dass es
die eine oder andere Bank geben kann, bei der es im
Zweifel besser sein wird, sie abzuwickeln, wenn ein
tragfähiges Geschäftsmodell eben nicht da ist, als sie
künstlich am Leben zu erhalten. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch das wird uns in den nächsten zwei, drei
Monaten beschäftigen. Das wird ein Quantensprung
werden.

Dadurch wird mehr Klarheit über die Risiken des Bankensektors, mehr Stabilität im Finanzbereich und - das
ist letztendlich der entscheidende Punkt - ein Schutz des
Staates vor den Verlusten aus dem Bankensektor geschaffen.

Ja, auch ich hätte mir vorstellen können, Frau
Wagenknecht, dass - das Europäische Parlament hat diese
Richtlinie verhandelt - die geschaffenen Möglichkeiten
für Direktrekapitalisierungen, aber auch zu Eingriffen der
Staaten selbst nicht in der Form eröffnet worden wären.
Das ist aber ein europäischer Kompromiss. Ein Berichterstatter im Europäischen Parlament ist auch sehr stark
in diese Richtung gegangen. Daher werden wir das auf
nationaler Ebene einführen bzw. ermöglichen müssen.

Ja, auch ich bin sehr skeptisch, was das Instrument
der direkten Bankenrekapitalisierung betrifft. Aber auch
in diesem Fall waren Ihre Zahlen falsch. Es geht nicht
um 200 Milliarden Euro. Das wird gedeckelt auf maximal 60 Milliarden Euro,

für die dann alle Länder gemäß dem geltenden ESMSchlüssels haften. Aber über jede Einzelfallentscheidung
wird im Bundestag beraten und entschieden werden.
Und das wird so restriktiv gehandhabt werden, dass dieses Instrument hoffentlich nie angewendet werden wird.
Wegen mir bräuchte man das auch nicht. Es wird aber
wohl so sein - das beraten wir derzeit -, dass die direkte
Bankenrekapitalisierung aus dem ESM wahrscheinlich
nie angewendet wird. Wir werden jedenfalls im Einzelnen darüber zu entscheiden haben.

Zwei Punkte sind mir noch wichtig.

Erstens - das ist ein ganz entscheidender Punkt - ist
es mir wichtig, zu mehr Integration auf europäischer
Ebene, zur Vervollständigung der Währungsunion auch
in Richtung einer Wirtschafts- und Fiskalunion zu kommen. Das, was wir hier machen, reicht nicht aus; es betrifft nur den Finanzmarktsektor.

Der zweite Punkt betrifft die Einnahmeseite. Ich bin
der Auffassung, dass wir mehr einheitliche bzw. gemeinsame Politik auf europäischer Ebene brauchen, damit
das Steuerdumping und die Steuerhinterziehung aufhören.

Hinsichtlich der Bankenabgabe stellt sich allerdings
auch die Frage, wer diese in welcher Höhe und aufgrund
welcher Risiken zahlt. Wir sind dafür, dass die Deutsche
Bank grundsätzlich mehr zahlen muss als die Sparkassen, weil sie ein gefährlicheres Geschäftsmodell hat.

Unbeantwortet bleibt hier in Teilen die Frage des „too
big to fail“ einer zu großen Bank. Dass aber die Bankenabgabe, die gezahlt wird, in Deutschland nicht steuerlich
abzugsfähig ist - das heißt, der Steuerzahler zahlt bei einer Inanspruchnahme letztendlich nicht ein Drittel durch
ein geringeres Körperschaftssteueraufkommen mit -, ist
richtig. In anderen europäischen Ländern wird aber nicht
so verfahren, sondern dort ist die gezahlte Bankenabgabe steuerlich abzugsfähig. Es gibt zum Teil allerdings
auch höhere Bankenabgaben, beispielsweise in Österreich.

Ich finde - das will ich für die SPD-Fraktion klar sagen -, dass es klar sein muss, dass, bevor es weitere Integrationsschritte gibt - auf der Ausgabenseite sind viele
Länder immer schnell dabei -, der Wettbewerb zulasten
der Steuerzahler um die niedrigsten Steuersätze aufhören
muss. Dieser Wettbewerb muss gestoppt werden.

Deswegen, Herr Bundesfinanzminister, haben Sie dabei
unsere volle Unterstützung, was eine Vereinbarung auf
dem G-20-Gipfel - ich nenne das Stichwort BEPS - betrifft, was die Bankenabgabe betrifft, aber auch, was den
Kampf gegen diejenigen betrifft, die von den Rettungsmaßnahmen enorm profitiert haben, nämlich die Spekulanten und ihre Spekulationsgeschäfte. Wir erwarten bis




Carsten Schneider Ende des Jahres klare Schritte in Richtung einer Finanztransaktionsteuer. Wenn dies nicht entscheidend vorangeht, dann müssen wir uns überlegen, diese national einzuführen.

Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf
emanzipiert den Staat vom Bankensektor. Geschäfte in
diesem Sektor werden sicherer werden. Diejenigen, die
diese Geschäfte machen, werden weniger Gewinne erzielen und im Zweifel für die Verluste haften. Ich finde,
das tut einer sozialen Marktwirtschaft gut.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden heute über zwei Aspekte der Gesetzgebungsmaßnahmen, die markant sind im Hinblick auf die Frage, wer
diesen Staat eigentlich finanziert.

Der erste Aspekt ist, dass wir, wie von Minister
Schäuble schon angesprochen wurde, die legale Steuergestaltung von Großkonzernen einschränken wollen. In
dem Land, in dem die Umsätze erwirtschaftet werden,
müssen die Gewinne auch versteuert werden. Ich werde
darauf noch zu sprechen kommen.

Der zweite Aspekt ist die Abschaffung des Bankgeheimnisses innerhalb der Europäischen Union, wobei
sich viele weitere Staaten und internationale Finanzplätze daran beteiligen. Dass das gelingt, hätte ich mir
vor wenigen Jahren nicht vorstellen können. Deswegen
ist das heute ein großer Schritt.

Wir machen Gesetze, die sichern sollen, dass unser
Staat von den Bürgerinnen und Bürgern und von den
Unternehmen finanziert wird. Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zahlen ihre Steuer, die Lohnsteuer wird
direkt abgeführt. Der Rentner zahlt seine Steuern. Alle
zahlen Mehrwertsteuer an der Kasse. Unternehmen haben ein wenig mehr Gestaltungsmöglichkeiten, aber im
Prinzip zahlen auch sie Steuern, zumindest die kleinen
und mittelständischen Unternehmen.

Ein Problem ist dann gegeben, wenn Kapital flexibel
ist und sich verstecken kann. Das betrifft diejenigen, die
über sehr viel Geldvermögen verfügen und es in den vergangenen Jahrzehnten quasi als Sport betrieben haben,
es in die Schweiz, nach Luxemburg, Liechtenstein und
in andere Steueroasen zu schaffen und dort anzulegen.
Das Ganze geschah unter dem Deckmantel des Datenschutzes und der Autonomie des jeweiligen Ziellandes.
Jemand, der arbeitet, muss seine Steuern hier in
Deutschland zahlen. Im Gegensatz dazu haben manche,
die über sehr viel Geld verfügen, keinen einzigen Cent
Steuern auf ihre Kapitalerträge gezahlt. Das war ein asoziales Verhalten.

Ich glaube, von Günter Grass stammt der Spruch „Der
Fortschritt ist eine Schnecke“. Das trifft hierauf zu: Die
Vorarbeiten für dieses Abkommen laufen seit 2002.
Hans Eichel hat damals die EU-Zinsrichtlinie auf den
Weg gebracht. Es hat sehr lange gedauert, bis sie beschlossen wurde. Österreich, Luxemburg haben sich dagegen gewehrt. Hier haben wir jetzt insbesondere durch
das Entdeckungsrisiko und auch - da gebe ich Ihnen
recht, Frau Wagenknecht - durch die Drohung der amerikanischen Regierung, den europäischen Banken die Lizenz zu entziehen, wenn sie die Kontodaten amerikanischer Staatsbürger nicht herausrücken - das sogenannte
FATCA-Abkommen -, Fortschritte erzielt. Ich hätte mir
nicht vorstellen können, dass die Schweiz - mit ein bisschen Verzögerung, aber sie werden es tun - die Daten
von bisher anonymen Kontoinhabern herausrückt. Das
ist ein großer und wichtiger Schritt.

Was hat der Deutsche Bundestag dazu getan? Ich
glaube, schon einiges. Wir Sozialdemokraten haben immer in den Mittelpunkt gestellt, dass die Finanzierung
dieses Staates fair sein muss. Aus diesem Grund haben
wir das Abkommen, das Sie, Herr Minister Schäuble,
zur Zeit der vorigen Koalition mit der Schweiz schließen
wollten und welches die Anonymität derjenigen, die ihr
Geld dort haben, sichern sollte, im Bundesrat abgelehnt,
und nur weil wir es abgelehnt haben, sind Fälle von berühmten Fußballmanagern öffentlich geworden, die sich
schon gefreut hatten, in der Anonymität bleiben zu können.




Carsten Schneider Deswegen werden wir die Bedingungen für eine strafbefreiende Selbstanzeige deutlich verschärfen. Der automatische Informationsaustausch - dafür haben Sie die
volle Unterstützung der Großen Koalition - ist der richtige Schritt. Ich wünschte mir, die Amerikaner machten
da auch noch mit, überhaupt keine Frage. Ich hoffe, dass
ein solcher Informationsaustausch weltweit eingeführt
wird. Aber es ist überhaupt schon einmal ein großer
Schritt - und dafür will ich mich auch bedanken -, dass
Sie 51 Staaten davon überzeugt haben - Singapur, die
Schweiz etc. -, dieses Abkommen hier in Berlin zu unterzeichnen und sich gläsern zu machen. Das ist ein großer Fortschritt, und dafür sage ich auch: Herzlichen
Dank!

Mit der Abgeltungsteuer werden wir uns - die Vorarbeiten müssen vorher laufen - spätestens dann, wenn der
automatische Informationsaustausch funktioniert, wieder beschäftigen. Unser Ziel als Sozialdemokraten ist,
dass Einkommen aus Vermögen genauso besteuert werden muss wie Einkommen aus Arbeit.

Der zweite Aspekt, den Sie angesprochen haben, ist
die scheinbar legale Steuergestaltung von Großkonzernen. Legal ist, was im jeweiligen Staat vom Parlament
beschlossen wurde. Was „legal“ ist, ist aber noch lange
nicht moralisch korrekt. Ich habe heute die Süddeutsche
Zeitung gelesen; darin ging es auch um die Datengrundlage des Tax Justice Network. Dieses Tax Justice Network hat für die Aufklärung von Steuerbetrug viel mehr
getan als viele Regierungen in den vergangenen Jahrzehnten. Dafür muss man einmal Danke sagen: dass eine
zivilgesellschaftliche Organisation und auch der Journalismus hier vorangehen und etwas aufdecken, was uns
hilft, gegen Steuerbetrug vorzugehen.

In dieser Hinsicht wünschte ich mir von der Steuerverwaltung und auch von den politischen Akteuren in den
jeweiligen Ländern viel mehr Initiative.

Damit komme ich zu Luxemburg. Man muss sich
schon wundern, warum seit den 80er-Jahren Finanzkonzerne ihre Zentralen in Luxemburg haben. Luxemburg
ist ein schönes Land; aber so groß und mächtig ist es eigentlich nicht, und so viele produzierende Unternehmen
sind da eigentlich nicht ansässig, um den Staat zu finanzieren. Man muss sich schon fragen, warum Amazon
dort seinen Europasitz hat. Man muss sich ebenfalls fragen, warum Länder wie die Niederlande und Irland sehr
hart an der Grenze dessen, was moralisch vertretbar ist
- ich meine, diese Grenze wurde bereits überschritten -,
durch Steuerdumpinggesetze dafür gesorgt haben, dass
Gewinne aus Deutschland, aus dem Vereinigten Königreich, aus anderen Ländern der EU in ihre Länder transferiert wurden, wo sie marginal besteuert werden. Das ist
nicht akzeptabel. Dem müssen wir einen großen Riegel
vorschieben. Gewinne müssen dort besteuert werden, wo
sie entstehen.

Ich erwarte, dass der aktuelle Kommissionspräsident,
Herr Juncker, der 20 Jahre lang Finanzminister und Premierminister von Luxemburg war, über die Handlungsweisen der Luxemburger Steuerbehörden Auskunft gibt.
Denn jetzt hat er in seiner Funktion als Präsident der
Europäischen Kommission eine andere Aufgabe.

Es kann nicht sein, dass wir Deutsche immerzu in
Brüssel Kompromisse suchen und Geld geben. Stichworte sind hier ESM und Bankenrekapitalisierung, über
die wir hier später noch sprechen. Bei all diesen Dingen
wird von Deutschland Solidarität erwartet. Das ist die
eine Seite. Auf der anderen Seite geht es um die Staatseinnahmen, um eine ordentliche und gerechte Besteuerung, was in der Autonomie der Nationalstaaten liegt.
Ich sage hier für die SPD: Wir erwarten innerhalb der
Europäischen Union deutliche Fortschritte in Richtung
einer Fiskalunion, einer gemeinsamen Steuer- und
Finanzpolitik. Nur dann sind wir bereit, uns auf der Ausgabenseite stärker zu engagieren. Beides gehört zusammen.

Es wird spannend werden, zu sehen, ob dies die Europäische Kommission mit Herrn Juncker an der Spitze
wirklich vorantreibt. Unsere Erwartungshaltung ist klar.
Wenn hier nichts passiert, ist das nicht nur ungerecht,
sondern es führt zu extremen Wettbewerbsverzerrungen.
Ein Unternehmen mit 20 Mitarbeitern in meinem Wahlkreis Erfurt wird normal besteuert. Es hat überhaupt
keine Chance, seinen Steuersatz von knapp 30 Prozent
auf unter 1 Prozent zu drücken. Dieses Unternehmen
steht natürlich im Wettbewerb mit anderen Unternehmen, die keine oder wenig Steuern zahlen. Das ist ungerecht, das ist unfair.

Wir sollten diejenigen schützen, die sich an die Gesetze in Deutschland halten. Dafür, Herr Finanzminister,
haben Sie unsere volle Unterstützung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

wir 2009 hier im Bundestag die Schuldenbremse beschlossen haben, waren wir in einer schwierigen wirtschaftlichen Lage. Wir hatten bei der Wirtschaftsleistung
Deutschlands einen Rückgang um knapp 5 Prozent, das
heißt den stärksten Konjunktureinbruch, den es jemals
gab. Wir haben 2010 einen Haushalt aufgestellt, der auf
diese schlechte wirtschaftliche Lage mit einem Konjunkturprogramm und einer Neuverschuldung von über
80 Milliarden Euro reagiert hat.

Heute geht es um den Haushalt 2015, und wir befinden uns in der Situation, dass wir das erste Mal seit vier
Jahrzehnten einen Haushalt ohne Neuverschuldung aufgestellt haben. Das ist ein gewaltiger Akt. Ich hätte mir
2009, als wir das Vorgenannte hier im Bundestag beschlossen haben, nicht vorstellen können, dass wir dieses
Ziel in der Kürze der Zeit erreichen. Das verdient Anerkennung.

Das ist vor allen Dingen darauf zurückzuführen, dass
wir - im Gegensatz zu allen anderen europäischen Ländern - mittlerweile wieder ein Niveau der Wirtschaftsleistung erreicht haben, das deutlich über dem vor der
Krise liegt. Damit gehen natürlich die gute Steuerbasis,
höhere Abschlüsse bei den Löhnen und geringere Sozialausgaben einher. Ganz entscheidend ist - darauf ist hier
schon hingewiesen worden -, dass aufgrund der schlechten wirtschaftlichen Situation in vielen anderen europäischen Ländern, der Anpassungsprozesse, die dort stattfinden, das Zinsniveau extrem niedrig, ja, unnatürlich
niedrig ist. Davon profitieren auch wir. Man kann nicht
auf der einen Seite die EZB dafür kritisieren, dass sie die
Zinsen auf ein Niveau senkt, das auf die - ich will nicht
sagen - Deflationstendenzen, aber doch die Gefahr reagiert und somit versucht, die Wirtschaft in der EU insgesamt wieder in Gang zu setzen, während wir auf der
anderen Seite dadurch Gewinne verzeichnen, dass wir
geringere Zinsausgaben haben. Das geht nicht. Ich finde,
man muss dort kohärent sein. Das heißt, wir brauchen
auf europäischer Ebene nicht nur die EZB als einzig handelnden Akteur, sondern wir müssen auch als nationale
Regierung, als nationale Parlamente unserer Verantwortung gerecht werden.

Dazu gehört dann auch ein Blick in die geänderten
europäischen Rechtsvorschriften. Hier wird zu Recht auf
die Einhaltung der Maastricht-Kriterien in ihrer Form
durch die sogenannten Twopacks und Sixpacks hingewiesen. Wir haben die Konsequenzen daraus gezogen,
dass es nicht nur um die starre Einhaltung dieser Kriterien, maximal 3 Prozent Neuverschuldung und maximaler Schuldenstand von 60 Prozent des BIP - da sind
wir deutlich darüber - geht, sondern wir haben auch makroökonomische Fragen mit in den Blick genommen, so
etwa die Frage von Ungleichgewichten in den Leistungsbilanzen. Wenn wir wegen der Haushaltsdefizite mit
dem Finger auf Frankreich zeigen, mahne ich auch an:
Ja, Frankreich muss sich strukturell reformieren und zusehen, dass alle Steuereinnahmen, die möglich sind,
auch generiert werden. Ich sage das auch mit voller Unterstützung dafür, dass das französische Parlament berechtigterweise unserer Forderung jetzt entgegengekommen ist, die Bankenabgabe nicht steuerlich abzugsfähig
zu machen. Es ist ein großer Schritt, wenn zwei europäische Länder das nicht tun und die Kosten der Finanzkrise quasi nicht den Steuerzahlern angelastet werden.

Aber ein weiterer Blick auf Deutschland gehört dazu.
Dieser weitere Blick zielt auf den Leistungsbilanzüberschuss. Wir haben uns im Rahmen der Veränderung des
Stabilitätspaktes durch das Sixpack verpflichtet, dass der
Leistungsbilanzüberschuss maximal 6 Prozent betragen
soll. Selbst das geht auf Dauer nicht, sondern wir brauchen eigentlich einen Ausgleich. Nun sind wir in
Deutschland im vergangenen Jahr bei 7,5 Prozent gewesen. In diesem Jahr wird der Überschuss wahrscheinlich
noch höher sein. Das alles muss uns in Alarmstimmung
versetzen; denn die Schuldscheine, die wir für das bekommen, was wir heute exportieren - ich sage einmal:
den Porsche oder den BMW -, werden wir nur zurückgezahlt bekommen, wenn die anderen Länder tatsächlich
wieder auf die Beine kommen. Das werden sie nur, wenn
wir unsere Binnennachfrage und unsere Investitionen in
Deutschland stärken.

Ich als Sozialdemokrat sage - Minister Schäuble, da
haben wir einen Dissens -, die Investitionen in Deutschland sind zu niedrig, sowohl im öffentlichen Bereich als
auch im privatwirtschaftlichen Bereich. Ich habe mir das
sehr genau angesehen. Ich beziehe mich auf den Präsidenten des ZEW - er ist Vorsitzender des Wissenschaftlichen Beirates des Bundesfinanzministeriums -, Herrn
Fuest. Er hat gesagt, wir müssten jetzt theoretisch sogar
eine höhere Verschuldung in Kauf nehmen, um mehr zu
investieren. Wir folgen an dieser Stelle seinem Rat nicht.
Aber ich finde das bemerkenswert. Schauen wir uns die
Zahlen des DIW an. Sie zeigen, dass die Infrastrukturlücke bei fast 80 Milliarden Euro liegt. Wir müssen also
deutlich mehr in den Erhalt unserer Infrastruktur investieren. Es ist richtig, dass wir mehr in Forschung investiert haben. Ich bin auch froh, dass die Unternehmen dies
tun. Das ist ein großer Unterschied zu Italien zum Beispiel, wo die Unternehmen fast nicht in den Forschungsbereich investieren.

Gerade als Transitland müssen wir eine exzellente Infrastruktur zur Verfügung stellen. Da nagt der Zahn der
Zeit. Das ist nicht so sehr in meinem Heimatbundesland
Thüringen der Fall; da ist in den vergangenen zwei Jahrzehnten sehr viel investiert worden. Aber wenn ich den
Blick auf Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen oder andere Bundesländer werfe, dann sehe ich den Nachholbedarf. Wir werden zusätzliche Mittel in die Hand nehmen
müssen, um die Infrastruktur in Deutschland auf dem exzellenten Niveau zu halten, das wir als entwickelte
Volkswirtschaft letztendlich brauchen.

Der erste Schritt dazu ist, dass wir zusätzlich 10 Milliarden Euro für Investitionen zur Verfügung stellen. Ich
halte das für absolut richtig. Wir werden in den nächsten




Carsten Schneider ein bis zwei Monaten entscheiden, wie wir diese Mittel
einsetzen werden.

Der zweite Schritt ist, dafür Sorge zu tragen, dass die
Unternehmen mehr investieren. Wir haben derzeit die
Situation, dass die kleinen und mittelständischen Unternehmen Beschäftigung aufbauen und dass sie zusätzliche Investitionen in Deutschland voranbringen, dass es
aber gerade im Bereich der Großunternehmen keinen
Anstieg bei den Nettoinvestitionen gibt. Das hat viel damit zu tun, dass diese Unternehmen im Ausland neue Fabriken aufbauen. Beispielsweise investiert BASF fast
1 Milliarde Euro in den USA. Unternehmen wie VW gehen verstärkt auf die ausländischen Märkte. Wir müssen
aufpassen, dass der Markt in Deutschland für die großen
Unternehmen wichtig bleibt.

Deswegen sind Themen wie das Freihandelsabkommen und die Energieversorgung ganz zentral für die
Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass sie auch leistungsfähig
bleibt, damit sich die positive Lohnentwicklung, die wir
jetzt haben und die sich in den nächsten Jahren aufgrund
des gesetzlichen Mindestlohns noch verstärken wird,
fortsetzt. Es ist ja nicht nur so, dass der gesetzliche Mindestlohn für über 4 Millionen Menschen - da zitiere ich
Thomas Oppermann - die größte Lohnerhöhung sein
wird, die sie je bekommen haben, sondern auch die anderen Löhne werden nachziehen und zu einer höheren
Binnennachfrage führen. Das unterstützen wir; denn das
ist richtig. Ich hoffe, dass die Gewerkschaften auch höhere Löhne durchsetzen werden.

Der Kollege Troost - das ist meine letzte Bemerkung hat die Bund-Länder-Finanzbeziehungen angesprochen.
Darüber verhandeln wir gerade in der Koalition. Ich
glaube, dass die Union klären muss, was sie tatsächlich
will. Man kann nicht sagen, dass es sich bei unseren Vorschlägen um eine Steuererhöhung handelt - eine entsprechende Äußerung des bayrischen Finanzministers habe
ich heute in der Zeitung gelesen -, wenn die Summe der
Steuereinnahmen gleich bleibt. Das erschließt sich mir
nicht. Das ist bayrische Mathematik; vielleicht wird Mathematik in Bayern anders gelehrt. Ich kann das jedenfalls nicht erkennen.

Wir sind der Auffassung: Wir brauchen einen leistungsfähigen Staat. Wir brauchen die Mittel, die durch
den Soli eingenommen werden. Das sind 19 Milliarden
Euro.

Die frei verfügbare Finanzmasse des Bundeshaushalts
sind jährlich etwa 30 Milliarden Euro. Die 20 Milliarden
Euro, die wir im Jahr 2020 zur Verfügung haben - 2019
sind es 19 Milliarden Euro -, können also gar nicht wegfallen; es sei denn, man würde die Mütterrente, die in
2019 6 Milliarden Euro pro anno kostet und die wir im
Moment noch nicht aus dem Haushalt finanzieren, wieder rückgängig machen  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind fast am Ende des Hilfsprogramms für Griechenland angelangt. Herr Kollege Bartsch, Sie haben
versucht, Bilanz zu ziehen. Ich will dies auch tun und es
mit der Empfehlung der SPD-Fraktion für die spätere
Abstimmung verbinden.

Herr Kollege Bartsch, Sie haben die sozialen Einschnitte in Griechenland beschrieben. Dies ist berechtigt.
Ich glaube, niemand stellt dies infrage. Die Bedingungen, die mit den gewährten Krediten in Höhe von
240 Milliarden Euro verknüpft waren, haben diese vorgesehen. In Ihrer Rede haben mir allerdings die Alternativen gefehlt. Was wäre die Alternative zu der Gewährung von Krediten unter Auflagen gewesen?

Die einzige Antwort, die ich kenne, lautet: Die Alternative wäre ein direkter Transfer von Mitteln aus
Deutschland, aus der Slowakei und aus den anderen europäischen Ländern in Form eines Zuschusses gewesen.
Das wäre die einzige Alternative gewesen.

Sie haben auch zu Recht über die Souveränität des
Parlaments in Griechenland gesprochen, die jetzt eingeschränkt ist. Ja, wir haben es immer wieder gesagt, dass
dies eine schwierige Situation für die Demokratie ist.
Wir als deutsches Parlament haben jedoch Entscheidungen bezogen auf die Legitimation zu treffen, die wir von
unseren Wählern bekommen haben. In dem Wahlprogramm der SPD aus dem Jahr 2009 stand nicht, dass
wir direkte Transfers, also Überweisungen und Zuschüsse an die jeweiligen anderen nationalen Parlamente, leisten. Ich glaube, in den Wahlprogrammen der
Linken und der Grünen stand dies auch nicht.

Von daher gibt es in der Entwicklung Griechenlands
Licht und Schatten. Es waren jahrzehntelang demokratisch getroffene Entscheidungen in Griechenland, die
dazu führten, dass Leopard-Panzer angeschafft wurden,
dass über Jahrzehnte auf Pump gelebt wurde, dass es
keine ordentliche Steuerverwaltung gab und ein Unmaß
an Korruption herrschte.

- Ich glaube, Ihre waren nicht besser. - Diese von den
damaligen konservativen oder sozialdemokratischen
Parteien demokratisch getroffenen Entscheidungen haben dazu geführt, dass Griechenland in die Situation
kam, uns und die anderen europäischen Länder um Hilfe
zu bitten.

Wir haben diese Hilfe gewährt.

Wir haben uns als Sozialdemokraten bei der Abstimmung über das erste Hilfspaket enthalten, und zwar aus
einem Grund, der auch heute wieder ein Thema ist: Die
Gesamtschuldenlast Griechenlands ist extrem groß.
Schon 2010 im Rahmen der ersten Debatte, in der ich
auch gesprochen habe, waren wir der Auffassung, dass
wir einen Schuldenschnitt brauchen, und zwar insbesondere für die privaten Gläubiger. Dieser ist erst viel später
gekommen, und er hat uns knapp 100 Milliarden Euro
gekostet, als wir es als Staaten zu 100 Prozent übernommen haben, private Gläubiger auszuzahlen. Das war ein
Fehler, den die damalige Bundesregierung gemacht hat.
Das können wir nicht mehr ändern. Wir müssen mit der
Situation leben, wie sie ist.

Ich sehe bei den Schatten, die es gibt, auch Licht. Sie
haben die sicherlich unterdurchschnittlichen Wachstumsraten erwähnt, die es gegeben hat. Es gibt aber
Licht; denn es gibt in diesem und im nächsten Jahr positive Wachstumszahlen. In Deutschland träumen wir von
den in Griechenland prognostizierten 3 Prozent. Daher
glaube ich, es ist richtig, die griechische Regierung jetzt
zu unterstützen, wenn sie uns bittet, das Programm mit
den bereits zugesagten Hilfskrediten nicht zum 31. Dezember enden zu lassen, sondern es um zwei Monate zu
verlängern. Dem stimmen wir als Sozialdemokraten zu.
Es ist für uns eine wichtige Bedingung, dass Wirtschaftswachstum zustande kommt.

Wichtig ist auch die Frage, die Sie, Herr Bartsch, berechtigterweise gestellt haben, nämlich ob eigentlich




Carsten Schneider alle, die es können, tatsächlich ihre Steuern bezahlen.
Ich halte es für ganz zentral, dass die Reichsten in
Griechenland tatsächlich ihre Steuern zahlen. Jede Unterstützung, die wir in Deutschland auch bei der Beratung der Verwaltung leisten können, von der Berichte sagen, sie sei unterdurchschnittlich, wollen wir geben.

Es gibt auch an anderer Stelle Licht: Griechenland hat
immer Chancen gehabt, europäische Investitionsmittel
aus den sogenannten Strukturfonds zu bekommen. Im
Jahr 2010 sind gerade einmal 20 Prozent der bereitgestellten Mittel abgeflossen. Im Jahr 2014 sind es über
80 Prozent. Es geht also voran. Wir sollten das griechische Parlament und die Regierung sowie die Bevölkerung, die in den vergangenen Jahren wirklich
sehr gelitten hat, dabei unterstützen, dass aus diesem
Lichtschimmer am Horizont tatsächlich die Sonne wird,
auch wenn sie dort mehr scheint als bei uns in Deutschland, was die Temperaturen angeht.

Zur vorsorglichen Kreditlinie: Die Kollegen der Grünen haben hier und auch im Ausschuss die Frage gestellt, ob wir heute dem Finanzminister das Mandat erteilen dürfen, können oder wollen, über die vorsorgliche
Kreditlinie im Rahmen des Finanzrahmens, den wir bereits verabredet haben, zu verhandeln.

Es gibt hier ein zweistufiges Verfahren: Zunächst wird
das Mandat erteilt, dass er darüber verhandeln darf, und
ganz am Schluss entscheiden wir, ob es auch so gemacht
wird.

Jetzt stellt sich die Kernfrage: Liegen alle Unterlagen dafür vor?

Ich habe mir gerade noch einmal die Unterlagen des
Wissenschaftlichen Dienstes und auch die Vorabberichte
der Troika angesehen. Im Antrag der Bundesregierung
steht unter Punkt III - Maßgaben - vollkommen zu
Recht - ich zitiere -:

Die für eine Beschlussfassung … erforderlichen
Dokumente … der Leitlinie für vorsorgliche Finanzhilfen liegen derzeit noch nicht vor. Die Zustimmung des Deutschen Bundestages wird daher
unter der Maßgabe beantragt, dass die endgültigen
Dokumente der EU-Kommission im Benehmen mit
der EZB die diesem Antrag beigefügte vorläufige
Einschätzung der EU-Kommission bestätigen.

Unter dieser Maßgabe beschließen wir,

und nur dann wird die Bundesregierung darüber beschließen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie der Auffassung sind, dass die Unterlagen in ihrer Endfassung
nicht dem entsprechen, was uns jetzt vorläufig vorliegt,
dann haben wir im Bundestag die Chance - das sage ich
Ihnen zu -, es noch einmal zu beschließen. Nur sollten
wir heute nicht wegen solcher Kleinigkeiten - es sind
wirklich Kleinigkeiten - die gesamte Beschlussfassung
zurückstellen.

Das wäre ein falsches Signal; denn die Lage ist fragil.
Der Bundesfinanzminister hat darauf hingewiesen. Es
stehen Wahlen in Griechenland an. Ich weiß nicht, ob es
am 29. Dezember eine Mehrheit für einen Staatspräsidenten gibt. Das ist die souveräne Entscheidung des
griechischen Parlaments. Klar ist aber: Wenn es sie nicht
gibt, wird es Neuwahlen geben. Ich sage allen Kollegen
hier im Bundestag, aber auch den Kollegen im griechischen Parlament: Es wird bei den Konditionen und der
Frage eines Schuldenschnitts mit einem Regierungswechsel keine Veränderungen geben. Eine Regierung
und ein Parlament stehen auch in der Nachfolge zu den
Entscheidungen, die vorher getroffen wurden. Das ist
auch richtig so;

denn man muss sich auf die Entscheidungen verlassen
können.

- Es gibt eine Frage des Kollegen Willsch, die ich gerne
zulassen möchte.

 Ich beginne mit der letzten Frage. Die Tatsache, dass

der Finanzierungsbedarf zwischen 6 und 12 Milliarden
Euro liegt, resultiert daraus, dass es keine Einigkeit zwischen der EU-Kommission, dem IWF und dem griechischen Staat darüber gibt, welche Wachstumszahlen für
das nächste Jahr zu prognostizieren sind; die Griechen
sagen, es sei ein bisschen mehr, die Kommission sagt, es
sei ein bisschen weniger. In den vergangenen Jahren waren die griechischen Zahlen, zumindest was die Wachstumsprognose betraf, solide. Über diese Zahlen werden
sie sich einigen. Davon hängt dann auch ab - das wissen
Sie, Herr Kollege -, wie sich die Steuereinnahmen, die
Arbeitslosigkeit und die Sozialversicherungen entwickeln. Dementsprechend gibt es einen Überschuss - einen Primärüberschuss haben sie eh - oder ein zusätzliches Defizit, das sie im Zweifel decken müssen.

Genau darum geht es auch bei der vorsorglichen Kreditlinie; damit bin ich bei Ihrem ersten Punkt. Wir nutzen
hier die ECCL; das ist quasi ein Dispokredit, ein Kontokorrentkredit. Er wird zur Verfügung gestellt, ist aber an
Konditionen gebunden. So muss Griechenland weiterhin
der Troika Bericht erstatten. Ich halte das auch für notwendig; denn ich glaube, dass es richtig ist, den Druck
auf das griechische Parlament aufrechtzuerhalten, damit
es die strukturellen Reformen vorantreibt. Das erscheint
mir auch vor dem Hintergrund notwendig, dass der griechische Präsident schon Mitte des Sommers gesagt hat,
Griechenland steige aus dem ganzen Programm aus. Ich
habe das für eine Illusion gehalten.

Es ist das erste Mal, dass dieses Instrument, die vorsorgliche Kreditlinie, genutzt wird. Wir haben dem spanischen Staat im Rahmen des ESM einen Kredit zur
Verfügung gestellt, der auf die Bankenrekapitalisierung
konditioniert war. Dieses Instrument gab es damals
schon; es ist genutzt worden. Die vorsorgliche Kreditlinie, die quasi ein Sicherheitsnetz ist, gab es noch nicht.
Wir werden sie aber brauchen. - Damit ist die Beantwortung der Frage beendet.

Ich möchte auf die Unsicherheit an den Finanzmärkten eingehen. Wir führen gerade eine Diskussion darüber, ob die Europäische Zentralbank stärker am Anleihemarkt investieren soll. Sie tut es bereits, weil wir eine
schwierige ökonomische Situation haben. Ich glaube,
dass wir bei den Zinsspreads, also bei den Zinsaufschlägen für einige Länder wie Italien und Spanien, die sehr
gering geworden sind, eine unnatürliche Situation haben,
was viel mit der Liquidität der EZB zu tun hat. Es hat
den Ländern in den vergangenen Jahren viel Entlastung
gebracht, dass sie nicht die höheren Zinsen zahlen müssen. Das bedeutet aber im Umkehrschluss, dass jede Verunsicherung in einem der Euro-Länder sofort einen Dominoeffekt auf alle anderen hätte. Aus diesem Grund ist
es extrem wichtig, dass wir Griechenland nicht am
31. Dezember 2014 mit einem Schlag dem Kapitalmarkt
überlassen. Griechenland müsste sich dann nämlich zu
Zinsen von 12 oder 13 Prozent refinanzieren, die es nicht
zahlen könnte; das sind in etwa die Aufschläge bei einer
zehnjährigen Anleihe. Aus diesem Grund ist es unser ureigenes und richtiges Interesse, zu sagen: Innerhalb des
bereits vom Bundestag genehmigten Finanzvolumens
stellen wir einen Dispokredit zur Verfügung, damit sich
Griechenland, wenn es notwendig ist, darüber zusätzlich
refinanzieren kann. Das erscheint mir nicht nur notwendig, sondern auch zwingend. Es wäre auch ein Zeichen
an das griechische Parlament, dass wir weiterhin zu unserer Solidarität stehen, die wir zugesagt haben.

Uns Sozialdemokraten ist auch wichtig, dass wir den
Fokus noch viel stärker auf das Wachstum richten. Das
ist sowohl bei den Strukturreformen und den angebotsseitigen Reformen als auch bei der Frage der Investitionen zentral. Darum geht es 2015. Ein erster kleinerer
Schritt ist das Juncker-Programm. Wir werden hier in
Deutschland und in Europa weitere Schritte brauchen,
um dauerhaft leistungsfähig zu bleiben und wieder zu
Wachstum zu kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass der Kollege Schlecht von der Linkspartei eben
Griechenland und den Politikwechsel, der dort stattgefunden hat, angeführt hat, finde ich angesichts der Koalitionskonstellation mit Rechtspopulisten und Linkspopulisten schon bemerkenswert. Ich glaube, dass es da eine
Einigkeit gibt: Ihr Ziel ist eine Renationalisierung der
Politik und nicht eine Europäisierung. Das zeigt sich in
Griechenland gerade sehr deutlich, wenn ich mir diese
Koalitionspartner angucke.

Wissen Sie, die EZB hat in den vergangenen Jahren
immer wieder die Kohlen aus dem Feuer geholt, wenn es
darum ging, den Euro zu stabilisieren und die Europäische Union und die Euro-Zone am Laufen zu halten. Da
gab es viel Kritik aus Deutschland, viel Kritik, die meines Erachtens unberechtigt war; denn die EZB war die
einzige Institution, die gesichert hat, dass die Spekulationen an den Finanzmärkten gegen die Staaten gestoppt
wurden. Das ist der große Erfolg, der sich auch in sinkenden Zinsen oder günstigen Refinanzierungen niedergeschlagen hat.

Herr Kollege Schick hat zu Recht darauf hingewiesen: Die lockere Geldpolitik, die die EZB jetzt vollzieht,
ist mit Gefahren verbunden, mit Vermögenspreisblasen.
Das ist vollkommen klar. Wir haben die Null-ZinsGrenze erreicht. Die EZB macht Geldpolitik nicht nur
für Deutschland, sondern für den gesamten Euro-Raum.
Man muss klar feststellen, dass sie ihr Inflationsziel, das
bei knapp unter 2 Prozent liegt, verfehlt. Wenn man sich
die Inflationserwartungen für einen Zeitraum von fünf
Jahren anguckt, dann stellt man fest: Sie liegen bei unter
1 Prozent. Die EZB muss also handeln, und ich finde es
richtig, dass sie handelt. Nicht zu handeln, wäre keine
Option gewesen.

Wenn Sie sich die Bilanzsumme der EZB genau anschauen, dann stellen Sie fest, dass sie bereits 2012 ein
Volumen von 3 Billionen Euro hatte; das ist die Zielmarke, die Herr Draghi bzw. der EZB-Rat wieder ausgegeben haben. Derzeit beläuft sich die Bilanzsumme auf
2 Billionen Euro. Sie wäre gesunken, wenn es die Entscheidung für das Programm zum Aufkauf von Staatsanleihen nicht gegeben hätte. Die Bilanzsumme der EZB
wäre weiter gefallen und dem Markt würde Liquidität
entzogen werden; denn die geldpolitischen Maßnahmen
- Abkürzung LTRO -, den Banken günstige Kredite zu
geben, damit sie das Geld verleihen, laufen aus. Die
Banken geben das Geld freiwillig zurück; sie nutzen es
gar nicht.

Der entscheidende Punkt ist: Wir haben den Bankensektor sehr stark reguliert - der Kollege Staatssekretär
hat zu Recht darauf hingewiesen -, und im Gegenzug erwarten wir, dass er jetzt seine Aufgabe erfüllt. Die Aufgabe ist, Kredite durch die Einlagen der Sparer zu finanzieren, damit investiert wird. Das ist die Kernaufgabe,
und ich erwarte, dass die Banken dieser Aufgabe nachkommen.

Wenn man sich die Debatte in Deutschland, die Aufmacher der Zeitungen und die Kommentare, die teilweise abgegeben werden, so anguckt, fragt man sich
schon, in welchem Land man lebt. Wenn es nur noch darum geht, den Sparer und die geringeren Zinsen, die er
erhält, in den Mittelpunkt zu stellen, wenn es nur noch
darum geht, dies als Gefahr an die Wand zu malen, dann
frage ich mich schon: Wo ist eigentlich die Hoffnung in
die Zukunft, die dieses Land einmal ausgemacht hat?

Eine Medaille hat ja immer zwei Seiten. Natürlich bekommt der Sparer weniger Zinsen für sein angelegtes
Geld; das ist klar. Aber er profitiert von einer sehr niedrigen Inflationsrate; das gehört zur Wahrheit dazu. 6 Pro7732 


Carsten Schneider zent Zinsen bei 5 Prozent Inflation sind auch nicht besser als 1 Prozent Zinsen bei einer viel niedrigeren
Inflation. Der entscheidende Punkt ist doch - das ist die
andere Seite der Medaille -, dass die Investitionen verdammt günstig sind, dass es nie so billig war, ein Unternehmen zu gründen und in Wachstum zu investieren,
dass es für Familien noch nie so günstig war, den Traum
vom Einfamilienhaus oder einer Eigentumswohnung zu
finanzieren.

Das sind die Chancen, die in dieser Entwicklung liegen.
Ich finde, wir als Politiker müssen diese Chancen betonen. Wir dürfen nicht nur die Gefahren an die Wand malen.

Lassen Sie mich auf einen zweiten Punkt eingehen.
Es stellt sich die Frage - Herr Schick oder Herr
Kampeter haben darauf hingewiesen -: Welche Aufgabe
hat eigentlich die Finanzpolitik? Natürlich kann die EZB
nur eines machen, nämlich Geldpolitik; das ist ihre Aufgabe. Genauso wenig, wie ich erwarte, dass die Bundesregierung die Politik der EZB kommentiert, erwarte ich,
dass die EZB die Politik von nationalen Regierungen
kommentiert. Von daher hat mich schon sehr gewundert,
dass sich der Bundesbankpräsident zum Wahlergebnis in
Griechenland geäußert hat; aber das ist ein anderes
Thema.

Was ist also unsere Aufgabe als Nationalstaat? Wir
müssen alles dafür tun, dass die Investitionen in Deutschland steigen. Die privaten Investitionen sind niedrig, insbesondere im Unternehmenssektor. Die Aktienkurse
wurden genannt. Aber nicht nur die Kurse, sondern vor
allen Dingen die Dividenden spielen eine Rolle. Dass die
DAX-Konzerne die Gewinne zum Großteil ausschütten,
anstatt sie zu reinvestieren, zeigt mir, dass sie nicht gerade Hoffnung in gute Produkte und künftige Märkte haben. Das macht mir Sorgen. Ich finde, sie müssen investieren und ihren Kapitalstock langfristig erweitern. Sie
müssen in Innovationen investieren und dadurch dafür
sorgen, dass wir langfristig gute Produkte haben.

Wir werden in den nächsten Wochen hier im Bundestag über den Haushalt 2016 und vielleicht sogar über einen Nachtragshaushalt 2015 zu entscheiden haben. Ein
Schwerpunkt wird sein, dass wir die staatlichen Investitionen deutlich verstärken; Herr Kampeter hat auf die
10 Milliarden Euro, die wir investieren wollen - das ist
die Untergrenze -, hingewiesen. Wir werden sinnvolle
staatliche Investitionen auch zur Erhaltung unseres Kapitalstocks auf den Weg bringen. Das wird dazu führen,
dass die Nachfrage nach Gütern aus anderen Ländern
steigt. Das ist unser Beitrag, den wir hier leisten können.

Wir müssen den Weg noch weiter in Richtung einer
gemeinsamen Steuerpolitik gehen. Es geht dabei nicht
nur um Steuerdumping von Unternehmen in Europa,
dass es wettbewerbsfähige Steuersätze sind, sondern
auch um Investitionen und gerechte Unternehmenssteuern. Jedes Unternehmen sollte dort besteuert werden, wo
es seinen Umsatz macht. Dann sind wir, glaube ich, gemeinsam auf einem guten Weg.

 Herr Gysi, das waren sehr interessante Pirouetten, die

Sie hier gedreht haben.

Ich war mir nicht so ganz sicher, wo Sie denn enden werden, also ob Sie jetzt zustimmen oder nicht.

Das war auch lange Zeit unklar, wie man ja verfolgen
konnte.

Jetzt haben Sie gesagt: Mehrheitlich stimmt die
Linksfraktion zu.

Ich finde erst einmal: Das ist in Ordnung. Wir finden den
Antrag der griechischen Regierung auf Verlängerung des
bereits beschlossenen und bestehenden Hilfsprogramms
um vier Monate in Ordnung.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag vor etwa
zwei Monaten, im Dezember, quasi unter Ausschluss der
Öffentlichkeit - es war eine öffentliche Debatte am Donnerstag, um 12 Uhr; nur: selbst an den Fernsehern war
kaum jemand, weil parallel eine Pressekonferenz übertragen wurde - schon einmal einer Verlängerung des bestehenden Hilfsprogramms für Griechenland, das wir im
Jahr 2012 beschlossen haben, im bestehenden Finanzrahmen zugestimmt. Damals hat Ihr Kollege Bartsch gesagt - ich mag ihn ja; ich zitiere das jetzt nur, damit Sie
wissen, worüber Sie abstimmen -:

Ich will für die Linke klar sagen: Wir wollen uns in
diese Strategie nicht einbinden lassen. Das ist nicht
unsere Politik.

Kurz vor Schluss sagte er:

Wir lehnen ihn ab,

- den Kurs weil er im Kern ein Weihnachtsgeld für die Spekulanten ist. Dass wir dabei mitmachen, werden Sie
niemals erleben.

Ich will Ihnen nur sagen: Worüber Sie heute abstimmen, ist exakt das Gleiche wie im Dezember.

- Okay, es sind nicht zwei Monate Verlängerung; es sind
vier. Wir geben ihnen sogar noch mehr Zeit, und trotzdem - Aber egal. Es scheint mir so zu sein, dass das
Adrenalin, das sehr stark in griechischen Politikern drin
zu sein scheint - das ist nicht ganz unsere Kultur -, auch
bei Ihnen jetzt sehr stark Mitverursacher dieses Wandels
ist. Aber okay.

Ich finde das Horrorbild - so würde ich es fast nennen -,
das Sie gezeichnet haben, bemerkenswert: Die Linksfraktion, die Linkspartei führt dieses Land. - Sie haben
vergessen, dass es in Griechenland nicht nur die Linksfraktion oder Linkspartei gibt, sondern dass die mit einer
rechtspopulistischen, nationalistischen Partei koaliert.

Der Wähler sei davor, dass uns das blüht, dass in
Deutschland die Linkspartei mit der AfD koaliert.

Aber zur Sache. Herr Minister Schäuble, Sie haben
gesagt: Es fällt Ihnen nicht leicht, heute hier diesen Antrag zur Verlängerung zu stellen. - Ich kann das ob der
öffentlichen Debatte und der Äußerungen, die insbesondere vom griechischen Finanzminister immer wieder
kommen, nachvollziehen. Da fällt es einem schwer, immer wieder für Vernunft zu werben. Es ist eine Frage des
Anstands, wie man miteinander umgeht. Ich finde es gut
und richtig, dass der Bundestag und die anderen nationalen Parlamente, die hierüber ebenfalls entscheiden müssen, sich nicht von Rhetorik leiten lassen. Anstand
scheint immer auch eine Frage der kulturellen Definition
zu sein. Ich glaube, wir sind hier sehr rational und geben
dem Antrag des griechischen Staates auf eine Verlängerung um vier Monate statt. Es geht um eine Summe von
etwa 2 Milliarden Euro, die im bestehenden Programm
noch zur Verfügung steht. Es sind also keine zusätzlichen Mittel, sondern sie liegen innerhalb des Finanzrahmens.

Bei der Debatte um Griechenland - ich habe meine
Rede vom Mai 2010 noch einmal durchgelesen; das
Thema beschäftigt uns hier schon eine ganze Weile sind auch viele Fehler gemacht worden. Es sind zwei
politische Fehler auch von Deutschland gemacht worden. Der erste Fehler war, dass zu Beginn der Debatte
unter Führung von Union und FDP das Thema Schuldenschnitt nicht berücksichtigt wurde. Die SPD hat dem
ersten Paket damals nicht zugestimmt. Wir haben uns
enthalten und gesagt, dass wir zwar solidarisch sind,
aber die Überrollung der Schulden ohne einen Schuldenschnitt für die privaten Gläubiger nicht mitmachen. Es
hat sich im Nachhinein gezeigt - Sie sind dann 2012 damit gekommen -, dass es notwendig gewesen wäre.
Dann wäre die Schuldenlast niedriger.

Jetzt mussten wir Griechenland aus ökonomischen
Gründen sehr weit entgegenkommen, weil die Schuldentragfähigkeit nicht gegeben war. Deswegen zahlen sie



Carsten Schneider fast keine Zinsen mehr. Die Schuldenlast ist das eine, das
andere, das Entscheidende, ist: Wie hoch sind eigentlich
die Zinsen? Die Zinsen, die Griechenland bezogen auf
seine Wirtschaftsleistung zahlt, sind deutlich geringer als
die, die zum Beispiel Portugal zahlt, deutlich geringer
als die, die Frankreich zahlt. Deutschland als Benchmark-Staat zahlt noch weniger, nämlich 1,8 Prozent im
Durchschnitt. Die Griechen zahlen knapp 2 Prozent.

Entscheidend ist - das ist der zweite politische Fehler
gewesen -, dass die Griechen - das Volk und die Partei für sich selbst annehmen, dass nur sie selbst sich helfen
können, dass nicht eine böse Macht von außen - nicht
die Troika oder sonst irgendwer - sie in diese Situation
gebracht hat; denn Kredite aufgenommen hat immer das
jeweilige Land und niemand anderer.

Der entscheidende Fehler war, dass die damalige
Bundesregierung verhindert hat, dass es eine Volksabstimmung über den Antrag von Papandreou, dem damaligen Ministerpräsidenten, gab, über diese Reformmaßnahmen Konsens zu erzielen. Das war der entscheidende
politische Fehler, für den wir heute bezahlen.

Wir müssen auch klar sagen: Die griechische Regierung hat in den vergangenen Jahren auch Fortschritte gemacht. Die Wirtschaftsleistung ist gesunken. Klar, das ist
auch logisch. Wenn sie nur über Kredit finanzieren - es
gibt im Englischen die Redewendung „credit bites back“ -,
dann kommt irgendwann der Return. Vorgezogener Konsum ohne entsprechende Wirtschaftsleistung dahinter
funktioniert nicht. Genau das ist jetzt der Fall.

Deswegen werden wir nicht nur heute über diese Verlängerung abstimmen. Wenn die griechische Regierung
bereit ist, ihre Situation anzunehmen und die richtigen
ökonomischen Antworten zu geben, dann werden wir
noch einmal über eine Verlängerung reden müssen; nicht
über dieses Programm, sondern über ein neues. Das steht
aber heute nicht zur Debatte. Die vom Bundestagspräsidenten angemahnte Abstimmung über die unterlegten
ökonomischen Reformen - er nennt das ein MoU, also
eine Verabredung dessen, was in der Sozialpolitik und
bei den Steuern gemacht wird - ist heute nicht die
Grundlage der Entscheidung. Wir entscheiden heute
ganz klar über das bisherige Reformprogramm.

Es hat in Griechenland eine Wahl gegeben. Das Wahlergebnis ist zu akzeptieren. Wir respektieren es auch,
auch wenn uns die Regierung nicht gefällt. Dass das
Wahlergebnis Veränderungen mit sich bringen muss, ist
auch klar; sonst bräuchten wir nicht zu wählen. Der entscheidende Punkt ist nur: Sollte die griechische Regierung ihre Wahlversprechen, die sie gemacht hat, von den
Steuerzahlern anderer Länder, also auch uns, die wir
diese Wahl gar nicht durchgeführt haben, finanzieren
lassen wollen, dann wird das nicht gehen. Das ist nicht
akzeptabel.

Ich verbinde durchaus eine Hoffnung mit dieser Regierung. Die bisherige Regierung hat die bestehende
Situation durch Korruption und vielleicht schlechte Effizienz im Staat selbst geschaffen. Wenn diese Regierung
eine Chance verdient hat, dann dazu, dass sie das Steuersystem modernisiert,

dass sie unsere Hilfe, die wir leisten wollen, auch annimmt, und dass sie für eine gerechtere Besteuerung
sorgt.

Blöderweise hat die neue Regierung eine Veränderung schon vorgenommen, die mich zumindest skeptisch
macht. Die internen Kontrollen bei den Steuerbehörden,
um zu ermitteln, ob es da Kumpanei mit den Steuerzahlern gibt - so etwas soll vorkommen; in Deutschland ist
das schwer vorstellbar, aber es soll da vorgekommen
sein -, wurden von der Regierung Samaras auf eine unabhängige Instanz übertragen. Das hat Tsipras bereits
geändert; das wird wieder intern gemacht. Das halte ich
für sehr schwierig. Auch darüber wird zu reden sein.

Wir sind sehr für Wachstum, für Hilfen zur Selbsthilfe, auch für mehr soziale Gerechtigkeit. Aber eines
muss klar sein: Diejenigen, die in Griechenland viel
Geld verdient haben und die über genügend Vermögen
verfügen, müssen dafür auch zahlen.

Das wird für die SPD eine Bedingung sein.

Jedem muss klar sein: Die teuerste Lösung - da rede
ich nur über finanzielle Aspekte - wäre jetzt der Austritt
Griechenlands aus der Euro-Zone teuer nicht nur für die Griechen, teuer auch für Deutschland, denn wir haben Kredite von über 60 Milliarden
Euro vergeben. Es gibt ja viele Ökonomen, die sagen:
Die sollen austreten, dann wird das alles gut, dann haben
die wieder die Drachme und werden wettbewerbsfähig. Das ist schwierig, wenn man keine Exportwirtschaft hat;
das hilft einem relativ wenig, wenn man viel importieren
muss. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Wenn sie tatsächlich die
Drachme einführen würden, würden die Schulden trotzdem noch in Euro lauten, und bei einer Abwertung um




Carsten Schneider 50 Prozent würde die Schuldenlast verdoppelt, also
überhaupt nicht mehr tragfähig sein. Das heißt, die
Wahrscheinlichkeit, dass alle anderen europäischen Länder die ausgegebenen Kredite wiedersehen würden, ist
relativ gering. Deswegen ist das kein Ziel, das die SPD
und auch Deutschland verfolgen sollten. Ein wirkliches
Wiedererstarken Griechenlands wird es nur im Euro geben - wenn auch die griechische Regierung bereit ist,
diesen Weg zu Reformen in ihrem Land, zu eigener Leistungsfähigkeit zu gehen; dabei sollten wir sie unterstützen. Gemacht ist dieser Weg noch nicht. Es liegt jetzt an
den Griechen selbst. Wir reichen ihnen dazu die Hand.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr

Präsident! Als diese Koalition vor eineinhalb Jahren ihre
Arbeit aufgenommen hat, haben wir uns natürlich auch
intensiv um die Finanzpolitik gekümmert. Wir haben
festgelegt, dass wir so schnell wie möglich Haushalte
aufstellen wollen, die ohne Neuverschuldung auskommen, und dass wir zusätzlich 23 Milliarden Euro - diese
Zahl wurde damals genannt - zur Entlastung der Länderhaushalte und im Bildungsbereich investieren wollen.
Darin waren auch 5 Milliarden Euro für Investitionen in
die Verkehrsinfrastruktur enthalten.

Nun, eineinhalb Jahre später, haben wir bereits für das
Jahr 2014 im Vollzug einen ausgeglichenen Haushalt erreicht, sogar mit Überschüssen. Voriges Jahr haben wir
auch für 2015 einen Haushalt ohne Neuverschuldung beschlossen. Dabei sind wir von einem geringeren Wachstum ausgegangen, als es nun der Fall ist. Der Bundeswirtschaftsminister hat gestern die Wachstumsprognose
für 2015 und 2016 auf 1,8 Prozent hochgesetzt. Dieser
Wert ist ein bisschen höher als der unseres Potenzialwachstums. Das zeigt: Wir profitieren von externen Faktoren wie dem niedrigen Ölpreis, dem niedrigen EuroKurs, den niedrigen Zinsen, aber auch davon - das ist
der Schlüssel -, dass wir eine sehr konsequente, solide
Finanzpolitik machen, auf die sich die Leute verlassen
können. Dass sie sich darauf verlassen können, bringt
uns Spielräume.

Jetzt stellt sich die Frage: Was machen wir mit den finanziellen Spielräumen, die wir durch die gute Wirtschaftsleistung - ich sage: auch durch die gestiegene
Binnennachfrage, die ihre Ursache in der Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns hat, weil die Leute wieder mehr Geld verdienen und Steuern zahlen können zur Verfügung haben?

Was machen wir mit diesen zusätzlichen Mitteln? Ich
will auf meine Reden hier im Haus zum Haushalt 2015
verweisen. Ich habe bereits damals auf die bestehende
Investitionslücke sowohl im privaten als auch im öffentlichen Bereich hingewiesen. Es gab darüber einen Dissens.

Ich kann mich an gegenteilige Veröffentlichungen aus
dem Bundesfinanzministerium erinnern. In der Frankfurter Allgemeinen Zeitung stand - ich weiß nicht, woher
die Überschrift kommt; aber irgendwie muss sie ja Belang haben -, dass die CDU an einer Investitionslücke
zweifelt. Ich halte diese Einschätzung für falsch und
glaube auch nicht, dass sie gerechtfertigt ist; aber zumindest entsteht ein entsprechender Eindruck. Wir als Sozialdemokraten sagen jedenfalls klar: Wenn wir zukünftig unseren Wohlstand sichern wollen, dann müssen wir
sowohl in die private als auch in die öffentliche Infrastruktur investieren. Denn nur wenn wir heute investieren, wird es uns auch in der Zukunft, in fünf oder zehn
Jahren, gelingen, bei Produkten und Wettbewerbsfähigkeit an der Spitze der Welt zu sein und dadurch letztendlich gut bezahlte Arbeitsplätze zu sichern.

So können wir die privaten Investitionen durch Rahmenbedingungen steuern.

Die öffentlichen Investitionen haben wir aber direkt
in der Hand. Das ist unsere Verantwortung. Deswegen
legt die Regierung heute hier einen Nachtragshaushalt
vor - er ist natürlich auch unter Beteiligung des Parlaments aufgestellt worden -, über den wir in den nächsten
Wochen beraten und entscheiden werden. Er sieht zwei
entscheidende Maßnahmen vor.

Erstens. Die Bundesinvestitionen in die digitale Infrastruktur und die Verkehrsinfrastruktur werden in den
nächsten drei Jahren um 10 Milliarden Euro erhöht, zu9486 


Carsten Schneider sätzlich zu allem, was wir bisher schon vereinbart haben.
Das ist eine klare Richtung, für mehr Substanzerhalt, für
mehr Zukunftsfähigkeit Deutschlands. Deswegen begrüße ich diesen Vorschlag.

Der zweite Punkt betrifft die kommunale Infrastruktur. Bundesminister Schäuble hat darauf hingewiesen:
Der Großteil der Investitionen in Deutschland wird von
den Kommunen getätigt. In den vergangenen Jahren - da
gebe ich Herrn Kollegen Bartsch recht; er zitierte aus
Studien des Städte- und Gemeindebundes und von Wirtschaftsforschern - gab es Kommunen, die investiert haben, und manche, die deutlich zu wenig investiert haben,
insbesondere diejenigen, die unter enormen Soziallasten
leiden. Wir greifen jetzt diesen Kommunen unter die
Arme, indem wir ihnen zusätzlich 3,5 Milliarden Euro
für Investitionen zur Verfügung stellen. Ich hoffe und erwarte, dass die Länder das nicht nur kofinanzieren, sondern dieses Geld auch an die Städte und Gemeinden weitergeben. Denn auch unter dem Gesichtspunkt - Kollege
Bartsch hat auf die Flüchtlingsströme hingewiesen -,
dass wir in den nächsten Jahren große Anstrengungen
unternehmen müssen, um Flüchtlinge aufzunehmen und
zu integrieren - Integration ist fast genauso wichtig -,
muss die Leistungsbereitschaft der Kommunen gewährleistet sein. Wenn, wie in meiner Heimatstadt, erst einmal Turnhallen zur Unterbringung genutzt werden müssen, dann sinkt irgendwann auch die Bereitschaft der
Bevölkerung - sie ist noch in großem Maße vorhanden -,
die Flüchtlinge mit offenen Armen aufzunehmen. Das
müssen wir verhindern. Es ist eine nationale Aufgabe,
dass sie mit offenen Armen in der Gesellschaft aufgenommen werden und dass die Kommunen nicht überfordert werden. Deswegen ist dieses Investitionsprogramm
der richtige Weg.

Zum Abschluss möchte ich noch etwas zu den privaten Investitionen sagen. Diese machen insbesondere bei
den Unternehmensinvestitionen den absoluten Hauptteil
aus. Der Anteil des Staats liegt, bezogen auf die privaten
Unternehmensinvestitionen, bei 10 bis 20 Prozent. Bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt, gehen diese Investitionen in den letzten Jahren zurück. Das ist ein alarmierendes Zeichen; denn wenn Unternehmen heute zu
wenig in die Zukunftsfähigkeit von Produkten investieren, dann fehlt ihnen in zehn Jahren auf dem Weltmarkt,
auf dem wir derzeit noch in vielen Bereichen führend
sind, die Fähigkeit, Produkte zu guten Preisen zu verkaufen und unseren Wohlstand zu sichern.

Man stellt sich die Frage: Woran liegt das eigentlich?
Dann muss man sich nur einmal die Gewinnausschüttungen anschauen, gerade bei den großen DAX-Konzernen.
Wir haben hier ein Rekordhoch bei den Dividendenausschüttungen zu verzeichnen. Wenn bei den Unternehmen
nur noch der Börsenkurs im Mittelpunkt steht, wenn sie
möglichst kurzfristig ihren Kurswert steigern, indem sie
hohe Dividendenausschüttungen quasi als Alternative zu
den mangelnden Zinseinnahmen generieren, dann ist das
eine gefährliche Situation. Es kann nicht sein, dass wir
eine satte Gesellschaft werden, die auf Dauer nur noch
davon lebt, dass die Unternehmen Dividenden ausschütten, und dass Unternehmenserben davon leben, dass die
Unternehmen, die in den vergangenen Jahrzehnten aufgebaut worden sind, Gewinne ausschütten, ohne in die
Zukunft zu investieren. Das ist eine große Herausforderung. Alles, was wir als Politik tun können, was zum
Beispiel die Rahmengesetzgebung bei der Energie, aber
auch bei den Steuern betrifft, muss darauf gerichtet sein,
dass wir Unternehmen in die Lage versetzen, wieder
mehr in die Zukunft zu investieren, als sie es derzeit machen. Das ist im Übrigen auch eine Antwort auf die
europäische Frage, was wir gegen zu geringe Unternehmensinvestitionen tun können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt mittlerweile eine intensive Debatte in der europäischen Öffentlichkeit. Das zeigen nicht nur die vielfältige Berichterstattung in den Zeitungen und das Interesse
der Bevölkerung an diesem Thema und den vielen Debatten, die wir im Deutschen Bundestag zu Griechenland
und anderen Ländern führen. Es ist ein Vorteil, dass es
keine Spaltung gibt, sondern ein gegenseitiges Interesse.

Wir müssen aber dazu kommen, dass eine solche
Spaltung, die durchaus möglich ist, nicht durch Politiker
betrieben wird, die ihre jeweilige nationale Öffentlichkeit bespielen und dort Applaus suchen. Das war in
Griechenland lange Zeit der Fall, wo die Politiker die
Politik, die sie machen mussten, sehr stark auf die anderen Länder, insbesondere auf Deutschland, bezogen haben. Mein Eindruck ist aber auch, dass der eine oder andere im Bundestag die Debatte eher sucht, um die
nationale Öffentlichkeit zu bespielen und Vorurteile zu
bedienen. Diesen Weg dürfen wir nicht gehen.

Zu Griechenland haben wir heute zwei Extrempositionen zu dem Erfolg der letzten fünf Jahre erlebt. Auf
der einen Seite steht der Bundesfinanzminister, der
sagte: Alles war gut, aber dann kam der Regierungswechsel, und damit ist es schlecht geworden. - Auf der
anderen Seite haben wir die Linkspartei, die sich nicht
zwischen Linkspopulismus - wie Herr Gysi heute, als er
vom Europa der Banken gesprochen hat - und Rechtspopulismus - wir haften für Kredite, die wir gar nicht gewähren wollten - entscheiden kann. Sie vertritt eine Art
Zwischenposition und sagt dann auch noch: Es war alles
schlecht.

Ich glaube, beide Positionen sind nicht richtig. Der
Bundesfinanzminister hat vorhin den IWF zitiert, der
gesagt habe: Es ist alles gut. - Ich lese dessen Stellungnahmen anders. Schon im März 2012 hat der IWF eine
Analyse zur Schuldentragfähigkeit und zu den wirt11378 


Carsten Schneider schaftspolitischen Maßnahmen und deren Auswirkungen
erstellt. Sie haben eine selbstkritische Analyse gemacht,
und ich wünschte mir, das würde auch in Deutschland
stärker zur Kenntnis genommen. Denn sie haben die fiskalischen Multiplikatoren deutlich unterschätzt. Was
heißt das? Sie haben unterschätzt, wie stark sich Steuererhöhungen und auch Ausgabenkürzungen auf die Wirtschaftsleistung Griechenlands auswirken. Deswegen ist
die Wirtschaftsleistung in Griechenland mit 25 Prozent
stärker eingebrochen als prognostiziert. Ich finde, es
steht uns gut an, zu sagen: Das war ein Fehler.

Das war ein klarer Fehler. Wir haben zu schnell und zu
hart auf Einsparungen und finanzielle Anstrengungen
zum Abbau des Defizits gesetzt. Das Defizit lag in Griechenland bei 15 Prozent. Wir haben viel zu wenig auf
das geachtet, was Thomas Oppermann heute hervorgehoben hat, nämlich das Institutionenversagen und Staatsversagen in Griechenland.

Ich will aber keine rückwärtsgewandte Diskussion
führen, sondern nach vorne blicken. Wir Sozialdemokraten stehen nicht für eine Drohung gegenüber Griechenland mit einem Grexit und einem Ausscheiden aus der
Währungsunion, wenn sie nicht spuren, zur Verfügung.
Das ist mit uns nicht zu machen.

Wir profitieren am meisten von allen europäischen
Ländern durch die Europäische Union und den Euro.
Das ist erstens der Fall, weil der Euro-Kurs niedriger ist,
als er es unter Bedingungen wie in der D-Mark-Zeit
wäre. Das heißt, unsere Exporte sind billiger, als sie es
normalerweise wären. Das gibt Raum für Lohnerhöhungen, die die Gewerkschaften jetzt auch durchsetzen.

Der zweite Punkt ist: Den Haushaltsausgleich im
Bundeshaushalt, über den wir uns freuen, auch weil wir
dadurch Möglichkeiten haben, zusätzlich zu investieren,
haben wir vor allem dadurch erzielt, dass wir extrem
niedrige Zinsen auf alle unsere Staatsschulden zahlen
müssen. Das sind über 10 Milliarden bzw. 12 Milliarden
Euro pro Jahr, die wir einsparen. Ich finde, es steht uns
als reichstem und wirtschaftlich stärkstem Land in Europa gut an, an dieser Stelle mit einem Land wie Griechenland gemeinsam die Probleme zu lösen. Wer dort
war, hat gesehen, wie sehr die Wirtschaft am Boden
liegt. Ja, die griechische Vorgängerregierung und auch
die amtierende Regierung haben in den letzten Jahren
wenig dazu beigetragen, dass es besser wird. Aber nun
haben wir die Chance, mit einer Regierung, die das
Grundübel anpacken will, den korrupten, nicht effizienten Staat zu bekämpfen. Ich finde, wir müssen diese
Chance ergreifen und den Griechen so gut wie möglich
helfen. So interpretiere ich den Antrag, den der Bundesfinanzminister für heute gestellt hat.

Ich erwarte, dass in diesem Sinne verhandelt wird. Ich
will klar sagen: Mich haben die Diskussionen - zuletzt
gestern im Deutschlandfunk -, ob der Grexit nicht doch
die bessere Variante für Griechenland wäre, mehr als irritiert.
Denn ein Grexit wäre für Europa und insbesondere für
Deutschland nicht die bessere Variante, sondern die teuerste Variante. Schließlich würden in einem solchen Fall
die Kredite, die wir gegeben haben, sofort fällig. Es wäre
für Griechenland nicht die beste Variante, weil dort dann
die Banken geschlossen würden und Chaos herrschen
würde, genauso wie es die Bundeskanzlerin eben erklärt
hat. Aus diesem Grund bitte ich Sie, Herr Bundesfinanzminister: Seien Sie bei den Verhandlungen der Finanzminister Öl und nicht Sand im Getriebe!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Fraktionsvorsitzende der Grünen hat zu Beginn seiner
Rede die Sozialdemokraten gescholten, dass wir dem
ersten Hilfspaket für Griechenland nicht zugestimmt haben. Es stimmt, dass wir uns damals enthalten haben,
und das aus gutem Grund. Der Bundesfinanzminister hat
es gerade deutlich gemacht: Griechenland hat in den fünf
Jahren niemals dauerhaft und glaubwürdig eine Schuldentragfähigkeit gehabt, sondern es wurden immer beide
Augen zugedrückt, wenn ein Kredit gegeben wurde.
Deswegen haben wir 2010 gesagt, als von der damaligen
Bundesregierung die Krise in Griechenland noch negiert
wurde: Wir geben kein Geld etc. - Ich kann mich daran
noch genau erinnern. Wir haben gesagt: Bevor es Kredite von europäischen Staaten gibt, muss es erst einmal
eine Beteiligung der Gläubiger, das heißt der Banken
und der privaten Investoren, geben. - Das ist nicht geschehen. Und das ist der Fehler, unter dem wir noch
heute leiden.

100 Milliarden Euro wurden von privaten Gläubigern
auf den Staat übertragen, auf die Europäische Union, die
Länder der Euro-Zone. Wir reden jetzt über eine Summe
von insgesamt 240 Milliarden Euro plus 100 Milliarden
Euro Schulden der griechischen Banken bei der Zentralbank über Notfallkreditlinien. Man kann sich die Frage
stellen: Gibt es überhaupt noch eine Lösung innerhalb
der Regelwerke, die wir uns mit dem ESM, der jetzt gilt,
gegeben haben? Man muss sagen: Es wird schwierig.

Man muss sich fragen: Was ist die beste Lösung für
Europa, und was ist die wirtschaftlich beste Lösung für
Griechenland und die Euro-Zone? Ich bin hier nicht so
leichtfertig wie viele andere Ökonomen und auch Politiker, die sagen: Lasst sie herausgehen, alles kein Problem. Wir sind sicher. Wir haben den ESM, die Bankenunion etc. - Das wird nicht so einfach sein. Niemand hat
vorher innerhalb der hochzivilisierten, hochökonomisierten Welt dieses Experiment des Ausschlusses aus der
Währungsunion gemacht. Das erste Mal fällt ein Land
aus der Euro-Zone - Griechenland - beim Internationalen Währungsfonds in den Status von Simbabwe. Sicherlich, kurzfristig wird es vielleicht keine Auswirkungen
geben, aber langfristig werden sie gravierend sein. Deswegen müssen wir sehr genau überlegen, was wir jetzt
tun.

Zunächst einmal stimmen wir darin überein, dass die
griechische Regierung extrem viel Zeit verloren hat und
Fehler gemacht hat. Die Besteuerung der Reichsten, die
Bekämpfung der Korruption, das Eingeständnis, dass die
Fehler auch in Griechenland gemacht wurden - all das
fehlt. All das muss, wenn es neue Hilfen gibt, Teil der
Programme sein. Wir müssen nicht zu sehr auf die Zahlen schauen, sondern viel mehr auf die Struktur und darauf, ob Griechenland sein Schicksal in die Hand nimmt
und die Fehler korrigiert, die im System liegen, um sich
selbst zu helfen und nicht immer nur auf andere zu gucken.

Wenn das griechische Volk am Sonntag die Entscheidung trifft, im Euro zu bleiben - um nichts anderes geht
es: ja oder nein; wenn es ablehnt, dann ist es mehr oder
weniger vorbei -, wenn die Griechen bereit sind, die
jetzt härter gewordenen Bedingungen zu akzeptieren
- die letzten Wochen sind nicht spurlos an Griechenland
vorbeigegangen, die Wirtschaft ist eingebrochen, das
Loch wird größer, die Banken sind pleite, obwohl sie im
November noch sehr gut aussahen -, dann, finde ich,
muss man mit ihnen reden. Die Tür muss offen bleiben;
denn ein Austritt Griechenlands aus der Währungsunion
hätte nicht nur Folgen für Griechenland, sondern für die
gesamte Euro-Zone - so stabil, wie einige glauben, ist
sie nicht. Ich möchte dieses Experiment nicht eingehen,
wenn es sich verhindern lässt.

Was ist die Gefahr? Eigentlich muss die Europäische
Zentralbank, der wir die komplette Aufsicht zumindest
über die systemrelevanten Banken, auch über die vier
großen griechischen Banken, übergeben haben und die
dabei ganz unabhängig ist, in dieser Woche feststellen,
dass alle vier Banken insolvent sind. Sie wird wahrscheinlich aber eine politische Lösung wählen und nicht
so genau hingucken. Das ist extrem schwierig. Denn es
ist der erste Anwendungsfall, um festzustellen, ob die
europäische Bankenaufsicht glaubwürdig ist. Wenn es
nicht einmal gelingt, bei vier relativ kleinen Banken tatsächlich die Konsequenzen zu ziehen, wenn sie insolvent sind, was passiert dann erst, wenn es eine richtige
Großbank in Deutschland oder in Europa erwischt? Ist
dann die Bankenaufsicht so stark, dass sie es durchzieht
und uns letztendlich vor den Verlusten schützt, die im
Bankensektor entstehen? Das ist die große Glaubwürdigkeitsfrage.

Die EZB ist die zentrale Institution, die die europäische Währung derzeit noch zusammenhält. Es ist nicht
der ESM, es ist nicht eine politische Aussage von uns es ist die Europäische Zentralbank mit ihrer Feuermacht
unter der Führung von Mario Draghi. Insofern sollten
wir an dieser Stelle dankbar sein, dass er uns die Zeit gegeben hat. Wir sollten die Zeit aber auch für einen klugen Vorschlag nutzen, wie wir - mit einer wie auch immer gearteten griechischen Regierung und einem Volk,
das sich seines Schicksals annehmen will - dann auch
helfen können. Bei diesen Hilfen geht es um mehr als
nur um Kredite; es wird auch um Wachstumsimpulse gehen. Über kurz oder lang werden wir auch über die Frage
der dauerhaften Tragfähigkeit der griechischen Schulden
zu sprechen haben. Der teuerste Weg für Deutschland ist
der Weg des Austritts Griechenlands aus der Euro-Zone.

Denn dass die Griechen mit einer abgewerteten Währung in der Lage sein sollten, in Euro lautende Staats10972 


Carsten Schneider schulden in Höhe von dann 340 Milliarden Euro zurückzuzahlen, halte ich für ausgeschlossen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte doch noch mal zu dem Thema kommen, über das
wir heute abstimmen werden - nämlich die Frage der
Finanzhilfen für Griechenland in den nächsten drei Jahren -, und zu den Konsequenzen, die sich mit dieser Abstimmung verbinden.

Vor vier Wochen hat der Bundestag der Regierung,
dem Finanzminister einen Verhandlungsauftrag erteilt.
Damals gab es ein sehr uneinheitliches Bild auch im
Bundestag selbst: Ablehnung bei der Linksfraktion, bei
den Grünen war es gemischt - da war alles dabei -, die
Union unsicher. Es ist aber eine der ganz zentralen Fragen in dieser Legislaturperiode, wie unsere Währung,
wie Europa zusammengehalten wird. Ich glaube, dass
das, was wir jetzt als Ergebnis vorliegen haben, viel besser ist als das, was der Verhandlungsauftrag und die Verabredung der Staats- und Regierungschefs vom Juli vorsahen.
Warum ist das so? Was wären die Konsequenzen,
wenn wir hier Nein sagen würden?

Erstens. Die Griechen haben nach einem halben Jahr
der Turbulenzen und des Selbstfindungsprozesses der
Regierung jetzt sehr eindeutig die Kurve gekriegt. Der
Ministerpräsident kämpft um Reformen in seinem Land.
Er hat begriffen, dass sich Griechenland nur selbst helfen kann. Insofern ist es absolut zu begrüßen, dass die
Griechen sowohl die Bekämpfung von Korruption und
Steuerhinterziehung als auch die Wiederbelebung des
wirtschaftlichen Wachstums angehen, indem Strukturreformen in diesem Land durchgeführt werden, die dazu
führen, dass es zu mehr wirtschaftlicher Beteiligung in
Freiheit kommt. Das soll endlich gelingen. Das unterstützen wir, und das haben wir Sozialdemokraten auch
immer gefordert.

Das Zweite ist: Wir haben eine längere Perspektive.
Wissen Sie, das ist jetzt das dritte Programm. Wir haben
viele Debatten über die Programme geführt, und ich
habe oft im Bundestag gesagt - auch entgegen dem, was
Teile der damaligen schwarz-gelben Regierung gesagt
haben: „Wir geben kein Geld, das kostet alles nichts, es
ist nur ein Paket und dann nie wieder“ -: Es kann durchaus sein, dass wir auch über ein drittes Programm reden
müssen; man muss dem klar ins Auge sehen.

Jetzt zitiere ich einmal eine Zeitung, die der SPD
nicht unbedingt nahe steht, Die Welt vom 18. August, die
titelt: „Wie die drei Affen - und das jahrelang“, also:
nichts hören, nichts sehen, nichts sagen. - Und weiter:
„Unionspolitiker wollten nie über ein drittes Hilfspaket
und einen Schuldenerlass für Athen reden. Nun kommt
wohl beides.“

Ich will nicht ausschließen, dass beides kommt, insbesondere was den Schuldenerlass betrifft. Es hängt
auch sehr stark vom Wachstum in Griechenland ab, ob
das notwendig ist. Aber klar ist, dass man mit einer klaren Haltung, mit Überzeugung herangehen muss, auch
mit der Konsequenz, innenpolitisch unangenehme Dinge
zu sagen, also der Bevölkerung zu sagen: Es ist wichtig,
dass wir den Euro - in allen Ländern - behalten. Es ist
unsere Währung, es ist unser Geld. - Damit spielt man
nicht, und schon gar nicht, um innenpolitisch kurzfristig
Erfolg zu erzielen.

Das hat die SPD auch nie getan, sondern wir haben uns
sehr stark - selbst in der Opposition - dafür eingesetzt,
dieses übergreifende europäische Projekt zu vollenden.

Ich will nun aufgreifen, was der Bundesfinanzminister zu Beginn gesagt hat. Er hat von einer unfertigen
Währungsunion gesprochen. Das stimmt, sie ist unfertig,
weil wir noch in ganz vielen Bereichen Autonomie haben, insbesondere was die Steuer- und Haushaltspolitik
betrifft. Die Frage, die sich damit für die Zukunft stellt,
lautet: Wie geht es weiter? Gehen wir zurück zu einem



Carsten Schneider Nationalstaat, oder gehen wir in Richtung eines starken
und gerechten Europas, insbesondere auch bei der Frage
der Besteuerung von Konzernen?

Wir Sozialdemokraten sind ganz klar auf dem Weg,
zu sagen: Wir wollen ein starkes Europa, das diese
Aufgaben, die Herr Kauder hier eben auch zu Recht beschrieben hat, bewältigen kann. Das geht nur gemeinsam, und deswegen ist es richtig, dass wir als Sozialdemokraten heute - und deswegen werbe ich auch dafür dem Antrag der griechischen Regierung sehr geschlossen stattgeben und ihr helfen wollen, ihr Land in den
nächsten drei Jahren wieder auf Vordermann zu bringen.

Es ist gut, dass der Grexit vom Tisch ist. Es ist gut,
dass den Griechen - entgegen dem ursprünglichen Programm - auch noch geholfen wird, indem nämlich in
den nächsten ein, zwei Jahren nicht so viel gespart werden muss - das ist der sogenannte Primärüberschuss -,
sondern es einen langsameren Pfad gibt, auf dem der
Überschuss erbracht werden muss.

Ich habe mich, Herr Gysi, doch einigermaßen über
Ihre Rede gewundert, in der Sie - wie Herr Kauder - ja
auch andere Themen angesprochen haben, aber nicht
das, worüber wirklich zu reden gewesen wäre.

Ich komme noch einmal zu dem Griechenland-Punkt
zurück: Im Februar haben weite Teile Ihrer Fraktion
- das fand ich bemerkenswert - gesagt: Wir stimmen der
Verlängerung des zweiten Hilfspakets zu.

Jetzt lehnen Sie den Antrag der Syriza-Regierung ab,

in dem wir sogar eine Drei-Jahres-Perspektive haben.

Ich will nur einen Punkt herausgreifen: Sie haben gesagt, die Mehrwertsteuererhöhung und -vereinheitlichung für die Hotels auf den Inseln wäre wirtschaftspolitisch unsinnig.

 Gleich. Ich will nur den Punkt zu Ende bringen.

Sie haben gesagt, dass das wirtschaftspolitisch unsinnig sei. Sehen Sie, in dem MoU stehen viele Sachen, was
das Land wirtschaftspolitisch machen muss. Das sind
viele kluge Dinge,

beispielsweise die Liberalisierung von angestammten
Berufen wie Notaren oder mehr Wettbewerb herzustellen. Hier denke ich an die Mövenpick-Steuer, die Hotelsteuer, die die schwarz-gelbe Regierung damals zur Begünstigung der Hotels in Deutschland eingeführt hat.
Damals haben Sie dagegengestimmt. Da waren Sie wie
wir der Auffassung: Es ist unsinnig, das so zu machen. Jetzt soll in Griechenland die Steuer erhöht werden, und
Sie sagen, das sei unsinnig.

Das ist keine Logik, das ist auch keine Dialektik - vielleicht verstehe ich Sie auch nicht -, es ist jedenfalls unsinnig.

Herr Kollege Ernst, noch ein Wort zu den Zinsen: Sehen Sie, Herr Gysi hat gesagt, die unabhängige EZB
habe jetzt auf Druck Deutschlands dafür gesorgt, dass
die Zinsen für die Staatsanleihen Deutschlands gesunken
sind, teilweise auf null. Das ist ganz großer Blödsinn.

Denn erstens ist die EZB unabhängig; es gibt keinen
Druck auf sie. Im Gegenteil:

Es ist eher andersherum.

Zum Zweiten. Die Staatsanleihen Deutschlands werden am Markt gehandelt. Das sind insgesamt fast 2 Billionen Euro. Die werden pro Jahr sechsmal umgeschlagen; da geht es um circa 10 Billionen Euro. 80 Prozent
der Investoren sind Ausländer. Die Preise werden am
Markt festgestellt. Ich bin froh, dass wir nicht so viel
Zinsen zahlen müssen wie geplant, dass wir diese
100 Milliarden Euro sparen, sie vielmehr investieren
können und keine Schulden dafür machen müssen. Darüber bin ich froh und nicht wie Sie der Auffassung, wie
Sie es hier gesagt haben, dass wir beim deutschen Sparer
sparen. Das ist doch absoluter Blödsinn.

 Herr Kollege Ernst, zunächst einmal vielen Dank,

dass ich ein paar Bemerkungen zu den Positionen der
Linkspartei machen kann.

Zu Griechenland. Es gab Wachstum in Griechenland;
Finanzminister Schäuble hat zu Recht darauf hingewiesen. Für 2015 wurden fast 3 Prozent Wachstum erwartet.
Nachdem dann die Regierung von Herrn Tsipras gewählt
wurde, ist es zurückgegangen.

Es ist auch eindeutig, warum es zurückgegangen ist:
Diese Regierung wusste nicht, ob sie im Euro bleiben
will oder nicht. Sie wollte uns erpressen. Das war die Situation. Das hat zu großer Verunsicherung geführt. Die
Wahlversprechen, die Syriza gemacht hat - Grundsteuer
soll es nicht mehr geben etc. -, die Sie in Teilen auch
machen, konnten alle nicht eingehalten werden.

Trotzdem haben die Griechen gesagt: Die haben es versprochen, deswegen zahlen wir jetzt alle keine Grundsteuer mehr. - Deswegen sind die Steuereinnahmen zurückgegangen. Niemand hat mehr investiert, weil keiner
wusste, ob der Euro bleibt oder nicht.

Die Griechen selbst haben darüber abgestimmt, ob sie
dieser Regierung vertrauen, indem sie ihr Geld von den
Konten geholt haben. Das war eine Abstimmung mit den
Füßen.

Diese Unsicherheit, die ein halbes Jahr gedauert hat,
hat Griechenland extrem viel Zeit und wahrscheinlich
wirtschaftliche und soziale Substanz gekostet. Das war
ein großer Fehler.
Ich stelle fest: Im Februar waren Sie noch für die Verlängerung des zweiten Hilfsprogramms.

Das war noch härter als das, über das wir jetzt abstimmen. Die Primärüberschüsse, die man durch das vorherige Programm erzielen wollte, lagen bei 3,5 oder
4,5 Prozent. Jetzt reden wir über einen geringeren Primärüberschuss im Jahr 2015 von minus 0,25 Prozent.
Minus! In 2016 beträgt er nicht einmal 1 Prozent. Das
heißt: Griechenland muss weniger sparen als ursprünglich geplant, und dem haben Sie zugestimmt. Ich stelle
fest: Der linksradikale Flügel der Linkspartei und Frau
Wagenknecht haben sich durchgesetzt, nicht der realistische Flügel, den Sie in Teilen vertreten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts der
wichtigen Entscheidung, vor der wir heute stehen, sage
ich: Die Sozialdemokratie wird dem Hilfspaket zustimmen. Wir werden nachhalten, dass die Reformen in Griechenland auch umgesetzt werden. Ich glaube auch, dass
wir noch mehr für Wachstum in Griechenland tun müssen. Mit einem klaren Kurs und einer klaren Haltung
sind wir für die Zukunft gut gewappnet. Deutschland ist
in den Händen einer Regierung, an der wir Sozialdemokraten beteiligt sind - das zeigt gerade die heutige Debatte -, gut aufgehoben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist eine ungewöhnliche Haushaltsdebatte . Denn die Bundesregierung hat durch Bundesfinanzminister Schäuble
einen Haushalt eingebracht, der jedenfalls so nicht Bestand haben wird . So ist jetzt schon klar - wir Parlamentarier behalten uns natürlich generell vor, Änderungen
vorzunehmen -, dass wir es in einer Größenordnung von
einigen Milliarden Euro mit neuen Herausforderungen
zu tun haben, die zu meistern sind .

Es ist richtig: Die ökonomische Lage in Deutschland
ist gut . Für Europa würde ich das nicht sagen, aber zumindest für Deutschland gilt dies . Das hat es uns ermöglicht, in den vergangenen Jahren darauf verzichten zu
können, Haushalte aufzustellen, die eine Schuldenaufnahme vorgesehen haben .

Deswegen war es auch klug, dass wir in den vergangenen Jahren umsichtig gewirtschaftet und Reserven gebildet haben, die wir jetzt in einer Situation nutzen können,
in der wir uns aufgrund der bereits von vielen Kolleginnen und Kollegen genannten Flüchtlingskrise besonderen Herausforderungen, aber auch besonderen Chancen
gegenübersehen . Und diese Chancen werden wir nutzen .
Ich werde noch im Einzelnen darauf eingehen .

Über die Lage des Landes und die Frage, welchen
Einfluss die Finanzpolitik darauf hat, gibt es, glaube ich,
unterschiedliche Analysen und Antworten, Herr Minister
Schäuble . Sie haben vorhin sehr stark darauf abgehoben,
dass die solide Finanzpolitik, die wir machen, Vertrauen schafft und dies die Grundlage des wirtschaftlichen
Erfolgs sei . Ich bin der Meinung, dass sie ein Teil des
Erfolgs ist, aber der kleinere . Sie haben bestimmt zehn
Minuten Ihrer Redezeit damit verbracht, mehr oder weniger verklausuliert die Notenbanken - die Europäische
Zentralbank, die amerikanische Zentralbank, Fed, und
die Bank of England - wegen ihrer expansiven Geldpolitik zu kritisieren . Das hat mich sehr an das erinnert, was
Frau Wagenknecht hier immer vorträgt .

- Lieber Michael Grosse-Brömer, das, was Herr Schäuble
hier vorgetragen hat, war in Teilen der Analyse sehr ähnlich, insbesondere in der Antwort auf die Frage nach der
Entsparung der deutschen Sparer .

Ich will dem klar entgegenhalten: Ohne die expansive
Geldpolitik der Notenbanken, ohne die Tatsache, dass die
EZB agiert hat und in großem Maße in die Finanzmärkte
eingegriffen hat, ohne die Interventionen der Notenbanken weltweit hätten wir die Finanz- und Wirtschaftskrise
niemals bewältigt .

Diese Interventionen waren Grundvoraussetzung zur
Krisenbewältigung, weil wir als Staatengemeinschaft
gar nicht handlungsfähig waren und weil uns auf europäischer Ebene die Instrumente, die es uns ermöglichten,
gezielt, schnell und handlungsstark zu agieren, fehlten .
Das ist ein Grundfehler der Euro-Politik . Wir werden
vielleicht nicht in den nächsten Wochen, wohl aber in
den nächsten Monaten Antworten auf die Frage zu geben haben, wie die Zukunft der Euro-Zone aussehen soll:
Wird es eine stärkere Zusammenarbeit geben, oder wird
die Euro-Zone wieder in kleinere Nationalstaaten auseinanderfallen?

Zu unserem Haushalt . Warum ist er ausgeglichen? Dafür gibt es zwei Ursachen . Er ist nicht ausgeglichen, weil
wir so rigide gespart haben . Das ist nicht der Fall .

Die erste Ursache ist der extrem gute Arbeitsmarkt
bzw. die gute Wirtschaftslage; das ist das Allerwichtigste . Hier ist vor allem die starke Binnennachfrage zu
nennen . Herr Minister, Sie haben bereits auf die Reallohnentwicklung hingewiesen . Diese ist absolut positiv . Die
Arbeitnehmer werden in diesem Jahr aufgrund der niedrigen Inflation und der durch die Gewerkschaften endlich
erzielten höheren Lohnabschlüsse in die Lage versetzt,
mehr Geld in der Tasche zu haben und mehr konsumieren
zu können . Das sehen wir an den Lohnsteuereinnahmen,
die um 7,5 Prozent steigen, und an den Umsatzsteuereinnahmen, die um 2,5 Prozent steigen . Das heißt, wir haben es mit einem binnenmarktgetriebenen Aufschwung
zu tun .

Dr . Dietmar Bartsch

Wir erfahren aber auch an anderer Stelle eine enorme
Entlastung, nämlich bei den Zinsen . Allein 20 Milliarden
Euro an Zinsen sparen wir in diesem Jahr im Vergleich zu
dem, was Sie in den Jahren 2010 und 2011 geplant hatten. Das ist ein implizierter Windfall Profit. Aber wir hätten einen Haushalt ohne Neuverschuldung niemals allein
durch andere Maßnahmen erreichen können . Das ist ein
Teil dessen, was uns die Notenbanken quasi geschenkt
haben . Daher ist es ein bisschen wohlfeil, zu sagen: „Die
sind schuld“, wenn man selbst Profiteur dieser Entwicklungen ist . Das wird dem nicht gerecht . Es ist eigentlich
guter Brauch, dass sich der Finanzminister als Exekutive
vor dem Bundestag nicht explizit zur Notenbankpolitik
äußert; denn so wird die Unabhängigkeit der Zentralbanken angegriffen . Ich dachte, es wäre Konsens, dass die
Unabhängigkeit der Zentralbanken unabdingbar ist, um
klug zu agieren .

Eine weitere Frage, auf die wir im Haushalt eine Antwort geben wollen, lautet - hier wird sich die Koalition
trotz unterschiedlicher Auffassungen einigen müssen :
Woher kommt das Wachstum noch? Wie ich bereits ausgeführt habe, ist die eine Ursache die binnenmarktgetriebene Entwicklung, die zu höheren Löhnen geführt hat .
Ein großer Erfolg der SPD ist in diesem Zusammenhang,
den Mindestlohn durchgesetzt zu haben .

Inzwischen besagen auch Studien arbeitgebernaher
Institute, dass es durch den Mindestlohn keine Verdrängungseffekte gibt . Im Gegenteil: Wir haben höhere Lohnabschlüsse zu verzeichnen . So verdienen 30 Prozent der
Bevölkerung in Erfurt mehr . Was Thomas Oppermann
zur Einführung des Mindestlohns gesagt hat, stimmt:
Das ist die größte Lohnerhöhung aller Zeiten . Des Weiteren haben wir eine Umwandlung von Minijobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu verzeichnen.
Angesichts dessen war es richtig, hier ordnungspolitisch
einzugreifen . Ich bin froh, dass an dieser Stelle die Politik der SPD und der Gewerkschaften wirkt und dass wir
dafür ausreichend Unterstützung haben .

Ich wüsste nicht, wie es um die Aufnahmebereitschaft
der deutschen Bevölkerung bestellt wäre, wenn es keinen Mindestlohn gäbe . Denn eines ist klar: Die Flüchtlinge, die nun auf unseren Arbeitsmarkt kommen und die
wir schon unter demografischen Gesichtspunkten benötigen, werden - weil ihr Bildungsniveau nicht unseren
Abschlüssen entspricht - vor allen Dingen im unteren
Einkommensbereich einen Verdrängungswettbewerb
auslösen . Ohne den Mindestlohn ginge der Trend eher
nach unten . Deswegen ist es auch für die Akzeptanz in
der deutschen Bevölkerung umso wichtiger, dass wir
eine Lohnuntergrenze eingeführt haben .

Dank der Notenbanken haben wir im Vergleich zum
Dollar einen extrem niedrigen Euro-Kurs. Das macht
die Exporte billig, und das schafft Raum für zusätzliches

Wachstum . Außerdem sorgen die Ölpreise dafür, dass die
Kaufkraft steigt . Das alles sind Außenfaktoren, die wir
nicht direkt beeinflussen können.

Jetzt ist die Frage, wie wir als Bundestag, als Haushaltsgesetzgeber, darauf finanzpolitisch reagieren. Sowohl was die Bekämpfung der europäischen Krise als
auch was die Konjunkturstimulierung betrifft - da bin ich
Ihrer Auffassung; man sollte investieren, wenn man im
Abschwung ist, nicht im Aufschwung -, sind wir zurückhaltend. Ich bin froh, dass jetzt auch im Bundesfinanzministerium klar ist, dass wir in Deutschland einen Investitionsnachholbedarf haben . Das war im vorigen Jahr
noch nicht so . Da haben wir als Sozialdemokraten immer
wieder gesagt, dass Investitionsnachholbedarf besteht .
Sigmar Gabriel hat die Expertenkommission „Stärkung
von Investitionen in Deutschland“ unter Leitung des
DIW-Präsidenten Fratzscher ins Leben gerufen . Damit
hat er das Thema gesetzt .

Es ist vollkommen richtig: Wir brauchen auch mehr
private Investitionen . Ob sie dann allerdings in den Straßenbau fließen, wie es in Österreich der Fall ist, oder ob
es nicht klüger ist, dafür öffentliche Mittel einzusetzen,
das wird noch zu entscheiden sein . Das wird vor allem
eine Frage der Effizienz sein. Zumindest bisher sind in
einigen Bereichen die Antworten noch nicht schlüssig .

Der entscheidende Punkt wird sein, das anzugehen,
worauf ein Zuruf abzielte, der hier eben von einem Abgeordneten der Grünenfraktion gemacht wurde . Darin wurde behauptet, Deutschland halte sich nicht an die Regeln .
Herr Minister Schäuble hat gesagt: Alle müssen sich an
die Regeln halten; dann können wir weitere Vertiefungsschritte in der Europäischen Union vollziehen . - Wir
halten uns an die Regeln, was die Verschuldung betrifft .
Aber wir haben uns neue Vorgaben im Rahmen des sogenannten Six-Pack gesetzt.

Dabei geht es auch um die Frage des Leistungsbilanzüberschusses . Wir haben in Deutschland einen Leistungsbilanzüberschuss von über 8 Prozent . Wir haben
uns dazu verpflichtet, dass er bei maximal 6 Prozent im
Dreijahresdurchschnitt liegen soll . Es geht darum, dass
wir hier in Deutschland mehr produzieren und verkaufen und weniger importieren . Auf Dauer geht das nicht
gut . Was passiert nämlich, wenn es so weitergeht? Dann
geschieht eins: Wir exportieren Waren und bekommen
dafür Schuldscheine, und irgendwann platzt die damit
verbundene Blase, weil die meisten nicht bezahlen können . Folglich kommt es zu immer mehr Abschreibungen,
und es müssen wieder Banken gerettet werden . So war
die Situation ab dem Jahr 2007 .

Daher ist es nur klug, sich auch diesem Aspekt zu
widmen und ihn nicht auszublenden . Das ist das, was
insbesondere US-amerikanische Ökonomen und andere
bemängeln. Ich finde, wir sind klug beraten, da auch die
Vorschläge der Europäischen Kommission ernst zu nehmen . Das hat ein bisschen etwas mit unseren Ausgaben
zu tun .

Carsten Schneider Welche sind das? Herr Minister Schäuble hat gesagt:
Wir haben jetzt eine Priorität - die Flüchtlingshilfefinanzierung. Das war’s; mehr Neues gibt es nicht. - Nein,
dieser Drops ist noch nicht gelutscht . Das gilt insbesondere vor dem Hintergrund, dass wir noch einen enormen
Bedarf an Infrastrukturinvestitionen haben . Insgesamt
erhöhen wir diese Investitionen zwar um 10 Milliarden
Euro, erhöhten Investitionsbedarf gibt es aber auch im
Bereich Kitaausbau, also bei der Betreuung von Kleinkindern . Hier gibt es einen enormen Nachholbedarf .

Die Europäische Kommission, der Internationale
Währungsfonds, all diese Institutionen schreiben uns ins
Stammbuch, dass wir dort mehr machen müssen .

Ich bin froh darüber, dass das Verfassungsgericht das
Betreuungsgeld gekippt hat .

Im Jahre 2018 haben wir zusätzlich 1 Milliarde Euro
zur Verfügung . Es ist so, dass es nicht nur in hohem Maße
integrativ wirkt, in einer Kita zu sein, die Landessprache
zu lernen etc ., sondern der Kitaausbau ist auch ökonomisch klug, weil damit die Frauen- und auch die Männererwerbstätigkeit verbessern werden können . Deswegen
sollten wir hier nicht so apodiktisch sein und einfach nur
sagen: „Die Kommunen bekommen jetzt von uns 3 Milliarden Euro, und das war’s“; denn das würde diesem
Bereich nicht gerecht . Diese Mittel würden nicht ausreichen, um alle damit einhergehenden Kosten zu decken .
Eine Kürzung der Mittel in den jeweiligen Kommunen
und Ländern für Kitas und anderes, um die Notsituation von Flüchtlingen zu lindern, würde deren Akzeptanz
nicht fördern . Deswegen sage ich ganz klar: Wir wollen,
dass insbesondere die direkten Transfers zugunsten des
Ausbaus der Kinderbetreuung in Deutschland verstärkt
werden .

Vor uns liegen in den nächsten drei Monaten sehr
spannende Beratungen, auch vor dem Hintergrund einer
eventuellen Einigung über den Länderfinanzausgleich.
Ich sehe ihnen trotz der Herausforderung, die vor uns
steht, optimistisch entgegen . Wir haben gezeigt: Diese
Koalition wird hier handeln . Auch wenn wir das eine
oder andere Mal anderer Auffassung sind, werden wir
uns im Endeffekt einigen . Ich glaube, dass Deutschland
stark genug ist, diese Herausforderung anzunehmen und
daraus auch eine Chance für dieses Land zu machen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

wir im September mit den Haushaltsberatungen begonnen haben, hatten wir drei Ziele: erstens, die nachhaltige
Finanzpolitik fortzusetzen und die Herausforderungen,
die vor uns liegen, möglichst ohne neue Schulden zu bewältigen; zweitens, die humanitären Katastrophen, die
dazu geführt haben, dass sich viele Flüchtlinge zu uns auf
den Weg gemacht haben, zu bewältigen, ihnen Obdach zu
geben und vor allen Dingen sie - langfristig - nicht nur
unterzubringen, sondern auch zu integrieren; drittens, der
Investitionsschwäche des Staates, die von Frau Hajduk
angesprochen wurde, zu begegnen . Ich stelle fest: Mit
dem Vorschlag, den wir Ihnen hier präsentieren können,
werden wir all diesen drei Punkten gerecht .

Ich will mich bei den Kolleginnen und Kollegen des
Haushaltsausschusses ganz herzlich bedanken . Es war
schwere und harte Arbeit, aber sie ist gelungen . Ich sage
der Koalition, aber auch der Opposition: Es ist in so
schwierigen Zeiten, wo man sich auch in einer Koalition
das eine oder andere Mal streitet - in manchen Parteifamilien etwas intensiver -, gut gewesen, dass ihr solide

wart und einen Haushalt vorgelegt habt, dem man unbedingt zustimmen kann .

Wir haben - Kollege Rehberg ist darauf eingegangen noch einen vierten Punkt eingearbeitet, und das war vor
den Anschlägen in Paris . Uns war klar, dass 1 Million
Flüchtlinge in diesem Land eine besondere Stresssituation für die Bevölkerung und damit auch für die Frage der
gesellschaftlichen Sicherheit darstellen . Wir haben aus
diesem Grund Mittel sowohl für Maßnahmen der Repression als auch für solche der Prävention verstärkt, sowohl
bei den Nachrichtendiensten als auch bei den Programmen, die auf Demokratie und Toleranz zielen . Ich glaube,
dass das kluge Entscheidungen in einer nicht einfachen
Situation waren .

Wir haben die Investitionen noch einmal deutlich verstärkt . Das können wir nur, weil wir in einer sehr guten
wirtschaftlichen Lage sind . Ich habe mir heute die Zahlen
des Statistischen Bundesamtes noch einmal angesehen .
Woher kommt das Wachstum eigentlich? Es ist zum ganz
großen Teil binnenmarktgetrieben . Die Binnennachfrage
steigt: der private Konsum um 0,6 Prozent, der staatliche Konsum um 1,3 Prozent . Die Ursachen hierfür liegen
in höheren Tarifabschlüssen und in der Einführung des
Mindestlohns, den wir Sozialdemokraten durchgesetzt
haben . Ich warne alle davor, die Frage des Mindestlohns
mit der Frage der Flüchtlinge zu verknüpfen;

das wäre ein Spaltpilz für die Gesellschaft . Das Wachstum hat ferner damit zu tun, dass wir die Steuern dort, wo
es zu zusätzlichen Belastungen durch die kalte Progression kam, gesenkt haben und dass wir die steuerlichen
Freibeträge erhöht haben . Wir haben insbesondere auch
die Freibeträge für die Alleinerziehenden, die seit 2004
nicht mehr angepasst worden waren, auf über 1 800 Euro
deutlich erhöht. Auch hier finden sich die Leitlinien der
Sozialdemokraten wieder .

Wir werden in diesem Jahr eine Rentenerhöhung von
4 bis 5 Prozent haben; auch sie ist dank der guten wirtschaftlichen Lage möglich . Das sind im Schnitt monatlich 60 Euro mehr, die bei den Rentnerinnen und Rentnern ankommen .

Natürlich werden wir in den nächsten Jahren vor finanziellen Belastungen stehen . Es gibt Kollegen, die zu
mir kommen und sagen: Die fetten Jahre sind vorbei . Das mag sein . Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass wir
das Geld, die finanziellen Ressourcen zur Verfügung stellen, die notwendig sind, um die Flüchtlinge zu integrieren und zu befähigen, nicht Leistungsempfänger, sondern
Leistungsträger zu werden . Dann haben wir eine Rendite,
die nicht nur humanitär, sondern auch gesellschaftspolitisch sinnvoll ist .

Da gibt es natürlich immer die Frage: Wo kommt das
Geld eigentlich her? Kollege Troost hat die Frage der
gerechten Verteilung angesprochen . Das ist natürlich für

Sozialdemokraten immer zentral: Wer zahlt hier eigentlich wie viel? Es gibt da auch Unterschiede in der Koalition; das ist ganz klar . Aber wir haben zwei wahnsinnig
große Schritte gemacht, die ich mir nicht hätte träumen
lassen .

Der erste Schritt ist der automatische Informationsaustausch über Banknoten und Vermögen . Da will ich
mich bei Bundesfinanzminister Schäuble ausdrücklich
bedanken . Der automatische Informationsaustausch führt
dazu, dass Privatvermögen nicht mehr versteckt werden
kann . Über 90 Länder auf der Welt haben das Abkommen unterzeichnet . Es gab in Deutschland prominente
Fälle, in denen die Betreffenden ihr Geld in der Schweiz
geparkt haben und auf die Zinsen keine Steuern zahlen
wollten . Wenn man so viel Geld hat, dass man Zinsen
erhält, und dann nicht mal hier die Steuern zahlt, ist das
asozial . Dem haben wir jetzt einen Riegel vorgeschoben;
dieses Geld muss künftig versteuert werden .

Jetzt sind wir bei der Frage des Steuersatzes . Ich sage
Ihnen für die Sozialdemokraten ganz klar: Die Abgeltungsteuer bringt - anders, als Frau Lötzsch es gesagt
hat - nicht bei den Dividenden einen Vorteil, aber bei den
Zinserträgen, weil ein Steuersatz von nur 25 Prozent vorgesehen ist, während die Einkommensteuer im Zweifel
höher sein kann . Das müssen wir so schnell wie möglich
beseitigen .

Wir wollen, dass die Einkommen aus Zinsen und Kapitalerträgen genauso besteuert werden wie die Einkommen
aus Arbeit .

- Frau Kollegin Andreae, wir sind da ja sofort dabei .

Die Frage ist: Wieso ist es eigentlich dazu gekommen?
Der erste Grund war eine Initiative der oftmals von vielen Leuten geschmähten Vereinigten Staaten von Amerika . Sie haben mit dem FATCA-Abkommen sehr hart
dafür gesorgt, dass die Banken ihre Bücher offenlegen;
auch andere Länder haben dann zugestimmt .

Der zweite Grund war eine politische Entscheidung in
Deutschland .

Mit dem deutsch-schweizerischen Steuerabkommen hätten wir den Ablasshandel für ewig festgeschrieben, und
es hätte niemals einen automatischen Informationsaustausch gegeben .

Ich will auch sagen: Da war Norbert Walter-Borjans
als Finanzminister von NRW derjenige, der am meisten
getrieben hat . Ich bin froh, dass er sich an dieser Stelle
durchgesetzt hat und wir dieses Abkommen verhindert
haben . Damit haben wir jetzt bei allen Einkommen die

gleiche Grundlage der Besteuerung und keine Verstecke
mehr .

Der zweite Meilenstein, den wir erreichen werden, betrifft BEPS. Wir hatten Schlupflöcher bei den privaten
Vermögen, und wir haben sie immer noch bei internationalen Konzernen, die ihre Steuerlast mehr oder weniger
in die Länder schieben, in denen die geringsten Steuersätze gelten . Es ist erstens asozial gegenüber der Gesellschaft - ich sage das ganz klar -, wenn Unternehmen die
legale Möglichkeit nutzen, Absprachen mit Staaten zu
treffen, um ihre Steuerlast auf 1 oder 2 Prozent zu reduzieren .

Es führt zweitens zu einer Wettbewerbsverzerrung .
Nehmen wir nur Amazon . Es ist nicht nur ein Buchhändler, aber wir nehmen mal das Beispiel Bücher . Mein
Buchhändler in Erfurt oder in Weimar zahlt vor Ort nicht
nur Miete für die Räume in Innenstadtlage - das ist nicht
billig -, sondern auch den vollen Satz der Körperschaftsteuer . Er zahlt den vollen Satz, weil er keine Absprachen
mit dem Finanzminister oder den Beamten in Luxemburg
darüber treffen kann, wie viel Steuern er zu zahlen hat .
Amazon kann das, Amazon konnte das .

Ich bin dem Europäischen Parlament sehr dankbar,
dass es das Thema der legalen Steuergestaltung innerhalb
der Europäischen Union ganz oben auf die Agenda gesetzt hat, es transparent gemacht hat . Wir brauchen jetzt
die politischen Mehrheiten im Europäischen Parlament,
aber auch im Bundestag, um es internationalen Konzernen so schwer wie möglich zu machen, ihre Steuerlast in
Niedrigsteuerländer zu verschieben . Dieses Steuerdumping werden wir Sozialdemokraten immer bekämpfen .
Ich hoffe, wir haben den Bundestag da auch an unserer
Seite .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

vorliegende Gesetzentwurf zur Umsetzung verschiedener EU-Richtlinien schützt insbesondere Kleinanleger .
Das neue Gesetz soll Marktmissbrauch durch große Handelsplattformen, aber auch durch Manipulationsmöglichkeiten im Insiderhandel verhindern . Das ist richtig und
wichtig .

Aber das ist ein kleines Puzzleteil, das zu einem
größeren Bild gehört, nämlich zu der Frage, ob das Finanzsystem insoweit sicher ist, als es finanz- und volkswirtschaftliche Krisen wie 2008/2009 verhindert, die
verbunden waren mit Staatsverschuldung, hoher Arbeitslosigkeit und wirtschaftlicher Depression .

Herr Kollege Meister hat in seiner Einführungsrede
auf ein paar Punkte hingewiesen . Ich will sie unterstreichen . Wir haben eine EU-Abwicklungsrichtlinie für Banken umgesetzt, die vorsieht, dass das dort vorhandene
und auch das nachgelagerte Eigenkapital haften müssen .

Das ist in Europa aber bislang nicht überall umgesetzt
worden . Ich komme mit einigen Kollegen gerade von einer Konferenz in Brüssel zur Situation in den Nationalstaaten . Dort spielte die Frage einer gemeinsamen Einlagensicherung eine Rolle . Wir haben sehr klargemacht,
dass wir das als eine Endstufe einer Bankenunion sehen,
aber nicht als den nächsten Schritt . Wir wollen keine Vergemeinschaftung von Risiken, ohne dass der Haftungsoder Sicherheitsrahmen steht . Dieser Sicherheitsrahmen
muss zuvor stehen .

Da gibt es noch einiges zu tun . Ich habe auch die
Stimmen aus der EZB und aus Italien gehört - dort hat
das Bankensystem ähnlich geschwankt wie der Aktienkurs der Deutschen Bank in den letzten Wochen -, von
einer möglichen Haftung der Gläubiger abzusehen . Ich
will Ihnen ganz klar sagen: Wir Sozialdemokraten tragen
so eine Veränderung nicht mit . Wir haben sehr deutlich
in den letzten Jahren dafür gekämpft, dass Haftung und
Risiko zusammengehören . Das heißt: Banken, Bankvorstände und Aktionäre müssen wissen, dass, wenn das
Geschäftsmodell riskant ist, für Verluste auch der Aktionär und der Gläubiger einzustehen haben - und nicht die
Steuerzahler .

Die Verunsicherung, die Nervosität, die hohe Marktvolatilität, die sich am Auf und Ab des DAX in den letzten Wochen insbesondere bei den Bankaktien gezeigt hat,
sprechen dafür, dass wir in einer extrem kritischen Situation sind . Man kann nicht in der ersten Krisensituation
die Dinge, die man in Sonntagsreden gefordert und in
Gesetze gegossen hat, sofort abschaffen und sagen: Die
setzen wir jetzt einmal aus . Das wäre nicht nur schlechter
Stil, sondern auch Verrat an den Interessen des Gemeinwohls .

Deswegen meine ich, dass sowohl die europäische
Bankenaufsicht als auch die Europäische Zentralbank
gut beraten sind, das bestehende Instrumentarium zu nutzen. Ich finde, dass die Aktionäre gut beraten sind, auf
die Geschäftspolitik der einzelnen Banken insoweit Einfluss zu nehmen, als sie nicht riskant sein sollte.

Wir haben bei der Deutschen Bank jahrzehntelang
expansive, risikoreiche und unlautere Geschäftspolitik
erlebt . Dafür kommt jetzt die Rechnung . Ich kann mich
noch genau an die Gespräche mit Herrn Fitschen und
Herrn Jain erinnern, die zwischenzeitlich Vorstände der
Deutschen Bank waren - der eine ist immer noch einer
der Vorstandsvorsitzenden -, in denen es hieß: Wir wollen immer noch die einzige europäische Investmentbank
bleiben, während sich alle anderen europäischen Banken
von dieser Idee verabschiedet haben . - Das war ein Fehler, und dafür zahlen sie heute dadurch, dass das Marktvertrauen verloren geht .

Klar ist: Es kann auch anders gehen . Nehmen Sie
die Commerzbank . Wir haben als Anteilseigner der
Commerzbank sehr klar darauf gedrängt und auch
durchgesetzt, dass sie sich aus dem globalen Spekulationskapitalismus zurückzieht und ganz normales
Brot-und-Butter-Mittelstandsgeschäft macht . Das ist
zwar nicht sonderlich sexy, aber zumindest so ertragreich, dass es der Wirtschaft in Deutschland nutzt und die
Bank wieder in stabiles Fahrwasser bringt .

Nichtsdestotrotz, Kollege Meister, muss ich zwei
Punkte ansprechen, bei denen wir als Sozialdemokraten
im Bundestag noch mehr Initiativen der Bundesregierung
und vor allem des Bundesfinanzministers erwarten - insbesondere vor dem Hintergrund der Krise 2009 . Der erste
betrifft die Finanztransaktionsteuer, und der zweite betrifft das Trennbankensystem .

Wir haben sehr klar in den Koalitionsverhandlungen
vereinbart: Wir wollen ein scharfes Trennbankensystem .
Diejenigen, die spekulieren wollen, können das gern machen - aber nur mit ihrem Eigenkapital und nicht mit den
Einlagen, also nicht mit dem Spargroschen der Bürger .
Dieses Trennbankensystem ist in Europa gerade in Verhandlung .

Die Sozialdemokraten im Europäischen Parlament
sind für eine scharfe Regelung; bei den Christdemokraten bin ich mir nicht so ganz sicher . Ich erwarte, dass
die Bundesregierung den Koalitionsvertrag umsetzt, der
sagt: Ganz scharfe Regelungen, so, wie die Expertenkommission unter Herrn Liikanen, dem Präsidenten der
Zentralbank Finnlands, das vorgeschlagen hat .

Nur dann haben wir die Risiken so weit separiert, sodass ich über ein europäisches Einlagensystem diskutieren und gegebenenfalls positiv entscheiden kann . Dafür
brauche ich aber die Sicherheit, dass das volatile, extrem
anfällige Spekulationsgeschäft der Investmentbanken
nicht durch den Spargroschen der Einleger geschützt ist .

Der zweite Punkt ist die Finanztransaktionsteuer . Wir
Sozialdemokraten haben uns 2012 hier im Bundestag in
gemeinsamen Verhandlungen mit Union und FDP - auch
die Grünen waren dabei - durchgesetzt . Wir haben den
europäischen Rettungsfonds mitbeschlossen . Eine der
Bedingungen für unsere Zustimmung war, dass diejenigen, die spekulieren, vor allen Dingen im Hochfrequenzhandel einen Teil der Lasten der Finanzkrise schultern,
das heißt, dass die Kosten der Krise auch mit den Einnahmen aus einer Finanztransaktionsteuer bezahlt werden .
Diese Einnahmen sind bislang nicht geflossen. Wir haben
bisher keine entsprechende Steuereinnahme . Im Gegenteil: Die Kosten der Krisenbewältigung haben letztendlich die Schuldenlast des Bundes erhöht, und wir haben
keine Gegenfinanzierung.

Es gibt eine Initiative von noch zehn Ländern zur Finanztransaktionsteuer . Nach dem, was ich gehört habe Herr Moscovici, der zuständige Kommissar, hat uns das
auf meine Frage in Brüssel sehr konkret gesagt -, geht
es in die Schlussphase der Entscheidung . Im März wird
klar, ob es eine europäische Finanztransaktionsteuer gibt
oder nicht . Er hat gesagt, dass sich auch Deutschland bewegen und konstruktiv verhandeln muss. Der Bundesfinanzminister hat das hier im Bundestag immer betont . Er
hat dafür auch ein Mandat des Bundestages: breite Bemessungsgrundlage, niedrige Sätze, keine Ausnahmen .

Worum ich bitte und was ich erwarte - das ist auch im
Sinne dessen, was der Bundestag 2012 auf den Weg gebracht hat, also im Interesse der Kontinuität -, ist, dass Sie
konstruktiv agieren und eine europäische Finanztransaktionsteuer als Ergebnis wollen und durchsetzen . Es bringt
nichts, über die Kosten der Flüchtlingskrise zu diskutieren und eine höhere Benzinsteuer vorzuschlagen, während die Finanztransaktionsteuer entscheidungsreif auf
dem Tisch liegt . Deswegen sage ich: Nehmen Sie Ihren
Mut zusammen, und sorgen Sie Seite an Seite mit Frankreich dafür, dass im März entschieden wird, dass nach
sieben Jahren Finanzkrise endlich auch diejenigen zur
Kasse gebeten werden, die diese Krise verursacht haben .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal will ich dem Qualitätsjournalismus in
Deutschland Danke sagen; denn die Süddeutsche Zeitung
hat mit der starken investigativen Recherche gezeigt,
wofür Qualitätsjournalismus gut ist . Das sage ich gerade
vor dem Hintergrund der Debatte, die wir generell über
Meinungsfreiheit und Pressefreiheit führen .

Uns hat es geholfen, Licht in das Dunkel zu bringen .
Dass in den Konstruktionen der Briefkastenfirmen alles
andere als weiße Ware und weiße Wäsche gewaschen
wurde, war mir persönlich immer klar . Wie groß das
Ausmaß ist, war mir nicht klar . Vermutungen kann man

haben, aber jetzt wird deutlich, dass es sich insbesondere
im Fall Panama, über den wir hier sprechen - der aber
nicht der einzige Fall weltweit ist; denn es gibt noch britische Überseeinseln, andere Inseln in der Karibik, es
gab den Fall Zypern und, und, und -, um Steuerhinterziehung handelt, vor allen Dingen aber um organisierte
Kriminalität, die den Schutz der Dunkelheit nutzt, um
illegal erworbenes Geld zu legalisieren und in den normalen Geschäftskreislauf einzubringen . Dazu kommen
noch Diktatorengeld und anderes . Bisher sind noch keine
prominenten deutschen Personen darunter . Ich hoffe, das
bleibt auch so .

Im Kern müssen wir das aufgreifen, was Herr Schäuble
in zehn Punkten vorgeschlagen hat . Die SPD-Fraktion ist
in Abstimmung mit den Ländern weitergegangen: zwanzig Punkte, die nicht nur internationale Verpflichtungen
umfassen, sondern auch nationale avisieren, und darauf
will ich eingehen, weil wir bei den internationalen Verpflichtungen keinen Dissens haben.

Deutschland wird die Präsidentschaft und den Vorsitz
der G-20-Gruppe im Dezember dieses Jahres übernehmen . Ich glaube, es muss die Hauptaufgabe sein, die Frage der Transparenz im Finanzsektor an die erste Stelle zu
setzen, damit es gelingt, die Allgemeinheit vor denen zu
schützen, die die Dunkelheit suchen, um ihre Geschäfte
zu machen und Korruption und Unfrieden ins Land zu
bringen . Dabei haben Sie unsere Unterstützung .

Ein zweiter Punkt ist eine europäische Regelung . Am
besten ist, wenn wir das europäisch geregelt bekommen,
damit wir den großen Markt in Europa als Vorbildfunktion haben . Hier wird es ein bisschen schwieriger . Die
BEPS-Initiative wurde angesprochen . Ja, es stimmt, sie
liegt auf dem Tisch . Es sind einige Länder, zum Beispiel
die Niederlande, genannt worden, die in manchen Punkten transparent sind . In dem Punkt der Steuergestaltungsmöglichkeiten für Großkonzerne gilt das eher nicht . Es
muss klar sein: Steueroasen, die es auch in Europa gibt,
müssen ausgetrocknet werden; denn sie sind Gerechtigkeitswüsten . Sie entziehen der Allgemeinheit das Geld,
das die anderen, die Bürger dieses Landes, bezahlen
müssen, um die Staatsleistungen erbringen zu können .

Ein dritter Punkt ist die Frage: Gibt es nicht auch Möglichkeiten, die wir national umsetzen können? Hier haben wir einen Dissens . Ich fange aber mit dem Konsens
an: Wir haben als SPD-Fraktion klar gesagt: Geldwäsche
und Steuerhinterziehung müssen geächtet werden . Deswegen sind wir für eine ganz scharfe Umsetzung eines
gerechten Steuervollzugs in Deutschland . Hier ist NRW
Vorbild .

Die Gesetze gelten deutschlandweit . In NRW werden sie
mit einer harten Steuerfahndung durchgezogen . Bayern
ist in diesem Zusammenhang eine Gerechtigkeitswüste .
Ein mittleres Unternehmen in Bayern wird im Schnitt alle
40 Jahre geprüft . Diese Zahl kommt nicht von mir, sondern das ist eine Zahl des bayerischen Rechnungshofs .
Das muss sich zwingend ändern, weil wir die Durchsetzung des Rechts brauchen .

Ein weiterer Punkt, den ich ansprechen möchte, ist
die Bargeldobergrenze . Herr Hofreiter, ich glaube, diesen Punkt haben Sie vorhin nicht genannt . Wir sind für
eine Bargeldobergrenze, weil man Zahlungen von mehr
als 5 000 Euro zum einen auch per Überweisung erledigen kann und zum anderen dem Schwarzgeldhandel,
der Korruption, der organisierten Kriminalität das Leben
dadurch zumindest erschwert wird .

Die Grünen haben sich dazu nicht bekannt, im Gegenteil .
Das sollten Sie sich vielleicht noch einmal überlegen .

Jetzt kommen wir zu einem Punkt, an dem wir noch
einen Dissens haben . Es geht um den Entzug der Banklizenz bei Steuervergehen . Dazu gibt es einen Bundesratsantrag von 2013 . Es gibt - da haben Sie recht - eine Gegenäußerung der Bundesregierung dazu; ich habe sie mir
eben noch einmal genau angeschaut . Ich teile diese Gegenäußerung nicht - ich sage das hier für die SPD-Fraktion -, weil bezüglich des Entzugs der Banklizenz auf
das KWG verwiesen wird . Laut § 35 Absatz 2 Nummer 6
KWG - ich sage das für diejenigen, die das nachlesen
wollen - kann die Lizenz aber nur bei nachhaltigen Verstößen gegen das Kreditwesengesetz, gegen das Geldwäschegesetz oder das Wertpapierhandelsgesetz entzogen
werden, nicht bei Verstößen gegen Steuergesetze .

Da die Banken aber ganz oft zentral, als Spinne im Netz
auftreten, auch bei der Beratung hinsichtlich einer Steueroptimierung, wollen wir, dass auch diese Frage gesetzlich normiert wird, damit die Banken im Zweifel auch
haften . Und das schärfste Schwert dabei ist, ihnen die
Lizenz zu entziehen. Ich finde, darüber sollten wir uns
noch einmal austauschen .

 Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, als Herr Troost

gerade sagte, dass er sich seit 33 Jahren intensiv mit der
Lektüre des Länderfinanzausgleichs auseinandersetzt,

habe ich gedacht: Literarisch ist das Ganze nicht so unterhaltsam .

Wenn man sich den Bund-Länder-Finanzausgleich,
den solidarischen Ausgleich zwischen den Ländern, anschaut, den wir laut Grundgesetz haben, und auch die
Regelung, die wir jetzt seit 2005 bis 2019 mit dem Solidarpakt II haben, dann stellt man fest: Das hat sich in
Deutschland bewährt . Das solidarische Ausgleichssystem zwischen finanzstarken und finanzschwachen Ländern hat sich bewährt . Es hat diesem Land gutgetan .

Es ist eine Grundvoraussetzung, dass es einen Ausgleich
zwischen finanzschwächeren und finanzstärkeren Ländern gibt . Wir haben Länder, deren Finanzschwäche
zum großen Teil durch die Geschichte bedingt ist; hier
denke ich an die ostdeutschen Länder . Nirgendwo in
Ostdeutschland sind große Konzernzentralen . Dementsprechend sind die Körperschaftsteuereinnahmen nicht
in dem Maße vorhanden . Der Ausgleich ist notwendig,
damit die Gemeinden, beispielsweise bei mir in Thüringen, aber auch die Länder die sozialen Dienstleistungen
erbringen können - wie auch in Teilen Bayerns, Hessens
oder Baden-Württembergs -; in den finanzschwachen
Ländern gibt es niedrigere Standards in der Besoldung
von Polizisten und Lehrern und auch bei anderen Angeboten . Das wird in etwa so bleiben; denn es geht hier
nicht um eine Nivellierung . Im Kern brauchen wir als
verbindendes Element in Deutschland einen funktionierenden Finanzausgleich zwischen Starken und Schwachen im Grundgesetz und in der Realität .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, von daher ist es aus
meiner Sicht ganz klar, dass das Verfahren, auf das sich
die Ministerpräsidenten geeinigt haben, total transparent
ist . Sie haben das alles zitiert . Die Regelungen sind vorhanden . Nicht im Hinterzimmer, sondern in der Öffentlichkeit wird das ausgetragen, wie heute hier im Bundestag . Auch wir als SPD-Fraktion haben uns oft genug dazu
geäußert . Uns passt diese Einigung aus verschiedenen
Gründen nicht .

Ich will darauf zu sprechen kommen . Die Gründe sind
sehr im Konsens mit dem, was Herr Kollege Brinkhaus
und auch Sie, Frau Kollegin Hajduk, gesagt haben . Wenn
wir den Ausgleich zwischen der unterschiedlichen Finanzkraft der Länder haben wollen, dann ist es zwingend, dass sich das auch in der wirtschaftlichen Dynamik
abbildet . Das erkennt man schon, wenn man einen Blick
auf die Forschungseinrichtungen wirft . Wo Forschung ist,
ist auch wirtschaftliche Entwicklung . Schauen wir uns
die Landkarte an: In Baden-Württemberg und in Bayern
gibt es viele Forschungseinrichtungen und damit auch finanzstarke Unternehmen . Manche gibt es auch in Hessen
und in Hamburg . Wir haben schwächere Regionen und
welche, die im Durchschnitt liegen . Zu den Schwächeren gehören die ostdeutschen Länder, aber auch einige
westdeutsche Flächenländer . Diese brauchen besondere
Unterstützung .

Der Vorschlag, den die Länder gemacht haben, sieht
eine Einigung zulasten Dritter vor . Der Dritte ist hier der
Bund . Deswegen sind wir als Gesetzgeber gefordert, uns
dazu zu verhalten - das tun wir heute in dieser Debatte;
das haben wir auch vorher schon getan - und einen eigeDr. Axel Troost

nen Vorschlag zu unterbreiten . Den will ich Ihnen auch
nennen; denn wir sind hier nicht im luftleeren Raum . Die
Entsolidarisierung geht mit dem Vorschlag der Länder
einher . Herr Troost, hier sind wir unterschiedlicher Auffassung . Es hat mich sehr gewundert, dass Sie jetzt gesagt
haben, Sie fänden die Einigung der Ministerpräsidenten
gut . Es ist das Gegenteil eines solidarischen Ausgleichs,

weil die finanzstarken Länder überproportional von den
Steuermehreinnahmen und der Finanzkraft profitieren
würden . Es würde dort mehr Geld verbleiben, und die
Unterschiede zwischen den Ländern würden größer werden .

Damit der Ausgleich dann aber trotzdem noch irgendwie
stattfinden könnte, müsste der Bund das Ganze bezahlen.
Dann stößt der Bund aber irgendwann an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit .

Kollege Brinkhaus hat vorhin darauf hingewiesen, wie
viel Unterstützung wir in dieser Legislaturperiode schon
geleistet haben, insbesondere für Länder und Kommunen . Das hat es in keiner Legislaturperiode zuvor in diesem Ausmaß gegeben . Man stellt sich schon die Frage,
wo wir hier eigentlich noch Bundespolitik machen . Wir
brauchen die Handlungsfähigkeit des Bundes, damit er
für die finanzschwachen Länder da sein kann. Deswegen
braucht es auch einen solidarischen Ausgleich .

An dieser ganz entscheidenden Stelle, bei der Entsolidarisierung der Länder und dem Mehrbehalt bei den finanzstarken Ländern - letztendlich wird die Klage von
Bayern und Hessen ja geführt, weil sie meinen, dass ihr
Eigenbehalt bei Steuermehreinnahmen zu gering ist -,
geht diese Einigung fehl . Sie geht zulasten des Bundes,
weil in einem ersten Schritt, ab 2020, gut 10 Milliarden
Euro zusätzlich vom Bund verlangt werden, ohne dass
die Frage der Gegenfinanzierung thematisiert wird. Dieser Betrag soll dynamisch aufwachsen .

 Herr Kollege Troost, ich bin mir nicht sicher, was die

Frage war .

- Nein, das nehme ich nicht zur Kenntnis, sondern dem
widerspreche ich .

Erstens . Was die Einigung der Länder und die Einschätzung einzelner Vertreter der Länder betrifft - in den
Ländern sind ja alle Farben dabei, auch Grüne und die
Linkspartei, und sie haben diesem Vorschlag im Endeffekt zugestimmt -, halte ich für die SPD-Bundestagsfraktion fest, dass wir in der Einigung keine Fortentwicklung

Carsten Schneider und Stabilisierung des solidarischen Ausgleichssystems
erkennen, sondern eine Entsolidarisierung zulasten des
Bundes .

Ich will es gerne noch einmal sagen: Der entscheidende Punkt ist nicht die Festsumme von knapp 10 Milliarden Euro - 8,5 oder 9,6 Milliarden Euro -, sondern die
Dynamik des Ausgleichs . Wir haben bisher einen mehr
oder weniger progressiv ansteigenden Ausgleichstarif .
Dadurch, dass die Umsatzsteuerfestbeträge - bisher waren sie fest - dynamisiert würden, wäre der Länderanteil
zulasten des Bundes größer . Der Eigenbehalt der Länder,
insbesondere der finanzstarken, würde durch die Linearisierung des Ausgleichstarifs - zwischen „linear“ und
„progressiv“ gibt es einen großen Unterschied - festgeschrieben, und vor dem Hintergrund der Belastung - ich
glaube, sie haben sich auf 63 oder 67 Prozent geeinigt gibt es ein geringeres Ausgleichsvolumen . Dementsprechend ist es eine Entsolidarisierung gegenüber dem bestehenden, jetzigen System .

Jetzt komme ich zu Frau Hajduk . Die letzten 39 Sekunden nutze ich, um zu sagen: Wir haben auf Grundlage
des Grundgesetzes und der Verfassungsrechtsprechung
ein ausgeurteiltes System, das sich bewährt hat . Es ist
nur befristet, bis 2019 . Es spricht aber, wenn man keinen
besseren Vorschlag hat, nichts dagegen, den bestehenden
Finanzausgleich zu entfristen und ihn mit der bisherigen
Systematik weiterzuführen, kombiniert mit einer Initiative des Bundes, um den besonderen Finanzbedarf in den
extrem finanzschwachen Ländern - Saarland, Bremen,
ein Teil der ostdeutschen Länder - zu decken . Das wird
notwendig sein, dazu sind wir auch bereit .

Dass der Bund gar nichts zusätzlich gibt, das wird
nicht gehen . Aber dass wir quasi 10 Milliarden Euro auf
den Tisch legen und dynamisch wachsende Ausgaben
übernehmen, um die Ungleichheit zwischen den Ländern
auszugleichen, das wird nicht gehen . Das wäre das Ende
der Bundespolitik . Dann sind wir nur noch Notare im
Bundestag und haben keinen eigenen Gestaltungsspielraum mehr . Das wollen wir als Sozialdemokraten nicht .

 Liebe Frau Kollegin Göring-Eckardt, die vorgesehenen Änderungen an dem Kompromiss, der im parlamentarischen Verfahren von dem Kollegen Brinkhaus, Frau

Hasselfeldt und mir vereinbart wurde und seit Februar
steht, sind marginal . Das ist meine Auffassung .

- Ja, Sie müssen die Änderungen nur mit dem Forderungskatalog vergleichen, den die CSU aufgestellt hat,
dann sehen Sie, was davon übrig geblieben ist .

Im Kern ist die Erbschaftsteuer eine der letzten und
wenigen vermögensbezogenen Steuern in Deutschland .
Wir haben nur zwei . Frau Wagenknecht, ein Punkt, den
sie eben angesprochen haben, war richtig: Die Vermögensverteilung ist nicht gerecht . Aus diesem Grund ist
die Erbschaftsteuer eine Kernsteuer, um für mehr Gerechtigkeit zu sorgen .

Die SPD, liebe Frau Wagenknecht, setzt sich dafür ein
und bringt heute durch, dass das Steueraufkommen gesichert wird, dass die Regelung dauerhaft verfassungsfest
ist und dass die Arbeitsplätze erhalten werden . Es ist der
Erfolg der SPD, dass wir eine gerechte Steuer bekommen . Sie haben nichts Eigenes dazu vorgelegt .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede etwas zum Verfahren sagen . Die Opposition hat kritisiert, dass sie zu
spät über die Änderungen im parlamentarischen Verfahren informiert wurde .

Das finde ich bemerkenswert; denn der Kern dessen, was
Ihnen heute vorliegt, ist seit Februar klar . Seit Februar
hatten Sie die Chance, sich damit auseinanderzusetzen .
Es gibt jetzt noch ein, zwei marginale Änderungen,

die zu einer Verbesserung des Erbschaftsteuergesetzes
führen .

Sie müssen sich überlegen, wie Sie Ihre Oppositionsarbeit hier wahrnehmen;

denn nur zu opponieren und Nein zu sagen, reicht nicht .
Sie hatten anderthalb Jahre Zeit, dem Deutschen Bundestag ein eigenes Modell zur Erbschaftsteuer vorzulegen,
aber weder von der Linkspartei noch von den Grünen
liegt auch nur ein Änderungsantrag vor .

Ich kann ja verstehen, dass Sie nicht zustimmen - Sie
sind in der Opposition, das müssen Sie tun! Aber zur Opposition gehört nicht nur, Nein zu sagen, es gehört auch
dazu, Alternativen aufzuzeigen . Sie haben keine einzige
Alternative aufgezeigt .

Ich vermute, bei den Grünen ist das der Fall, weil Sie
sich nicht entscheiden können, welcher Flügel bei den
Grünen sich nun durchsetzt: der aus Baden-Württemberg, der alle verschonen will, die sehr reich sind, oder
der von Herrn Hofreiter . Aber das können Sie doch nicht
uns vorwerfen . Wir als Koalition müssen hier und heute
Entscheidungen treffen .

 Sehr geehrter Herr Troost, zunächst einmal sage ich:

In der Anhörung gab es zustimmende und kritische Stimmen . Darauf sind wir eingegangen .

Nehmen Sie den Abschmelzbetrag . Ein Hauptkritikpunkt bezog sich auf die Frage: Wie ist das mit der
Verschonung bei besonders hohen Vermögen? Das war
auch einer der Kritikpunkte der SPD . Zum Hintergrund:
Wer einen Unternehmensanteil im Wert von über 26 Millionen Euro erbt - das ist der Erbschaftswert -, hat jetzt
zwei Möglichkeiten: Erstens kann er die Bedürfnisprüfung wählen .

- Warten Sie . - Das war eine Vorgabe des Verfassungsgerichts . Diese Bedürfnisprüfung haben wir eingeführt .
Zweitens kann er aber auch ein Abschmelzmodell wählen . Dann muss er das Privatvermögen nicht offenlegen
und bis zu einer Summe von weit über 100 Millionen
Euro - so stand es im ursprünglichen Gesetzentwurf einen niedrigeren Steuersatz zahlen . Das haben wir als
Sozialdemokraten immer kritisiert; der Bundesrat im
Übrigen auch . Deswegen haben wir das geändert . Dieser Abschmelzbetrag - das ist die Verschonung - ist um
die Hälfte reduziert worden, sodass wir jetzt ein deutlich

höheres Steueraufkommen und ein sichereres Erbschaftsteuerrecht haben .

Was die verfassungsrechtlichen Fragen betrifft, kann
ich Ihnen nur Folgendes sagen: Im Kern Ihrer Frage geht
es ja darum, ob es drei oder fünf Arbeitnehmer sind .

Dabei geht es nicht um das Aufkommen . Wir sind uns
alle einig, dass es bei Unternehmen mit fünf Arbeitnehmern nicht um große Vermögen geht .

Das ist auch eine Frage der Bürokratie . Für die Eigentümer bedeutet das einen hohen Aufwand .

Das Bundesfinanzministerium und das Bundesjustizministerium haben das geprüft . Sie sind der Auffassung,
dass eine Regelung mit fünf Arbeitnehmern möglich ist
und dass eine solche Regelung verfassungskonform ist .

Dieser Auffassung haben wir uns angeschlossen . Das bedeutet nicht, dass es zu einem geringeren Steueraufkommen kommt, sondern, dass weniger Bürokratieaufwand
entsteht . Genau deswegen haben wir das übernommen .

Sie hätten Gelegenheit gehabt, im Ausschuss oder
heute im Plenum eigene Vorschläge vorzulegen . Ich stelle fest: Von Ihnen liegt nichts Eigenes vor .

Jetzt blicken wir einmal auf die Länder: Wir sind auf
die Punkte eingegangen, die die Länder mit Blick auf
den Gesetzentwurf beschlossen haben . Wir haben diese
Punkte aufgegriffen . Dabei geht es erstens um die Änderung beim Verwaltungsvermögen: Wie definiert man
Verwaltungsvermögen? Wir haben die Position der Länder zu 100 Prozent übernommen . Diese Position haben
im Übrigen auch Länder vertreten, in denen Linke und
Grüne mitregieren . Die Konsequenz dieser Regelung ist
aber, dass das Aufkommen um 70 Millionen Euro sinkt .
Ist Ihnen das bewusst? Wir haben das gemacht; aber ich
verbitte mir Kritik an einem geringeren Aufkommen,
weil das daraus resultiert, dass wir die Position der Länder übernommen haben .

Der zweite Punkt betrifft den Abschmelzbetrag . Das
ist der große Erfolg der SPD . Wir haben jetzt eine Regelung für die wirklich Superreichen, für das 1 Prozent, das
Sie, Frau Wagenknecht, angesprochen haben . Ich sehe
auch, dass wir hier ansetzen müssen, weil es aufgrund
des Zins- und Zinseszinseffekts Menschen gibt, die gar
nicht mehr arbeiten müssen und quasi wie im Schlaraffenland leben . Das widerspricht auch meinem VerständDr. Axel Troost

nis von Leistung . Deswegen müssen diese Leute, wenn
sie mehr als 26 Millionen Euro erben, jetzt tatsächlich
Steuern zahlen .

Das mussten sie bisher nicht . Jetzt müssen sie Steuern
zahlen . Ich halte das für gerecht . Auch deswegen sind wir
als Sozialdemokraten der Auffassung, dass das ein guter
Entwurf eines Erbschaftsteuergesetzes ist .

Ich möchte noch darauf eingehen, dass eventuell der
Vermittlungsausschuss angerufen wird . Ich habe überhaupt kein Problem damit . Es ist sogar gut, wenn die Verfassungsorgane Bundestag und Bundesrat ihre normalen
Instrumente nutzen . Ich bin gespannt, wie man mit diesem Gesetzentwurf umgehen wird, ob es eine Mehrheit
dafür gibt, ob die Mehrheit den Vermittlungsausschuss
anrufen will etc . Man kann ja nur schlauer werden . Dann
hätten wir endlich eine geschlossene Position der Länder
bezüglich ihrer eigenen Steuer .

Diese Verantwortung müssen die Länder wahrnehmen .
Wir jedenfalls sind bereit, uns darauf einzulassen . Das
ist kein Beinbruch, sondern ein ganz normales Verfahren
in Deutschland .

Ich will noch kurz auf das Beispiel von Frau
Wagenknecht mit dem Häuschen in München eingehen .
Sie haben hier, wie gesagt, keinen einzigen Änderungsantrag eingebracht .

Zum Hintergrund muss man Folgendes wissen: Wenn Sie
privat erben, gilt ein Kinderfreibetrag von 400 000 Euro
und ein Ehegattenfreibetrag von 500 000 Euro . Das ist
schon sehr viel . Das Durchschnittsvermögen in Deutschland beträgt 200 000 Euro . Die ganzen Superreichen sind
dabei eingerechnet . Viele werden also ein Vermögen von
30 000, 40 000 oder 50 000 Euro haben . Das heißt, wir
sehen als Freibetrag das Zehnfache des durchschnittlichen Vermögens der meisten vor . Jetzt kommen Sie heute
und sagen, dass Sie diesen Freibetrag auf 1 Million Euro
erhöhen wollen . Liebe Frau Wagenknecht, das ist das Gegenteil von einer sozialen Politik . Das ist letztendlich der
Schutz der Millionäre in München .

Genau das haben wir verhindert .

Dass die Linke jetzt darauf einschwenkt, ist eine besondere Quintessenz dieses Tages .

Zum Schluss noch ein Punkt an die Kollegen von der
CSU . Es war schon ein spannendes Verfahren, das wir
hier anderthalb Jahre hatten . Ich habe mich manchmal
gefragt: Welcher Partei gehört eigentlich der Bundesfinanzminister an? Denn die Kritik an dem Vorschlag, den
er ausgearbeitet hatte, kam vor allen Dingen vonseiten
der CSU .

Ich muss Ihnen ganz klar sagen, dass wir als Sozialdemokraten die Forderung, die Ministerpräsident Seehofer
jetzt aufgestellt hat, nämlich eine Regionalisierung der
Erbschaftsteuer anzustreben, ganz klar ablehnen . Das
Verfassungsgericht ist da ganz eindeutig .

Wir haben es verhindert, liebe Kollegen der Grünen .
Das war eine der Forderungen . Was bedeutet das? Es
bedeutet Steuerdumping in Deutschland . Natürlich ist
das Vermögen bei mir in Thüringen viel geringer als das
in Bayern . In Bayern hatte man ja auch viel mehr Zeit,
es zu erarbeiten . Wenn wir unterschiedliche Steuersätze
hätten - vielleicht in Thüringen 10 Prozent und in Bayern
nur 3 Prozent -, dann würde es zu einer extremen Verlagerung kommen, wie wir sie im europäischen Bereich
leider schon haben; denn in Österreich wird keine Erbschaftsteuer gezahlt . Es wurden sogar Anzeigen geschaltet: Kommt nach Österreich . - Das wollen wir weder in
Deutschland und schon gar nicht in Europa .

Deswegen, liebe Kollegen der CSU, ist das mit uns
nicht zu machen, weder vor einer Bundestagswahl noch
nach einer Bundestagswahl . Das gehört zur Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse und zu einer gerechten Gesellschaft; ihr habt doch eigentlich das Soziale in eurem
Namen . Schreibt diese Forderung ab . Das wird sowieso
nichts .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

ist jetzt der vierte Haushalt, den die SPD in der Großen
Koalition mit zu verantworten hat . Es ist der vierte Haushalt, in dem es keine neuen Schulden mehr gibt . Das ist
ein Ergebnis, auf das wir Sozialdemokraten stolz sind,
weil es uns zuverlässigen Spielraum auch für Zukunftsinvestitionen gibt; der Finanzminister hat es angesprochen .

Aber ich will hier noch einmal kurz darauf rekurrieren: Warum haben wir eigentlich keine neuen Schulden?
Weil wir uns schon im Jahr 2009 einer soliden Finanzpolitik verpflichtet haben.

Es gab damals die Föderalismusreform, die Einführung
der Schuldenbremse unter dem damaligen Finanzminister Peer Steinbrück, der im September den Bundestag
verlassen wird . Heute sind die Ergebnisse da: Wir haben
keine neuen Schulden mehr . Das ist auch ein Verdienst
von Peer Steinbrück . Vielen Dank dafür!

Dieser Haushalt 2017 ist alles andere als ein Wahlkampfhaushalt, er ist eher solide, bringt aber auch die
unterschiedlichen politischen Schwerpunkte der beiden
Parteien, die diese Koalition tragen, zum Ausdruck . Einer der Unterschiede, Herr Minister, die ich schon einmal
deutlich machen möchte, ist, dass für uns als Sozialdemokraten das Wort „Soziales“ kein Fremdwort ist und
Soziales auch keine Kostenbelastung darstellt .

Sie haben 50 Minuten intensiv und ausführlich gesprochen - es war auch sehr vieles sehr richtig -, aber
der Punkt „Soziales, sozialer Zusammenhalt in diesem
Land“ kam nur im Zusammenhang mit den Bund-Länder-Finanzbeziehungen und der Kostenbelastung für den

Bundeshaushalt vor . Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich sage: Das reicht nicht . Denn der soziale Zusammenhalt, der auch durch den Bundeshaushalt gewährleistet
wird, sichert die Zukunft in unserem Land . Er sichert,
dass wir hier in Frieden leben können, dass es den Menschen gut geht und wir einen Ausgleich zwischen Arm
und Reich haben . Uns Sozialdemokraten ist das sehr
wichtig .

Ganz klar ist: Die Grundlage dafür ist das Wirtschaftswachstum . Dafür haben wir viel getan . Sicherlich könnten wir auch, was Strukturreformen betrifft, in Deutschland noch mehr tun . Ich habe aber die Unionsfraktion in
den letzten Jahren in der Dampflok nicht so weit vorn
gesehen, sondern eher hinten bei den Bremsklötzen .

Dasselbe sage ich auch bei der Steuerpolitik . Das Angebot, in der nächsten Legislaturperiode eine Steuerentlastung in Höhe von 15 Milliarden Euro vorzunehmen,
mag sonor klingen, es kommt aber zumindest etwas spät .
Ich hätte mir gewünscht, wir hätten in dieser Legislaturperiode bereits gestaltende Steuerpolitik machen können,
die zu etwas mehr Gerechtigkeit geführt hätte, nämlich
im Tarif den Mittelstandsbauch, aber auch die Frage einer
Höherbesteuerung der Spitzeneinkommen anzugehen .
Das war mit Ihnen leider nicht möglich . Sie haben sich ja
selbst gegeißelt . Von daher sind es in diesem Punkt vier
verlorene Jahre .

Wir werden sehen, wie die Bürger dann bei der Bundestagswahl entscheiden . Wir jedenfalls stellen uns einer
Entlastung nicht entgegen, aber diese muss schon sehr
gezielt sein .

Es gibt ganz klare Prioritäten: erstens Haushaltsausgleich - das ist klar -, zweitens: Eine Nettobelastung
der kommunalen und der Landeshaushalte ist nicht drin .
Kommunen und Länder haben enorme Aufgaben im Bildungsbereich und in der sozialen Infrastruktur . Das heißt:
Es ist beim Bund . Man muss sich sehr genau anschauen:
Wer benötigt tatsächlich eine Entlastung? Insbesondere
diejenigen, die überhaupt keine Einkommensteuer zahlen, da sie so geringe Einkommen haben, würden von
einer Senkung der Einkommensteuer gar nicht profitieren . Das sind die unteren 50 Prozent derjenigen, die in
Deutschland Einkommen haben . Diese brauchen eine
Entlastung . Das kann ich aber nur sehr, sehr schwer über
das Steuersystem machen, wenn sie überhaupt keine
Steuern zahlen . Aus diesem Grund müssen wir den Blick
weiten, insbesondere auf die Dinge, die sofort regressiv
wirken; ich meine die Sozialabgaben . Dort müssen wir
schauen, ob wir nicht eine Möglichkeit finden, zu einer
Entlastung zu kommen .

Da wären wir auch sofort dabei, wenn es denn ernst gemeint ist .

Kollegin Lötzsch warf die Frage auf: Ist dieses Land
gerecht? Es ist, verglichen mit vielen anderen Ländern
der Welt, schon gerecht . Wir können es uns aber noch
gerechter vorstellen und werben auch dafür . Ich will zwei
Punkte nennen, die im Dissens zu dem stehen, was der
Finanzminister sagte - aber das ist auch klar; denn es
sind zwei unterschiedliche Parteien in der Koalition .

Das Erste ist: Sind die Sozialausgaben in Deutschland
eigentlich zu hoch? Ich habe es mir eben noch einmal angeschaut: Die Sozialleistungsquote am Bruttoinlandsprodukt, also dem, was hier in Deutschland erarbeitet wird,
ist seit 1996 konstant und liegt in etwa bei 29 Prozent .
Wir haben es also nicht mit einem überbordenden Sozialstaat zu tun . Es ist konstant, es gibt keine Kürzungen, es
gibt Umverteilung .

Nun muss man schauen: Wo gibt es im System unserer
sozialen Sicherung noch Lücken? Dabei lohnt ein Blick
in den Armuts- und Reichtumsbericht und auf die, die es
besonders schwer haben. Entgegen der öffentlichen Diskussion, die darauf hinausläuft, dass wir es derzeit mit
dem großen Problem der Altersarmut zu tun haben, haben wir es vielmehr mit Kinderarmut zu tun .

Das größte Armutsrisiko, das man haben kann, ist, alleinerziehend zu sein und Kinder zu haben .

Alleinerziehend zu sein und mehrere Kinder im Haushalt
zu haben, ist das größte Armutsrisiko, und ich finde, dass
wir genau an dieser Stelle ansetzen müssen . Das geht mit
relativ wenig Geld . Die Situation von 4 Millionen Menschen - 2,3 Millionen Kindern und 1,6 Millionen Frauen; 90 Prozent der Alleinerziehenden sind Frauen - ist
in dem Fall prekär, dass zum Beispiel der Unterhaltsvorschuss nach dem zwölften Lebensjahr nicht mehr gezahlt
wird . Es ist absurd: Er wird bis zum zwölften Lebensjahr
gezahlt, weil der Expartner nicht zahlt . Man hat natürlich
trotzdem Ausgaben für das Kind . Man ist im Zweifel berufstätig und hat alles zu organisieren . Das ist wahnsinnig schwer; denn alles ruht auf den Schultern der Alleinerziehenden . Und dann sagt der Staat: Mit zwölf Jahren
gibt es nichts mehr . - Was sagt das eigentlich dem Kind?

Und das zu Beginn der Pubertät, wo es eigentlich erst
richtig teuer wird! Ich finde, das ist ein nicht hinnehmbarer Zustand . Dass der korrigiert wird, möchten wir Sozialdemokraten in diesem Jahr noch durchsetzen .

Zum Zweiten: die Unterschiede bei den Renten in Ost
und West . Diese haben in der Tat auch wir Sozialdemokraten lange Zeit, bis zum Jahr 2013, so begründet, wie
Sie es gesagt haben: Der langsame Anstieg der Löhne zog
einen dementsprechenden Anstieg auch der Renten nach

sich . - Wir gehen mittlerweile, wenn wir das Jahr 2019
bzw . 2020 in den Blick nehmen, auf das 30 . Jahr nach der
deutschen Einheit zu . Und im 30 . Jahr nach der deutschen
Einheit - und bis dahin streben wir die Angleichung an ist es aus meiner Sicht nicht mehr vermittelbar, dass wir
zwei unterschiedliche Rentenrechte in Ost und West haben . Das ist nicht mehr vermittelbar!

Es ist auch dem jungen Arbeitnehmer in Schleswig-Holstein nicht mehr vermittelbar, dass er, obwohl er den
gleichen Bruttolohn wie jemand in Erfurt erhält, weniger
Rentenanwartschaftspunkte bekommt .

Das ist nicht vermittelbar . Von daher wollen wir sowohl
bei den Rentnern als auch bei den Arbeitnehmern zu einer Gleichbehandlung kommen .

Zur Altersarmut bzw . zur Frage der Verteilung will ich
eines sagen: Altersarmut entsteht vor allen Dingen daraus, dass es Lohnarmut in der Erwerbszeit gibt .

Deswegen ist der entscheidende Punkt, dass wir zu höheren Löhnen in Deutschland kommen . Wir haben einen
ersten Schritt mit dem Mindestlohn gemacht . Aber das
wird nicht reichen . Von daher ist eine Unterstützung der
Gewerkschaften und der Arbeitnehmer dabei, höhere Abschlüsse insbesondere auch im Dienstleistungssektor zu
erzielen, unabdingbar . Auch das gehört zu einer Finanzdebatte dazu .

Eine letzte Bemerkung noch zur Steuer- und Europapolitik . Wir haben im letzten halben Jahr viele Veröffentlichungen zu den Panama Papers lesen können; in
der letzten Woche gab es die Entscheidung der EU-Kommission dazu, dass Apple in Irland quasi überhaupt keine
Steuern zahlt . Also das reichste, wertvollste Unternehmen der Welt zahlt einen Steuersatz von null Komma
nullnull irgendwas Prozent in Irland . Die Leute fragen
sich: Ist das eigentlich gerecht? Es ist natürlich überhaupt
nicht gerecht, dass sich global agierende Konzerne vom
Acker machen . Der Buchhändler bei mir in Weimar zahlt
seine Einkommensteuer bzw . seine Körperschaft- und
Gewerbesteuern, während Amazon das nicht tun muss .
Das stellt eine Wettbewerbsverzerrung dar .

Die EU-Kommission hat eine sehr, sehr kluge und
weitreichende Entscheidung getroffen, indem sie entschieden hat, dass es sich dabei um eine unerlaubte Beihilfe handelt, diesem Steuerdumping Einhalt geboten
werden und Apple 13 Milliarden Euro an Steuern auf
die Gewinne nachzahlen muss, die sie letztendlich hier
in Europa erwirtschaftet haben. Ich finde das sehr gut.
Es zeigt aber nur, welch weiten Weg wir noch zu gehen
haben . Zwei Reaktionen darauf haben mich da allerdings
irritiert .

Carsten Schneider Die erste war, dass Irland sich gegen diese Beglückung
wehrt - es ist ja eine Durchsetzung des Rechts, weil Irland einen Körperschaftsteuersatz von 12,5 Prozent hat,
aber aufgrund einer Absprache mit den Finanzbehörden
real nur null Komma irgendwas gezahlt wurden - und
dieses Geld nicht annehmen will . Ich sage, liebe Kolleginnen und Kollegen: Da hört die Solidarität auch in
Deutschland irgendwann auf .

Wenn ein Land nicht einmal bereit ist, einen Mindestkörperschaftsteuersatz - Irland hat ja den niedrigsten in der
EU - auch tatsächlich durchzusetzen, dann können auch
wir Irland nicht weiterhin in diesem Umfang unterstützen, was Stützungsmaßnahmen sowohl über den ESM
als auch über Investitionen aus EU-Fonds betrifft. Ich finde, im europäischen Verteilungsmechanismus - hier geht
es ja darum, wer davon profitiert - muss ein Mindestmaß
an Steueraufkommen aus der Körperschaftsteuer erreicht
werden .

Die zweite Reaktion kam vom bayerischen Finanzminister Söder, der ja normalerweise für jeden Populismus
zu haben ist .

Er hat sich in diesem Fall allerdings hingestellt und gesagt - Apple hat ja seinen deutschen Firmensitz in München, also in Bayern -, dass er nicht einmal eine Prüfung vornehmen will . Dabei hat doch die Europäische
Kommission gesagt: Guckt doch einmal, liebe Staaten,
ob nicht auch ihr etwas von diesem Kuchen bekommen
könnt; es steht euch eigentlich zu . - Er aber, der die Verantwortung dafür hat, hat gesagt: Nein, ich prüfe da gar
nicht . - Das zeigt doch nur, dass auch in Deutschland,
ähnlich wie in Irland, eine Form von Standortpolitik
betrieben wird, insbesondere in Bayern, bei der die Finanzbehörden quasi weggucken, nicht prüfen und nicht
für die Durchsetzung des Rechts sorgen . Das ist ein nicht
hinzunehmender Zustand. Ich finde, der Bund muss dort
ein Prüfungsrecht bekommen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kollegin Hajduk, ich bin kein Jurist.

Wenn Klagen da sind, hat sich das Verfassungsgericht
damit zu beschäftigen. Allerdings hat das Verfassungsgericht klar gesagt: Der Gesetzgeber - also wir - kann
Unternehmen, wenn es um den Fortbestand von Arbeitsplätzen geht, schützen; allerdings müssen Ausnahmetatbestände bei höchstem Erbvermögen gestrichen werden. - Genau das haben wir gemacht.

Was die Verfassungsmäßigkeit angeht, zitiere ich nur
den grünen Ministerpräsidenten Kretschmann, der nach
der Einigung im Vermittlungsausschuss gesagt hat:

Das Ergebnis ist nach unserer Prüfung verfassungsfest und zugleich ein guter Kompromiss für unsere
Familienunternehmen.

Setzen Sie sich im Zweifel mit der Staatskanzlei in Stuttgart in Verbindung.

Ich möchte auf das Ergebnis des Vermittlungsausschusses eingehen. Wir haben hier im Bundestag zwischen CDU/CSU und SPD eine Einigung erzielt. Das
war ein Kompromiss. Ich glaube, wenn die Union allein

entschieden hätte, wäre das Ergebnis anders gewesen,
und wenn die SPD allein entschieden hätte, wäre das
steuerliche Aufkommen wahrscheinlich höher. Es ist
kein Geheimnis, dass wir der Meinung sind, dass mit der
Erbschaftsteuer durchaus Verteilungswirkungen verbunden sind und dass insbesondere die höheren Vermögen
steuerlich stärker herangezogen werden sollten.

Das, was vereinbart worden ist, entspricht dem Wesen
eines Kompromisses. Wir, die SPD, hatten uns vorgenommen, den Unternehmensübergang in Deutschland es ist eh schwierig, Nachfolger zu finden - zu erleichtern,
sodass Arbeitsplätze im Kern erhalten bleiben, und die
kleinen und mittleren Unternehmen nicht weiter zu belasten. Die Grünen und die Linken haben im Bundesrat
und im Bundestag, in beiden Häusern, keinen einzigen
Änderungsantrag eingebracht.

Man kann anderer Auffassung sein, keine Frage.

Frau Hajduk, den Vorschlag, den Sie eben gemacht
haben - ich weiß nicht, ob er parteiprogrammatisch
schon beschlossen ist -, eine Flat Tax, also einen einheitlichen Steuersatz auf alles, von 15 Prozent zu beschließen, ist im Vergleich zu dem, was wir vorhaben, ungerecht. Denn jeder kleine Krauter, jeder kleine Bäcker,
jede Wäscherei würde bei Umsetzung Ihres Vorschlags
bei Unternehmensfortführung eine Erbschaftsteuer von
15 Prozent zahlen, während die Reichen, diejenigen, die
ein Unternehmen im Wert von über 90 Millionen Euro
erben, auch nur 15 Prozent zahlen, nach Verabschiedung
unseres Gesetzentwurfes aber 30 Prozent. Das heißt, die
Umsetzung Ihres Modells würde dazu führen, dass die
obersten Vermögen geringer und die kleineren überhaupt
besteuert werden. Wir jedenfalls wollen das nicht, und
deswegen haben wir uns zur Zustimmung zum Ergebnis
des Vermittlungsausschusses entschlossen.

Ich will jetzt nicht auf Ihre internen Parteiprobleme Sie müssen sie lösen -, was Vermögen- und Erbschaftsteuer betrifft, eingehen. Aber ich finde es bezeichnend,
wenn die Welt nach Bekanntgabe des Ergebnisses des
Vermittlungsausschusses titelt: „Winfried Kretschmann
ist die Hoffnung der Firmenerben“. Ohne aus der Vermittlungsausschusssitzung zu zitieren, kann ich sagen, dass
er zumindest in dem, was er vorgetragen hat, diese Hoffnung auch bestätigt hat. Wenn in dieser Frage kein Blatt
zwischen Herrn Seehofer und Herrn Kretschmann passt,
dann kann ich nur sagen: Herzlichen Glückwunsch! Aber klären Sie das parteiintern.

Wir im Bundestag müssen das Gesetzgebungsverfahren abschließen. Wenn wir nicht handeln, dann könnte
die Konsequenz sein, dass wir gar keine Erbschaftsteuer
mehr haben, dass das Verfassungsgericht wegen unserer
Untätigkeit zu dem gleichen Urteil käme wie im Zusammenhang mit der Vermögensteuer. Der Bund hätte dann

kein Erbschaftsteueraufkommen mehr. Die damit verbundene Abwägung müssen wir letztendlich vornehmen.
Wir Sozialdemokraten haben uns klar dafür entschieden,
in Deutschland das Instrument der Erbschaftsteuer zu erhalten und gerechter auszugestalten.

Ich finde, auch im Vermittlungsausschuss sind viele
Veränderungen vorgenommen worden. Etwa der Unternehmenswert - Kollege Michelbach hat das angesprochen - ist im jetzt vorliegenden Gesetzentwurf höher als
im ursprünglichen Gesetzentwurf. Es wurde also mehr
geändert, als nur ein Komma zu entfernen. Wir haben für
die Klarstellung gesorgt, dass Oldtimer, Kunstgegenstände etc. nicht dem Betriebsvermögen zugerechnet werden.

Wir haben auch andere Dinge verhindert, die zu einem
Aufweichen der Bemessungsgrundlage geführt hätten.

Alles in allem kann ich für die SPD-Fraktion sagen:
Wir haben dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses
zugestimmt. Wir geben den Arbeitnehmern mit dem Erhalt der Arbeitsplätze, aber auch den Unternehmern die
Sicherheit, dass sie im Erbfall nicht in eine Schieflage
kommen. Der Bund erhält nach Verabschiedung des Gesetzentwurfs ein deutlich höheres Aufkommen aus der
Erbschaftsteuer. Wir tragen dies mit, auch wenn wir an
der einen oder anderen Stelle uns eine bessere Regelung
hätten vorstellen können. Aber die Verantwortung gebietet, dann auch zu der getroffenen Entscheidung zu stehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Karawanskij, Sie haben eben einen Widerspruch
zwischen öffentlicher Sicherheit und sozialer Sicherheit aufgemacht . Diesen Widerspruch sehe ich nicht .
Ich sehe ihn auch nicht in diesem Haushalt abgebildet,
der ja die Grundlage für die Arbeit der Bundesrepublik
bildet . Denn wir haben sowohl die öffentliche Sicherheit
gestärkt - ich weiß nicht, ob das bei Ihnen unstrittig ist;
wenn ich mir die eine oder andere Äußerung aus Ihren
Reihen anhöre, habe ich den Eindruck, dass zumindest
Teile von Ihnen Probleme haben mit öffentlicher Sicherheit, Polizei und Staat - als auch die soziale Sicherheit .

Deswegen kann ich frohgemut sagen: Die SPD-Fraktion wird diesem Haushalt 2017 zustimmen . Das ist in
der Tat ein sehr guter Haushalt, der Deutschland voranbringen wird, sowohl im Zusammenleben der Menschen
untereinander - das ist die soziale Frage - als auch international .

Ich will auf einzelne Aspekte eingehen - auch auf
den europäischen Aspekt, den Herr Minister Schäuble
angesprochen hat . Ehrlicherweise muss ich sagen: Eine
solche Haushaltsrede hätte ich mir vor zehn Jahren nicht
vorstellen können . Entgegen dem, was Herr Kindler gesagt hat, haben wir eine Situation, die nicht allein durch
Sparen geprägt ist . Im Vollzug des Haushalts werden wir
wahrscheinlich Überschüsse haben, obwohl wir die Bedarfe, die für die Zukunft Deutschlands notwendig sind,
auskömmlich finanzieren.

Der erste Punkt: Die Mittel für den sozialen Wohnungsbau, auf den schon hingewiesen worden ist, werden
verdreifacht . Es wird schwer, diese Mittel noch sinnvoll
und effizient einzusetzen. Unser Ziel ist ja nicht, dass
sich nur die Gewinne der Unternehmen erhöhen, die
diese Aufträge dann ausführen . Vielmehr brauchen wir
Preise, die noch angemessen sind . Schließlich wollen wir
auch effizient und sinnvoll mit dem Geld der Steuerzahler umgehen .

Es erfolgt also eine Verdreifachung der Mittel für den
sozialen Wohnungsbau . Das ist ein großer Erfolg von
Sigmar Gabriel mit dem Solidarprojekt für Deutschland .

Die Investitionsmittel für die Kommunen - in den
Kommunen ist die größte Substanz, weil sie die meisten
Schulen und Gebäude besitzen; der Bund hat ja überhaupt
nicht so viel Eigentum, sodass er konjunkturpolitisch gar
nicht so stark steuern kann - erhöhen wir noch einmal um

3,5 Milliarden Euro. Damit stellen wir den finanzschwachen Kommunen 7 Milliarden Euro für Investitionen zur
Verfügung, um die gleichen Chancen und insbesondere
auch gleiche Lebensverhältnisse in Deutschland herzustellen .

Wir haben die Investitionen insgesamt auf 11 Prozent
erhöht . 11 Prozent, das ist gewaltig . Das sind Zukunftsinvestitionen; denn nur wenn ich heute investiere, habe
ich in Zukunft einen Ertrag davon, wenn der Kapitalstock
nicht nur bei Unternehmen, sondern auch parallel beim
Staat steigt . Von Austerität, Herr Kindler, kann zumindest in Deutschland keine Rede sein . Es ist eher das glatte Gegenteil der Fall .

Wir steigern die Ausgaben des Jahres 2013 in Höhe von
308 Milliarden Euro auf jetzt 329 Milliarden Euro, bei
sinkenden Zinsausgaben . Das heißt, real sind die Ausgaben sogar noch mehr gestiegen . Irgendwann ist die Situation erreicht, wo ich sage: Die Ausgaben müssen auch
noch sinnvoll sein .

Der zweite Punkt ist der soziale Zusammenhalt . Für
uns als Sozialdemokraten ist das besonders wichtig . Es
stehen in dieser Woche in der Koalition noch einige Entscheidungen an . Ich nenne hier die Rente . Wir haben eine
Steigerung der Rente im Osten von über 6 Prozent - und
zwar aufgrund der Einführung des Mindestlohns, den wir
Sozialdemokraten durchgesetzt haben; dadurch gibt es
höhere Löhne und dementsprechend höhere Renten -,
im Westen von über 4 Prozent . Was wir jetzt aber noch
machen müssen und die SPD auch durchsetzen wird, ist
die Ost-West-Angleichung bis 2020 . Es ist ganz entscheidend, dass wir in Deutschland nach 30 Jahren ein einheitliches Rentenrecht erhalten .

Dritter Punkt: Es gibt im Sozialstaat immer noch Lücken, die man füllen muss . Ein ganz offensichtlicher
Mangel besteht bei der Situation von Alleinerziehenden .
Dabei handelt es sich zum großen Teil um erwerbstätige Frauen . Trotzdem verfügen sie nicht über genügend
Geld . Hier liegt die Armutsquote bei 30 Prozent . Das ist
nicht hinnehmbar . Aus diesem Grund haben wir Sozialdemokraten - ich bin froh, dass die Union zugestimmt
hat - uns dafür ausgesprochen, dass der Unterhaltsvorschuss nicht mehr auf Kinder bis zum 12 . Lebensjahr
begrenzt ist - danach werden die Kinder erst richtig teuer -, sondern dass er ohne zeitliche Begrenzung der Bezugsdauer bis zum 18 . Lebensjahr gezahlt wird . Das hilft
insbesondere denjenigen Kindern, die finanziell in einer
schwierigen Situation sind .

Ich finde, das ist nicht nur vertretbar, sondern es ist notwendig, um den sozialen Zusammenhalt in Deutschland
zu stärken .

Wir sind die größte Volkswirtschaft in der EU . Ohne
Deutschland geht in der Europäischen Union relativ wenig . Wir haben in den letzten Jahren heftige Auseinandersetzungen über die Frage von Hilfspaketen für andere
Länder gehabt . Der Minister hat vorhin die verschiedenen
Zahlen erwähnt und die Kommission für die Empfehlungen kritisiert, die sie uns im Rahmen der Begutachtung
des Haushalts gemacht hat . Sie hat uns empfohlen, mehr
in Forschung, in Infrastruktur und auch in die Integration
von Asylbewerbern zu investieren, weil wir den fiskalischen Spielraum dafür hätten . Wenn man sich das sehr
genau ansieht, dann erkennt man, dass wir das alles tun ob im ausreichenden Maße, sei bezüglich der Länder und
Kommunen dahingestellt . Aber wir engagieren uns hier
so, wie wir es können .

Es gibt aber noch eine zweite Komponente, und das
ist die Privatwirtschaft . Wenn ich mir das in Deutschland
ansehe, dann stelle ich fest, dass wir eine sehr gute wirtschaftliche Situation haben . Wir haben uns im Zuge der
Finanzreformen in der EU ein neues Regularium gegeben, sowohl bei Defiziten als auch bei Überschüssen. Wir
sind in der Situation, dass wir einen Leistungsbilanzüberschuss haben . Er liegt jetzt bei 9 Prozent . Das heißt, in
Deutschland produzieren wir Waren, exportieren sie und
bekommen dafür Schuldscheine zurück . Das läuft meistens über die Banken . Es ist die Frage, ob diese Schuldscheine tatsächlich etwas wert sind .

Die Kommission soll einschreiten - wir haben uns
selbst diese Regel gegeben -, wenn der Leistungsbilanzüberschuss über 6 Prozent liegt . Wir verletzen also diese
Regel . Deswegen ist es klug, darüber nachzudenken, wie
wir zu mehr privaten Investitionen in Deutschland kommen können . Das ist aller Schweiß der Edlen wert . Es
geht auch um die Frage: Wie viel Geld haben die Menschen tatsächlich zur Verfügung? Ich meine, dass wir insbesondere untere und mittlere Einkommen sowie Familien mit Kindern finanziell stärker entlasten können. Es
macht ja keinen Sinn, ihnen das Geld erst wegzunehmen
und es dann über Sozialleistungen, Transfers oder Steuersubventionen zurückzugeben .

Unser Schritt wäre, dass das Steuerdumping, das einige Länder - Großbritannien vorneweg - ankündigen
und wodurch die internationale Zusammenarbeit mehr
oder weniger aufgekündigt wird, ein klares Stoppsignal
erfährt . Nur wenn wir Großunternehmen gerecht besteuern, wird es uns gelingen, insgesamt zu einer gerechten
Besteuerung zu kommen .

Der Buchhändler bei mir vor Ort soll die gleiche Wettbewerbssituation vorfinden wie ein Versandhändler wie
Amazon, der fast gar keine Steuern zahlt . Das ist von
zentraler Bedeutung . Wenn die Kommission die Problematik des zu hohen Leistungsbilanzüberschusses aufgreift, würde ich nicht so harsch reagieren; denn im Kern
haben wir sie damit beauftragt, dies zu tun . Wir verletzen
diese Regeln .

Ich will Ihnen einen letzten kurzen Ausblick geben .
Die Amerikaner werden in den nächsten Jahren sehr viel
investieren. Sie werden dies über Schulden finanzieren.
Dort werden die Zinsen steigen . Was werden die deutschen Lebensversicherungen und Banken mit dem Geld
der Deutschen machen? Sie werden es dort anlegen . Das

Carsten Schneider heißt, wir werden einen Kapitalausfluss aus Deutschland,
aus Europa in die USA beobachten . Ich weiß nicht, ob es
Potemkinsche Dörfer sind . Aber die Frage, ob das Geld
tatsächlich gut angelegt ist oder besser angelegt werden
kann, ist eine Frage, die für die Finanzstabilität von zentraler Bedeutung ist . Deswegen sollten wir alles unternehmen, damit die Zinsen auch in Deutschland wieder
steigen . Sie steigen nur dann, wenn auch hier genügend
Anlageformen zur Verfügung stehen .

Deswegen sind Investitionen der Realwirtschaft, der
Unternehmen selbst - sie sollen nicht nur Dividenden
ausschütten, sondern auch investieren - von zentraler
Bedeutung . Alles, was wir dafür tun können - Binnennachfrage stärken, Kaufkraft stärken, Investitionen in
Forschung und Entwicklung stärken -, ist aus meiner
Sicht die richtige Antwort . Einen großen Teil der Antworten geben wir schon mit diesem Haushalt, aber es
bleibt auch noch einiges zu tun .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Minister Schäuble hat aufgezeigt, dass dieses Gesetzespaket
zahlreiche Grundgesetzänderungen enthält . Nicht nur die
Quantität, sondern auch die Qualität zeigt, dass es hierbei
um eine der einschneidendsten Veränderungen im föderalen Gefüge Deutschlands für die nächsten Jahrzehnte
gehen wird .

Der bisherige Länderfinanzausgleich, der die Solidarität zwischen den Ländern sichert, sodass die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse einigermaßen dargestellt
ist, dieser Länderfinanzausgleich hatte sich bewährt.

Wir haben gute Ergebnisse erzielt . Der Angleichungsprozess der ostdeutschen Bundesländer ist vorangeschritten . Mittlerweile liegt ihre Steuerkraft bei etwa
zwei Drittel derjenigen der westdeutschen Länder . Das
BIP je Einwohner in Ostdeutschland ist von 42 Prozent
des westdeutschen Wertes im Jahr 1991 auf 72 Prozent
im Jahr 2015 gestiegen . Das alles war auch durch das
Engagement des Bundes im Rahmen des Solidarpaktes
möglich . Über 150 Milliarden Euro sind dadurch in die
ostdeutschen Bundesländer investiert worden, und sie
haben sich gerechnet .

Es gab aber auch zwei Länder, die gegen diesen Länderfinanzausgleich geklagt haben, nämlich Hessen und
Bayern - beide unionsregiert .

Beide Länder machten die klare Ansage: Wir wollen
weniger Solidarität und „mehr von unserem eigenen
Geld“ - ich zitiere das - behalten.

Das war die Ausgangslage der Verhandlungen .

Im Ergebnis bekommen wir jetzt einen Länderfinanzausgleich, der die finanzschwachen Länder zwar weiterhin stützt, aber nicht mehr in dem Ausmaße wie bisher .

Die finanzstarken Länder werden mehr eigene Mittel
behalten können . De facto heißt das: Der Bund muss
eingreifen und sich noch stärker engagieren, um den finanzschwachen Ländern - das sind sehr viele - zu helfen, in etwa auf das gleiche Niveau zu kommen - wir
reden niemals davon, dasselbe zu erreichen -, damit sie
sich in etwa das Gleiche leisten können, wenn es um die
Bezahlung der Lehrer, die Polizei und die sozialen Leistungen geht .

Das tun wir jetzt. Das heißt aber auch: Die finanzschwachen Länder werden abhängiger von der Leistungsfähigkeit und der Bereitschaft des Bundes sein, sie
zu unterstützen . Das ist eine substanzielle Veränderung
unseres föderalen Gefüges .

Ob das der Eigenständigkeit der Länder dient, wird die
Zeit zeigen .

Ich sehe mich jedenfalls bestätigt darin, dass wir erstens das Grundgesetz in Bezug auf den Punkt „Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse“ sehr ernst nehmen
und dass zweitens der Bund die Fähigkeiten, die Instrumente und die Steuereinnahmen haben muss, um diese
Gleichwertigkeit darzustellen und dafür zu sorgen, dass
es in allen Regionen unseres Landes - in den Städten und
auf dem Land, in den Zentren und in den Kleinstädten in etwa die gleichen Bedingungen gibt .

Das bedeutet für den Bund aber eine Mehrbelastung .
Diese Mehrbelastung wird - das werden wir in den
nächsten Legislaturen sehen - durch einen kleineren
Ausgabespielraum oder einen größeren Einnahmespielraum des Bundes

zu bewältigen sein . Das ist die Konsequenz dessen, was
wir hier beschließen .

Wir als SPD-Fraktion werden dies mittragen . Ich sage
aber auch gleich: Herr Minister Schäuble: Es gilt immer
noch das Struck’sche Gesetz . Es gibt hier viele verschiedene Punkte . Den Appell an den Bundesrat sehe ich gerne; der war ja intensiv daran beteiligt .

Der Bundestag beschäftigt sich am heutigen Tage in
erster Lesung mit diesem Gesetzespaket . Wir haben im
Haushaltsausschuss viele Anhörungen dazu angesetzt .
Es gibt hier enorm wichtige Punkte zu regeln, auch im
innerstaatlichen Verhältnis . Dabei geht es etwa um die
Steuerverwaltung und deren Effizienz sowie um den
Bundesrechnungshof und seine Prüfungsrechte . Wenn
wir Mittel geben, müssen wir tatsächlich auch erheben
können, was damit gemacht wird . Es liegt in unserer Verantwortung gegenüber den Steuerzahlern, das nachvollziehen zu können .

Ich behalte mir vor, dass auch wir als Fraktion diese
Punkte aufgreifen .

In dem Paket sind aber auch andere wichtige Maßnahmen enthalten .

Erstens: die Infrastrukturgesellschaft . Kollegin
Hagedorn wird darauf noch eingehen . Ich habe mit Freude zur Kenntnis genommen, dass Sie hier gesagt haben:
Diese Gesellschaft soll keine Kreditermächtigung erhalten . - Das ist bisher anders vorgesehen, aber ich begrüße
diese Feststellung .

Zweiter Punkt . Der von Ihnen bereits genannte Unterhaltsvorschuss ist eine ganz wichtige Maßnahme, um
denjenigen zu helfen, denen es am schlechtesten geht und

die von Armut am stärksten betroffen sind - das sind Alleinerziehende mit Kindern, Männer wie Frauen .

Diese zeitliche Befristung des Vorschusses auf insgesamt
sechs Jahre bzw . bis zur Vollendung des zwölften Lebensjahres war für mich nie nachvollziehbar . Ich bin Manuela
Schwesig, der Familienministerin, sehr dankbar, dass sie
das vorangetrieben hat und dass wir dort einig sind .

Drittens wird es um die Frage gehen, welche Möglichkeiten der Bund zusätzlich zu dem hat, was er an Mitteln
für regionale Strukturpolitik bereitstellt . Wir wollen das
ganz simpel machen . Die Landesregierung in Thüringen - ich komme aus Thüringen, das hört man vielleicht
ab und an hat sich, nachdem sie es jahrzehntelang nicht getan hat,
dazu entschlossen, Lehrer zu verbeamten . Warum? Weil
Thüringen mit dem normalen TVöD-Gehalt, das es angestellten Lehrern zahlt, gegenüber den angrenzenden
Bundesländern Bayern und Hessen nicht mehr konkurrenzfähig ist und sich die Menschen, die in Thüringen
ausgebildet werden, dafür nicht mehr einstellen lassen .
Das will keiner mehr . Das heißt, der Wettbewerb zwischen den Bundesländern hängt immer mehr auch von
der Finanzkraft ab . Nur wenn ich gute Leute habe, kann
ich gut ausbilden . Nur so kann ich dann auch die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse sicherstellen .

Einige Bundesländer werden jetzt aber zusätzliches
Geld bekommen . Die ostdeutschen Länder dagegen werden ab 2020 keinen Cent mehr haben, sogar ein kleines
bisschen weniger als 2019, während andere Länder mehr
haben werden . Dieses Mehr an Mitteln wird natürlich
eingesetzt werden - ich hoffe, klug - und dazu führen,
dass die Unterschiede zwischen den Ländern eher größer
werden . Das ist zumindest die Sorge, die wir haben . Ich
finde, der Bundestag hat eine gesamtstaatliche Verantwortung und muss auf solche Entwicklungen reagieren .

Dazu muss er die richtigen Instrumente haben .

Eines dieser Instrumente kann die ein wenig eingeschlafene regionale Strukturpolitik sein . Sie wird nicht
mehr für einen Ausgleich zwischen Ost und West sorgen .
Darum geht es nicht mehr, das brauchen wir 30 Jahre
nach der Einheit nicht mehr. Ich finde es auch gut, dass
die Bundesregierung gestern unter Führung von Andrea
Nahles beschlossen hat, endlich die Ost-West-Angleichung bei der Rente durchzusetzen . Auch da werden wir
einheitliches Recht haben .

Aber die strukturellen Unterschiede werden größer werden . Genau aus diesem Grund muss der Bund, weil er ein
Eigeninteresse daran hat, dass die Menschen nicht alle
von Erfurt nach München ziehen, weil es da ArbeitsplätCarsten Schneider ze gibt, dafür sorgen, dass es überall Arbeitsplätze unter
einigermaßen ordentlichen Bedingungen gibt .

Er muss von daher auch die Instrumente und Mittel dafür
haben, um regional investieren zu können, sei es in die
Hochschulen, sei es in die regionale Infrastruktur . Das
wird dann aber für das ganze Bundesgebiet gelten .

Der letzte Punkt ist, dass mit dieser Reform das Ende
des Kooperationsverbotes eingeleitet wird; das ist ein
wirklicher Durchbruch .

Wir haben 2006/2007 - das will ich mahnend sagen einen Fehler gemacht, indem wir dem Bund die Möglichkeit genommen haben, in die Bildungsinfrastruktur
zu investieren . Das kann niemand nachvollziehen .

Kollege Bartsch hat die Zahlen zitiert: Das Ergebnis ist
ein Sanierungsstau in den Schulen in Höhe von 34 Milliarden Euro . Wir ermöglichen es jetzt - das war der
Wunsch und der Wille der SPD, und wir haben es durchgesetzt -, dass der Bund finanzschwachen Kommunen
finanzielle Mittel zur Verfügung stellen kann, um in die
Bildungsinfrastruktur, also in Schulen, Horte etc ., zu
investieren . Wir schließen da an das erfolgreiche Ganztagsschulprogramm von Gerhard Schröder und Edelgard
Bulmahn an .

Ich glaube, dass diese Kooperation ein ganz entscheidender Schritt ist, um zwei Dinge zu erreichen, nämlich
erstens, um Schulen zu sanieren, aber zweitens auch, um
zu investieren .

Herr Minister Schäuble hat auf einen wichtigen Punkt
hingewiesen . 2009 gab es ja eine Finanz- und Wirtschaftskrise mit einer Verringerung des Wachstums um
5 Prozent . Was macht man da normalerweise? Der Staat
investiert, um private Investitionen zu ersetzen . Wenn
wir uns das Ganze aber retrospektiv anschauen, sehen
wir, dass die Investitionen tatsächlich erst 2011 angelaufen sind . Da waren wir schon wieder auf einem Wachstumspfad . Das heißt, wenn man konjunkturpolitisch noch
einigermaßen agieren will - und das wollen wir als Sozialdemokraten; ich glaube, das wollen mittlerweile auch
große Teile der Wirtschaftswissenschaft -, dann ist es
entscheidend, dass wir die politischen Entscheidungen
zur Konjunktursteuerung und zu Investitionen, die wir
hier treffen, auch umsetzen können, um sozusagen die
PS auch auf die Straße zu bekommen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

war ja bisher eine muntere Debatte . Sie wird auch munter bleiben; denn das Thema „Hohe Managergehälter“
regt die Menschen auf . Es regt sie insbesondere dann
auf, wenn die hohe Vergütung nicht im Einklang mit der
erbrachten Leistung steht . Es regt sie auf, wenn - wie
derzeit in Deutschland - die Tarifbeschäftigten des öffentlichen Dienstes streiken und man erfährt, dass zum
Beispiel Erzieherinnen und Erzieher - in Deutschland im
Durchschnitt 2 500 Euro brutto verdienen, in Thüringen,
meinem Bundesland, sogar nur 2 000 Euro brutto . Erzieherin ist ein sehr verantwortungsvoller Beruf; ich selbst
bin Vater von zwei Töchtern und glaube, es gibt nichts
Wertvolleres, als seine Kinder gut betreut zu wissen,
wenn man sie in Obhut gibt . Deren Gehalt steht in keinem Verhältnis zu den Gehältern im obersten Managementbereich der DAX-Konzerne - die Zahlen wurden
genannt - und erst recht nicht zu den Pensionszusagen .

Die Frage ist: Was macht man? Frau Göring-Eckardt
hat das Thema VW angesprochen . Dort hat es - ganz
klar - eine Fehlentwicklung gegeben . Diese Fehlentwicklung, nämlich viel zu hohe Gehälter, begann allerdings
schon 2001 mit dem Eintritt von Martin Winterkorn in
den Vorstand . Damals hatten Herr McAllister und Herr
Wulff die Verantwortung .

In Teilen sind das noch laufende Verträge . Ich persönlich muss sagen: Ich kann den Vertrag von Frau
 Hohmann-Dennhardt überhaupt nicht nachvollziehen .
Ich hätte dem auch nicht zugestimmt .

Ich finde, die Grünen sind mit ihrem Antrag sehr nah
an den Positionen der SPD, was die steuerliche Absetzbarkeit betrifft .

Wir machen aber Gesetze und stellen keine Anträge, Frau
Andrae .

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21959

Man muss zu seiner Verantwortung stehen, auch in einer
Koalition, auch in Niedersachsen. Ich finde, Sie machen
sich einen etwas zu schlanken Fuß, wenn Sie mit dem
Finger jetzt nur auf die beiden Vertreter der SPD im Aufsichtsrat zeigen .

Sie hätten diese Fragen auch sehr gut in Ihrem Koalitionsvertrag regeln können .

Wenn Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen, dass
letztendlich die Hauptversammlung der Anteilseigner,
der Besitzer, der Eigentümer des Unternehmens die Entscheidung über die Vergütungssysteme und die einzelnen
Verträge trifft, dann sind wir auf dem richtigen Weg .

Dann wären sie mit in der Verantwortung und könnten
sich dazu bekennen .

Wir wollen, dass der angesprochenen Fehlentwicklung in Deutschland etwas entgegengesetzt wird . Dabei
gibt es bisher einen Dissens . Denn wenn ich die Ausführungen von Herrn Meister richtig verstanden habe - ich
weiß allerdings nicht, ob das die private Meinung von
Herrn Meister, die Auffassung des Finanzministeriums
oder die der CDU/CSU war -, dann wollen Sie keine
steuerliche Begrenzung der Absetzbarkeit . Zumindest
Frau Hasselfeldt - sie ist ja keine irrelevante politische Person im Bundestag, sondern die Vorsitzende der
CSU-Landesgruppe - habe ich so verstanden, dass sie
dem offen gegenübersteht .

Frau Wagenknecht, die Verhältnisse zwischen den
Managementvergütungen und den normalen Einkommen
der Arbeitnehmer sind explodiert . Die Höhe der Managergehälter beträgt derzeit das 50-Fache des Durchschnittseinkommens der Beschäftigten . In den Zeiten des
Wirtschaftswunders lag sie beim 15- bis 20-Fachen; auch
da haben Vorstände schon gut verdient, aber sie waren
zufrieden . Ich glaube, für eine so verantwortungsvolle
Aufgabe, die derjenige auch übernehmen will, bekommt
man auch jemanden für weniger Geld . Wir reden ja nicht
von viel weniger Geld .

Wir wollen, dass nicht mehr die Aufsichtsräte, sondern die Gesellschafter, die Aktionäre, über die Höhe der
Vergütung entscheiden . Dafür gibt es gute Gründe .

Die Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz
hat nicht nur aufgearbeitet, dass die Managementvergütung derzeit das 50-Fache der Durchschnittsvergütung
beträgt, sondern sich auch angeguckt, wie die Hauptversammlungen über die Managementvergütung entschieden haben, wenn sie es konnten . Im Jahr 2015 betrug
die Zustimmung zu den Vergütungssystemen noch über
90 Prozent . Im Jahre 2016 lag sie nur noch bei 76 Prozent, und bei der Deutschen Bank ist sogar ein Vorschlag

des Aufsichtsrates abgelehnt worden, weil die Vergütung
zu hoch war .

Deswegen ist für uns sehr klar, dass wir hier Transparenz und eine Orientierungsgröße haben wollen, die zwischen der maximalen Vergütung und der Durchschnittsvergütung - also nicht der untersten Lohngruppe - liegt,
und dass die Aktionäre über die Managergehälter zu entscheiden haben . Sie werden dann sehr wohl entscheiden,
ob derjenige das tatsächlich auch wert ist . Ich bin zuversichtlich, dass das auch gelingt . Dabei geht es letztendlich auch um den Gewinn .

Daneben wollen wir eine Begrenzung der steuerlichen
Absetzbarkeit . In den nächsten beiden Wochen - wir
sind fast fertig - werden wir einen Gesetzentwurf vorlegen, der die steuerliche Absetzbarkeit von Gehältern auf
500 000 Euro deckelt - Boni etc . inklusiv .

Ich komme nun zu den Pensionen, die abstrus hoch
sind . Wieso braucht jemand, der keine Leistung mehr
bringt, aber Millionen verdient hat, noch 3 000 Euro pro
Tag? Das ist für mich überhaupt nicht nachvollziehbar .

Wir wollen, dass auch dort ein Stoppschild gesetzt wird,
indem es für die Aktionäre, die Eigentümer, teurer gemacht wird, Herr Meister . Die Absetzbarkeit von Aufwendungen zur Altersvorsorge soll auf das Maximum
dessen begrenzt werden, was an gesetzlicher Rente pro
Jahr ausgezahlt wird, und das ist deutlich weniger .

Das ist das, was wir aus unserer Sicht im Rahmen
des Grundgesetzes rechtlich normieren können . Frau
Wagenknecht, Sie haben darauf hingewiesen, dass wir
das ja mit schmaler Mehrheit im Bundestag jetzt schon
tun können . Ich bin ganz zuversichtlich, dass uns das
auch in dieser Koalition noch gelingt .

- Warten Sie es ab . - Wir werden in den nächsten beiden
Wochen den Gesetzentwurf vorlegen und dann mit der
CDU/CSU-Fraktion Gespräche darüber führen . Ich bin
zuversichtlich, dass auch bei den Unionsabgeordneten
Bereitschaft besteht, darüber zu sprechen .

Wir werden allerdings keinen faulen Kompromiss
machen . Eine halbgare Lösung, nur um eine Lösung zu
haben, wird es also nicht geben . Dann werden wir uns
im Wahlkampf darüber auseinandersetzen; denn auch Sie
wissen, dass wir wegen eines solchen Punktes so kurz
vor einer Bundestagswahl keine Koalition platzen lassen;
das ist klar .

Die entscheidende Frage ist aber: Wofür steht die
SPD? Wir stehen für Transparenz, für Begrenzung, dafür,
dass der Steuerzahler diese hohen Gehälter und PensioCarsten Schneider Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721960

nen nicht noch zusätzlich subventionieren muss, dass es
teurer und unangenehmer wird und dass auch wieder ein
bisschen Moral in diesem Land einkehrt .

Ein Letztes . Dass das gehen kann, haben wir mit der
Institutsvergütungsverordnung für Banken gezeigt . Darin ist auch die Frage geregelt, was passiert wenn jemand
eine Schlechtleistung erbringt . Dabei geht es um die sogenannte Clawback-Klausel .

Bei der Deutschen Bank betragen die Vorstandsgehälter zurzeit das 22-Fache des durchschnittlichen Arbeitnehmergehalts, das vielleicht ein bisschen höher ist als
in anderen Betrieben . Das ist überraschend . Bei anderen
Unternehmen liegt die Spanne zwischen dem 50-Fachen
und dem 114-Fachen . Es geht also . Wenn dort ein Vorstand eine Schlechtleistung erbringt, werden die Boni,
die in Deutschland einen viel zu hohen Gehaltsbestandteil ausmachen, nämlich fast 48 Prozent, gekürzt . Ich bin
hier mehr für Festvergütungssysteme; in diese Richtung
geht ja auch Daimler Benz .

Daneben muss es bei einer Schlechtleistung von Managern auch eine Rückgriffsmöglichkeit geben . Frau
Göring-Eckardt hat in ihrer Rede recht gehabt: Es kann
nicht sein, dass man nur nimmt, wenn es gut läuft - dann
schaut man nur auf den kurzfristigen Unternehmenserfolg und nicht darauf, dass man auch nachhaltig arbeitet -, und keine Verantwortung trägt, wenn es dann mal
schlecht läuft . Das wollen wir Sozialdemokraten nicht,
und aus diesem Grund ist das eine gute Richtschnur .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Middelberg hat diese Debatte mit einem Zitat
von Martin Schulz begonnen . Ich beginne meine Rede
mit einem Zitat des Heiligen Augustinus, um 400 nach
Christus, der sagte, ein Staat ohne Gerechtigkeit sei nichts
anderes als eine Räuberhöhle . Ich glaube, dem können
wir zustimmen . Gerechtigkeit ist eine der entscheidenden
Grundlagen in unserem Land . Die Menschen vertrauen
darauf, dass der Staat für Gerechtigkeit sorgt . Die Steuerund Finanzpolitik ist hier das zentrale Element .

Herr Middelberg, Sie haben Martin Schulz vorgeworfen - Ihre Sorge muss groß sein, dass Sie sich in Ihrer
ganzen Rede an ihm abarbeiten -, nicht zu wissen, was
in diesem Land passiert . Er weiß es sehr genau . Das will
ich Ihnen erläutern .

Für die Gesetze, die wir heute hier verabschieden
wollen und die sehr wichtig sind - Frau Karawanskij ist
ebenso wie Sie auf die Punkte Gewinnverlagerung und
Steuerdumping eingegangen -, waren die Veröffentlichungen der Panama Papers entscheidend . Man muss
großen Respekt vor der Arbeit der Journalisten haben und
ihnen Dank sagen, dass sie deren Veröffentlichung vorangetrieben haben, wofür sie den Pulitzer-Preis bekommen
haben . Es war nicht die Staatengemeinschaft, die das geschafft hat, sondern es sind Journalisten gewesen.

Wir müssen umso mehr Respekt haben, da auch viele Despoten aus Ländern, in denen keine Demokratie
herrscht, ihr Geld größtenteils in diesen Oasen versteSusanna Karawanskij

cken. Die Veröffentlichung war eine gewaltige Transparenzinitiative .

Das reicht aber nicht . Ich sage Ihnen: Der politische
Wille der Unionsfraktion, in den Bereichen Steuervermeidung, Steuerhinterziehung voranzugehen, ist sehr
unterentwickelt .

Ich kann es Ihnen hier nicht durchgehen lassen, dass Sie
behaupten, Sie waren diejenigen, die das vorangetrieben
haben .

Im Gegenteil: Sie haben immer den Druck der Öffentlichkeit gebraucht, um überhaupt in diesem Bereich voranzugehen und etwas zu machen .

Wenn ich an das deutsch-schweizerische Steuerabkommen denke, das Sie im Bundestag mit Stimmen der
Union und der FDP beschlossen haben, muss ich feststellen, dass das das glatte Gegenteil war .

Wir hätten niemals den automatischen Informationsaustausch bekommen, wenn Sie den Entwurf damals durchgesetzt hätten . Es waren im Bundesrat die SPD und die
Grünen

- die Linken waren damals noch gar nicht irgendwo in
der Regierung -, die das gestoppt haben, und zwar allen
voran Norbert Walter-Borjans in NRW .

- Der war damals noch nicht Ministerpräsident .

Der Ankauf der Steuer-CDs war der entscheidende
Hebel, um dem Missbrauch in diesem Bereich, der Steuervermeidung und der Steuerhinterziehung den Boden
unter den Füßen wegzuziehen . Das war entscheidend;
deshalb sind solche Fälle wie der von Uli Hoeneß öffentlich geworden . Sonst wäre das nicht passiert .

Nur aus diesem Grund kam es dazu, dass es jetzt in
der Schweiz eine Weißgeldstrategie gibt . Das kann man
offen sagen. Es gibt bei den Steuerhinterziehern, die ihr
Geld dort noch geparkt haben, eher eine Entwicklung
zurück . Der letzte Fall war 2014 . Ein Besitzer eines Unternehmens und dessen Sohn wollten Bargeld in Höhe
von 200 000 Euro nach Deutschland zurückschleusen
und wurden dabei erwischt . Von daher war das der ganz
entscheidende Schritt .

Die SPD ist hier immer an erster Stelle gewesen und
wird hier auch weiterhin immer an erster Stelle stehen .
Es ist eine zentrale Gerechtigkeitsfrage, dass die Steuersätze, die wir hier im Deutschen Bundestag politisch

festlegen, auch umgesetzt werden und gelten, und zwar
nicht nur für den Arbeitnehmer, der die Lohnsteuerkarte
abgibt, sondern insbesondere auch für die Unternehmen
und die Superreichen .

In diesem Gesetz steht viel Richtiges, insbesondere was Transparenz betrifft. Der Möglichkeit, dass über
Stiftungen und anonyme Konten Geld gewaschen werden kann und verheimlicht werden kann, wer der wirtschaftlich Berechtigte ist, wird der Garaus gemacht . Wir
hätten uns gewünscht, dass nicht nur Banken zur Veröffentlichung verpflichtet werden - das steuerliche Bankgeheimnis fällt ja -, sondern auch diejenigen, die beratend tätig sind . Ich würde mich da gar nicht immer hinter
dem Vorwand, dass es sich um freie Berufe handelt,
verstecken . Anwälte und Wirtschaftskanzleien sind gerade diejenigen, die genau diese Modelle entwickeln und
immer wieder Gesetzeslücken suchen und dafür sorgen,
dass Steuern nicht gezahlt werden müssen . Wir von der
SPD würden diese Leute dazu verpflichten, das anzeigen
zu müssen . Doch dagegen haben Sie sich gewehrt . Das
ist, glaube ich, ein ganz entscheidender Unterschied . Aus
diesem Grund sind wir hier, meine Damen und Herren,
noch lange nicht am Ende . Das ist ein erster Schritt, den
wir hier machen, aber ein wichtiger .

Wir hatten im Vorfeld die Brexit-Debatte . Der Brexit
ist doch geradezu absurd in einer Zeit, in der wir enorme
Fortschritte gemacht haben hin zu mehr internationaler
Zusammenarbeit zwischen den Staaten . Hinsichtlich der
G-20-Initiative will ich mich bei Herrn Schäuble bedanken . Das war wichtig . Sie haben dafür gesorgt, dass wir
die Führerschaft bei den G-20- und G-7-Prozessen haben, dass wir dort stärker vorankommen und eben nicht
zum Steuerdumping zurückkehren .

Die Briten und natürlich auch die Ankündigungen
der Amerikaner machen mir hier große Sorgen . Natürlich dürfen die Briten ihre Unternehmensteuersätze, die
im europäischen und im weltweiten Vergleich hoch sind,
senken; das ist gar keine Frage . Das, was jetzt angekündigt wurde, geht aber zu weit . Ich glaube, wir brauchen
insbesondere eine Allianz der Völker gegen große globalisierte Konzerne, die sich letztendlich von ihrer Steuerschuld befreien, sodass nur noch die einfachen Leute
Steuern vor Ort zahlen .

Das wollen wir als Sozialdemokraten nicht . Jeden
Schritt, der dazu führt, dass wir dort Fortschritte erreichen und zu einer faireren Besteuerung kommen, unterstützen wir . Dann haben wir das Geld - ich komme
zum Schluss -, um auch kleinen Unternehmen zu helfen . Wir tun das mit diesem Gesetzentwurf, indem wir
die Abschreibungsmöglichkeiten für geringwertige Wirtschaftsgüter verbessern und den Abschreibungsbetrag
von 410 Euro auf 800 Euro fast verdoppeln . Ich glaube,
das wird auch zu mehr Wirtschaftswachstum führen .

Vielen Dank .

Carsten Schneider  Vielen Dank, Frau Präsidentin, für den Hinweis; ich

habe das im Blick.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte
über die Europapolitik zeigt durchaus auch Unterschiede
zwischen den Parteien. Zwar geht es im Titel der von der
Fraktion Die Grünen beantragten Aktuellen Stunde um
die Haltung der Bundesregierung. Ich spreche aber für
die SPD-Fraktion und will sagen: Es gibt angesichts der
Herausforderungen, die wir in Europa haben, keine wichtigere Hausaufgabe für die nächste Bundesregierung und
den nächsten Bundestag, als Europa zusammenzuhalten,
es fortschrittlich zu gestalten und es demokratisch und
wirtschaftlich stärker zu machen; das ist gar keine Frage.

Wir hätten hier und heute auch leicht eine andere Debatte führen können, nämlich dann, wenn die Wahlen in
Österreich, in den Niederlanden und in Frankreich anders ausgegangen wären. In allen drei Ländern wurde
uns prophezeit bzw. bestand die Möglichkeit, dass sehr
rechte und sogar rechtsextremistische Parteien die Mehrheit bekommen oder sogar den Präsidenten stellen. All
das ist an uns vorbeigegangen, aber es war möglich. Das
hätte unsere nationale Politik natürlich in enormem Maße
beeinflusst. Das heißt, Europapolitik ist im Kern Bundestagspolitik, und Bundestagspolitik ist auch das, was wir
in Europa tun.

Ich finde, wir sollten das, was der Kollege Hofreiter
angesprochen hat, sehr ernst nehmen und nicht immer
mit dem Finger auf andere Parlamente und Nationen zeigen. Das sage ich sowohl mit Blick auf die CDU/CSU als
auch mit Blick auf die Linken. Ich fange mit den Linken
an.

Herr Ulrich - ich sehe ihn gerade nicht - hat darauf
hingewiesen, was der Präsident in Frankreich angekündigt hat - die Arbeitsmarktreform etc. -, und gesagt, wie

furchtbar das alles sei und dass er das auf gar keinen Fall
umsetzen dürfe. Ich denke, wir können sehr froh sein,
dass Herr Macron Präsident geworden ist. Als er gewählt
wurde, fiel, glaube ich, uns allen ein Stein vom Herzen,
dass es nicht Marine Le Pen geworden ist. Sie hätte nämlich Frankreich aus der EU geführt.

Die erste Reaktion namhafter Kollegen vonseiten der
Union war, darauf hinzuweisen, was alles nicht geht, dass
er Euro-Bonds wolle etc. Das alles ist Blödsinn. Das hat
Herr Macron nie gefordert. Im Gegenteil: Im Jahre 2015
hat er in einem Aufsatz mit dem damaligen Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel sehr deutlich gemacht, dass wir
eine reformierte Europäische Union bzw. Euro-Zone
brauchen, insbesondere im Bereich der Wirtschaftspolitik und der Finanzpolitik, eine gemeinsame Verschuldung aber nicht sinnvoll sei. Das ist nicht das Thema.
Ich finde, das Willkommenssignal, das da vonseiten der
Union gekommen ist, war absolut nicht in Ordnung. Es
entsprach eher dem, was der Kollege Hofreiter - ich will
ihn jetzt nicht zitieren - hier deutlich gemacht hat.

Zu den Vorwürfen der Linkspartei will ich sagen: Herr
Macron hat vor der Wahl sehr klar gesagt, was er tun will,
und er hat ein sehr, sehr eindeutiges Mandat bekommen.
Man könnte fast meinen, er hat sogar ein zu starkes Mandat, wenn man sich die Sitzverteilung in der Nationalversammlung ansieht. Aber das ist eine urfranzösische
Angelegenheit. Die Franzosen haben gewählt, wir haben
das zu respektieren, und sie werden ihre Probleme lösen.
Was wir tun können, ist, dass wir unseren gemeinsamen
Wirtschafts- und Währungsraum - das ist der Punkt - für
die Zukunft stärken.

Als meine Kollegin Glöckner vorhin den Mindestlohn
angesprochen hat, kam der Zuruf: Was hat das mit Europa zu tun? Ich sage Ihnen: sehr viel. Der Leistungsbilanzüberschuss, den wir in Deutschland haben - der Kollege
von der Linkspartei hat ihn bereits angesprochen -, ist
nämlich in der Tat ein Problem. Es wäre kein Problem,
wenn er einmal auftauchen würde; aber er taucht jetzt
das x-te Mal in Folge auf. Wir haben gegenwärtig einen
Überschuss von 9 Prozent. Es kommt also dazu, dass innerhalb der EU - aber auch weltweit - Schulden aufgebaut werden, während wir Überschüsse haben.

Wir brauchen eine Abstimmung der Wirtschaftspolitik in den nationalen Parlamenten der einzelnen Länder.
Die Franzosen erwarten, dass die Strukturreformen, die
sie im Inneren machen, mit Investitionen in Deutschland
gepaart werden. Ich glaube, das ist die richtige Antwort.
Sowohl die öffentliche Hand als auch die privaten Unternehmen müssen ermuntert werden, mehr in den Bereich „Forschung und Entwicklung“ zu investieren. Daneben müssen wir die Binnennachfrage stärken, indem
es höhere Löhne gibt und indem wir - das haben wir
Sozialdemokraten vorgeschlagen - die Steuern senken
und den Solidaritätszuschlag halbieren, und zwar nicht

bröck chenweise, sondern in einem Schritt. Das würde die
Kaufkraft sofort stärken.

Wir dürfen die einmalige Chance nicht verspielen,
das, was viele Staatsmänner in Deutschland, Frankreich
und ganz Europa aufgebaut haben - auch Helmut Kohl;
das sage ich hier ganz ausdrücklich -, weiterzuentwickeln. Dafür sind die nächsten fünf Jahre entscheidend.
Ich finde, die Bevölkerung hat das Recht, zu erfahren,
was welche Partei will. Ich warte noch auf die Vorschläge
der Union, weil ich von ihr heute noch nichts Konkretes
gehört habe.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist fast der letzte Sitzungstag dieser Legislaturperiode, und es geht noch um wichtige Gesetze . Wir haben
lange in der Koalition darum gerungen, eine Einigung
zum Netzentgeltmodernisierungsgesetz zu erreichen .
Die unterschiedlichen Positionen sind in den Reden des
Kollegen von der Union wie auch des Kollegen von der
Linken und von Herrn Krischer deutlich geworden .

Wir haben uns als Sozialdemokraten das Ziel gesetzt,
dass wir die Energiewende umsetzen, aber dass wir sie
auch gerecht und fair finanzieren; und da haben wir eine
extreme Regelungslücke entdeckt, die wir dann auch behoben haben . Sie besteht darin, dass wir vor allem im
nordostdeutschen Bereich - Bayern wird ja jetzt immer
wieder zu Ostdeutschland gezählt; Herr Krischer hat
eben auch wieder von der CSU als „südostdeutsche Regionalpartei“ gesprochen; das war mir ganz neu extrem hohe Netzentgelte haben . Dort sind sie deutlich
höher als in Baden-Württemberg, NRW und insbesondere Rheinland-Pfalz . Diese Ungleichheit wollten und
mussten wir beheben, und das ist uns mit diesem Gesetz
gelungen . Deswegen werden wir ihm heute auch zustimmen und halten es für einen großen Fortschritt für unser
Land .

Sie haben in der Debatte auch gemerkt, dass es zwischen SPD und CDU/CSU Unterschiede gab . Die Verhandlungen in den letzten zwei Wochen waren intensiv .
Die Ausgangslage war, dass die Union eine sehr lange
Übergangszeit wollte und die SPD das zügig umsetzen
wollte .

- Ja, Herr Hauptmann, Sie können gerne darauf eingehen . - Die Verhandlungsführer der Unionsseite wollten
eine zehnjährige Übergangszeit: zehn Jahre, bis wir einheitliche Entgelte hätten .

Wir wollten maximal drei Jahre . Jetzt haben wir uns auf
vier Jahre geeinigt . Ich halte das für einen noch vertretbaren Zeitraum . Aber dies bedeutet, dass insbesondere in
Nordostdeutschland die Kunden noch länger einen höheren Preis zahlen . Wir hätten uns eine kürzere Übergangszeit vorgestellt . Das ist leider an Ihnen gescheitert .

Nichtsdestotrotz ist es gut, dass wir noch in dieser Legislatur den Einstieg schaffen . Denn selbst dann, wenn
sich in der nächsten Legislaturperiode ein neuer Bundestag konstituiert hat, bei welchen Mehrheiten auch immer,
würde es sicherlich noch eine Weile dauern, bis es zu einer Einigung kommt . Dann hätte es mit Sicherheit keine
frühere Angleichung gegeben . Von daher stimmen wir
dem Gesetzentwurf heute zu .

Herr Kollege Lenkert aus Jena

- doch; er ist ja Carl-Zeiss-Jena-Fan; ich als Rot-Weißer
aus Erfurt kann das ergänzen - hat gesagt, dass er jede
Form der vorgesehenen Stromtrassen ablehne .

Deutschland besteht zwar aus vielen Bundesländern,
aber wir sind ein Deutschland, und der Strom wird im
Norden produziert und im Süden verbraucht . Er muss
also irgendwie dorthin transportiert werden . Dafür brauchen wir die Trassen .

Ich kann Ihnen nur sagen, dass die Thüringer Landesregierung dem Gesetzentwurf im Bundesrat zustimmen
wird, und an deren Spitze steht Ihr Ministerpräsident,
der sich per Pressemitteilung ausdrücklich für die guten
Verhandlungen, die wir beide hatten, zu diesem Gesetzentwurf bedankt hat und das Ergebnis begrüßt . Ganz so
einheitlich scheinen die Positionen in der Linkspartei,
zumindest innerhalb Thüringens, nicht zu sein .

 Herr Lenkert, danke für die Aufklärung . Aber klar

ist: Mit dem Gesetzentwurf regeln wir nicht die Trassen,
sondern die Netzentgelte .

Über die Entgelte haben wir auch im Bundesrat eine Einigung erzielt . Von daher hätte ich erwartet, dass Sie heute zustimmen . Aber es bedarf zumindest in diesem Punkt
heute nicht Ihrer Zustimmung, um die nötige Mehrheit
zu bekommen .

Ein zweiter Punkt, den ich ansprechen will, ist die
Kraft-Wärme-Kopplung . Wir haben den Stadtwerken
insbesondere in den letzten Jahren den Ausbau von
Kraft-Wärme-Kopplung und Stromfernwärme ermöglicht . Wir haben ihnen dafür Anreize gegeben und sie unterstützt, in diese Richtung zu gehen . Der Abbau dieser
vermiedenen Netznutzungsentgelte - ich verzichte darauf, ihn zu erklären, nenne nur die Stichworte: degressiv,
Zehnjahreszeitraum - hätte deren Geschäftsgrundlage
zerstört . Daher haben wir den Erlös, den sie bekommen,
auf ein vertretbares Maß reduziert, nämlich auf den Stand
von 2016 eingefroren, sodass die KWK-Anlagen auch
weiterhin ihren Teil zur Energiewende beitragen können .

Zum Dritten und zum Abschluss will ich noch einen
Punkt ansprechen, nämlich die Kernbrennstoffsteuer .
Wir reden hier viel über Geld und was die Energiewende
kostet . Sie kostet sehr viel Geld . Ich glaube, die ganze
Energiewende würde ein bisschen weniger kosten, wenn
wir sie über den Bundeshaushalt finanziert hätten.

Aber einen Teil der Finanzierung hatten Sie, die
schwarz-gelbe Regierung - Stichwort „Sparpaket 2010“ -, über die Kernbrennstoffsteuer vorgesehen .
Wir müssen jetzt 7 Milliarden Euro zurückzahlen, weil
dieses Gesetz von Schwarz-Gelb so schlecht gemacht
wurde, dass das Bundesverfassungsgericht es als verfassungswidrig eingestuft hat . Meine Damen und Herren,
das ist nicht zu akzeptieren .

Deswegen wollen wir Sozialdemokraten uns dieses Geld
wiederholen . Während der Restlaufzeiten der Kernkraftwerke soll das zurückgezahlt werden . Ich kann überhaupt
nicht verstehen, dass ein Unternehmen wie RWE diese
Windfall Profits - das sind ja Einmaleffekte - nutzt, um
in der schwierigen Lage, in der das Unternehmen ist hohe Verschuldung und kein klares Geschäftskonzept -,
Dividende auszuschütten, also dem Unternehmen noch
Kapital zu entziehen . Meine Damen und Herren, das ist
nicht zu akzeptieren . Das ist Steuergeld, das aufgrund
des schlechten Gesetzes von Schwarz-Gelb direkt in die
Kassen der Aktionäre geht . So macht man die Energiewende nicht .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit der heutigen Konstituierung nimmt der Deutsche Bundestag zum 19. Mal seine Arbeit auf. Er ist die wichtigste Institution im Parlamentarismus in Deutschland, und er ist zugleich die Herzkammer unserer Demokratie; denn nur wir Abgeordneten sind vom Volk gewählt und damit unmittelbar legitimiert.

In diesem Haus debattieren wir über die besten politischen Lösungen, streiten um die besten Argumente und ringen um Mehrheiten. Alle vier Jahre tun wir das in Wahlkämpfen, dazwischen aber hier. Debatten im Bundestag sind daher das Thermometer für die Lebendigkeit unserer Demokratie. Nur dann, wenn sich die Bürgerinnen und Bürger in unseren Debatten wiederfinden, identifizieren sie sich auch mit unserem Parlament. Wenn aber am Küchentisch zu Hause oder am Stammtisch heftige politische Diskussionen stattfinden, die sich im Bundestag so nicht wiederfinden, dann verlieren wir als Abgeordnete unseren Rückhalt in der Bevölkerung. Selbstkritisch füge ich hinzu: Das war durchaus in den letzten Jahren der Fall und muss sich dringend ändern.

Der Bundestag muss wieder zur zentralen Bühne der politischen Auseinandersetzung werden – und nicht Talkshows im Fernsehen oder Einzelinterviews von Journalisten, Frau Bundeskanzlerin.

Ihr Politikstil, Frau Merkel, ist ein Grund dafür, dass wir heute eine rechtspopulistische Partei hier im Bundestag haben.

Sie haben in diesem Wahlkampf jeden politischen Streit um die besseren Ideen und Konzepte, jede Debatte um die besten Argumente verweigert.

Diese Vernebelungsstrategie mag in den vergangenen beiden Wahlkämpfen funktioniert haben.

Diesmal führte sie aber dazu, dass die politischen Ränder stärker wurden denn je.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss der Bundestag wieder lebendiger werden. Er braucht keine Regierung, um zu arbeiten – im Gegenteil: wir halten uns eine Regierung –, aber er braucht Regeln, die wir uns hier mit der gleich zu beschließenden Geschäftsordnung selbst geben werden. Diese Regeln müssen dem Anspruch des Parlaments, die Herzkammer der Demokratie zu sein, gerecht werden und diesen auch abbilden. Dass diese Regeln reformbedürftig sind, ist nicht neu. Daran haben wir bereits in der vergangenen Legislaturperiode gearbeitet und waren uns auch in vielen Punkten einig.

Gleichwohl hat Ihre Fraktion, Frau Bundeskanzlerin, die Union – wenn man denn noch von einer Union sprechen kann –,

am Ende eine Einigung blockiert.

Doch wir wollen heute nach vorne schauen. Deshalb beantragen wir, dass die Frau Bundeskanzlerin, so sie denn im Bundestag gewählt wird, sich viermal im Jahr einer direkten Befragung im Parlament stellt. Viermal im Jahr ist nicht zu viel.

Und – eigentlich eine Selbstverständlichkeit –: Wir wollen selbst festlegen, wozu wir die Regierung in der Regierungsbefragung befragen. Meine Damen und Herren, dagegen kann doch niemand sein.

Ohne die Blockade der Union in der letzten Legislatur hätten wir diese Meilensteine schon längst beschlossen. Ich gebe zu: Wir waren an einen Koalitionsvertrag gebunden. Deswegen, weil die Union das verhindert hat, haben wir das nicht beschließen können.

– Selbstkritik gehört dazu.

Wir haben jetzt allerdings keinen Koalitionsvertrag. Oder haben wir den schon, meine Damen und Herren?

Wir geben uns heute hier eine Geschäftsordnung, in freier Entscheidung, und Sie haben die Möglichkeit, heute frei darüber zu entscheiden. Springen Sie auch!

Machen wir heute einen Neustart, und geben wir uns Regeln, die das Parlament stärken!

Der Bundestag hat mehr Kompetenzen als die meisten anderen Parlamente in Europa. Deswegen schauen auch viele in Europa auf uns. Bei unseren Kompetenzen sind wir Vorbild. Bei der Art und Weise, wie wir hier debattieren, müssen wir noch besser werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der gemeinsame Antrag zur Einsetzung eines Hauptausschusses zur Schaffung der Arbeitsfähigkeit des Bundestages, den wir als SPD-Fraktion mitgetragen haben und auch heute mittragen, sieht vor, einen Hauptausschuss einzusetzen, um insbesondere die Vorlagen, die wir heute im Bundestag debattieren werden – es wird um die Auslandseinsätze und um den einen oder anderen Antrag gehen –, auch beraten zu können.

Wir haben die Zusage zu diesem Schritt in den Koalitionsverhandlungen 2013 gegeben, wo absehbar war, dass wir in näherer Zeit eine Regierungsbildung erreichen würden. Seit Sonntag ist vieles anders. Von daher sage ich heute hier: Ja, wir setzen diesen Ausschuss ein, um kurzfristig die Arbeitsfähigkeit zu erlangen. Ich sage aber auch zu, dass wir die anderen Ausschüsse in den nächsten Wochen unverzüglich konstituieren werden, weil nicht absehbar ist, wann wir tatsächlich mit einer neuen Regierung zu rechnen haben.

Wir haben eine geschäftsführende Bundesregierung. Die SPD-Minister stehen zu ihrer Verantwortung und machen sich nicht vom Acker und ergreifen die Flucht, wie die einen oder anderen Parteien es in den letzten Tagen gemacht haben.

– Herr Lindner, Sie sind der Lars Windhorst der deutschen Politik. Ich finde, Sie sollten ganz still sein. Ganz still sollten Sie heute hier an diesem Tage sein!

Keine Verantwortung zu übernehmen, den Ausstieg schon lange geplant zu haben und dann so eine Theatralik an den Tag zu legen, ist schon ein starkes Stück. Ich finde, die Schauspielerei sollte jetzt langsam einmal ein Ende haben.

Wir werden heute hier im Bundestag nicht nur die Auslandsmandate besprechen, sondern auch über die Frage der Finanzhilfen für Irland entscheiden. Ich bin gespannt, wie die Mehrheitsbildung sich hier darstellen wird. Aber all dies bedarf auch einer ordentlichen Beratung in den Ausschüssen. Wir haben funktionierende Ministerien; ich habe das bereits gesagt. Deswegen werden wir unverzüglich – das ist hier jetzt zugesagt – einen Einsetzungsbeschluss fassen, damit wir diesen Bundestag vollumfänglich in Arbeit und in die Gänge bringen. Ich glaube, dieses Land hat das verdient. Die SPD steht dafür zur Verfügung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Minister Altmaier hat gerade die Argumente des Finanzministeriums für die Zustimmung des Bundestages zur vorzeitigen Rückzahlung von Darlehen, die Irland beim IWF und bei zwei weiteren Ländern aufgenommen hat, vorgetragen. Diese vorzeitige Rückzahlung stellt für uns hier im Bundestag und für die Vertreter der Bundesregierung, die wir auch Gläubiger Irlands sind, da wir in den Jahren 2010 bis 2013 über den EFSF ein Milliardendarlehen zur Verfügung gestellt haben, eine Verschlechterung unserer Position als Kreditgeber dar. Man muss sich sehr genau überlegen, ob der Bundestag dieser Verschlechterung zustimmt, angesichts der Situation, dass Irland in Kontinuität – es ist die dritte große Debatte, die wir zum Thema „Irland und Hilfspaket“ führen – in einem ungeheuren Ausmaß auf Steuereinnahmen von internationalen Großkonzernen verzichtet.

Für die SPD-Fraktion ist überhaupt nicht nachvollziehbar und auch nicht akzeptabel, dass Irland von einem Großkonzern wie Apple – ein öffentlicher Fall – über 13 Milliarden Euro an Steuern nicht eingezogen hat und entsprechende Absprachen getroffen hat, sodass dieser Konzern quasi steuerfrei Gewinne machen konnte, was in Irland auch noch legal ist. Das ist für uns nicht akzeptabel. Deswegen werden wir diesem Antrag nicht zustimmen.

Bei anderen Ländern wie Portugal haben wir zugestimmt. Es ist aber immer eine individuelle Entscheidung, die wir hier treffen. Es ist kein Automatismus, dass der Bundestag zustimmt. Das hat auch etwas mit dem politischen Hintergrund zu tun.

Ich habe 2010 in der Debatte zum ersten Antrag Irlands gesagt, dass neben den Sparmaßnahmen in Irland, die in extremem Maße umgesetzt wurden, auch die Steuereinnahmeseite zentral ist. Der Unternehmensteuersatz liegt in Irland bei 12,5 Prozent; in Deutschland liegt er bei 30 Prozent, je nachdem, wie hoch die Gewerbesteuer ist. Dieses Steuerdumping ist ein Problem für den Zusammenhalt der Europäischen Union, wenn wir mehr Integration wollen. Der nächste Bundestag muss auf die Vorschläge von Emmanuel Macron, die progressiv nach vorne gehen, um Europa zu stärken, eine Antwort geben. Diese stärkere finanzielle Zusammenarbeit beinhaltet neben Transfers vor allen Dingen eine faire Steuerpolitik. Deswegen ist für uns seit Beginn dieser Legislaturperiode eine faire Steuerpolitik aller Staaten zentral und Voraussetzung für eine progressive Europapolitik.

Es geht hier um Innenpolitik. Man muss sich mit anderen Ländern auch streiten können. Europapolitik ist jetzt zum Teil Innenpolitik. Es geht dort auch zwischen den Parteifarben hin und her. Wenn ein sehr liberal geprägtes Land wie Irland – die Liberalen regieren dort zum großen Teil – auf Steuereinnahmen verzichten will und im Rahmen des von der Europäischen Kommission eröffneten Beihilfeverfahrens dagegen klagt, diese 13 Milliarden Euro einzutreiben, ist für uns als Sozialdemokraten das Ende der Solidarität erreicht. Aus diesem Grund stimmen wir heute nicht zu.

Es ist auch niemandem zu erklären, dass nicht einmal der Körperschaftsteuersatz von 12,5 Prozent als Grundlage genommen wird. Nein, im Falle Apple gab es Absprachen, die dazu geführt haben, dass der Steuersatz quasi gegen null geht. Aufgrund dieser Politik des gegenseitigen Aussaugens von Nationalstaaten, die dazu führt, dass der Souverän, das Volk, nicht mehr über Steuerpolitik entscheiden kann, weil der Bundestag letztendlich nicht mehr in der Lage ist, autonom zu entscheiden, muss man die Steuerpolitik auf europäischer Ebene stärken. Wir wollen hier eine europäische und keine nationalistische Antwort geben. Das ist ein ganz zentraler Unterschied.

Das muss in einer solchen Debatte klar sein, als Grundlage für die Zukunft.

Es gibt ja nicht nur den irischen Fall. Wir haben in den letzten zwei Wochen den Fall „Paradise Papers“ erlebt; davor gab es die Diskussion um die „Panama Papers“. Journalisten haben durch intensive Recherchearbeit aufgedeckt, wie Beraterkonzerne, Banken und Staaten gemeinsam es Superreichen und großen Konzernen ermöglichten, ihre Steuerlast auf null zu reduzieren. Das ist in einer Demokratie schädlich. Es ist Gift, weil es dazu führt, dass nur noch diejenigen Steuern zahlen, die nicht fliehen können und die sich keine superteuren Berater leisten können. Deswegen sind wir Sozialdemokraten so hinterher, dass Steuergerechtigkeit gilt und es in Europa Konsens wird, dass Steuerdumping kein Geschäftsprinzip einer sozialen, fortschrittlichen Europäischen Union ist.

Zu Irland kann man sagen – ich habe das schon 2010 hier in meiner Rede gesagt; mein Kollege Johannes Kahrs hat das 2014 gesagt –, dass wir die Steuersätze, die auf dem Papier stehen, auch in der Realität umgesetzt sehen wollen. Irland hat dieses Stoppschild zweimal überfahren. Dann kann man nicht erwarten, dass Sozialdemokraten bedingungslos weiter zustimmen.

Aus diesem Grund: ein klares Nein und ein Handlungsauftrag an den amtierenden Finanzminister.

Wir haben einen Entschließungsantrag vorgelegt, der Folgendes vorsieht: Solange das Land Irland immer noch gegen den Bescheid der Kommission klagt, soll der Vertreter im EFSF – das ist das Gremium, das die Gelder ausgibt und die Interessen der Nationalstaaten, die Gelder bereitgestellt haben, vertritt – so lange Nein sagen, bis Irland von der Bremse geht und letztendlich dafür sorgt, dass die 13 Milliarden Euro an Steuereinnahmen von Apple tatsächlich erzielt werden. Ich halte das für zwingend notwendig. Es wäre niemandem innerhalb der Europäischen Union zu erklären, wenn wir das durchlaufen ließen.

Die Debatte zu den Steueroasen innerhalb der Europäischen Union – das ist nicht nur Irland, sondern das sind auch, wie man an den Veröffentlichungen sieht, die Niederlande, Malta und Luxemburg – ist für uns Auftrag, die OECD darin zu bestärken, an dieser Stelle intensiver und schneller vorzugehen. Wir haben als SPD-Fraktion hier vor einem Jahr 20 Punkte gegen Steuerhinterziehung und -betrug vorgelegt. Einige davon sind in den OECD-Maßnahmeplan aufgenommen worden. Wir hätten das gerne schon 2017 im Bundestag beschlossen; die Union war aber dagegen und hat es auf 2018 verschoben. Ich hätte mir gewünscht, dass die Bundeskanzlerin und Finanzminister Wolfgang Schäuble die G‑20-Präsidentschaft, die Deutschland innehatte, genutzt hätten, um dem Thema „Steuerhinterziehung, Steuerbetrug und Steuerunehrlichkeit“ absolute Priorität einzuräumen. Das war leider nicht der Fall. Von daher ist es Auftrag für uns Sozialdemokraten und für den nächsten Bundestag, hier klare Kante zu zeigen und Maßstäbe zu setzen. Aus diesem Grund ist das der erste Punkt, bei dem wir Nein sagen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Michael Grosse-Brömer hat darauf hingewiesen: Wir sind in der Kontinuität der letzten Legislatur des Deutschen Bundestages. Da haben wir darüber entschieden, wie die Abgeordnetenentschädigung – im Volksmund „Diäten“ genannt – aussehen soll, welche Höhe sie haben soll. Wir sind nach Artikel 48 des Grundgesetzes dazu verpflichtet, darüber selbst zu entscheiden; denn wir haben Anspruch auf eine angemessene, die Unabhängigkeit sichernde Entschädigung.

In der letzten Legislatur hat dazu eine Expertenkommission getagt. Wir haben klare Empfehlungen bekommen, dass sich die Abgeordnetenentschädigung an den Bezügen oberster Bundesrichter – das ist Beamtenbesoldungsstufe R 6 – orientieren sollte – diese Höhe haben wir nicht erreicht – und dass es jährlich eine automatische Anpassung nur gemäß der Steigerung des Nominallohnindexes in Deutschland geben sollte, der vom Statistischen Bundesamt veröffentlicht wird.

Wir halten das für eine offene, transparente, leistungsorientierte – davon sprach Michael Grosse-Brömer; wie zutreffend das ist, das mögen andere beurteilen –, aber zumindest faire Festlegung der Höhe der Abgeordnetenentschädigung.

Ich glaube, wir können es insgesamt wohl niemandem recht machen. Wenn wir immer wieder neu über die Höhe der Abgeordnetenentschädigung abstimmen würden, würden wir den Vorwurf bekommen, es sei Selbstbedienung. Machen wir es regelbasiert, so wie wir es jetzt tun, heißt es: Das ist ein Diätenautomatismus. – Darüber wird es schwerlich einen Konsens mit der gesamten Bevölkerung geben. Aber wir können als Abgeordnete selbstbewusst sagen: Wir leisten hier eine verantwortungsvolle Tätigkeit – jetzt sind es mehr als 700 Abgeordnete für das deutsche Volk –, und die Entlohnung für diese verantwortungsvolle Tätigkeit muss auch unabhängigkeitssichernd sein, und sie muss angemessen sein! So will es das Grundgesetz.

Ich glaube, dass wir mit dem Vorschlag, die geltende Regelung zu verlängern, auf dem richtigen Weg sind. Ich bitte Sie dabei um Unterstützung. Denn wir haben auch vor der Wahl, um das klar zu sagen, nie etwas anderes behauptet, sondern wir stehen hier in der Kontinuität dessen, was wir in der letzten Legislaturperiode für richtig empfunden haben, was wir beschlossen haben und was wir auch heute empfehlen wollen: Wenn die Löhne in Deutschland in den nächsten Jahren steigen – ich hoffe sehr, dass sie es tun; denn wir brauchen eine stärkere Binnennachfrage in Deutschland, einen höheren Anteil für die Beschäftigten nicht nur an der Lohnentwicklung, sondern auch an den erwirtschafteten Gewinnen –, steigen die Diäten entsprechend. Von daher orientiert sich die Abgeordnetenentschädigung genau am Mittelwert dessen, was die Arbeitnehmer bekommen. Aus diesem Grunde können wir dem Antrag guten Gewissens zustimmen, und ich empfehle Ihnen das auch.

Vielen Dank.

 

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundestag ist ein Ort der Debatte, aber nicht der politischen Instrumentalisierung von Opfern. Sie sollten sich schämen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir, die SPD-Fraktion und die CDU/CSU-Fraktion, haben beantragt, dass die Tagesordnung des Deutschen Bundestages fristgerecht, wie die Frau Vizepräsidentin Roth gesagt hat, um zwei Punkte erweitert wird.

Der erste Punkt betrifft das Erneuerbare-Energien-Gesetz. Wir wollen das Erneuerbare-Energien-Gesetz auf Antrag des Bundesrates verändern. Wir wollen es positiver gestalten, damit es keinen Riss in der Förderung der erneuerbaren Energien gibt. Dem hat die AfD widersprochen. Wir setzen das Thema heute auf; denn für uns ist die Erde keine Scheibe, und es gibt einen Klimawandel. Wir werden dagegen vorgehen.

Der zweite Punkt betrifft das Parteiengesetz. Auch da hat die Kollegin Roth gesagt: Ja, es ist fristgerecht. – Wir haben den Oppositionsfraktionen am Dienstagvormittag angekündigt, dass wir einen Gesetzentwurf zusätzlich auf die Tagesordnung aufsetzen werden. Wir haben Ihnen diesen Gesetzentwurf am Nachmittag nach der Fraktionssitzung, als wir es beschlossen hatten, zugesandt. Wir debattieren diesen Antrag hier heute in der Primetime des Deutschen Bundestages auf unseren Antrag hin um 9 Uhr. Besser und transparenter geht es nicht.

Ich darf einen kleinen Hinweis zum Umgang im Parlament machen. Die AfD-Fraktion hat in dieser Woche sechs Anträge beschlossen. Sie hat uns diese um 18.53 Uhr am Mittwoch übersandt: 14 Stunden vor Plenar­beginn. Das ist also viel später – einen Tag später –, als wir es gemacht haben. Das ist irreguläres ­Verhalten. Wenn Sie sich heute hinstellen und in diesem Maße behaupten, dass wir die Regeln des Parlaments nicht einhalten würden, ist das schlichtweg falsch.

Ich finde, eine Partei, die diesen Bundestag für ihre parteipolitischen Spiele missbraucht und instrumentalisiert, eine Partei,

die so schäbig mit unserer Demokratie umgeht,

eine Partei, die sich von russischen Gönnern den Privatjet bezahlen lässt, eine Partei, die für den Wahlkampf Spenden in Millionenhöhe bekommt und sie verschleiert –

wo Sie es doch sonst mit der Verschleierung nicht so haben –, die sollte hier an diesem Tag schweigen.

 – Lachen bei der AfD)

Wir Sozialdemokraten stellen uns der Debatte. Wir führen sie heute und auch in der nächsten Woche in zweiter und dritter Lesung hier um 9 Uhr im Deutschen Bundestag. Wir nutzen den Bundestag als Debattenort, weil wir die Parteiendemokratie in Deutschland stärken und nicht abschaffen wollen.

Danke sehr.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren jetzt und werden gleich über die Frage entscheiden, ob wir über die Änderung des Parteiengesetzes heute im Bundestag debattieren. Wir wollen das, und wir wollen das entscheiden; denn wir stehen dazu. Deswegen haben wir dieses Thema auch in die Kernzeit des Deutschen Bundestages – Freitag, 9 Uhr – gesetzt. Wir wollen entscheiden und nicht nur reden, meine Damen und Herren. Deswegen bitten wir hier um Zustimmung.

Das Verfahren ist vollkommen transparent, es ist ordnungsgemäß. Wir haben es in aller Öffentlichkeit getan. Wir machen es zur besten Zeit in voller Öffentlichkeit. Ich weiß nicht, ob Sie blind sind, aber dieses Plenum ist voll.

Es gibt eine Liveübertragung. Es gibt überhaupt nichts zu verstecken, im Gegensatz zu dem, was die AfD vielleicht zu verschleiern hat. Ich habe das schon am letzten Freitag gesagt: Sie bekommen Ihre Finanzen aus dubiosen Quellen und verschleiern sie. Das wollen wir nicht.

Sie lassen sich Ihre Leute mit einem russischen Privatjet hierher fliegen, und dann wollen Sie uns etwas von Verachtung des deutschen Volkes erzählen. Das ist absurd.

Sie wollen Staatsanwalt sein. Ich lache mich tot.

Ich bin sehr dafür, dass wir eine staatliche Parteienfinanzierung haben, die es ermöglicht, dass die Interessen in diesem Land auch von Leuten vertreten werden, die nicht viel Geld haben. Ich will Ihnen das einmal an meinem Beispiel erläutern.

Als ich für den Bundestag kandidiert habe, habe ich über null Vermögen verfügt. Ich hatte 4 000 Mark, die ich erspart hatte. Die habe ich eingesetzt, und es war möglich. In den USA hätte ich Millionär sein müssen. Das ist der Unterschied zwischen einer Demokratie in Deutschland, auf die wir stolz sein können,

und einer gekauften Demokratie oder Autokratie.

Dieser Gesetzentwurf ist überschaubar: Es geht um einen Regelungsbestand, die Obergrenze. Selbst Sie müssen das intellektuell kapieren.

Aus diesem Grund bitte ich Sie, dass wir heute darüber debattieren können. Mahmut Özdemir wird für meine Fraktion sprechen, und dann werden wir eine klare Entscheidung treffen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Abgeordnete Weidel, ich habe den Medien entnommen, dass eine Besuchergruppe von Ihnen aus Ihrem Wahlkreis im Konzentrationslager Sachsenhausen war,

dass sie dort antisemitische Äußerungen getätigt hat und dass sie die in der Vergangenheit stattgefundenen Ereignisse relativiert hat.

Ich finde, hier im Deutschen Bundestag wäre heute der geeignete Ort gewesen, dass Sie sich davon distanzieren, Frau Weidel.

Sie haben diese Chance verpasst, genauso wie Herr Gauland heute die Chance verpasst hat, sich von den Ereignissen in Chemnitz zu distanzieren,

wo Menschen in Aufruhr waren und die Unsicherheit auf die Straße gebracht haben, die einer Demonstration folgten, die Ihr Landesvorsitzender aus Thüringen, Höcke, mit organisiert und angeführt hat, mit dem Pegida-Chef Bachmann und anderen stadtbekannten Hooligans, in deren Folge Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aus Marburg durch die Stadt getrieben wurden, denen Fahnen abgenommen und die geschlagen wurden. Davon hätten Sie sich distanzieren können, Herr Gauland. Nichts in diese Richtung. Nichts!

– Sie waren nicht dabei, richtig. Aber Sie scheinen ein klares Urteil zu haben.

Meine Damen und Herren, was in Chemnitz und in Köthen passiert ist: Jeder Tod eines Unschuldigen ist ein Tod, der uns schmerzt, ja.

Aber was danach an Demonstrationen stattfindet, die das Demonstrationsrecht überschreiten, wo Neonazis aufrufen und Hooligans die Städte unsicher machen, wo zu Gewalt aufgerufen wird, wo wie in Chemnitz von Hooligans gerufen wird – ich zitiere –: Wir sind Krieger, wir sind Fans, Adolf Hitler, Hooligans.

Wo dies passiert und die normalen Menschen danebenstehen und applaudieren, da ist etwas ins Rutschen gekommen, meine Damen und Herren. Wir Demokraten sind dazu angehalten, das zu stoppen.

Das erinnert mich sehr stark an die Zeit zwischen 1990 und 1992 und an Rostock-Lichtenhagen.

– Ich lasse keine Zwischenfrage zu.

Ich kann nur dazu auffordern, dass wir an dieser Stelle exakt sind und denjenigen sagen, die Sorgen haben und sich nicht sicher fühlen, dass wir diese Sicherheit gewährleisten wollen. Dass wir diese Sorgen ernst nehmen, ist gar keine Frage. Aber wer mit Neonazis marschiert, kann danach nicht sagen, er hat mit denen nichts zu tun, sondern er macht sich mit ihrer Sache gemein. Das ist die wirkliche Gefahr.

Bei der öffentlichen Sicherheit hätte ich mir gewünscht, dass es, bevor wir zu Urteilen kommen – Herr Kauder ist gerade nicht hier; er hat das eben selbst bezogen auf die Innenausschusssitzung und die Äußerungen von Herrn Maaßen gesagt –, eine Unvoreingenommenheit gibt. Diese Unvoreingenommenheit betrifft auch einen Kollegen Ihrer Fraktion, nämlich den Chef des Parlamentarischen Kontrollgremiums, Herrn Schuster, der heute Morgen im Fernsehen gesagt hat: Wir können zur Tagesordnung übergehen.

Meine Damen und Herren, ich sehe das nicht so, und die SPD-Fraktion auch nicht.

Wir brauchen Vertrauen in den Rechtsstaat. Wir brauchen Vertrauen in die Sicherheitsbehörden. Ich war zehn Jahre lang Vorsitzender des Vertrauensgremiums zur Kontrolle der Geheimdienste und weiß, wovon ich spreche. Dieses Vertrauen ist nicht nur angekratzt. Denn was wir erleben mussten, war ja, dass eine Äußerung der Bundeskanzlerin persönlich von dem ihr eigentlich unterstehenden Geheimdienstchef des Inlandsgeheimdienstes nicht nur relativiert, sondern konträr dargestellt wurde.

Die Frage, die ich mir dabei wirklich stelle, ist: Reden die eigentlich miteinander? Es ist ja wohl entscheidend, dass der Bundesinnenminister, die Kanzlerin und der Chef des Bundesamtes für Verfassungsschutz miteinander sprechen und über die Lage die gleiche Einschätzung haben;

denn nur dann kann man handeln, und darum geht es.

Darum geht es für uns Sozialdemokraten.

Hier geht es nicht um einen Kopf. Hier geht es um die Frage des Vertrauens in den Rechtsstaat und auch in die öffentliche Sicherheit in Deutschland.

Das ist für uns zentral, genauso wie die soziale Sicherheit. Dazu sind wir hier auch anderer Auffassung als die Grünen und die FDP. Herr Lindner hat das heute bei der Rente und auch bei der Miete klargemacht. Ja, die SPD ist mit Sicherheit nicht die Partei der Interessen der Eigentümer, also von Haus & Grund, sondern die SPD ist eher Interessenvertreter derjenigen, die im Mieterbund organisiert sind. Völlig klar.

Wenn ich in einer Großstadt mittlerweile 40 Prozent meines Einkommens und mehr nur noch für Miete ausgebe, dann ist das nicht mehr akzeptabel, weil das auch eine Umverteilung ist. Denn durch die Preissteigerungen der letzten Jahre ist bei denjenigen, die Eigentum haben und über Wohnungen und Häuser in Berlin, München und Hamburg verfügen, das Vermögen gestiegen. Dazu kommt noch das zusätzliche Einkommen aus der höheren Miete.

Wir sagen: Nein! Stopp! Wir Sozialdemokraten werden das stoppen. Diesen Abfluss und diese Umverteilung gibt es mit uns nicht. Wir greifen ein.

Faire Mieten in unserem Land sind ein Grundrecht.

Von daher: Dieser Haushalt stellt in diesem Herbst insbesondere alles, was den sozialen Aufbruch bringt, in den Mittelpunkt. Wir werden um eine gesellschaftliche Mehrheit dafür kämpfen, dass wir die gesetzliche Rentenversicherung – Andrea Nahles hat das gesagt – dauerhaft stabilisieren und das Rentenniveau nicht absinken lassen. Mit dem ersten Gesetz, dessen Entwurf Hubertus Heil vorgelegt hat, ist es uns gelungen, hier Sicherheit bis 2025 zu geben. Ja, dafür brauchen wir Geld. Aber wir werden Geld in die Hand nehmen und die zur Verfügung stehenden Mittel nutzen und sie beispielsweise nicht hauptsächlich für Verteidigungsausgaben verwenden.

– Sehr geehrte Damen und Herren von der AfD, Ihre Kollegin Weidel hat eben gesagt, dass sie das 2-Prozent-Ziel der NATO erreichen will. Das bedeutet 40 Milliarden Euro mehr für Aufrüstung. Sozialdemokraten wollen das nicht. Wir wollen das Geld für eine stabile Rente.

 

Sehr geehrter Herr Kollege, ich weiß exakt, was ich gesagt habe. Am Sonntag, nach dem Totschlag an dem jungen Mann in Chemnitz,

fand die erste Demonstration mit 800 Hooligans statt; sie sind durch Chemnitz gezogen.

– Hören Sie mir genau zu! – Am Montag fand die zweite Demonstration statt:

1 000 bis 2 000 Demonstranten auf der Seite der eher politischen Mitte bzw. links und 5 000 bis 8 000 Leute eher auf der rechten politischen Seite.

– Warten Sie es ab! – Dabei sind diese Sprüche gefallen.

Am Montag sind die Mitarbeiter aus meinem Büro in Erfurt nach Chemnitz gefahren. Sie haben sich nicht sicher gefühlt. Es waren 800 Polizisten da, viel zu wenige. Die Entscheidung, ob es dort brennt oder nicht, haben die Hooligans getroffen. Am Samstag darauf war ich in Chemnitz. Ich weiß nicht, ob Sie da waren. Es gab zwei Demonstrationen: eine Demonstration, an der ich teilgenommen habe, und eine andere, zu der die AfD aufgerufen hatte. Da waren auch 5 000 bis 6 000 Demonstranten da. Diese war gemeinsam mit Pegida und Pro Chemnitz. Sie sind gemeinsam marschiert; die Demonstrationen wurden vereinigt. Aus dieser Demonstration heraus sind unsere Sozialdemokraten angegriffen worden. Das sind die Fakten, und denen können auch Sie sich nicht entziehen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Schimke, ich war mir nicht ganz sicher, ob Sie jetzt für die CDU/CSU-Fraktion oder für die FDP-Fraktion sprechen.

Das können Sie ja einmal klären.

Zu dem Punkt mit der Doppelverbeitragung: Fragen Sie einfach einmal Ihre Bundeskanzlerin. Ich habe den Eindruck, sie hat das jetzt in letzter Minute erst einmal gestoppt. Klären Sie das in der CDU, dann kommen wir auf Sie zu.

Ich will zum Abschluss der Debatte zwei Punkte ansprechen. Der erste Punkt ist das, was der Kollege Fricke angesprochen hat. Er hat gesagt, das alles sei nicht finanzierbar und gehe zulasten künftiger Generationen. Ich habe das ähnlich gerade auch bei Frau Schimke durchgehört.

Zunächst einmal: Die ökonomische Lage in Deutschland ist exzellent.

Wir haben 1,3 Prozent Wachstum und das erste Mal seit sieben, acht Jahren Aufschwung eine Delle. Wir arbeiten daran, dass dieser Aufschwung weitergeht und stärker wird.

Das Potenzialwachstum in Deutschland – das wissen Sie ganz genau, liebe Kollegen von der FDP – beträgt etwa 1,5 Prozent.

Wir sind bei 1,3 Prozent. Daher von einem Abschwung zu sprechen und die Situation in Deutschland schlechtzureden, ist vollkommen falsch.

Da haben Sie nicht die aktuellen Zahlen. Vor allen Dingen scheinen Sie nicht das Interesse Deutschlands im Mittelpunkt zu haben.

Zu einem ordentlichen Wachstum und zu einem ordentlichen Sozialstaat gehört eben auch soziale Sicherheit. Hören Sie mit dem Zerrbild auf, die Sozialdemokraten wollten die Leute nur mit Leistungen beglücken! Quatsch! Bei uns steht Arbeit im Mittelpunkt. Das ist auch der Unterschied, warum wir nicht für ein bedingungsloses Grundeinkommen sind, sondern wir sind dafür, dass die Leute arbeiten gehen und erst einmal selbst für sich sorgen.

Eine hohe Arbeitslosenquote war in den letzten zwei Jahrzehnten häufig der Fall. In meinem Wahlkreis hatte ich eine Arbeitslosenquote von 20 bis 25 Prozent. Jetzt sind es zum Glück nur noch 6 oder 7 Prozent. Das ist auch ein Erfolg unserer Arbeit.

Wenn Menschen arbeitslos werden, sollen sie nicht als Bittsteller auftreten und Angst davor haben müssen, ihren kompletten sozialen Status zu verlieren. Das wollen wir Sozialdemokraten nicht, sondern wir wollen, dass der Sozialstaat dann helfend zur Seite steht und dass ein Rechtsanspruch besteht. Das ist das, was wir mit unserem Konzept grundsätzlich unterstreichen.

Das ist der Unterschied. Das ist auch in Ordnung. Ich finde, es ist gut, dass wir Unterschiede zwischen den politischen Parteien haben. Es muss sich auch zeigen, wo da die Fronten in etwa sind; denn die ökonomischen Fragen sind die zentralen, die entscheidenden Fragen, die die Menschen in Deutschland interessieren. Ich finde es gut, dass wir darüber streiten.

Jetzt zu den Kosten der Grundrente. Da wurde ja der Teufel an die Wand gemalt, was das alles kosten würde. Ich sage: Pi mal Daumen sind es vielleicht 6 Milliarden Euro pro Jahr, je nachdem, wie sie ausgestaltet wird. Einen solchen Betrag, meine Damen und Herren, haben wir in dieser Koalition mehrmals im Jahr zusätzlich geleistet. Wir werden das, wenn wir das politisch wollen, auch jetzt schaffen, und zwar für diejenigen Rentner, die 35 Jahre lang gearbeitet haben, aber vielleicht tariflich ungebunden waren. Es ist schlecht, wenn wir keine Tarifverträge haben.

Wir brauchen mehr Tarifbindung. Frau Schimke, Sie kommen aus Brandenburg. Ich komme aus Thüringen. Sie kennen doch die Hungerlöhne, die gezahlt wurden: 3,50 Euro für eine Friseurin.

Das ist peinlich gewesen. Es war richtig, dass wir gemeinsam den Mindestlohn eingeführt und eine Untergrenze eingezogen haben. Das war richtig.

Die CDU in Thüringen hat seinerzeit auch noch für die Niedriglohnstrategie geworben. Das muss man sich einmal vorstellen! Das war ein Ansiedlungsargument: Die Leute verdienen bei uns so wenig. – Ich habe mich immer dafür geschämt. Wir haben das jetzt gedreht. Das Resultat sind aber geringere Renten. Wenn die Menschen nach 35, teilweise nach 40 Berufsjahren in Rente gehen – zwischenzeitlich haben sie sich, weil die ganze Welt zusammengebrochen ist, einen neuen Arbeitsplatz suchen müssen – und dann noch auf das Amt gehen und sich dort vollkommen nackig machen müssen, dann ist das nicht akzeptabel. Das ist auch eine Frage von Würde und von Akzeptanz in unserem Sozialstaat.

Deswegen unterstützen wir Sozialdemokraten Hubertus Heil da ganz klar.

– Herr Whittaker, ich sage noch etwas zu dem Punkt „Finanzierbarkeit und Bedürftigkeit“. Wir haben in den letzten Jahren, auf die ich mich jetzt beziehe, zwei Große Koalitionen gehabt. In beiden Koalitionen hat sich die CDU/CSU immer für die Mütterrente besonders starkgemacht. Dafür haben Sie vorher weder eine Finanzierung in Ihrem Konzept gehabt, noch gab es eine Bedürftigkeitsprüfung. Die bekommt jeder. Wir erwarten, dass das auch für die Grundrente für diejenigen gilt, die jeden Tag arbeiten gegangen sind.

Kolleginnen und Kollegen, liebe FDP, vielen Dank für diese Aktuelle Stunde. Wir Sozialdemokraten wollen die Diskussion über die Zukunft unseres Sozialstaats und des Zusammenlebens in diesem Jahr in Deutschland weiterführen. Wir wollen das auch hier im Bundestag entscheiden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Damit das einmal klar ist: Wir haben ein ganz einwandfreies Verfahren gemacht.

Wir haben als Bundestag beschlossen, das Grundgesetz zu ändern. Ich komme inhaltlich gleich noch darauf. Wir haben es zum Bundesrat übergeleitet. Dieser hat den Vermittlungsausschuss zur Klärung unterschiedlicher Auffassungen angerufen. Dann haben wir eine offizielle Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses eingesetzt. In dieser war auch die AfD Mitglied. Herr Kollege Müller hat schon gesagt, dass sich die AfD dort allerdings überhaupt nicht beteiligt hat, dass sie die Chance, mitzugestalten, nicht wahrgenommen hat. Das ist etwas, das Sie sich selbst aufs Butterbrot schmieren müssen.

Aber heute herzugehen und dem Deutschen Bundestag als Verfassungsorgan vorzuwerfen, er würde die Verfassung brechen, weil er sich an die geregelten Verfahren hält, ist eine Sauerei.

Warum diskutieren wir das heute am Donnerstag? Es wurde gestern um 19.20 Uhr beschlossen. Sie hatten genügend Zeit, das zu lesen.

Wir hatten auf Wunsch anderer Fraktionen eine Fristverkürzung für heute vereinbart. Dieser Fristverkürzung, dem heutigen Aufsetzen dieses Punktes auf die Tagesordnung, hat die AfD zugestimmt. Sie haben dem zugestimmt! Bei Ihnen weiß die rechte Hand doch nicht, was die linke macht.

Das ist doch hier kein Staatsschauspiel.

– Setzen Sie sich! Es reicht.

Sinn der Sache ist eines: Wir wollen Fortschritt. Fortschritt, meine Damen und Herren, bedeutet in diesem Fall nicht die Ordnung, die Herr Frömming gerade vorgestellt hat, wo der Bund keine Chance hat, den sozialen Wohnungsbau zu finanzieren. Das wollen wir nicht. Wir wollen, dass der soziale Wohnungsbau in Deutschland finanziert wird.

Wir wollen im Übrigen auch – dafür hat die SPD sehr lange gekämpft, und ich bin froh, dass wir jetzt den Konsens im Bundestag und im Bundesrat haben –, dass wir im Bildungsbereich Geld für Investitionen in den Schulen ausgeben können, damit die Schulen auf den neuesten Stand kommen. Wir tragen einen kleinen Teil bei, die Länder tragen den größten Teil dazu bei. Aber wir wollen und können jetzt auch einen Beitrag leisten. Deswegen bitte ich Sie, zuzustimmen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der erste Antrag, den wir als SPD-Fraktion in der neuen Legislaturperiode in den Bundestag eingebracht haben, beschäftigte sich mit der Reform der Geschäftsordnung des Bundestages, insbesondere mit der Form der Regierungsbefragung und der Befragung der Kanzlerin. Wir als SPD haben es in der Situation, als wir alle noch nicht wussten, was für eine Regierung sich bildet, Ihnen als Fraktionen möglich gemacht, dem zuzustimmen. Damals deutete sich eine Jamaika-Koalition an.

Sie als FDP und Grüne haben das damals – ich bringe das jetzt, weil die Kritik in der Öffentlichkeit, die ich dazu vernommen habe, so harsch war – in die Ausschüsse verwiesen; „versenkt“ könnte man auch sagen. Das hat in Ihren Verhandlungen auch keine Rolle gespielt. Uns Sozialdemokraten war die Reform des Bundestages – die Debatten attraktiver zu machen, die Fragestunde aufzuwerten, dem Parlament mehr Rechte zu geben und die Kanzlerin hier verpflichtend dreimal im Jahr befragen zu können – so wichtig, dass wir das zu einer Bedingung und zu einem Grundpfeiler der Koalition gemacht haben. Und heute liefern wir.

Herr Buschmann, wenn Sie die Anträge, die wir zur Änderung der Geschäftsordnung eingebracht haben, vergleichen, stellen Sie fest: Ein einziger Punkt ist anders, und zwar die Häufigkeit, wie oft die Bundeskanzlerin sich hier zu äußern hat. Damals haben wir in der Tat vier Mal gefordert, heute sind es drei. Das ist dem Kompromiss mit der Union geschuldet. Wir hätten gerne die vier Mal beibehalten, aber sind froh, dass es überhaupt eine Möglichkeit gab, das festzuschreiben. Ich finde auch, die Kanzlerin hat das sehr gut gemacht. Ich hätte nichts dagegen, wenn sie freiwillig öfter käme.

Zum Zweiten ist von uns, nicht geregelt in der GO, aber generell vereinbart – das halte ich für einen Fortschritt, um das verbindend zu sagen –, dass wir in diesem Parlament nicht nur Debatten zu Anträgen, sondern auch Orientierungsdebatten führen. Das haben wir bei der Debatte zur Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse gemacht. Ich könnte mir vorstellen und wünsche mir das auch, das in Zukunft öfter zu machen, bei ungeklärten Fragen, wenn die parteipolitischen Farben noch nicht so klar erkennbar sind und wir uns eventuell noch im offenen Meinungsbildungsprozess befinden; denn auch das hilft.

Zudem wird die Regierungsbefragung selbst von 30 auf 60 Minuten verlängert.

Ich glaube, dass diese Punkte samt Orientierungsdebatte dieses Parlament stärken, es der Regierung aber auch nicht unmöglich machen, zu regieren, was ihr Hauptjob ist. Warum sage ich das? Ich sage das, weil es Stimmen gibt, die zum Beispiel bei der Regierungsbefragung die komplette Ministerriege hier haben wollen. Ich halte das für groben Unsinn.

Erstens gibt es für uns nicht nur am Mittwoch in der Plenarsitzung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Vielmehr haben Sie in jeder Ausschusssitzung – sei es im Haushaltsausschuss, im Finanzausschuss, im Innenausschuss etc. – die vollen Rechte und Fragemöglichkeiten dieses Parlaments, um die Regierung zu kontrollieren.

– Im Haushaltsausschuss haben wir jede Woche einen Minister gehabt, Frau Haßelmann.

Im Übrigen entscheidet der Bundestag selbst mit Mehrheit, ob er das will oder nicht. Auch dies ist uns unbenommen. Wir als Parlament sollten das – wir als SPD-Fraktion sind so selbstbewusst – auch einfordern.

Ich glaube, wenn Sie es sich genau angucken, können Sie guten Gewissens und mit Überzeugung – wir Sozialdemokraten jedenfalls können das – diesen Änderungen der Geschäftsordnung des Bundestages, die zumindest bis zum Ende der Legislatur gelten werden, zustimmen. Sie stärken die Rechte des Parlaments und der Abgeordneten, aber führen nicht zu einer Vorführung. Warum sage ich das? Es bringt nichts, wenn wir eine Frage an eine Ministerin oder einen Minister haben, alle anderen Spalier stehen zu lassen; die sollen ihre Arbeit machen. Wir sind der festen Überzeugung, dass es richtig ist, jeden Minister mindestens einmal im Jahr hier zu haben. Das hindert die Regierung aber nicht, uns mehr zu schicken. Das hindert auch nicht daran, uns selbst zu ermächtigen – das können wir hier beschließen –, dass es mehr sind. Daher bitte ich Sie um Zustimmung. Es ist ein Fortschritt für die Demokratie und auch für unseren Bundestag.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gesetzentwürfe, die die Oppositionsfraktionen von Linken und Grünen hier absetzen wollen, werden im Bundestag schon sehr lange beraten.

Insbesondere das Einwanderungsgesetz ist ein Gesetz, das die Gesellschaft in Deutschland seit Jahrzehnten beschäftigt. Wir hören heute mit der Mär auf, dass Deutschland kein Einwanderungsland sei. Das war immer eine Mär.

Und deswegen sind wir für die Beratung und für die Abstimmung über diese Gesetzentwürfe. Es ist eine historische Wende, dass wir in Deutschland ein Gesetz für gesteuerte Zuwanderung erlassen, ein Gesetz, das mit der Mär aufräumt, dass wir kein Einwanderungsland sind, und das vielen Menschen die Chance gibt, zu uns zu kommen. Und wir entscheiden nach den Kriterien Recht und Ordnung; denn diese gelten.

Wenn ich Sie, Frau Haßelmann und Herrn Korte, richtig verstanden habe, dann gibt es in der Sache Unterschiede; aber dass es geschäftsordnungsmäßig richtig ist, stellen Sie nicht infrage. Von daher müssten Sie eigentlich zur Debatte kommen wollen. Denn wir müssen dann auch zu einer Entscheidung kommen, um zu sehen, wie Sie sich verhalten.

Eigentlich müssten Sie den Antrag zurückziehen.

Ich will aber auf einen zweiten Punkt eingehen; darüber habe ich mich extrem geärgert. Ich habe mich wirklich sehr geärgert, Herr Bundesinnenminister, als ich gestern Ihr Interview mit den Einlassungen zum Datenschutzgesetz gesehen habe. Da muss ich Ihnen sagen: Wir Sozialdemokraten haben uns an dieser Stelle verhöhnt gefühlt; ich sage Ihnen das ganz offen.

Ich finde es eine Frechheit und eine Dreistigkeit, was Sie sich da erlaubt haben. Vielleicht sollte das witzig sein, aber das Ding hatte keine Pointe.

Im Gegenteil: Es führt dazu, dass Sie bei einem regulär zu beratenden Gesetzentwurf, der gar nicht so kompliziert ist, in der Öffentlichkeit per Video die Leute verunsichern und Vertrauen zerstören. Ihr Job müsste es jedoch sein, Vertrauen aufzubauen.

Das macht es nicht leicht; das sage ich Ihnen ganz offen. Deswegen hoffe ich sehr, dass wir zur Sacharbeit zurückkommen können und dass wir heute auch entscheiden. Denn diese Entscheidung ist historisch, und wir als Sozialdemokraten wollen, dass das kommt.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass dieses Land frei ist und dass die freie Rede in diesem Land und in diesem Parlament möglich ist, sieht man an Ihnen, Herr Holm. Wenn Demagogen über Ideologie sprechen, dann handelt es sich um Redner der AfD. Und dabei kommt nichts Vernünftiges heraus.

Meine Damen und Herren, den Bericht zum Stand der Deutschen Einheit 30 Jahre nach der Wende debattieren wir hier im Deutschen Bundestag in der Kernzeit, weil es uns wichtig ist, Bilanz zu ziehen, aber auch weil es uns wichtig ist, den Stand der deutschen Einheit, den Stand des Zusammenlebens in unserem Land und den wirtschaftlichen Fortschritt bzw. Nichtfortschritt zu bewerten und auch politisch darüber zu streiten.

Herr Hirte, ich gebe Ihnen bei der Beschreibung des ökonomischen Zustands der DDR recht. Ich glaube, man kann noch hinzufügen, dass nicht nur die Ökonomie vollkommen im Eimer war, sondern auch die Umwelt. Ich sehe Christoph Matschie hier im Plenum sitzen, der einer derjenigen in der DDR war, der die Umweltbewegung mitbegründet und auch die SDP mit nach vorne gebracht hat. Ich erinnere mich noch sehr genau, wie es war, als Rennradfahrer durch die Stadt Erfurt zu fahren, vom Plattenbau in Erfurt-Süd zum Plattenbau in Erfurt-Nord; das sind etwa 15 Kilometer. Wenn man durch die Innenstadt gefahren ist, hat man vor lauter Dreck und Smog aus den Kohleheizungen nicht atmen können. So war das damals. Die Lage heute ist eine vollkommen andere. Wir reden über ein anderes Land, und ich bin sehr froh, in diesem Land heute leben zu können.

Der Bericht zum Stand der Deutschen Einheit zeigt Licht und Schatten. Wir können mit Sicherheit leider nicht feststellen, dass alles glücklich aufgegangen ist. Die Freiheit gehört für mich natürlich elementar dazu. Aber nicht jeder berufliche Wunsch ist in Erfüllung gegangen. Viele Freunde, die ich habe, viele Bekannte meiner Eltern, die beispielsweise Ingenieure waren, mussten sich nach der Wende mit 30 oder 35 Jahren vollkommen neu aufstellen. Für sie hat sich ihr Leben komplett verändert. Sie haben in dieser Situation beispielsweise einen Dienstleistungsbetrieb aufgemacht, der für sie beruflich gesehen vielleicht nicht so attraktiv war, der aber ihr Auskommen gesichert hat. Es gilt, diesen Menschen in unserem Land Dank zu sagen. Es gilt, auch denjenigen Dank zu sagen, die dies alles in den letzten Jahren mit großer Solidarität finanziell gestemmt haben. Das war eine große, eine gigantische Leistung.

Es gibt hinsichtlich der Bewertung aber auch durchaus Unterschiede. Ich will drei Punkte nennen:

Der erste Punkt: Es war ein eklatanter Fehler, auch von weiten Teilen der Union, viel zu lange auf eine Niedriglohnstrategie zu setzen. Wir, die wir aus Thüringen kommen, wissen, dass zum Beispiel die CDU in Thüringen es immer als Standortfaktor gepriesen hat, dass die Löhne dort so niedrig sind. Das Ergebnis sind niedrigste Renten für diejenigen, die jetzt in Rente gehen. Das wollen wir mit der Grundrente ändern.

Wir wollen ihnen eine Anerkennung geben. Ich hoffe, dass Sie Ihre skeptische Haltung dazu noch ändern werden.

Der zweite Punkt, auch in die Zukunft gedacht: Wir brauchen mehr Innovation. Entscheidend ist – ich komme gleich noch zur Demografie –, dass wir Arbeitsplätze, fitte junge Menschen und kluge Unternehmen nur dann bekommen, wenn wir Innovationen haben. Es hilft nichts, nur auf die jetzige Situation zu schimpfen, nein, im Gegenteil, wir müssen den Spirit der letzten 10, 15 oder 20 Jahre weitertragen. Das bedeutet: Wenn es Gründungsinnovationen gibt, wenn Forschungseinrichtungen neu gegründet werden, dann in Ostdeutschland.

Institutionen des Bundes zum Beispiel müssen dort angesiedelt werden.

Ich will Ihnen klar sagen: Die SPD-Bundestagsfraktion hat die Entscheidung der Bundesforschungsministerin, den Zuschlag für die neue Batterieforschungsfabrik – einer der absoluten Zukunftsbereiche – nach Münster zu vergeben, nicht unterstützt. Das hat nichts mit dem Auswahlverfahren zu tun, das sehr schwierig war und sehr umstritten ist, aber wenn man eine Investition von über 500 Millionen Euro für die Zukunft tätigt, dann sollte der Standortfaktor bei der Vergabe eine ganz zentrale Rolle spielen. Eine solche zentrale Rolle hat das in den Überlegungen der Bundesforschungsministerin in ihrem CDU-geführten Haus nicht gespielt. Das ist ein schwerer politischer Fehler.

Der dritte Punkt, auf den ich eingehen will, betrifft die Demografie. Entscheidend für das Zusammenleben, aber auch für Wachstum und Fortschritt in Thüringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern ist, dass dort in Zukunft noch genügend junge Menschen leben. 2030 wird jeder dritte Bürger über 65 Jahre alt sein. Es fehlen also die jungen Leute. Wenn es uns nicht gelingt, attraktiv zu sein – attraktiv bedeutet weltoffen, tolerant, offen für Menschen aus anderen Bundesländern oder Staaten –, dann wird es uns nicht gelingen, in den ostdeutschen Bundesländern nach vorne zu kommen und eine Gemeinschaft zu entwickeln, die progressiv ist und in der man gut leben kann.

Herr Holm, Sie haben die Wende jetzt für sich vereinnahmt. Das ist natürlich alles Blödsinn. Wenn es etwas gibt, das ein Arbeitsplatzkiller in Ostdeutschland ist, dann ist es die Korrelation von Wahlergebnissen der AfD mit dem Arbeitsplatzabbau.

Jedes Unternehmen, jeder halbwegs vernünftige Mensch wird sich überlegen, ob er in ein Land geht, in dem die AfD, die für national-völkische Abschottung ist, das Wort führt. Meine Damen und Herren, auch dies gilt es 30 Jahre nach der Deutschen Einheit zu bedenken.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Volker Kauder, vielen Dank für diese engagierte Rede, auch für die Zusammenarbeit bei der Erarbeitung dieses Antrags.

Warum machen wir den? Zum einen, in der Tat, um die Orte der Demokratiegeschichte, die Orte der Freiheitsbewegung in Deutschland zu würdigen. Nicht immer nur die negativen oder die dunklen Seiten der Geschichte, auch die positiven, die hellen Seiten, auf die wir stolz sein können, wollen wir würdigen und erlebbar machen. Das ist die Paulskirche. Das ist das Hambacher Schloss. Das ist natürlich auch Weimar, die Weimarer Republik als Symbol, als Synonym für die erste freiheitliche demokratische Grundordnung und Verfassung in Deutschland.

Es ordnet sich ein in die 100-Jahr-Feier, die wir in diesem Jahr in Weimar selbst hatten, am 6. Februar, in die Rede des Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier hier im Deutschen Bundestag für die Stärkung unserer Demokratie. Ich glaube, dass der Bundestag sich diese Veränderung des Geschichtsbildes zu eigen macht und das nicht nur vom Scheitern her betrachtet, sondern auch von den Ursachen her. Das hat hier während der Debatte eine Rolle gespielt.

Und ja, es ist richtig: Es gab zu wenig Demokraten. – In manchen Teilen kann man sagen: Vielleicht ist es auch heute noch so. Auch die heutige Demokratie ist gefährdet. Sie ist nicht für ewig bestimmt, sondern sie lebt von etwas. Um das Böckenförde-Diktum zu zitieren:

Der freiheitliche, säkularisierte Staat lebt von Voraussetzungen, die er selbst nicht garantieren kann.

Die müssen wir Bürgerinnen und Bürger selbst jederzeit schaffen. Das Scheitern der Weimarer Republik, die Gewalt, die Morde sollten uns Mahnung sein, in der Demokratie der heutigen Zeit dies für immer zu verhindern.

Erstens. In der heutigen Zeit nehmen das Vertrauen in die Demokratie und das Verständnis für demokratische Prozesse ab. Immer mehr Menschen suchen einfache Antworten. Das zeigt zum Beispiel erschreckend die neue Shell-Jugendstudie. Viele junge Menschen fühlen sich von der Politik nicht verstanden und übernehmen in Teilen auch die Argumentationsmuster von Populisten.

Zweitens. Es wächst bei uns die Ungleichheit zwischen Arm und Reich, zwischen Stadt und Land, zwischen Weltoffenen und Heimatverbundenen. Es ist ein materieller und ein kultureller Riss, der durch unsere Gesellschaft geht – ähnlich wie wir das heute Morgen bei der Regierungserklärung zum Europäischen Rat, bei der Brexit-Debatte mit Blick auf die Entscheidung des britischen Volkes hatten: auch dort eine klare Spaltung der Gesellschaft.

Drittens. Wir haben hier im Bundestag eine rechtsextremistische Partei, deren Vertreter von Umsturz fabulieren, davon, das Parteiensystem abzuschaffen, von Systemparteien und Systempresse reden. Das, meine Damen und Herren, zeigt uns nur, dass wir die Demokratie und unsere Freiheit, unseren Rechtsstaat verteidigen müssen, dass er nicht selbstverständlich ist, dass wir um die Köpfe der Menschen jeden Tag kämpfen müssen, und dass nichts von selber kommt.

Aus diesem Grund bitten wir heute um die Abstimmung. Wir wollen das klare Bekenntnis des Bundestages, auch als Bindung für uns selbst: Wir wollen in den nächsten Jahren 10 Millionen Euro pro Jahr für die Stätten der Demokratie, der Freiheitsgeschichte zur Verfügung stellen. – Und ja, die Kolleginnen und Kollegen werden im Kulturausschuss bei der Erarbeitung des Konzepts eingebunden; Frau Staatsministerin Grütters hat das gesagt. Ich halte es für notwendig, diese für unseren Staat elementaren Voraussetzungen auch als Bilder, als historische Punkte zu fördern und sie nicht nur kommunalen Einrichtungen zu überlassen. Das ist eine Verpflichtung des Bundes und des Bundestages. Ich finde, wir müssen dem auch gerecht werden.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Berichterstatter des Vermittlungsausschusses für den Bundestag will ich Ihnen kurz sagen, dass das Ergebnis des Vermittlungsausschusses aus unserer Sicht zustimmungsfähig ist. Der Kollege Brandner – ich wusste nicht ganz, wo er mit seiner Rede endet – hat das jetzt im Endeffekt auch für die AfD-Fraktion erklärt. Nach Anrufung des Vermittlungsausschusses durch den Bundesrat am 28. Juni 2019 – das ist also schon eine ganze Weile her – fand gestern, am 6. November, eine Sitzung statt; eingeladen dazu wurde ordnungsgemäß bei einer Frist von fünf Tagen am 30. Oktober, also sogar noch ein bisschen früher. Zu diesem Zeitpunkt lag den Kolleginnen und Kollegen aus Bund und Ländern auch der Einigungsvorschlag vor. Sie hatten also sechs, sieben Tage Zeit, ihn zu prüfen; dazu hätte es nicht die letzte Nacht gebraucht. Dieser Vorschlag, und nur dieser Vorschlag, den wir eingebracht haben, ist gestern auch beschlossen worden.

Ich weise darüber hinaus zum einen hin auf eine Protokollerklärung der Bundesregierung hinsichtlich der Nutzung dieser Daten, die das jeweilige Bundesland betreffen, die ich zu Protokoll gegeben habe und die die Bundesregierung im Bundesrat noch abgeben wird.

Zum Zweiten weise ich darauf hin, dass dieses Gesetz durch die finanziellen Veränderungen, die den Bund betreffen – der Bund wird zweimal 150 Millionen Euro den Ländern zur Verfügung stellen für die ihnen entstandenen Kosten des Zensus –, zustimmungspflichtig wird. Ich bitte Sie von daher, dem nachher auch zuzustimmen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Vermittlungsverfahren zwischen Bundestag und Bundesrat ist in der Verfassung klar geregelt. Wir haben als Mitglieder des Vermittlungsausschusses eine Arbeitsgruppe eingesetzt. Sie umfasste Vertreter aller Fraktionen. An der Arbeitsgruppe konnten alle Mitglieder teilnehmen, die berufen wurden. In der letzten Sitzung der Arbeitsgruppe hat welche Fraktion gefehlt?

Die AfD.

Es war nur ein Mitarbeiter da, sodass sie nicht einmal mit abstimmen konnte.

Wir hatten regelgerecht am Mittwoch eingeladen zur Abstimmung des Ergebnisses, das heute vorliegt. Da hätte man sich zu Wort melden können, man hätte auch pünktlich da sein können. Wer kam 30 Minuten zu spät?

Na, Herr Brandner?

Meine Damen und Herren, wer sich selbst so wenig unter Kontrolle hat, wer nicht in der Lage ist, Termine, die langfristig geplant sind, wahrzunehmen, der sollte hier im Bundestag nicht das Wort ergreifen und unsere Diskussion schlechtreden.

Dieses Verfahren, das wir durchgeführt haben, ist ein regelgerechtes, und es führt zu einem Ausgleich der Interessen zwischen denen, die den Klimaschutz wollen, die ihn auch bezahlen müssen, und denen, die den Klimaschutz, wie wir es im ursprünglichen Gesetz des Bundestages gemacht haben, vorantreiben wollen. Es führt auch zu einem Ausgleich zwischen den Interessen des Bundesrates und des Bundestages. Ja, das Ergebnis, das wir Ihnen heute vorlegen, ist ein anderes als das, was wir hier im Bundestag beschlossen hatten. Denn wir setzen den CO

Für uns als Sozialdemokraten war es extrem wichtig, dass, wenn der Verbrauch höher besteuert wird, die Kosten transparenter werden

und dafür auch ein sozialer Ausgleich stattfindet. Aus diesem Grund wird die EEG-Umlage, die im Strompreis enthalten ist, fast auf null gesetzt.

Das heißt, die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, die bisher die EEG-Umlage bezahlen, werden entlastet. Der höhere CO

Ich bin froh, dass die Grünen ihren Widerstand gegen eine Pendlerpauschale aufgegeben haben. Im Gegenteil: Wir haben die Pendlerpauschale noch einmal erhöht, weil diejenigen in diesem Land, die täglich zur Arbeit fahren müssen, die eine weite Strecke auf sich nehmen müssen, unterstützt werden müssen.

Ich bin froh, dass sie diesen ideologischen Graben überspringen konnten und wir darüber Konsens haben.

Ich wäre froh, wenn dieser nationale Klimakonsens, den wir jetzt in diesem Verfahren erreicht haben und den wir nachher beschließen werden, auch getragen wird. Getragen heißt, lieber Kollege Hofreiter, dann auch dazu zu stehen und nicht die erstbeste Möglichkeit zu suchen, um sich wieder vom Acker zu machen und zu sagen, das reiche alles nicht etc.

Wenn man dazu steht, wenn man hier heute entsprechend abstimmt, dann gilt das auch; denn wir brauchen auch die langfristige Überzeugung und Einstellung der Bevölkerung bezüglich der Veränderungen, die dies mit sich bringt.

Von daher, meine Damen und Herren, wird meine Fraktion diesem Kompromiss zustimmen. Es ist ein guter Kompromiss, der das Land modern nach vorne bringt. Liebe Grüne, ich danke Ihnen für die Verantwortung, die Sie gezeigt haben.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute hier in der Aktuellen Stunde auf Verlangen der FDP-Fraktion über eines der ureigenen Themen unserer Demokratie, nämlich wie das Wahlsystem in Deutschland gestaltet ist, wie es Mehrheiten an der Wahlurne im Bundestag abbildet, wie wir in Deutschland beim personalisierten Verhältniswahlrecht bleiben können und die mögliche Vergrößerung des Bundestages bei zukünftigen Wahlergebnissen möglichst verhindern. Ich nehme an, der Anlass für die Aktuelle Stunde ist der Vorschlag, den die Opposition hier auch eingebracht hat. Ich habe dafür Verständnis und bin gern bereit, darüber hier zu diskutieren.

Grundsätzlich gilt, dass sich das Wahlrecht in Deutschland bewährt hat. Grundsätzlich gilt,

dass es zwischen direkt gewählten Abgeordneten und Listenabgeordneten keinen Unterschied gibt. Sie sind gleich viel wert; sie sind gleich gewählt;

sie haben die gleichen Rechte, und sie haben die gleichen Pflichten.

Das sage ich insbesondere vor dem Hintergrund, dass ich selbst in der Beziehung ein Zwitter bin, weil ich nämlich meinen Wahlkreis dreimal gewonnen habe und dreimal verloren habe. Die Kollegin Tillmann von der Union aus Erfurt hat ihn bis jetzt zweimal verloren und zweimal gewonnen.

Die Qualität der Arbeit der Abgeordneten hat das nicht beeinflusst. Es hat natürlich einen Einfluss, wer dort kandidiert. Ich behaupte aber, das hat den geringeren Einfluss. Den Haupteinfluss haben immer der gesamte Trend und natürlich auch die Frage der Unterstützung der jeweiligen Partei in dem jeweiligen Wahlkreis.

Jetzt sind wir beim Punkt: Das Wahlgesetz gilt in Deutschland, so wie es ist. Es gleicht die Wahlergebnisse in den Wahlkreisen vollkommen aus – Herr Glaser hat das ja auch ausgeführt –, was aber dazu führen kann, dass es, wenn eine Partei ein sehr schwaches Zweitstimmenergebnis hat, mit den Erststimmenergebnissen aber sehr weit vorne liegt, zumindest so weit, dass sie teilweise mit 30 Prozent die Wahlkreise gewinnt, zu einer erheblichen Vergrößerung des Bundestages kommt. So ist es derzeit Gesetz in Deutschland.

Um zu unterstreichen, dass das nicht aus der Luft gegriffen ist: Bei der Thüringer Landtagswahl war die Linkspartei mit den Zweitstimmen deutlich stärkste Partei mit, glaube ich, 31 Prozent. Die CDU hatte 22 Prozent. Bei den Erststimmen wiederum war die CDU deutlich stärkste Partei und die Linkspartei nur auf dem dritten Platz.

– Ach, Herr Brandner, halten Sie einfach mal die Klappe.

– Es ist unerträglich! – Das zeigt, dass wir in Deutschland mittlerweile ein zersplittertes Parteiensystem haben.

Unser Ziel als Sozialdemokraten ist, dass wir das personalisierte Verhältniswahlrecht in Deutschland beibehalten und es auch in der Zukunft gilt. Und damit es in der Zukunft gilt, müssen wir Veränderungen vornehmen. Warum ist das wichtig? Wir wollen nicht die gleiche Situation wie in den USA haben, wo Präsident Trump gewählt und ins Amt eingeführt wurde – das haben wir alle festgestellt –, obwohl er fast 3 Millionen Stimmen weniger hatte als seine Mitbewerberin Hillary Clinton. Das ist das amerikanische System.

Wir haben eine andere Kultur des Konsenses und des Ausgleichs. Genau diesen Konsens und Ausgleich wollen wir. Das sage ich auch in Richtung Opposition. Ich habe Ihren Vorschlag ernst genommen; wir haben ihn auch beraten. Ich halte insbesondere die Verringerung der Zahl der Wahlkreise um diese stattliche Anzahl, die Sie vorschlagen, für zu stark; denn die Vergrößerung der Wahlkreise, die damit einhergeht, hätte zur Folge, dass Abgeordnete einfach nicht mehr so viele direkte Kontakte pflegen können.

Auch das erläutere ich Ihnen am Beispiel meines eigenen Wahlkreises: Ich war mal Abgeordneter von Erfurt. Erfurt hat 200 000 Einwohner. Nachdem wir in unseren Wahlkreisen in Ostdeutschland, auch in Thüringen, Bevölkerungsverluste hatten, haben wir jetzt noch 8 Wahlkreise. Früher waren es 13. Die Fläche wurde entsprechend vergrößert, sodass zu Erfurt Weimar hinzukam. Das sind zwei Städte; das geht. Wenn Sie aber einen Wahlkreis mit einer großen Fläche haben und mehrere Landkreise zusammenkommen, ist es umso schwerer, tatsächlich noch präsent zu sein.

Ich halte es aber für die Vertreter einer Volkspartei oder generell einer Partei für sehr wichtig, dass wir noch den direkten Kontakt mit den Bürgerinnen und Bürgern haben, auch am Wochenende.

Deswegen sind wir in dieser Legislatur für eine Veränderung der Anzahl der Wahlkreise aus den Gründen, die auch Herr Glaser genannt hat, nicht zugänglich. Das betrifft die Frage der Umsetzbarkeit, aber insbesondere auch die Frage des direkten Kontakts.

Zweitens. Wir brauchen einen Deckel.

Auch der Vorschlag der Opposition garantiert kein Nichtanwachsen des Bundestages.

– In der Tat. Aber Sie können nicht klar sagen, ob es unter 700 sind. Sie können auch nicht sagen, ob es über 650 sind. – Aus diesem Grund schlagen wir vor, dass es eine Begrenzung nach oben gibt, einen Deckel, der bei einer Größenordnung liegt, die geringer ist als die jetzige Anzahl der Bundestagsabgeordneten.

Wir sind im Gespräch mit der Union und wollen uns hinsichtlich der verschiedenen Möglichkeiten, die es gibt, auch gemeinsam positionieren. Wir werden den Bundestag rechtzeitig damit beschäftigen und noch in dieser Legislatur zu einer Entschlussfassung kommen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen uns hier in der Aktuellen Stunde mit der Wahl des Ministerpräsidenten in Thüringen in der vorigen Woche, am 5. Februar. Am 6. Februar 1919 hat in Weimar die Nationalversammlung ihre Arbeit aufgenommen. 101 Jahre später wird in Thüringen ein Ministerpräsident der FDP gewählt, der gerade einmal 5 Prozent der Wählerstimmen hinter sich hatte.

Er wurde gewählt mit Stimmen der AfD, die in Thüringen von dem besonders rassistischen völkischen Flügel von Herrn Höcke repräsentiert wird. Dies ist ein maßgeblicher Tabubruch in der deutschen Geschichte, und deswegen war der Aufschrei in der Bevölkerung und in der bundesdeutschen Öffentlichkeit so wichtig.

Warum ist das ein Tabubruch? Wir haben an der Zeit 1919 bis 1933 gesehen – das sollte man ab und zu nachschlagen, Herr Gauland –, dass Demokratien keine Ewigkeitsgarantie haben.

Wir haben gesehen, dass gerade dann, wenn rechtsautoritäre Parteien nicht isoliert, sondern eingebunden werden – so schreiben es die Harvard-Professoren Steve Levitsky und Daniel Ziblatt in ihrem Buch „Wie Demokratien sterben“ –, wenn Angst, Opportunismus oder Fehleinschätzung etablierte Parteien dazu bringen, Extremisten in den Mainstream zu führen, die Demokratie in Gefahr ist.

Genau das ist in Thüringen geschehen.

Wissen Sie, mein Heimatland ist wunderschön; es ist aber auch klein und überschaubar. Man kennt sich, insbesondere diejenigen, die in der Politik sind. Jeder wusste es. Ich habe es vorher noch in einem Tweet öffentlich gemacht und sowohl in Richtung der FDP als auch der Union gesagt: Lasst euch nicht mit Stimmen der AfD wählen. Das ist eine Finte. – Leider sind die FDP und die Union bewusst auf diese Finte eingestiegen, nur um Bodo Ramelow als Ministerpräsidenten zu verhindern.

Meine Damen und Herren, das war für FDP und CDU kein Ruhmesblatt.

Kurz darauf gab es unterschiedliche Reaktionen. Herr Söder war sehr klar, sehr schnell – um 16 Uhr. Er hat seine Lektion in Bayern gelernt und weiß, was passiert, wenn man sich zu sehr nicht nur der Themen, sondern auch der Sprache der Extremisten bedient.

Herr Lindner, Sie haben eine Verteidigungs-, eine Sowohl-als-auch-Rede gehalten; ich war mir nicht ganz sicher, es war so wie immer. Sie haben jedenfalls keine politische Verantwortung übernommen. Im Gegenteil: Sie haben Herrn Kemmerich gute Nerven gewünscht und viel Glück.

Und jetzt haben Sie angeblich nichts mehr damit zu tun. Herr Lindner, ich finde, Sie sollten einmal in Ihrem Leben politische Verantwortung übernehmen, einmal!

Dass es kein Problem der FDP ist, will ich ganz klar sagen. Es ist auch kein Problem der Demokratie in Deutschland, sie ist stabil, das hat sich gezeigt; denn sehr viele Kollegen aus Ihrer Fraktion und Ihrer Partei haben sich sehr eindeutig, sehr schnell positioniert und gesagt: Mit Stimmen dieser extremistischen AfD lässt man sich nicht ins Amt heben. Davon sollten Sie lernen.

An die Union: Ich bin einigermaßen entsetzt gewesen – das muss ich Ihnen ehrlich sagen –, dass Sie, Herr Kollege Ziemiak, hier eine solche Rede wider die Linkspartei gehalten haben. Ich glaube, das wird dem Tabubruch, der in Thüringen stattgefunden hat, und auch der Führungslosigkeit, die an dieser Stelle leider in Teilen der Union geherrscht hat, nicht gerecht. Das ist heute hier ein Ablenkungsmanöver gewesen, insbesondere vor dem Hintergrund der Vergangenheit der Union als Blockpartei.

Ich will Ihnen das nicht vorwerfen, das gehört zur Geschichte dazu; aber man sollte auch dazu stehen.

Die CDU in Ostdeutschland muss sich überlegen, ob sie mit der fatalen Gleichsetzung von Linkspartei und AfD und dem Ausschließen einer Zusammenarbeit sowohl hier im Bundestag als auch in den Parlamenten in Thüringen und in den anderen ostdeutschen Ländern nicht das Geschäft der politischen Rechten betreibt.

Das führt dazu, dass Sie an dieser Stelle einfach nicht dicht sind, dicht, Sie wissen schon, was ich meine.

Sie haben sowohl in Sachsen-Anhalt als auch in Thüringen – man kann das in der „Zeit“ heute nachlesen – Kolleginnen und Kollegen, die sehr offen sprechen und sagen, es sei doch überhaupt kein Problem, mit der AfD zu koalieren, sie sei doch gewählt. Es ist aber ein zentrales Problem für die CDU. Ich bin froh, dass die Bundeskanzlerin im Koalitionsausschuss und auch sonst sehr klar reagiert hat. Sie hat klare Kante gezeigt. Das war à la bonne heure!

Sie müssen es für die Union auf Dauer klären. Es gibt Kooperationen auf kommunaler Ebene, und diese Kooperationen dürfen in diesem demokratischen Land, in der Bundesrepublik Deutschland, nicht sein. Wir müssen auf die politische Rechte in Deutschland nicht nur aufpassen; vielmehr dürfen wir ihr keinen Spaltbreit geben. Die Sozialdemokraten sind das Bollwerk des Antifaschismus.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Dürr, die EZB hat ein klares Mandat.

Es ist in den Verträgen festgelegt; es ist auch bestätigt worden. Die EZB ist unabhängig. Sie tritt nicht nur mit dem Hauptsitz in Frankfurt am Main

das Erbe der Deutschen Bundesbank an, sondern steht auch in der Frage der Unabhängigkeit in der Tradition der Deutschen Bundesbank. Und wir tun gut daran, das zu akzeptieren und zu respektieren.

Der Einfluss Deutschlands auf die Europäische Zentralbank erfolgt insbesondere über die Bundesbank, durch ihren Präsidenten, der Mitglied im EZB-Rat ist, und natürlich auch über unser Direktoriumsmitglied, derzeit Frau Professor Schnabel.

Von daher stelle ich fest, dass uns die Europäische Zentralbank in den vergangenen zehn Jahren, auch im Zuge der Finanzkrise, sehr intensiv begleitet hat. Ich erinnere mich an zwei Gespräche, die im Rahmen von gemeinsamen Sitzungen des Finanz-, Wirtschafts- und Europaausschusses und einiger anderer Ausschüsse

– Haushaltsausschuss – mit Mario Draghi geführt wurden. Es ging um wichtige Punkte zum OMT-Programm.

Ich sagen Ihnen: Wenn es eine Institution innerhalb der Europäischen Union gibt, die vollständig funktioniert hat, die die Währungsstabilität garantiert hat und dafür gesorgt hat, dass wir den Euro noch haben, dann ist es die EZB und keine andere. Dafür sollten wir danken.

Das hat Mario Draghi mit viel Mut, mit viel Überzeugungskraft und mit ganz wenig Geldeinsatz gemacht.

Er brauchte nur drei Worte auf der Pressekonferenz in London: Whatever it takes. Die Entschlossenheit des Präsidenten und des Zentralbankrates hat die Finanzmärkte beeindruckt, was dazu geführt hat, dass wir keinen einzigen Cent verloren haben. Das steht im Gegensatz zu dem, was die Kollegen von der AfD hier präsentiert haben.

Ich achte die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank genau wie die der Bundesbank. Ich achte auch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Wenn ich mir das Urteil genau anschaue – Kollege Jung hat darüber referiert –, ist eines ganz klar: Es gibt keine verbotene monetäre Staatsfinanzierung. Die gibt es nicht.

Es wurde festgestellt: Sie hat nicht stattgefunden.

Uns wurde vom Bundesverfassungsgericht ein Auftrag gegeben – jedenfalls nach erstem Lesen; das Urteil ist ja noch nicht so alt –, mit dem wir uns in der Fraktion und auch hier im Bundestag beschäftigen werden. Wir werden den Auftrag auch umsetzen. Es geht um eine weitere Erörterung der Erwägungsgründe für die Entscheidung und insbesondere darum, welche Maßgaben und welche Erwägungsgründe bezogen auf die Grenze zwischen Geld- und Wirtschaftspolitik innerhalb der EZB eine Rolle gespielt haben. Ich bin mir sehr sicher, dass die Europäische Zentralbank ebenso wie die Deutsche Bundesbank all diese Daten, Fakten und Analysen besitzt und sie transparent machen wird und wir die Gelegenheit haben und nutzen werden, diese im Deutschen Bundestag zu erörtern.

Der Erörterungsprozess findet informell bereits statt. Ich habe mich wie viele andere Kollegen auch in der letzten Legislatur mehrfach mit Mitgliedern der Europäischen Zentralbank – Herrn Coeuré, Frau Lautenschläger, aber auch mit anderen – getroffen und mir im Vorfeld die geplanten Maßnahmen erläutern lassen. Ich habe in diesem Zusammenhang die deutsche Position, auch die der Sozialdemokratie, in den Erörterungsprozess eingebracht. Das hat nicht formell stattgefunden – vielleicht ist das der Punkt, wo es noch Änderungsbedarf gibt –, sondern es handelte sich um informelle Gespräche. Das würde ich als ersten Punkt aufgreifen. Ich füge hinzu: Wir können jederzeit wieder eine Einladung aussprechen, so wie wir damals Präsident Draghi in die Ausschüsse des Deutschen Bundestages eingeladen haben. Formell zuständig allerdings ist das Europäische Parlament.

Ich finde, wir als Deutscher Bundestag sollten das respektieren und die Zuständigkeit des Europäischen Parlaments betonen.

Ich bin der EZB und ihren Mitarbeitern, aber auch den Nationalstaaten sehr dankbar, dass wir eine kohärente Geldpolitik haben, die sicherstellt, dass das Inflationsziel von 2 Prozent erreicht wird, dass wir die Geldwertstabilität, insbesondere was unsere Währung betrifft, unorthodox und unideologisch im Blick behalten und dass wir gemeinsam mit der Bundesregierung die Maßgaben des Bundesverfassungsgerichts umsetzen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fast zum Abschluss der Debatte: Das ist ja nicht die erste und wahrscheinlich auch nicht die letzte, die wir zum Wahlrecht hier im Bundestag führen. Wir werden nämlich noch eine führen müssen, nach der wir dann auch entscheiden – und das noch in dieser Legislatur mit Gültigkeit für die nächste Legislatur –; denn nicht akzeptabel wäre es, wenn das Ergebnis der nächsten Bundestagswahl ein Bundestag mit einer Größe von über 800 Abgeordneten wäre. Das wäre für die Akzeptanz der Demokratie schädlich.

Angesichts der jetzigen Anzahl von 709 Abgeordneten bei einer Regelgröße von 598 sehen wir schon jetzt, wie schwer es ist, in Zeiten der Einschränkung, die wir derzeit erleben, unseren Betriebsablauf so zu organisieren, dass er funktioniert, was er in den letzten Wochen getan hat, und den gesundheitlichen Vorschriften – ich denke an die Situation heute Morgen – gerecht wird.

Ich gebe der Opposition recht, die uns vorwirft, dass wir sehr lange gebraucht haben etc. Da haben Sie einen Punkt gemacht. Wir sind in einer Koalition und haben lange versucht, innerhalb der Koalition zu einer Einigung zu kommen. Sie haben in Aktuellen Stunden oft verlangt, auch wir sollten uns positionieren. Nachdem es uns nicht gelungen ist, zu einer gemeinsamen Position zu kommen, haben wir uns positioniert. Das liegt jetzt nicht als Gesetzentwurf für Sie hier im Bundestag vor – das stimmt –, weil wir per Koalitionsvertrag festgelegt haben, dass wir hier keine eigenen Initiativen einbringen, sondern nur gemeinsame, aber wir haben Ihnen unseren Vorschlag übersandt. Wegen der noch zur Verfügung stehenden Zeit – der Kollege Straetmanns selbst hat darauf hingewiesen – ist er wahrscheinlich der einzige Vorschlag, der in der jetzigen Situation – eineinhalb Jahre vor der nächsten Bundestagswahl – noch in der Lage ist, eine wirkliche Begrenzung der Größe des Bundestages bei der nächsten Bundestagswahl zu erreichen.

Herr Middelberg, Sie haben eben gesagt, dass das für Sie ausgeschlossen ist. Damit sagen Sie nichts anderes, als dass es in dieser Legislaturperiode seitens der Union keine Einigung und Verständigung auf ein anderes Wahlrecht mehr geben wird.

– Doch, Herr Amthor.

– Es gibt keine Einigung. Ich habe ja das „Spiegel“-Interview mit Herrn Brinkhaus gelesen, und es ist ja auch kein Geheimnis, dass zwischen der CDU und der CSU da ein Unterschied besteht. Ich hoffe, Sie einigen sich noch. Aber: Es besteht da ein Unterschied.

Der Vorschlag, den Herr Middelberg ausgeführt hat – eine teilweise Reduzierung der Wahlkreise auf vielleicht 270; Herr Heveling hat das ja auch vorgeschlagen –, ist allein aufgrund der Zeit gar nicht mehr umzusetzen. Wir sind nämlich schon fast bei der Aufstellung der Kandidaten für die nächste Bundestagswahl, und dann muss der Wahlkreiszuschnitt feststehen. Das ist also gar nicht mehr möglich.

– Das ist die Realität, Herr Middelberg, und deswegen müssen Sie und alle Kollegen hier im Bundestag das jetzt einmal als Fakt hinnehmen.

Ich halte die Vorschläge der Opposition auch nicht für der Weisheit letzten Schluss, weil diese Vorschläge – eine Reduzierung auf 250 Wahlkreise – einen sehr harten Eingriff in die Größe der Wahlkreise bedeuten würden. Dabei geht es nicht nur um die Frage, wer direkt gewählt wurde. Ich bin dreimal direkt gewählt worden und dreimal nicht direkt gewählt worden, sondern über die Liste eingezogen. Trotzdem kümmere ich mich immer um meinen Wahlkreis. Mein Wahlkreis war früher einmal nur die Stadt Erfurt; jetzt gehören die Stadt Erfurt, die Stadt Weimar und das Weimarer Land dazu. Mein Wahlkreis ist um ein Drittel größer geworden. Man kann nicht mehr überall so präsent sein, wie das vorher der Fall war. Aus diesem Grund wäre eine Reduzierung um fast 50 Wahlkreise schon gewaltig; das ist schon ein richtiges Wort.

Das führt dazu, dass die Präsenz aller Abgeordneten in ihrem jeweiligen Wahlkreis abnimmt. Ob sie da direkt gewählt worden sind oder nicht, ist egal. Sie fühlen sich aber verpflichtet, weil sie dort nominiert waren und zur Wahl gestanden haben. Das halten wir als SPD für ein so großes Problem, dass wir gesagt haben: Wir wollen für die nächste Bundestagswahl keine Reduzierung der Wahlkreise, sondern an den 299 Wahlkreisen festhalten.

Wenn man also bei der festgesetzten Größe des Bundestages von 598 Abgeordneten eine maximale Größe nicht überschreiten möchte – wir sprechen von 690 –, dann ist das ohne eine Kappung schlichtweg nicht möglich. Auch das Modell der Opposition mit dem Ziel, dass der Bundestag kleiner wird, würde mathematisch nur funktionieren, wenn die Zahl der Wahlkreise auf 200 reduziert werden würde – realistisch gerechnet. Wenn es demnach knapp 99 Wahlkreise weniger wären, dann würde das eine Vergrößerung jedes einzelnen Wahlkreises um etwa ein Drittel bedeuten. Ich jedenfalls würde das dem Bundestag nicht empfehlen.

Aus diesem Grund schlagen wir – das liegt auf dem Tisch; dazu finden ja auch Gespräche auf der Ebene der Fraktionsvorsitzenden statt – für die nächste Bundestagswahl im Jahre 2021 eine Kappung vor. Ja, das ist ein Einschnitt. Ja, das ist etwas Neues und bringt auch Härten mit sich – sowohl für die direkt gewählten Abgeordneten als auch im Hinblick auf die Ausgleichsmandate, die es dann nicht mehr geben wird. Auch das gehört – das sei der Fairness halber gesagt – dazu.

Wie Herr Straetmanns schlagen auch wir die Einsetzung einer Kommission vor der nächsten Bundestagswahl vor. Weiterhin muss geklärt werden, an welchem Enddatum deren Ergebnis vorliegen muss und welche Kriterien in etwa zu erfüllen sind. Außerdem soll es ein Ablaufdatum für unser Brückenmodell geben, weil das nicht für immer der Standard, sondern nur eine Brücke für die nächste Bundestagswahl sein soll.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Wahlrecht ist das vornehmste Recht der Wähler in Deutschland, über Politik zu bestimmen, über die Zusammensetzung des Bundestages, der Abgeordneten, die sich auch heute hier versammelt haben. Das Wahlrecht ist auch ein Recht, mit dem man sehr vorsichtig umgehen sollte, insbesondere was Veränderungen angeht.

Wir haben es mit einer Größe des Bundestages von 709 Abgeordneten und unter Pandemiebedingungen im letzten Vierteljahr geschafft, Handlungsfähigkeit zu beweisen, Antworten zu geben, die dieses Land brauchte. Sie betrafen sowohl den Gesundheitsschutz als auch die ökonomischen Maßnahmen.

Das gilt auch für diese Woche; gerade heute Morgen haben wir den langfristigen Kohleausstieg beschlossen. All das geht.

Und deswegen will ich klar sagen: Eine Veränderung des Wahlgesetzes, die auch wir als SPD-Fraktion anstreben, die eine Deckelung des Wachstums des Bundestages vorsieht – wir schlagen dies als einzige Fraktion so vor –, ist eine Ergänzung zu einem bewährten politischen Wahlsystem, das die Demokratie in Deutschland stark gemacht hat.

Teile der Opposition haben einen Vorschlag eingebracht, der eine Reduzierung der Zahl der Wahlkreise um 50 vorsieht, ausgehend von 299 Wahlkreisen. Das ist eine sehr deutliche Reduzierung der Anzahl bzw. eine Vergrößerung der Wahlkreise. Diese würde aber auch – auch das muss man mit betrachten – einen größeren Abstand zwischen Gewählten und Wählern zur Folge haben. Denn ein um fast ein Drittel größerer Wahlkreis bedeutet auch weniger Repräsentanz. Aus diesem Grund sind wir als SPD-Fraktion nicht für diese Reduzierung um 50, sondern wir sind dagegen. Wir lehnen dies ab.

– Ja, die CDU hat sich diese Woche geeinigt. Das haben auch wir zur Kenntnis genommen.

– Einen Moment. Es sind so viele Zurufe hier, Herr Präsident. Auf welchen soll ich eingehen? – Der Vorschlag, den die Unionsfraktion eine Woche vor der parlamentarischen Sommerpause beschlossen hat, liegt uns als Fraktion bisher nicht schriftlich vor, und das, obwohl er eine sehr zentrale Frage des Wahlrechts betrifft.

Deswegen müssen Sie davon ausgehen, dass, wenn Sie jetzt eine Bewertung von mir wollen, ich Ihnen nur sagen kann, dass wir als SPD-Fraktion über eine am Dienstagabend um 21 Uhr oder 22 Uhr getroffene Entscheidung der Unionsfraktion – das kann sie gern machen – nicht am Mittwochmorgen im Innenausschuss entscheiden.

Unsere Entscheidung steht seit vier Monaten fest.

Wir wollen das Wahlsystem in Deutschland erhalten, wir wollen es aber im Gegensatz zu allen anderen Fraktionen mit einer festen Obergrenze des Deutschen Bundestages versehen. Auch der Vorschlag der Opposition sieht das nicht vor; ich muss das so dezidiert sagen.

Bei der besonderen Situation des Auseinanderklaffens zwischen Zweitstimmenergebnis und Anzahl der direkt gewählten Abgeordneten kann es sein, dass auch dann der Bundestag auf deutlich mehr als 700 Abgeordnete anwächst. Auch das muss die Opposition, glaube ich, zumindest zur Kenntnis nehmen. Aus diesem Grund ist das nicht unser Modell.

Wir sind für die Beibehaltung der 299 Wahlkreise zur Bundestagswahl 2021.

Das ist schon immer unsere Position gewesen. Das ist nichts Neues, Herr Kuhle. Wir sind dafür, dass der Bundeswahlleiter weiterhin – er hat schon damit begonnen – Informationen an die Parteien verschicken kann, dass Direktkandidaten zur nächsten Bundestagswahl aufgestellt werden können.

Denn insbesondere die Frage der Repräsentanz, der Nähe der Bevölkerung zu den Abgeordneten ist für uns zentral. Deswegen setzen wir nicht bei den Wahlkreisen an.

– Ja, ich habe Ihren Vorschlag doch gewürdigt. Aber es ist nicht unserer.

Es gibt zwei weitere Möglichkeiten. Sie können Überhangmandate nicht unbegrenzt wegfallen lassen – es gibt ein entsprechendes Urteil des Bundesverfassungsgerichts –, aber für bis zu, sagen wir, 80 Überhangmandate wäre dies möglich. Auch das würde zu einer Dämpfung führen. Es würde aber auch zu einer Verzerrung des Wahlergebnisses an sich führen, weil die Zweitstimme die relevante Stimme für die Zusammensetzung des Deutschen Bundestags und die Abbildung des Wählerwillens ist. Wir wollen keine Wahl haben, bei der der Wählerwille durch Überhangmandate quasi nicht abgebildet wird.

Deswegen findet auch dieser Vorschlag nicht unsere Zustimmung.

Wir wollen eine Begrenzung des Bundestages – wir bleiben bei der Regelgröße von 598 – auf maximal 690 Abgeordnete. Dieser Vorschlag liegt Ihnen vor; den kennen Sie. Wir sagen: Wenn es Überhangmandate in einem Bundesland gibt, die nicht durch Zweitstimmen der jeweiligen Partei gedeckt sind, dann wird der Wahlkreisgewinner mit dem schlechtesten Erststimmenergebnis nicht in den Deutschen Bundestag einziehen. Das ist unser Vorschlag für das Jahr 2021. Darüber reden wir hier heute.

Das garantiert die Repräsentanz der Bevölkerung. Das garantiert letztendlich auch eine wirklich feste Größe des Deutschen Bundestages.

Das garantiert auch, dass wir uns hier im Bundestag nicht in der Situation wiederfinden, dass der Bundestag sehr viel größer ist als die ursprünglich geplante Regelgröße von 598 Abgeordneten.

Von daher: Für das Jahr 2021 haben wir dies so festgelegt, und das schon vor vier Monaten. Dieser Vorschlag hätte auch schon gemeinsam beraten werden können. Es hat bei der Unionsfraktion ein bisschen länger gedauert, aber gut, jeder hat seine eigene Meinungsbildung.

Für 2025 setzen wir zwei Punkte an. Unseren Vorschlag für 2021 haben Sie, glaube ich, verstanden: Deckel bei 690 Abgeordneten. Mit Blick auf 2025: Einsetzung einer Kommission,

was in dieser Legislaturperiode schon beschlossen wird. In dieser Kommission soll das Wahlrecht, das Wahlsystem in Deutschland, insbesondere unter Berücksichtigung der Veränderungen, besprochen werden.

Auch dort nehmen wir die Möglichkeit durchaus in den Blick, über das Modell einer – geringen – Reduzierung der Wahlkreise vorzugehen.

Nichtsdestotrotz ist der zweite und entscheidende Punkt für uns, dass wir im 101. Jahr nach Einführung des Frauenwahlrechts insbesondere darauf achten, dass die Listen der jeweiligen Parteien quotiert sind.

Auch dieser Vorschlag findet sich in den Oppositionsmodellen nicht; ich muss das so sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen und Linken.

Von daher: Ich wünschte, wir wären an dieser Stelle schon weiter. Es hat zumindest bei unserem Koalitionspartner ein wenig gedauert mit der Meinungsbildung. Wir werden jetzt in die Konsensfindung gehen. Diese Debatte trägt sicherlich dazu bei, die Argumente noch einmal vorzutragen. Ich freue mich auf die Gespräche. Ich hoffe, dass wir im September eine Entscheidung treffen können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Sozialdemokraten sind sehr froh, dass wir heute diesen Gesetzentwurf im Bundestag beraten und in den nächsten Wochen auch verabschieden können. Wir kämpfen, wie mein Kollege Bartke gesagt hat, schon seit vielen Jahren dafür, dass wir im Bundestag über die Einflussnahme auf Gesetzgebung und Handeln von Regierung und Parlament Transparenz herstellen. Viele Abgeordnete machen das schon selbst, indem sie die Termine veröffentlichen. Wir machen das jetzt per Gesetz, durch einen Kodex und ein klares Transparenzregister für Lobbyisten, und sind dafür, dass das nicht nur für den Bundestag gilt, sondern – nachdem wir uns als Koalition geeinigt haben; wir als SPD waren schon lange so weit – auch für die Bundesregierung.

Dass das manchmal ein bisschen dauert, liebe Kollegin Haßelmann, das kennen Sie auch.

Ich habe mir einmal angeguckt, wie das in den Ländern ist.

In Hessen, schwarz-grün regiert, stand es 2013 und 2018 im Koalitionsvertrag. Bis heute gibt es kein Gesetz,

unsere Anträge wurden abgelehnt. 2019 gab es einen Antrag dazu, der wurde abgelehnt von Schwarz-Grün. So ist das.

Ich könnte das über Baden-Württemberg genauso sagen, möchte jetzt hier nicht mit Steinen werfen.

Ich bin froh, dass es uns gelingt, im Bundestag diesen entscheidenden Schritt zu gehen. Ich wünschte mir, dass Herr Buschmann nicht nur sagt, was nicht geht und was alles schlimm ist, sondern dass er einfach konstruktiv einen eigenen Vorschlag vorlegt.

Mir liegt jedenfalls bisher seitens der FDP zu mehr Transparenz im Lobbyismus keinerlei Vorschlag oder Gesetzentwurf vor. Vielleicht kommt das noch; dafür wäre ich sehr dankbar.

– Ich lasse die Zwischenfrage des Kollegen Fricke gerne zu.

 

Sehr geehrter Herr Kollege Fricke, ich hatte in meiner Rede gerade darauf hingewiesen, dass seitens der FDP keinerlei Gesetzgebungsvorschlag vorliegt, die FDP also anscheinend keinerlei gesetzgeberischen Bedarf sieht,

den Lobbyismus und damit die Einflussnahme auf die Gesetzgebung in Regierung und Parlament zu schärfen oder transparenter zu machen. Das habe ich hier festgestellt, und dabei bleibt es auch.

Ansonsten halten wir an unserem Gesetzentwurf fest.

Ich will zum Abschluss nur ganz kurz sagen: Natürlich ist es so, dass wir mit der Transparenz, die wir hier herstellen, auch – ich glaube und hoffe das – ein Stück die Demokratie in Deutschland stärken.

Natürlich wird die Unwucht zwischen denen, die über hohe Finanzmittel verfügen, wie der Verband der Automobilindustrie, der hier in Berlin mittlerweile 80 Beschäftigte hat, gegenüber 2,6 Millionen Alleinerziehenden, deren Interessen nur durch ehrenamtliche Verbände – neben dem, was sie tagtäglich zu leisten haben – vertreten werden können, bestehen bleiben; man wird hier niemals gleichziehen können. Aber es wird transparent werden, es wird nachvollziehbar werden. Und es ist unsere Aufgabe als Abgeordnete, zum Beispiel die Interessen der Alleinerziehenden hier im Parlament selbst aufzubringen und ihre Interessen zu einer Durchsetzung zu führen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind heute hier um 12 Uhr zusammengekommen, um ein Gesetz zu novellieren: das Bevölkerungsschutzgesetz. Herr Kollege Buschmann hat gerade darauf hingewiesen, dass draußen Demonstrationen stattfinden, dass es Aufrufe auch von Ihrer Fraktion, der AfD, gab, die Eingänge zu blockieren, den Gesetzgeber bei seiner Arbeit zu behindern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin den vielen Polizistinnen und Polizisten – es sind über 2 000 – aus neun Bundesländern, die heute hier in Berlin sind, dankbar, dass sie ihren Job machen, uns die Gelegenheit geben, unsere Arbeit zu machen, ordentlich zu beraten

und nicht wie Sie mit der Angst und der Sorge der Menschen in Deutschland zu spielen und letztendlich nur zu provozieren, wie auch Ihr Auftritt heute zeigt.

Weil es Ihnen aber um nichts anderes geht, als die Institution des Bundestages, die Institutionen unserer Verfassung – der Bundesrat ist heute auch gut vertreten – in den Dreck zu ziehen und zu diskreditieren, will ich hier klar sagen: Das Verfahren, das wir gewählt haben, ist ein zügiges. Angesichts der Pandemielage ist das aber auch notwendig.

Es ist im Rahmen der demokratischen und parlamentarischen Gepflogenheiten.

Wir hatten hier eine erste Lesung in der letzten Sitzungswoche. Dazu haben verschiedene gesprochen; auch Sie hatten die Gelegenheit. Dann gab es den Gesetzentwurf, den wir um einen § 28a IfSG ergänzt haben; der ist bekannt, den haben wir als Fraktion mit eingebracht. Wir haben danach, in der darauffolgenden Woche, sachgerecht eine Anhörung stattfinden lassen. Ihre Kolleginnen und Kollegen in der Opposition wurden auch über die Änderungen informiert, die wir als Koalition planen.

Dann haben wir tatsächlich Folgendes gemacht: Wir haben diesen § 28a, der nur für diese eine Pandemie gilt, umgeschrieben, geändert aufgrund der Kenntnisse, die wir von den Sachverständigen und auch aus der Debatte hier im Parlament erlangt hatten. Dafür will ich mich ganz herzlich bedanken.

Ich halte es für einen zwingend notwendigen Prozess, hier noch mal deutlich zu machen, dass Ihre Irreführung nur dazu führt, dass die Demokratie diskreditiert wird.

Eines will ich hier noch sagen. Aus Ihren Stimmen, aus Ihren Reihen kommt das Gerede, das Verächtlichmachen des Parlaments, vor allen Dingen noch mit Bezügen zum Jahr 1933. Sie haben das mit der Ermächtigung hier als Keyword wieder angetextet, Herr Baumann. Es geht Ihnen um einen Vergleich mit dem Ermächtigungsgesetz. Ich sage Ihnen als Sozialdemokrat, einer Fraktion, deren Mitglieder 1933 – nicht hier im Reichstag, sondern in der Krolloper – durch die Spaliere der SA und der SS marschiert sind, wohl wissend, dass ihnen danach der Tod drohen kann, und er hat ihnen auch gedroht: Unsere Sozialdemokraten konnten noch hierhergehen, haben abgestimmt und gegen das Ermächtigungsgesetz gestimmt. Die Kommunisten waren schon ausgeschlossen, waren im KZ oder anderswo.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Leute wie Sie mit solchen geschichtlichen Parallelen spielen, diskreditieren Sie nicht nur unsere Demokratie, sondern Sie machen sie auch verächtlich, und genau das wollen Sie. Wir lehnen das ab.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Münzenmaier, Sie sind ja ein wegen Beihilfe zu Körperverletzung rechtskräftig verurteilter Hooligan. Das merkt man, auch wenn Sie einen Anzug tragen.

Dass Ihre Partei Sie hier als ihren zweiten Redner in der Generaldebatte reden lässt, in der es um die Zukunft unseres Landes geht, zeigt, wo Ihre Partei steckt: mitten im Rechtsextremismus.

Wir beraten den Bundeshaushalt, die generelle Linie. Kollegin Bas wird noch was zu der Frage der Pandemie und der Gesundheitslage sagen. Ich will mich auf die ökonomischen Fragen konzentrieren.

Ich finde, es ist heute gut zutage getreten, wo die Unterschiede zwischen den einzelnen Parteien liegen und welche unterschiedlichen Denkschulen dem zugrunde liegen; dies wird wahrscheinlich bei der Bundestagswahl eine Rolle spielen.

Ich bin sehr froh – Rolf Mützenich hat es gesagt –, dass wir Sozialdemokraten uns entschieden haben, auch unter schwierigen Umständen in diese Bundesregierung zu gehen. Es hat sich gezeigt, dass es gerade in der Krise extrem wichtig ist, dass im Finanzministerium jemand wie Olaf Scholz als Finanzminister sitzt, der nicht kleinteilig denkt, sondern groß. Das ist notwendig, um die Belastungen der extremen wirtschaftlichen Krise, die wir hatten und haben, zu schultern. Wir können sie schultern durch die Intervention des Staates und durch eine hohe Kreditaufnahme, weil wir im vergangenen Jahrzehnt gespart haben

bzw. die Einnahmen stärker gewachsen sind als die Ausgaben. Von diesem Polster können wir zehren. Genau das ist der Wesenskern sozialdemokratischer Finanzpolitik: Wenn es sehr, sehr gut läuft, dann sorgen wir dafür, dass die Schulden sinken. Wenn der Staat intervenieren muss, hat er die Kraft und kann es auch. Das bringt Sicherheit.

Das machen wir zum einen, indem wir den Sozialstaat stabilisieren. Wir kürzen ihn nicht, wie von Teilen der Union gefordert; bei Herrn Merz habe ich das gehört. Das sind ja die Rezepte aus den 80ern. Das ist sozusagen die Videokassette der deutschen Politik: Friedrich Merz.

Nein, wir kürzen nicht, sondern wir erhalten den Sozialstaat, und wir bauen ihn im Zweifel aus. Im Zusammenhang mit dem Kurzarbeitergeld haben wir – ich weiß gar nicht, wer es war; ich glaube, Frau Baerbock hat es angesprochen – für eine Verpflichtung zur Weiterbildung gesorgt. Also, wenn die Unternehmen es wollen, können sie es jetzt tun. Diese Möglichkeit hat Hubertus Heil im Zusammenhang mit der Verlängerung des Kurzarbeitergeldes – Stichwort: Qualifizierungschance – ermöglicht; denn wir glauben an die Zukunft in Deutschland, und wir bleiben eben nicht stehen, sondern entwickeln uns nach vorn.

Die internationale Politik – nehmen Sie den IWF, nehmen Sie die EU-Kommission – gibt uns recht. Wir haben einen ökonomischen Impuls aus der Kreditaufnahme umgesetzt. Wir setzen aber auch auf Transformation, Wasserstoff, neue Technologien, Digitalisierung etc. All das ist entscheidend; denn wir können nicht stehen bleiben.

Ich schaue mir auch Alternativen dazu an; dazu dient solch eine Debatte heute hier ja auch. Ich greife das auf, was Herr Lindner gesagt hat. Ich habe mir Ihre Anträge genau angesehen, sowohl die in Nordrhein-Westfalen, wo Sie in der Landesregierung sind, als auch hier im Bundestag. Fangen wir mal bei denen im Bundestag an. Im Bundestag haben Sie bei den Wirtschaftshilfen beantragt, dass sie um 20 Milliarden Euro niedriger liegen als das, was die Koalition aus CDU/CSU und SPD zur Verfügung stellt,

also die direkten Wirtschaftshilfen für November, Dezember und eventuell länger, die noch gezahlt werden, als auch die Überbrückungshilfen.

Betroffen sind also der Kneipier, die Gaststätte, die derzeit die Umsätze erstattet bekommen, weil sie per Auflage für uns alle geschlossen sind.

Diese Mittel in Höhe von über 40 Milliarden Euro stehen zur Verfügung.

Ich sage Ihnen: Wir sind auch bereit, dem Finanzminister im Zweifel die Möglichkeit zu geben, diese Mittel zu erhöhen.

Was machen Sie? Sie setzen die Hilfen um 20 Milliarden Euro niedriger an. Das heißt, der kleine Kneipier bekommt von Ihnen im Zweifel die Hälfte.

Wem geben Sie aber Geld? Was ist noch Teil Ihrer Politik? Wir machen hier auch wirklich Steuerpolitik, falls Sie es nicht mitbekommen haben. Zum 1. Januar wird der Soli für 95 Prozent der Beschäftigten in Deutschland abgeschafft. Das ist sozialdemokratische Politik; das steht in unserem Programm.

Das gibt einen Wachstumsimpuls für mehr Binnennachfrage. Sie beantragen hier, dass für die letzten 5 Prozent, die Superreichen, die Jetset-Generation, die Steuern um 10 Milliarden Euro gesenkt werden.

Sie nehmen es beim Kneipier um die Ecke und geben es dem Jetset-Publikum in Nizza. Herzlichen Glückwunsch!

– Das ist nicht Demagogie, das ist einfach faktenbasierte Politik, Herr Lindner.

Jetzt gucke ich mal nach NRW – Sie tun ja so, als würden Sie hier nirgendwo Verantwortung tragen –; das ist ja das größte Bundesland. Soweit ich weiß, sind Sie dort in der Koalition. Haben Sie doch mitgemacht, oder?

– Haben Sie verhandelt. Genau. – Das ist nicht ohne. Also, gegen den Bundesvorsitzenden der FDP wird doch sicherlich nicht entschieden, dass die höchste Kreditaufnahme, die alle Bundesländer haben – nicht pro Kopf, sondern bezogen auf den Haushalt 2019 –, wo ist? In NRW, bei der FDP. Und: Wie lang ist der Zeitraum, bis die Schulden in NRW getilgt werden? 50 Jahre! 50 Jahre nehmen Sie sich Zeit.

Man kann darüber reden, ob das richtig oder falsch ist; aber es ist komplett was anderes als das, was Sie hier die ganze Zeit im Bundestag erzählt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung hat es jetzt in der Hand, die Investitionen, die wir zur Verfügung gestellt haben, zur Transformation unserer Wirtschaft zu nutzen und sie voranzubringen. Sie hat es in der Hand – ich vertraue der Kanzlerin und dem Finanzminister –, die Unternehmen, die jetzt in Schwierigkeiten sind, zu stabilisieren. Ich füge aber auch hinzu, dass die Umsatzerstattung für Handelsunternehmen, falls sie geschlossen werden sollten, aus meiner Sicht nicht darstellbar ist. Vielmehr müssen wir da wirklich auf die Fixkosten schauen; denn wir müssen auch aufpassen, dass wir aus dieser Krise gestärkt hervorgehen und nicht mit zu viel Schulden. Das wollen wir nicht. Wir wollen eine starke Wirtschaft und solide Finanzen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dem Bundesgesundheitsminister dankbar, dass er eine Regierungserklärung zum Impfstart abgegeben hat. Das gibt uns die Gelegenheit zu einer umfassenden Aussprache. Ich halte das für notwendig.

Die Situation in Deutschland und in Europa ist immer noch bedrohlich. Die Mutationen des Coronavirus, die in Großbritannien, in Irland, aber auch in Südafrika neu entdeckt wurden und dort zu einer extrem hohen Ansteckungsgefahr und höheren Infiziertenzahlen führen, haben dazu geführt, dass wir über einen Wettlauf mit der Zeit reden, einen Wettlauf mit der Zeit um Menschenleben, einen Wettlauf, bei dem es darum geht, wieder zum normalen Leben zurückzukommen.

Die Einschränkungen, die wir haben, sind gewaltig: ökonomisch, sozial und insbesondere bildungspolitisch für Kinder aus Familien, die nicht über die Kompetenzen verfügen und vor allen Dingen nicht die digitalen Voraussetzungen haben, um schulische Veranstaltungen, wie sie derzeit nur möglich sind, so wahrzunehmen, wie es sein sollte.

Von daher: Volle Konzentration auf den einzigen Lichtblick, den wir haben! Der einzige Lichtblick, den wir haben, ist der Impfstoff. Die SPD-Fraktion, um das einmal deutlich zu sagen – ich weiß nicht, zu wem Sie, Herr Spahn, das mit dem nationalen Alleingang gesagt haben –, ist klipp und klar dafür, dass wir europäisch beschaffen und dass diese europäische Beschaffung von zusätzlichem Impfstoff auch dazu führt, dass alle Länder in Europa, die der EU angehören und ihn kaufen wollen, auch Zugang dazu haben. Klipp und klar!

Der entscheidende Punkt ist aber – und das zu hinterfragen, gehört in einer Demokratie dazu –, ob die Entscheidungen, die sowohl in der EU-Kommission als auch von Ihnen in Ihrer Ressortverantwortung als Bundesgesundheitsminister und als Vorsitzender des Gesundheitsministerrates, den Sie im letzten halben Jahr innehatten, getroffen wurden, korrekt oder nicht korrekt waren.

Es ist Kernaufgabe eines Parlaments, dies zu kontrollieren und zu hinterfragen – nichts anderes!

Und ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen – ich habe die Debatten im Bundestag dazu verfolgt –: Mir war über ein Angebot von BioNTech und Pfizer, der EU 200 Millionen zusätzliche Impfdosen über die Menge hinaus, die gekauft wurde, zur Verfügung zu stellen, nichts bekannt; das war mir nicht bekannt.

Wenn Sie mich als Abgeordneten des Bundestages oder meine Fraktion gefragt hätten: „Sollen wir diese zusätzlichen Mengen kaufen, auch wenn die Gefahr besteht, dass wir sie vielleicht nicht brauchen?“, dann hätte ich Ihnen gesagt: Angesichts der sozialen und ökonomischen Kosten, die das Schließen, das Herunterfahren dieses Landes hat, sind die Kosten für die Beschaffung des Impfstoffes eine Lappalie, eine wirkliche Lappalie. Wir hätten es machen müssen, und Sie hätten sich das Einverständnis auch holen können.

Meine Damen und Herren, das ist keine Kritik an der EU generell – im Gegenteil! Das ist eine Kritik an dieser Entscheidung, ein Hinterfragen der Entscheidung; denn bisher ist uns das offiziell so noch nicht mitgeteilt worden.

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben wir als SPD-Fraktion eine ganz klare Priorität, nämlich impfen, impfen, impfen! Was wir dafür brauchen, ist der Impfstoff. Sie, Herr Spahn, haben heute gesagt: In diesem Jahr oder, ich weiß nicht ganz genau, bis zum Sommer könnte jeder, der möchte, eine Impfung bekommen. – Ich hoffe das sehr. Ich vermute aber, dass das nur möglich ist, wenn der Impfstoff von AstraZeneca zugelassen wird.

Denn das, was Sie jetzt zusätzlich bestellt haben, verbunden mit einem Hochfahren der Industriekapazitäten, aber vor allen Dingen mit der Bestellung über die EU-Kommission, wird wahrscheinlich erst im zweiten Halbjahr – da reden wir über den Herbst dieses Jahres – zur Verfügung stehen, während die Menschen in anderen Ländern bereits geimpft sind. Das, meine Damen und Herren, ist eine politische Entscheidung, die ich für von solcher Relevanz für dieses Land halte, dass der Bundestag sich darüber unterhalten muss und auch eine klare Linie vorgeben muss.

Wir haben als SPD-Fraktion gefordert, dass es einer nationalen Kraftanstrengung bedarf, dass alle Kapazitäten – ich weiß nicht, ob Sie, Herr Lindner, damit einen Tag früher oder später kamen; das ist mir auch egal – gebündelt werden, um zusätzliche Produktion in Deutschland zur Verfügung zu stellen. Dazu hat die Frau Kollegin Maag gesagt – ich war entsetzt, als ich das im „Tagesspiegel“ gelesen habe; ich zitiere –:

Maag äußerte die Befürchtung, der SPD-Vorschlag

– Impfgipfel und Ausweitung der Kapazitäten –

ziele womöglich auf Eingriffe in die Eigentumsrechte der Herstellerfirmen. „Ein solcher Eindruck wäre für unseren Forschungsstandort fatal“, sagte sie.

Meine Damen und Herren, das ist eine abenteuerliche Argumentation, die ich nur in aller Form zurückweisen kann. Ich bin auch froh, dass der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU dies zumindest öffentlich korrigiert und gesagt hat,

er sei auch klar für eine Ausweitung – wie im Übrigen auch der bayerische Ministerpräsident, der sonst ja mit sehr vielen Vorschlägen auffällt, aber auch mit diesem gekommen ist.

Zweiter Punkt. Die Begleitung der Pandemie wird uns noch viel Zeit kosten. Ich will hier auch klar sagen: Ich finde die zwei Entscheidungen, die das Kabinett heute getroffen hat,

nämlich Sequenzierung und Einreiseverordnung – jemand, der aus Staaten, die als hohes Risikogebiet klassifiziert sind, einreist, muss einen negativen Test vorlegen –, absolut richtig. Ich frage mich nur: Die Mutation in Großbritannien ist seit dem 18./19. Dezember bekannt, die in Südafrika ähnlich lange. Die Reisenden – es soll ja Leute geben mit so viel Geld, die im hiesigen Winter dort ihren Sommerurlaub machen – sind bereits wieder da. Warum hat das so lange gedauert? Ich halte das für fahrlässig angesichts dessen, dass wir das ganze Land in weiten Teilen zurückgefahren und alle mit Einschränkungen zu leben haben.

Außerdem: Auch die Sequenzierung – –

– Frau Kollegin Roth, Sie haben etwas gesagt?

– Ach, es war die Kollegin Lemke. Ich bin dankbar für den Zuruf, den Sie jetzt gemacht haben. Ich wundere mich sowieso, dass die Grünen sich mittlerweile mehr als Regierungssprecher der CDU gerieren,

als Oppositionspolitik zu machen; aber bitte schön. – Ich kann Ihnen nur sagen: In anderen Ländern, auch in Großbritannien, wird diese Sequenzierung gemacht. In Deutschland ist das erst seit heute durch die Verordnung möglich. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn ich Fachressortminister wäre an so einer Stelle, hätte ich schon längst auf diesem Recht bestanden und diesen Vorschlag gemacht.

Von daher, meine Damen und Herren, vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gestern Abend gegen 22 Uhr nach langer Beratung im Bundestag das Lobbyregister beschlossen. Es gilt ab den nächsten Tagen: Wer in Deutschland lobbyiert gegenüber dem Bundestag und auch der Bundesregierung und so Einfluss nimmt, muss dies offenlegen. Diese Form der Transparenz ist entscheidend, um Vertrauen in die Demokratie zu erhalten und in Teilen zurückzugewinnen.

Heute kommen wir zu einem zweiten Punkt. Aufgrund eines Antrags der Linksfraktion debattieren wir über Fragen, die uns Abgeordnete selbst betreffen: Was steht im Mittelpunkt unseres Mandats? Was sind möglicherweise Nebentätigkeiten, die von Kolleginnen und Kollegen aus unterschiedlichen Gründen ausgeübt werden? Gibt es darüber Transparenz?

Wir hätten uns als SPD-Fraktion vorstellen können, dies transparent zu machen, uns schon sehr viel früher darüber zu einigen und es auch dem Bundestag vorzulegen. Das war bisher mit der Unionsfraktion nicht möglich. Ich bedauere sehr, dass das erst jetzt gelingt. Aber ich habe Ihre Rede, Herr Kollege Schnieder, gehört und auch sehr ernst genommen. Ich will grundsätzlich meinen Respekt dafür zollen, dass Sie sich als Fraktion sehr eindeutig und schnell entschlossen haben, sich von den Kolleginnen und Kollegen zu trennen,

die wahrscheinlich korrupt waren oder in einer Aasgeiermanier mit der Krise Geschäfte gemacht haben, wie es moralisch nicht anständig ist. Von daher will ich nur sagen: Gut, dass das jetzt gelingt, gut, dass wir einen Schritt gehen können! Ich bestätige hiermit die Einigung, die Sie eben genannt haben, zu den Fragen der Transparenz, der Offenlegung von Nebentätigkeiten.

Ich empfinde es – das will ich auch mal klar sagen – als eine große Ehre, als Abgeordneter hier sein zu dürfen. Meinen Wahlkreis, Erfurt und Weimar, hier vertreten zu dürfen, ist eine große Ehre; aber ich begegne dem auch mit Respekt. Ich habe immer verteidigt, dass wir eine die Unabhängigkeit sichernde Bezahlung bekommen, nämlich 120 000 Euro im Jahr brutto als Diät, also sehr viel Geld. Damit gehören wir zu den Top 10 Prozent der Verdiener in Deutschland; das muss man wissen. Und dann, finde ich, ist es nur angemessen, wenn die Bevölkerung klar weiß, dass – erstens – das Mandat im Mittelpunkt steht und – zweitens – niemand sonst noch Einfluss auf den Abgeordneten oder die Abgeordnete nimmt.

Das gehört zusammen.

Aus diesem Grunde haben wir uns geeinigt: Wir werden in der nächsten Sitzungswoche einen Gesetzentwurf vorlegen, der das Abgeordnetengesetz neu strukturiert und die verschiedenen Verhaltensregeln, die wir haben, unter einen Hut bringt, sie transparenter macht. Wir werden eine niedrige Grenze von 1 000 Euro im Monat oder 3 000 Euro im Jahr festlegen, bei deren Unterschreitung man nur den Auftraggeber angeben muss. Ansonsten wird die Forderung, die wir von Anfang an hatten, nämlich eine Pflicht, auf Heller und Cent offenzulegen, woher Nebeneinkünfte kommen, umgesetzt. Das ist wichtig, und dafür danke ich. Ich glaube, wir werden dafür eine große Mehrheit hier im Hause finden.

Es geht hierbei auch um den Punkt einer möglichen Unternehmensbeteiligung. Ich komme aus Thüringen; der Fall des ehemaligen Abgeordneten Hauptmann geht durch die Republik. Man sieht mit Entsetzen, wie er wirklich schamlos an der Krise verdient hat, und zwar über die Beteiligung an einem Unternehmen. Er hatte die Ehrenerklärung der Unionsfraktion unterschrieben. Das ging nur, weil der Gewinn des Unternehmens verschleiert wurde.

Von daher ist für uns entscheidend, dass wir eine Anzeigepflicht für den Fall einführen, dass ein Abgeordneter oder eine Abgeordnete an einem Unternehmen beteiligt ist, und zwar ab einer Beteiligungsquote von 5 Prozent. Das heißt: Sind sie an einer AG, einer GmbH, einer GbR, einer OHG oder woran auch immer beteiligt, müssen sie es offenlegen. Das ist auch ein Schritt zur Transparenz, der für uns zwingend notwendig ist, weil sonst über Thesaurierung natürlich auch Gewinne verschleiert und erst nach dem Ende der Abgeordnetentätigkeit ausgezahlt werden könnten. Das wollen wir nicht.

Wir wollen ein Verbot der Lobbytätigkeit von Bundestagsabgeordneten neben ihrem Mandat. Wir wollen die Einstufung der Abgeordnetenbestechung als Verbrechen.

Das alles sind notwendige Schritte, die hoffentlich dazu führen, dass die Verfehlungen Einzelner, der verlorene moralische Kompass Einzelner, nicht auf das ganze Haus abfärben, sondern das ganze Haus letztendlich die Reputation zurückgewinnen kann, die durch Abgeordnete der Unionsfraktion leider in Mitleidenschaft gezogen wurde.

Vielen Dank.

 

Guten Morgen, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist Freitagmorgen 9 Uhr. Wir sind in der Kernzeit. Der Bundesfinanzminister ist da. Wir beraten den Nachtragshaushalt des Bundes, der ein ganz substanzieller und wichtiger Beitrag zur Stabilisierung unserer Volkswirtschaft ist.

Jetzt geht es um 30 Minuten Debattenzeit mehr oder weniger. Sie insinuieren ja, Herr Boehringer, dass wir hier unsere Arbeit nicht machen würden. Wir haben am Mittwoch lange getagt, wir haben gestern bis um Mitternacht getagt, wir werden hier heute bis um 18 Uhr tagen. Wir haben sehr, sehr viele Gesetze, über die wir in den nächsten Wochen im Bundestag noch debattieren und die wir beschließen wollen. Wir tun das in klarer demokratischer Manier und Aussprache.

Sie hatten Gelegenheit, im Haushaltsausschuss alle Fragen zu stellen, die notwendig waren,

um auf Ihre Fragen, die Sie eventuell haben, Antworten zu bekommen. Sie hätten auch die Möglichkeit gehabt, weiteren Ministerien als nur denen, deren Einzelpläne beraten wurden, also „Gesundheit“ und „Wirtschaft und Energie“, Fragen zu stellen oder diese anzuhören. Das haben Sie nicht getan.

Es gab eine Sondersitzung, in der der Bundesfinanzminister vorgetragen hat. Der Bundesfinanzminister hat den Gesetzentwurf hier eingebracht. Er wird gleich auch wieder sprechen. Mehr Transparenz geht einfach nicht.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir müssen zu einer Entscheidung kommen. Wir wollen entscheiden. Wir wollen nicht verhindern. Wir wollen nicht Sand im Getriebe sein wie die AfD, sondern wir wollen, dass es in Deutschland läuft. Dafür brauchen wir diesen Bundeshaushalt. Insbesondere bei Hilfen für junge Familien, für Schülerinnen und Schüler, die unter Corona leiden, weil sie schlechte Lernbedingungen haben, haben wir Veränderungen gemacht. Dazu keine Vorschläge von Ihnen, reine Obstruktion! Der Bundestag ist Kern der Debatte – das machen wir –, aber auch der Entscheidung; das wollen wir.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gleich zu Beginn: Vielen Dank auch an Sie, Herr Kollege Kauder, und an Marianne Schieder für die Erarbeitung dieses Antrags, dieses Stiftungsentwurfes, vor allen Dingen aber auch für die gemeinsame Überzeugungsarbeit innerhalb unserer Fraktionen. Ich freue mich, dass auch von anderen Fraktionen signalisiert wurde, dem Gesetzentwurf zuzustimmen. Wir haben geworben und schon vor zwei Jahren einen Beschluss gefasst, diese Stiftung zu gründen, um die Orte der Demokratiegeschichte – sie und ihre Aktivitäten – in Deutschland in einem neuen Licht zu zeigen und bundesweit zu bündeln.

Warum ist das wichtig? Klar, die Demokratie in Deutschland geht vom Volk aus, sie ist vom Volk immer wieder hart erkämpft worden. Es waren die Liberalen, es waren Sozialdemokraten, es waren Kommunisten, es waren auch viele andere in diesem Land, die in verschiedenen Epochen ihr Leben gelassen haben: das war die Kaiserzeit, der Nationalsozialismus, aber auch die DDR.

– Auch in der Bundesrepublik, Frau Barrientos, aber unter ganz anderen Bedingungen. – Dass das nicht von selbst kommt, sondern dass wir alle als Gemeinschaft, die in diesem Land leben, diese Demokratie tragen, sie erkämpfen und verteidigen müssen, ist nicht eine Binsenweisheit, sondern etwas, was man sich tagtäglich in Erinnerung rufen muss, um zu wissen, woher man kommt, und vor allen Dingen auch auf seine Geschichte zurückblicken zu können.

Beim Blick zurück gibt es die negativen Seiten der Erinnerungskultur. Mit unserer Verantwortung dabei sind wir in Deutschland – es ist vom Kollegen von der FDP das Gedenkstättenkonzept angesprochen worden – in einer Weise umgegangen, wie es kaum ein anderes Land der Welt tut. Ich glaube, auch zu Recht, weil kaum ein anderes Volk in den vergangenen Jahrhunderten so viel Leid über die Welt gebracht hat wie wir.

Aber es gibt auch Sternstunden. Wir haben sie mit der Nationalversammlung in Weimar gehabt – 1919; Sie haben es angesprochen-, wir hatten sie in der Paulskirche. Wir haben das Hambacher Fest, wir haben die Wartburg. Wir haben die Zentren der Arbeiterbewegung etc. etc., die Widerstandsbewegung in der DDR, für die viele Kollegen, die hier dabei sind, ihr Leben riskiert haben, zumindest ihr soziales.

Das alles hätte schon längst einer bundespolitischen Bündelung bedurft. Dem kommen wir jetzt nach, indem wir diese einzelnen Orte, die es gibt und die genannt wurden – auch die kleineren, zum Beispiel Herrenchiemsee etc., die in weiten Teilen auf lokalem Engagement beruhen –, die Bedeutung geben, die sie verdienen. Das ist eine bundespolitische Verantwortung. Wir als Bundestag und wir als Bundestagsabgeordnete haben die Verantwortung, diese Orte zu markieren, sie zu unterstützen und den Menschen, die dort tätig sind, die notwendige Aufmerksamkeit und finanzielle Unterstützung zu geben.

Von daher, Herr Grundl, vielleicht schauen Sie sich den Gesetzentwurf einfach noch mal an. Die Förderkonzeption ist offen, sie ist nicht abschließend, sie lebt. Die Orte der Demokratiegeschichte haben sich zusammengetan und gehen gemeinsam nach vorn. Es geht gerade darum, Jüngere und diejenigen, die sich nicht jeden Tag mit Demokratie beschäftigen, zu erreichen. Dafür sind wir absolut offen. Diese Stiftung ist nur eine Hülle, der Rahmen, um diese Orte zu unterstützen.

Von daher: Vielen Dank für Ihre bisherige Unterstützung und alles Gute.

Vielen Dank.


